Genèse.
48.
Après ces choses, quelqu'un dit à Joseph : « Voici ton père qui est malade. » Il prit avec lui ses deux fils, Manassé et Éphraïm. 
Quelqu'un en informa Jacob, et dit : « Voici ton fils Joseph qui vient vers toi. » Israël se fortifia, et s'assit sur le lit. 
Jacob dit à Joseph : « Le Dieu tout-puissant m'est apparu à Luz, au pays de Canaan, et il m'a béni. 
Il m'a dit : « Voici, je te rendrai fécond, je te multiplierai, je ferai de toi une multitude de peuples, et je donnerai ce pays à ta postérité après toi, comme possession éternelle. 
Or, tes deux fils, qui te sont nés au pays d'Égypte avant que je ne vienne vers toi en Égypte, sont à moi ; Éphraïm et Manassé, comme Ruben et Siméon, seront à moi. 
Ta descendance, que tu auras engendrée après eux, sera à toi. Ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage. 
Quant à moi, quand je suis venu de Paddan, Rachel est morte près de moi au pays de Canaan, en chemin, alors qu'il y avait encore de la distance à parcourir jusqu'à Éphrata, et je l'ai enterrée là, sur le chemin d'Éphrata (appelée aussi Bethléem). » 
Israël vit les fils de Joseph, et dit : « Qui sont ceux-ci ? » 
Joseph dit à son père : « Ce sont mes fils, que Dieu m'a donnés ici. » Il dit : « Amène-les-moi, je te prie, et je les bénirai. » 
Or les yeux d'Israël s'étaient obscurcis à cause de l'âge, de sorte qu'il ne voyait pas bien. Joseph les fit approcher de lui ; il les embrassa et les serra dans ses bras. 
Israël dit à Joseph : « Je ne pensais pas voir ton visage, et voici que Dieu m'a permis de voir aussi ta descendance. » 
Joseph les fit sortir d'entre ses genoux, et il se prosterna, le visage tourné vers la terre. 
Joseph les prit tous deux, Éphraïm dans sa main droite vers la main gauche d`Israël, et Manassé dans sa main gauche vers la main droite d`Israël, et il les fit approcher de lui. 
Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d'Ephraïm, qui était le plus jeune, et sa main gauche sur la tête de Manassé, guidant sciemment ses mains, car Manassé était le premier-né. 
Il bénit Joseph, et dit, « Le Dieu devant lequel mes pères Abraham et Isaac ont marché, le Dieu qui m'a nourri toute ma vie jusqu'à aujourd'hui, 
l'ange qui m'a racheté de tout mal, bénis les gars, et que mon nom soit nommé sur eux, et le nom de mes pères, Abraham et Isaac. Qu'ils deviennent une multitude sur la terre. » 
Lorsque Joseph vit que son père posait sa main droite sur la tête d'Ephraïm, cela lui déplut. Il leva la main de son père, pour la faire passer de la tête d'Ephraïm à celle de Manassé. 
Joseph dit à son père : « Pas ainsi, mon père, car c'est le premier-né. Pose ta main droite sur sa tête. » 
Son père refusa, et dit : « Je le sais, mon fils, je le sais. Lui aussi deviendra un peuple, et lui aussi sera grand. Mais son jeune frère sera plus grand que lui, et sa descendance deviendra une multitude de nations. » 
Il les bénit ce jour-là, en disant : « Israël bénira en vous, en disant : 'Que Dieu vous fasse comme Ephraïm et comme Manassé'" Il plaça Ephraïm devant Manassé. 
Israël dit à Joseph : « Voici, je meurs, mais Dieu sera avec toi, et il te ramènera dans le pays de tes pères. 
De plus, je t'ai donné une part au-dessus de tes frères, que j'ai arrachée de la main de l'Amoréen avec mon épée et avec mon arc. » 
