Genèse.
19.
Les deux anges arrivèrent à Sodome le soir. Lot était assis à la porte de Sodome. Lot les vit et se leva pour aller à leur rencontre. Il se prosterna, le visage contre terre, 
et dit : « Voici, mes seigneurs, entrez dans la maison de votre serviteur, restez-y toute la nuit, lavez-vous les pieds, et vous pourrez vous lever de bonne heure et poursuivre votre route. » Ils ont dit : « Non, mais on va rester dans la rue toute la nuit. » 
Il les pressa beaucoup ; ils vinrent avec lui, et entrèrent dans sa maison. Il leur fit un festin, il fit cuire des pains sans levain, et ils mangèrent. 
Mais avant qu'ils ne se couchent, les hommes de la ville, les hommes de Sodome, entourèrent la maison, jeunes et vieux, tous les gens de tous les quartiers. 
Ils appelèrent Lot et lui dirent : « Où sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit ? Fais-les sortir vers nous, afin que nous fassions l'amour avec eux. » 
Lot sortit vers eux par la porte, et ferma la porte après lui. 
Il dit : « Je vous en prie, mes frères, n'agissez pas si méchamment. 
Voici, j'ai deux filles vierges. Laissez-moi vous les amener, et vous pourrez leur faire ce que vous voudrez. Mais ne faites rien à ces hommes, car ils sont venus à l'ombre de mon toit. » 
Ils dirent : « Reculez ! » Puis ils dirent : « Cet homme est venu vivre comme un étranger, et il se fait juge. Maintenant, nous allons faire pire avec toi qu'avec eux ! » Ils pressèrent fortement l'homme Lot et s'approchèrent pour briser la porte. 
Mais les hommes tendirent la main, firent entrer Lot auprès d'eux dans la maison et fermèrent la porte. 
Ils frappèrent de cécité les hommes qui étaient à la porte de la maison, petits et grands, de sorte qu'ils se fatiguèrent à trouver la porte. 
Les hommes dirent à Lot : « As-tu quelqu'un d'autre ici ? Beaux-fils, tes fils, tes filles, et tous ceux que tu as dans la ville, fais-les sortir de ce lieu ; 
car nous allons détruire ce lieu, car la protestation contre eux a été si grande devant Yahvé que Yahvé nous a envoyés pour le détruire. » 
Lot sortit et parla à ses gendres, qui s'étaient engagés à épouser ses filles, et dit : « Levez-vous ! Sortez de ce lieu, car Yahvé va détruire la ville ! » Mais il sembla à ses gendres qu'il plaisantait. 
Le matin venu, les anges pressèrent Lot en disant : « Lève-toi ! Prends ta femme et tes deux filles qui sont ici, de peur que tu ne sois consumé par l'iniquité de la ville. » 
Mais il s'attarda ; les hommes saisirent sa main, la main de sa femme et les mains de ses deux filles, Yahvé étant miséricordieux envers lui ; ils le firent sortir et le déposèrent hors de la ville. 
Lorsqu'ils les eurent fait sortir, il dit : « Sauve-toi pour sauver ta vie ! Ne regardez pas derrière vous, et ne restez pas dans la plaine. Fuyez vers les montagnes, de peur que vous ne soyez consumés ! ». 
Lot leur dit : « Oh, non, mon seigneur. 
Vois maintenant, ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux, et tu as magnifié ta bonté, dont tu as fait preuve à mon égard en me sauvant la vie. Je ne peux pas m'échapper vers la montagne, de peur que le mal ne m'atteigne et que je meure. 
Vois maintenant, cette ville est proche pour y fuir, et c'est une petite ville. Oh ! que je m'y échappe (n'est-ce pas une petite ?), et mon âme vivra. » 
Il lui dit : « Voici que j'ai exaucé ta demande concernant cette chose aussi, à savoir que je ne renverserai pas la ville dont tu as parlé. 
Dépêche-toi de t'y échapper, car je ne peux rien faire tant que tu n'y seras pas arrivé. » C'est pourquoi le nom de la ville fut appelé Zoar. 
Le soleil s'était levé sur la terre lorsque Lot arriva à Zoar. 
Alors Yahvé fit pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu, de la part de Yahvé. 
Il détruisit ces villes, toute la plaine, tous les habitants des villes et ce qui poussait sur le sol. 
Mais la femme de Lot regardait derrière lui, et elle devint une colonne de sel. 
Abraham se leva de bon matin au lieu où il s'était tenu devant Yahvé. 
Il regarda vers Sodome et Gomorrhe, et vers tout le pays de la plaine, et il vit que la fumée du pays montait comme la fumée d'une fournaise. 
Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine, il se souvint d'Abraham et fit sortir Lot du milieu de la destruction, lorsqu'il détruisit les villes dans lesquelles Lot habitait. 
Lot monta de Tsoar et habita dans la montagne, avec ses deux filles, car il avait peur d'habiter à Tsoar. Il habita dans une grotte avec ses deux filles. 
L'aînée dit à la cadette : « Notre père est vieux, et il n'y a pas d'homme sur la terre pour entrer chez nous à la manière de toute la terre. 
Venez, faisons boire du vin à notre père, et nous coucherons avec lui, afin de préserver la lignée de notre père. » 
Ils firent boire du vin à leur père cette nuit-là ; l'aînée entra et coucha avec son père. Il ne sut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva. 
Le lendemain, l'aînée dit au cadet : « Voici, j'ai couché cette nuit avec mon père. Faisons-lui boire du vin encore cette nuit. Tu entres et tu couches avec lui, afin que nous préservions la lignée de notre père. » 
Ils firent boire du vin à leur père cette nuit-là aussi. La plus jeune alla se coucher avec lui. Il ne sut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva. 
Ainsi, les deux filles de Lot furent enceintes de leur père. 
L'aînée enfanta un fils, qu'elle appela Moab. Il est le père des Moabites, jusqu'à ce jour. 
La cadette enfanta aussi un fils, qu'elle appela Ben Ammi. Il est le père des enfants d'Ammon jusqu'à ce jour. 
