Exode.
11.
Yahvé dit à Moïse : « Je vais encore faire venir une plaie sur Pharaon et sur l'Égypte ; ensuite, il vous laissera partir. Quand il vous laissera partir, il vous chassera tout à fait. 
Parle maintenant aux oreilles du peuple, et que chaque homme demande à son voisin, et chaque femme à sa voisine, des bijoux d'argent et des bijoux d'or. » 
Yahvé accorda au peuple une faveur aux yeux des Égyptiens. D'ailleurs, l'homme Moïse était très grand au pays d'Égypte, aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux yeux du peuple. 
Moïse répondit : « Voici ce que dit Yahvé : Vers minuit, je sortirai au milieu de l'Égypte, 
et tous les premiers-nés du pays d'Égypte mourront, depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône jusqu'au premier-né de la servante qui est derrière le moulin, et tous les premiers-nés du bétail. 
Il y aura dans tout le pays d'Égypte un grand cri, tel qu'il n'y en a jamais eu et qu'il n'y en aura plus. 
Mais contre l'un des enfants d'Israël, un chien n'aboiera même pas et ne bougera pas la langue, ni contre un homme ni contre un animal, afin que vous sachiez que Yahvé fait une distinction entre les Égyptiens et Israël. 
Tous tes serviteurs descendront vers moi et se prosterneront devant moi en disant : « Sors, avec tout le peuple qui te suit » ; et après cela, je sortirai.'" Il sortit de chez Pharaon dans une colère ardente. 
Yahvé dit à Moïse : « Pharaon ne vous écoutera pas, afin que mes prodiges se multiplient dans le pays d'Égypte. » 
Moïse et Aaron firent tous ces prodiges devant Pharaon, mais Yahvé endurcit le cœur de Pharaon, qui ne laissa pas sortir les enfants d'Israël de son pays. 
