Exode.
17.
Toute la congrégation des enfants d'Israël partit du désert de Sin, selon l'ordre de l'Éternel, et campa à Rephidim ; mais il n'y avait pas d'eau à boire pour le peuple. 
Le peuple se querella avec Moïse, et dit : « Donne-nous de l'eau à boire. » Moïse leur dit : « Pourquoi vous disputez-vous avec moi ? Pourquoi mettez-vous Yahvé à l'épreuve ? » 
Le peuple avait soif d'eau à cet endroit ; alors le peuple murmura contre Moïse et dit : « Pourquoi nous as-tu fait sortir d'Égypte, pour nous faire mourir de soif, nous, nos enfants et notre bétail ? » 
Moïse cria à Yahvé en disant : « Que dois-je faire de ce peuple ? Ils sont presque prêts à me lapider. » 
Yahvé dit à Moïse : « Avance devant le peuple, prends avec toi les anciens d'Israël, prends dans ta main le bâton avec lequel tu as frappé le Nil, et pars. 
Voici, je me tiendrai devant toi, là, sur le rocher de l'Horeb. Tu frapperas le rocher, et il en sortira de l'eau que le peuple pourra boire. » Moïse fit ainsi, sous les yeux des anciens d'Israël. 
Il donna à ce lieu le nom de Massa et de Meriba, parce que les enfants d'Israël se disputaient et qu'ils mettaient Yahvé à l'épreuve, en disant : « Yahvé est-il au milieu de nous, ou non ? » 
Amalek vint combattre Israël à Rephidim. 
Moïse dit à Josué : « Choisis des hommes pour nous, et va combattre Amalek. Demain, je me tiendrai sur le sommet de la colline, la verge de Dieu dans ma main. » 
Josué fit ce que Moïse lui avait dit et combattit Amalek. Moïse, Aaron et Hur montèrent au sommet de la colline. 
Lorsque Moïse leva la main, Israël l'emporta. Quand il baissa la main, Amalek l'emporta. 
Mais les mains de Moïse étaient lourdes ; on prit donc une pierre, on la mit sous lui, et il s'assit dessus. Aaron et Hur soutenaient ses mains, l'un d'un côté, l'autre de l'autre. Ses mains restèrent stables jusqu'au coucher du soleil. 
Josué vainquit Amalek et son peuple au fil de l'épée. 
Yahvé dit à Moïse : « Ecris ceci dans un livre, comme souvenir, et répète-le aux oreilles de Josué : j'effacerai la mémoire d'Amalek de dessous le ciel. » 
Moïse bâtit un autel et l'appela « Yahvé notre bannière ». 
Il dit : « L'Éternel l'a juré : l'Éternel fera la guerre à Amalek de génération en génération. » 
