Exode.
10.
Yahvé dit à Moïse : « Va vers Pharaon, car j'ai endurci son coeur et le coeur de ses serviteurs, afin de montrer mes signes au milieu d'eux ; 
et afin que tu racontes à ton fils et au fils de ton fils ce que j'ai fait à l'Égypte et les signes que j'ai accomplis au milieu d'eux, pour que tu saches que je suis Yahvé. » 
Moïse et Aaron allèrent trouver Pharaon et lui dirent : « Voici ce que dit Yahvé, le Dieu des Hébreux : « Jusqu'à quand refuseras-tu de t'humilier devant moi ? Laisse partir mon peuple, afin qu'il me serve. 
Ou bien, si vous refusez de laisser partir mon peuple, voici que demain je ferai venir des sauterelles dans votre pays, 
et elles couvriront la surface de la terre, de sorte qu'on ne pourra plus voir la terre. Elles mangeront le reste de ce qui s'est échappé, ce qui vous reste de la grêle, et elles mangeront tout arbre qui pousse pour vous dans les champs. 
Tes maisons seront remplies, ainsi que celles de tous tes serviteurs et de tous les Égyptiens, comme n'en ont jamais vu ni tes pères ni les pères de tes pères, depuis le jour où ils ont été sur la terre jusqu'à ce jour.'" Il se retourna, et sortit de chez Pharaon. 
Les serviteurs de Pharaon lui dirent : « Jusqu'à quand cet homme sera-t-il un piège pour nous ? Laisse partir ces hommes, afin qu'ils servent Yahvé, leur Dieu. Ne sais-tu pas encore que l'Égypte est détruite ? » 
Moïse et Aaron furent ramenés auprès de Pharaon, qui leur dit : « Allez, servez Yahvé votre Dieu ; mais qui sont ceux qui iront ? » 
Moïse dit : « Nous irons avec nos jeunes et nos vieux, nous irons avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos boeufs. Nous irons avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos boeufs, car nous devons faire une fête à Yahvé. » 
Il leur dit : « Que Yahvé soit avec vous si je vous laisse partir avec vos petits enfants ! Voyez, le mal est clairement devant vos yeux. 
Mais non ! Allez maintenant, vous qui êtes des hommes, et servez Yahvé, car c'est ce que vous voulez ! ». Et ils furent chassés de la présence de Pharaon. 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main sur le pays d'Égypte pour les sauterelles, afin qu'elles montent sur le pays d'Égypte et mangent toutes les herbes du pays, tout ce que la grêle a laissé. » 
Moïse étendit sa verge sur le pays d'Égypte, et Yahvé fit souffler un vent d'est sur le pays tout ce jour-là et toute la nuit ; et au matin, le vent d'est amena les sauterelles. 
Les sauterelles montèrent sur tout le pays d'Égypte, et se posèrent dans tout le territoire de l'Égypte. Elles étaient très nuisibles. Avant elles, il n'y avait pas eu de sauterelles comme elles, et il n'y en aura plus jamais. 
Car elles couvrirent toute la surface de la terre, au point d'obscurcir le pays, et elles mangèrent toutes les herbes du pays et tous les fruits des arbres que la grêle avait laissés. Il ne resta rien de vert, ni arbre ni herbe des champs, dans tout le pays d'Égypte. 
Pharaon appela en hâte Moïse et Aaron, et dit : « J'ai péché contre Yahvé ton Dieu et contre toi. 
Maintenant, pardonne-moi encore mon péché, et prie Yahvé ton Dieu, afin qu'il éloigne de moi cette mort. » 
Moïse sortit de chez Pharaon et pria l'Éternel. 
L'Éternel envoya un vent d'ouest très fort, qui emporta les sauterelles et les chassa dans la mer Rouge. Il ne resta pas une seule sauterelle dans tout le territoire de l'Égypte. 
Mais Yahvé endurcit le cœur de Pharaon, qui ne laissa pas partir les enfants d'Israël. 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main vers le ciel, afin qu'il y ait des ténèbres sur le pays d'Égypte, des ténèbres qu'on puisse sentir. » 
Moïse étendit sa main vers le ciel et il y eut une obscurité épaisse dans tout le pays d'Égypte pendant trois jours. 
On ne se voyait pas les uns les autres, et personne ne se leva de sa place pendant trois jours ; mais tous les enfants d'Israël avaient de la lumière dans leurs habitations. 
Pharaon appela Moïse et dit : « Va, sers Yahvé. Laisse seulement tes brebis et tes boeufs en arrière. Laisse aussi tes petits enfants aller avec toi. » 
Moïse dit : « Tu dois aussi remettre entre nos mains des sacrifices et des holocaustes, afin que nous puissions offrir des sacrifices à Yahvé, notre Dieu. 
Notre bétail aussi partira avec nous. Pas un seul sabot ne sera laissé en arrière, car c'est de lui que nous devons prendre pour servir Yahvé notre Dieu ; et nous ne savons pas avec quoi nous devons servir Yahvé, jusqu'à ce que nous y arrivions. » 
Mais Yahvé endurcit le cœur de Pharaon, qui ne voulut pas les laisser partir. 
Pharaon lui dit : « Éloigne-toi de moi ! Prends garde de ne plus voir mon visage, car le jour où tu verras mon visage, tu mourras ! ». 
Moïse dit : « Tu as bien parlé. Je ne verrai plus jamais ton visage. » 
