Exode.
6.
Yahvé dit à Moïse : « Tu verras maintenant ce que je ferai à Pharaon, car c'est à main forte qu'il les laissera aller, et c'est à main forte qu'il les chassera de son pays. » 
Dieu parla à Moïse, et lui dit : « Je suis Yahvé. 
J'ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob, en tant que Dieu tout-puissant, mais je ne leur ai pas été connu sous mon nom de Yahvé. 
J'ai aussi établi mon alliance avec eux, pour leur donner le pays de Canaan, le pays de leurs voyages, dans lequel ils vivaient comme des étrangers. 
J'ai entendu les gémissements des enfants d'Israël, que les Égyptiens tiennent en esclavage, et je me suis souvenu de mon alliance. 
C'est pourquoi dis aux enfants d'Israël : « Je suis Yahvé, et je vous ferai sortir de dessous les fardeaux des Égyptiens, je vous délivrerai de leur servitude, je vous rachèterai à bras étendu et par de grands jugements. 
Je vous prendrai pour mon peuple. Je serai votre Dieu, et vous saurez que je suis Yahvé, votre Dieu, qui vous fait sortir de dessous les fardeaux des Égyptiens. 
Je vous ferai entrer dans le pays que j'ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob, et je vous le donnerai en héritage : je suis Yahvé.'" 
Moïse en parla aux enfants d'Israël, mais ils n'écoutèrent pas Moïse, à cause de l'angoisse de l'esprit et de la cruelle servitude. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Va, parle à Pharaon, roi d'Égypte, pour qu'il laisse sortir les enfants d'Israël de son pays. » 
Moïse parla devant Yahvé, et dit : « Voici, les enfants d'Israël ne m'ont pas écouté. Comment Pharaon m'écoutera-t-il, alors que j'ai des lèvres incirconcises ? » 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et leur donna l'ordre de faire sortir du pays d'Égypte les enfants d'Israël et Pharaon, roi d'Égypte. 
Voici les chefs des maisons de leurs pères. Fils de Ruben, premier-né d'Israël : Hanoch, Pallu, Hetsron et Carmi. Ce sont là les familles de Ruben. 
Fils de Siméon : Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar et Saül, fils d'une Cananéenne : ce sont là les familles de Siméon. 
Voici les noms des fils de Lévi, selon leurs générations : Guerschon, Kehath et Merari. Les années de la vie de Lévi furent de cent trente-sept ans. 
Fils de Guerschon : Libni et Schimeï, selon leurs familles. 
Fils de Kehath : Amram, Jitsehar, Hébron et Uzziel. Les années de la vie de Kehath furent de cent trente-trois ans. 
Fils de Merari : Mahli et Mushi. Ce sont là les familles des Lévites, selon leurs générations. 
Amram prit pour femme Jochebed, la sœur de son père, et elle lui enfanta Aaron et Moïse. Les années de la vie d'Amram furent de cent trente-sept ans. 
Fils de Jitsehar : Koré, Néphég, et Zicri. 
Fils d'Uzziel : Mishaël, Elzaphan et Sithri. 
Aaron prit pour femme Elischéba, fille d'Amminadab, soeur de Nachshon ; elle lui enfanta Nadab et Abihu, Eléazar et Ithamar. 
Fils de Koré : Assir, Elkana et Abiasaph ; ce sont là les familles des Koréens. 
Le fils d'Eléazar Aaron prit pour femme une des filles de Putiel, qui lui enfanta Phinées. Ce sont là les chefs des maisons paternelles des Lévites, selon leurs familles. 
Ce sont ces Aaron et Moïse à qui Yahvé a dit : « Fais sortir du pays d'Égypte les enfants d'Israël, selon leurs armées. » 
Ce sont eux qui ont parlé à Pharaon, roi d'Égypte, pour faire sortir d'Égypte les enfants d'Israël. Ce sont ces Moïse et Aaron. 
Le jour où Yahvé parla à Moïse au pays d'Égypte, 
Yahvé dit à Moïse : « Je suis Yahvé. Dis à Pharaon, roi d'Égypte, tout ce que je te dirai. » 
Moïse dit devant Yahvé : « Voici, je suis d'une bouche incirconcise, et comment Pharaon m'écouterait-il ? » 
