Deutéronome.
32.
Cieux, prêtez l'oreille, et je parlerai. Que la terre entende les paroles de ma bouche. 
Ma doctrine tombera comme la pluie. Mon discours se condensera comme la rosée, comme la pluie brumeuse sur l'herbe tendre, comme les averses sur l'herbe. 
Car je proclamerai le nom de Yahvé. Attribuez la grandeur à notre Dieu  ! 
The Rock  : son travail est parfait, car toutes ses voies sont justes. Un Dieu de fidélité qui ne fait pas de mal, Il est juste et droit. 
Ils l'ont corrompu. Ils ne sont pas ses enfants, à cause de leur défaut. C'est une génération perverse et tordue. 
Est-ce ainsi que vous remboursez Yahvé, des gens stupides et imprudents  ? N'est-ce pas ton père qui t'a acheté  ? Il vous a fait et vous a établi. 
Souviens-toi des jours d'autrefois. Considérez les années de plusieurs générations. Demande à ton père, et il te montrera  ; vos aînés, et ils vous le diront. 
Quand le Très-Haut donna aux nations leur héritage, quand il a séparé les enfants des hommes, il a fixé les limites des peuples selon le nombre des enfants d'Israël. 
Car le partage de Yahvé, c'est son peuple. Jacob est le lot de son héritage. 
Il le trouva dans une terre déserte, dans le désert hurlant. Il l'a entouré. Il se souciait de lui. Il l'a gardé comme la prunelle de ses yeux. 
Comme un aigle qui remue son nid, qui flottent sur ses jeunes, il a déployé ses ailes, il les a pris, il les portait sur ses plumes. 
Yahvé seul l'a conduit. Il n'y avait pas de dieu étranger avec lui. 
Il l'a fait monter sur les hauts lieux de la terre. Il a mangé les fruits des champs. Il lui a fait sucer le miel de la roche, l'huile de la roche silex  ; 
le beurre du troupeau, et le lait du troupeau, avec de la graisse d'agneau, des béliers de la race de Bashan, et des chèvres, avec le meilleur des blés. Du sang du raisin, vous avez bu du vin. 
Mais Jeshurun devint gras, et donna des coups de pied. Tu as grossi. Tu es devenu épais. Vous êtes devenu élégant. Puis il a abandonné Dieu qui l'a créé, et a rejeté le Rocher de son salut. 
Ils l'ont excité à la jalousie avec des dieux étrangers. Ils l'ont irrité par des abominations. 
Ils sacrifiaient aux démons, pas à Dieu, à des dieux qu'ils ne connaissaient pas, aux nouveaux dieux qui sont apparus récemment, que vos pères n'ont pas redouté. 
Vous ne vous souvenez pas du Rocher qui est devenu votre père, et vous avez oublié le Dieu qui vous a donné la vie. 
L'Éternel a vu et abhorré, à cause de la provocation de ses fils et de ses filles. 
Il a dit  : « Je leur cacherai ma face. Je verrai ce que sera leur fin  ; car c'est une génération très perverse, des enfants en qui il n'y a pas de fidélité. 
Ils m'ont excité à la jalousie par ce qui n'est pas Dieu. Ils m'ont provoqué à la colère par leurs vanités. Je les pousserai à la jalousie envers ceux qui ne sont pas un peuple. Je les provoquerai à la colère d'une nation insensée. 
Car un feu s'est allumé dans ma colère, qui brûle jusqu'au plus profond du Sheol, dévore la terre avec son accroissement, et met le feu aux fondations des montagnes. 
« Je les accablerai de maux. Je vais dépenser mes flèches pour eux. 
Ils seront épuisés par la faim, et dévorés par une chaleur brûlante et une destruction amère. J'enverrai sur eux les dents des animaux, avec le venin des vipères qui glissent dans la poussière. 
Dehors l'épée arrachera, et dans les chambres, la terreur sur le jeune homme et la vierge, le nourrisson avec l'homme aux cheveux gris. 
J'ai dit que je les disperserais au loin. Je ferais en sorte que leur souvenir disparaisse d'entre les hommes  ; 
si je ne craignais la provocation de l'ennemi, de peur que leurs adversaires ne jugent mal, de peur qu'ils ne disent  : « Notre main s'est élevée »  ; Yahvé n'a pas fait tout cela. » 
Car c'est une nation sans conseil. Il n'y a aucune compréhension en eux. 
Oh, qu'ils soient sages, qu'ils comprennent cela, qu'ils considèrent leur fin dernière  ! 
Comment un seul pourrait-il chasser un millier, et deux ont mis en fuite dix mille personnes, à moins que leur Rock ne les ait vendus, et Yahvé les avait livrés  ? 
Car leur rocher n'est pas comme notre rocher, que même nos ennemis eux-mêmes concèdent. 
Car leur vigne est de la vigne de Sodome, des champs de Gomorrhe. Leurs raisins sont des raisins empoisonnés. Leurs grappes sont amères. 
Leur vin est le poison des serpents, le venin cruel des aspics. 
« N'est-ce pas là ce qui est mis en réserve chez moi, scellé parmi mes trésors  ? 
A moi la vengeance, la rétribution  ! au moment où leur pied glisse, car le jour de leur calamité est proche. Leur destin se précipite sur eux. » 
Car Yahvé jugera son peuple, et avoir de la compassion pour ses serviteurs, quand il voit que leur pouvoir a disparu, qu'il n'y a plus personne qui reste, enfermé ou laissé en liberté. 
Il dira  : « Où sont leurs dieux  ? le rocher dans lequel ils se sont réfugiés, 
qui mangeaient la graisse de leurs sacrifices, et buvaient le vin de leur libation  ? Laissez-les se lever et vous aider  ! Laissez-les être votre protection. 
« Voyez maintenant que c'est moi qui suis lui. Il n'y a pas de dieu avec moi. Je tue et je fais vivre. Je blesse et je guéris. Il n'y a personne qui puisse délivrer de ma main. 
Car je lève ma main vers le ciel et je déclare, comme je vis pour toujours, 
si j'aiguise mon épée étincelante, ma main la saisit en guise de jugement  ; Je me vengerai de mes adversaires, et rendra la pareille à ceux qui me haïssent. 
Je vais rendre mes flèches ivres de sang. Mon épée dévorera la chair avec le sang des tués et des captifs, de la tête des chefs de l'ennemi. » 
Réjouissez-vous, nations, avec son peuple, car il vengera le sang de ses serviteurs. Il se vengera de ses adversaires, et fera l'expiation pour son pays et pour son peuple. 
Moïse vint et prononça toutes les paroles de ce cantique aux oreilles du peuple, lui et Josué, fils de Nun. 
Moïse acheva de réciter toutes ces paroles à tout Israël. 
Il leur dit  : « Fixez votre cœur à toutes les paroles que je vous annonce aujourd'hui, que vous ordonnerez à vos enfants d'observer et de mettre en pratique, toutes les paroles de cette loi. 
Car ce n'est pas une chose vaine pour vous, car il s'agit de votre vie, et c'est par elle que vous prolongerez vos jours dans le pays où vous passerez le Jourdain pour le posséder. » 
Ce même jour, Yahvé parla à Moïse et dit  : 
« Monte sur cette montagne d'Abarim, sur le mont Nebo, qui est dans le pays de Moab, en face de Jéricho, et regarde le pays de Canaan que je donne en propriété aux enfants d'Israël. 
Tu mourras sur la montagne où tu montes, et tu seras recueilli auprès de ton peuple, comme Aaron, ton frère, est mort sur la montagne de Hor, et a été recueilli auprès de son peuple  ; 
parce que vous m'avez offensé au milieu des enfants d'Israël, aux eaux de Meriba de Kadès, dans le désert de Tsin, parce que vous n'avez pas maintenu ma sainteté au milieu des enfants d'Israël. 
Car vous verrez le pays de loin  ; mais vous n'irez pas là dans le pays que je donne aux enfants d'Israël. » 
