Le premier livre de Samuel.
1.
Il y avait un homme de Ramathaïm-Zophim, dans la montagne d'Éphraïm. Son nom était Elkana, fils de Jerocham, fils d'Élihu, fils de Tohu, fils de Zuph, Éphraïmite. 
Il avait deux femmes. Le nom de l'une était Anne, et le nom de l'autre Peninna. Peninna eut des enfants, mais Anne n'eut point d'enfants. 
Cet homme montait d'année en année hors de sa ville pour se prosterner et sacrifier à l'Éternel des armées à Silo. Les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, prêtres de l'Éternel, étaient là. 
Le jour où Elkana offrit un sacrifice, il donna des portions à Peninna, sa femme, à tous ses fils et à toutes ses filles ; 
mais il donna une double portion à Anne, car il aimait Anne, mais l'Éternel lui avait fermé les entrailles. 
Son rival la provoquait durement, pour l'irriter, parce que Yahvé avait fermé ses entrailles. 
Ainsi, année après année, quand elle montait à la maison de l'Éternel, sa rivale l'irritait. Elle pleurait donc, et ne mangeait pas. 
Elkana, son mari, lui dit : « Anne, pourquoi pleures-tu ? Pourquoi ne manges-tu pas ? Pourquoi ton cœur est-il affligé ? Ne suis-je pas meilleur pour toi que dix fils ? » 
Et Anne se leva, après qu'on eut fini de manger et de boire à Silo. Or, le sacrificateur Eli était assis sur son siège, près du poteau de la porte du temple de Yahvé. 
Elle était dans l'amertume de l'âme, et elle priait Yahvé en pleurant amèrement. 
Elle fit un vœu et dit : « Yahvé des armées, si tu regardes l'affliction de ton serviteur et te souviens de moi, et si tu n'oublies pas ton serviteur, mais que tu donnes à ton serviteur un garçon, je le donnerai à Yahvé tous les jours de sa vie, et aucun rasoir ne viendra sur sa tête. » 
Comme elle continuait à prier devant Yahvé, Eli vit sa bouche. 
Or Anne parlait dans son cœur. Seules ses lèvres bougeaient, mais on n'entendait pas sa voix. Aussi Éli pensa-t-il qu'elle était ivre. 
Eli lui dit : « Jusqu'à quand seras-tu ivre ? Débarrasse-toi de ton vin ! » 
Anne répondit : « Non, mon seigneur, je suis une femme à l'esprit chagrin. Je n'ai bu ni vin ni boisson forte, mais j'ai répandu mon âme devant Yahvé. 
Ne considère pas ta servante comme une femme méchante, car j'ai parlé dans l'abondance de ma plainte et de ma provocation. » 
Eli répondit : « Va en paix ; et que le Dieu d'Israël exauce la demande que tu lui as adressée. » 
Elle dit : « Que ta servante trouve grâce à tes yeux. » La femme s'en alla donc et mangea, et l'expression de son visage n'était plus triste. 
Ils se levèrent de bon matin et se prosternèrent devant l'Éternel, puis ils s'en retournèrent et rentrèrent dans leur maison à Rama. Elkana connut alors Hannah, sa femme, et Yahvé se souvint d'elle. 
Lorsque le temps fut venu, Anne conçut et enfanta un fils ; elle lui donna le nom de Samuel, en disant : « Parce que je l'ai demandé à l'Éternel. » 
L'homme Elkana et toute sa maison montèrent pour offrir à Yahvé le sacrifice annuel et son voeu. 
Mais Anne ne monta pas, car elle dit à son mari : « Pas avant que l'enfant soit sevré ; alors je l'amènerai, afin qu'il se présente devant l'Éternel et qu'il y reste pour toujours. » 
Elkana, son mari, lui dit : « Fais ce qui te semble bon. Attends que tu l'aies sevré ; seulement, que Yahvé accomplisse sa parole. » La femme attendit et allaita son fils jusqu'à ce qu'elle le sevrât. 
Lorsqu'elle l'eut sevré, elle l'emporta avec elle, avec trois taureaux, un épha de farine et un récipient de vin, et elle l'amena dans la maison de l'Éternel à Silo. L'enfant était jeune. 
Ils tuèrent le taureau et amenèrent l'enfant à Eli. 
Elle dit : « Oh, mon seigneur, aussi vrai que ton âme est vivante, mon seigneur, je suis la femme qui s'est tenue ici près de toi, en priant l'Éternel. 
J'ai prié pour cet enfant, et Yahvé m'a accordé la demande que je lui ai adressée. 
C'est pourquoi je l'ai aussi remis à Yahvé. Aussi longtemps qu'il vivra, il sera donné à Yahvé. » Il y a adoré Yahvé. 
