1 Samuel.
21.
David se rendit à Nob auprès du sacrificateur Achimélec. Achimélec vint à la rencontre de David en tremblant, et lui dit : « Pourquoi es-tu seul, et n'y a-t-il personne avec toi ? ». 
David répondit au prêtre Achimélec : « Le roi m'a ordonné de faire quelque chose et m'a dit : « Que personne ne sache rien de l'affaire pour laquelle je t'envoie et de ce que je t'ai ordonné. J'ai envoyé les jeunes gens dans un certain lieu. 
Maintenant, qu'est-ce qui est sous ta main ? Donnez-moi, je vous prie, cinq pains en main, ou tout ce qui est disponible. » 
Le prêtre répondit à David : « Je n'ai pas de pain ordinaire, mais il y a du pain saint, si seulement les jeunes gens se sont tenus à l'écart des femmes. » 
David prit la parole devant le prêtre et lui dit : « En vérité, les femmes ont été éloignées de nous comme d'habitude ces trois jours. Quand je suis sorti, les vases des jeunes gens étaient saints, bien que ce ne fût qu'un voyage ordinaire. Combien plus aujourd'hui leurs vases seront-ils saints ? » 
Et le prêtre lui donna des pains saints ; car il n'y avait là que le pain de démonstration qui avait été enlevé devant l'Éternel, pour être remplacé par du pain chaud le jour où il avait été enlevé. 
Or un homme parmi les serviteurs de Saül était là ce jour-là, détenu devant l'Éternel ; il s'appelait Doëg, l'Édomite, le meilleur des bergers qui appartenaient à Saül. 
David dit à Achimélec : « N'y a-t-il pas ici sous ta main une lance ou une épée ? Car je n'ai pas apporté avec moi mon épée ou mes armes, parce que les affaires du roi exigeaient la hâte. » 
Le prêtre dit : « Voici l'épée de Goliath le Philistin, que tu as tué dans la vallée d'Elah, et qui est ici enveloppée dans un tissu derrière l'éphod. Si tu veux la prendre, prends-la, car il n'y en a pas d'autre ici que celle-là. » David a dit : « Il n'y en a pas de semblable. Donne-le moi. » 
David se leva et s'enfuit ce jour-là par crainte de Saül, et il alla chez Akish, roi de Gath. 
Les serviteurs d'Akish lui dirent : « Ce David n'est-il pas le roi du pays ? Ne chantaient-ils pas l'un l'autre à son sujet dans les danses, en disant, « Saül a tué ses milliers d'hommes, et David ses dix mille ? » 
David garda ces paroles dans son coeur, et il eut très peur d'Akish, roi de Gath. 
Il changea de comportement devant eux et fit semblant d'être fou entre leurs mains, il gribouilla sur les battants de la porte et laissa tomber ses crachats sur sa barbe. 
Alors Akish dit à ses serviteurs : « Regardez, vous voyez que cet homme est fou. Pourquoi donc me l'amenez-vous ? 
Est-ce que je manque de fous, pour que vous ayez amené cet homme pour qu'il fasse le fou en ma présence ? Cet homme devrait-il entrer dans ma maison ? » 
