1 Samuel.
28.
En ces jours-là, les Philistins rassemblèrent leurs armées pour faire la guerre, afin de combattre Israël. Akish dit à David : « Sache que tu partiras avec moi dans l'armée, toi et tes hommes. » 
David dit à Akish : « Tu sauras donc ce que ton serviteur peut faire. » Achille dit à David : « Je ferai de toi mon garde du corps pour toujours. » 
Or Samuel était mort, et tout Israël avait porté son deuil et l'avait enterré à Rama, dans sa propre ville. Saül avait chassé du pays ceux qui avaient des esprits familiers et les sorciers. 
Les Philistins se rassemblèrent, et vinrent camper à Sunem. Saül rassembla tout Israël, et ils campèrent à Guilboa. 
Lorsque Saül vit l'armée des Philistins, il eut peur, et son cœur trembla beaucoup. 
Saül consulta Yahvé, et Yahvé ne lui répondit ni par des songes, ni par l'urim, ni par des prophètes. 
Alors Saül dit à ses serviteurs : « Cherche-moi une femme qui a un esprit familier, afin que j'aille la voir et que je la consulte. » Ses serviteurs lui dirent : « Voici une femme qui a un esprit familier à Endor. » 
Saül se déguisa, mit d'autres vêtements et partit, lui et deux hommes avec lui, et ils arrivèrent de nuit chez la femme. Il dit : « Je te prie de consulter pour moi l'esprit familier, et de me faire monter celui que je te nommerai. » 
La femme lui dit : « Voici, tu sais ce que Saül a fait, comment il a exterminé du pays ceux qui ont des esprits familiers et les sorciers. Pourquoi donc tends-tu un piège à ma vie, pour me faire mourir ? » 
Saül lui jura par l'Éternel : « L'Éternel est vivant ! Tu ne seras pas punie pour cette affaire. » 
Alors la femme dit : « Qui dois-je te faire monter ? » Il a dit : « Faites monter Samuel pour moi. » 
Lorsque la femme vit Samuel, elle poussa un grand cri. La femme s'adressa à Saül en disant : « Pourquoi m'as-tu trompée ? Car tu es Saül ! » 
Le roi lui dit : « N'aie pas peur ! Que vois-tu ? » La femme dit à Saul : « Je vois un dieu qui sort de la terre. » 
Il lui dit : « A quoi ressemble-t-il ? » Elle dit : « Un vieil homme arrive. Il est couvert d'une robe. » Saül comprit qu'il s'agissait de Samuel, et il s'inclina, le visage contre terre, en signe de respect. 
Samuel dit à Saül : « Pourquoi m'as-tu dérangé, pour me faire monter ? » Saül répondit : « Je suis très angoissé, car les Philistins me font la guerre, et Dieu s'est éloigné de moi, il ne me répond plus, ni par des prophètes, ni par des songes. C'est pourquoi je t'ai appelé, afin que tu me fasses connaître ce que je dois faire. » 
Samuel répondit : « Pourquoi donc m'interroges-tu, puisque l'Éternel s'est éloigné de toi et qu'il est devenu ton adversaire ? 
L'Éternel t'a fait ce qu'il avait dit par moi. Yahvé a arraché le royaume de ta main et l'a donné à ton prochain, à David. 
C'est parce que tu n'as pas écouté la voix de l'Éternel et que tu n'as pas exécuté son ardente colère contre Amalek, que l'Éternel t'a fait cela aujourd'hui. 
De plus, l'Éternel livrera Israël avec toi entre les mains des Philistins, et demain, toi et tes fils serez avec moi. L'Éternel livrera aussi l'armée d'Israël entre les mains des Philistins. » 
Et Saül tomba immédiatement de tout son long sur la terre et fut terrifié, à cause des paroles de Samuel. Il n'avait plus de force en lui, car il n'avait mangé aucun pain de tout le jour ni de toute la nuit. 
La femme s'approcha de Saül, vit qu'il était très troublé et lui dit : « Voici que ton serviteur a écouté ta voix, et moi, j'ai mis ma vie en jeu, et j'ai écouté les paroles que tu m'as dites. 
Maintenant, écoute aussi la voix de ton serviteur, et laisse-moi mettre devant toi un morceau de pain. Mange, afin que tu aies des forces pour poursuivre ton chemin. » 
Mais il refusa, et dit : « Je ne mangerai pas. » Mais ses serviteurs, avec la femme, le contraignirent, et il écouta leur voix. Il se leva de terre et s'assit sur le lit. 
La femme avait dans la maison un veau gras. Elle se hâta de l'égorger ; elle prit de la farine, la pétrit et en fit des pains sans levain. 
Elle l'apporta devant Saül et devant ses serviteurs, et ils mangèrent. Puis ils se levèrent et partirent cette nuit-là. 
