1 Rois.
12.
Roboam se rendit à Sichem, car tout Israël était venu à Sichem pour le faire roi. 
Lorsque Jéroboam, fils de Nebath, en eut connaissance (car il était encore en Égypte, où il s'était enfui de la présence du roi Salomon, et Jéroboam vivait en Égypte ; 
et on l'envoya chercher), Jéroboam et toute l'assemblée d'Israël vinrent et parlèrent à Roboam, en disant : 
« Ton père a rendu notre joug difficile. Maintenant donc, allège le dur service de ton père et le lourd joug qu'il nous a imposé, et nous te servirons. » 
Il leur dit : « Partez pour trois jours, puis revenez vers moi. » Alors les gens sont partis. 
Le roi Roboam consulta les vieillards qui s'étaient présentés devant Salomon, son père, de son vivant, et dit : « Quel conseil me donnez-vous pour répondre à ces gens ? » 
Ils répondirent : « Si tu veux être aujourd'hui le serviteur de ce peuple, si tu le sers et si tu lui réponds par de bonnes paroles, alors ils seront tes serviteurs pour toujours. » 
Mais il abandonna le conseil des vieillards qu'ils lui avaient donné, et tint conseil avec les jeunes gens qui avaient grandi avec lui, et qui se tenaient devant lui. 
Il leur dit : « Quel conseil donnez-vous, pour que nous répondions à ces gens qui m'ont parlé en disant : « Allègez le joug que votre père a mis sur nous ? »". 
Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui lui dirent : « Dis à ces gens qui t'ont parlé en disant : « Ton père a rendu notre joug lourd, mais allège-le pour nous », dis-leur : « Mon petit doigt est plus gros que la taille de mon père. 
Mon père vous a chargé d'un joug lourd, mais moi, je vais ajouter à votre joug. Mon père vous a châtiés avec des fouets, mais moi, je vous châtierai avec des scorpions.'" 
Jéroboam et tout le peuple se présentèrent à Roboam le troisième jour, comme le roi le leur avait demandé, en disant : « Revenez me voir le troisième jour. » 
Le roi répondit durement au peuple, abandonna le conseil des vieillards qu'ils lui avaient donné, 
et leur parla selon le conseil des jeunes gens, en disant : « Mon père a rendu votre joug pesant, mais moi, j'ajouterai à votre joug. Mon père vous a châtiés avec des fouets, mais moi je vous châtierai avec des scorpions. » 
Et le roi n'écouta pas le peuple, car c'était une chose provoquée par l'Éternel, afin d'affermir sa parole, que l'Éternel avait dite par Achija de Silo à Jéroboam, fils de Nebath. 
Lorsque tout Israël vit que le roi ne les écoutait pas, le peuple prit la parole et dit au roi : « Quelle part avons-nous en David ? Nous n'avons pas d'héritage dans le fils de Jessé. À tes tentes, Israël ! Occupe-toi maintenant de ta propre maison, David. » Et Israël s'en alla vers ses tentes. 
Mais quant aux enfants d'Israël qui habitaient dans les villes de Juda, Roboam régnait sur eux. 
Alors le roi Roboam envoya Adoram, qui était à la tête des hommes soumis au travail forcé, et tout Israël le lapida à mort. Le roi Roboam se hâta de monter sur son char, pour fuir à Jérusalem. 
Ainsi Israël s'est rebellé contre la maison de David jusqu'à ce jour. 
Lorsque tout Israël apprit que Jéroboam était de retour, ils l'envoyèrent appeler à l'assemblée et l'établirent roi sur tout Israël. Il n'y eut personne qui suivit la maison de David, sauf la tribu de Juda seulement. 
Lorsque Roboam fut arrivé à Jérusalem, il rassembla toute la maison de Juda et la tribu de Benjamin, cent quatre-vingt mille hommes d'élite qui étaient des guerriers, pour combattre la maison d'Israël, afin de ramener la royauté à Roboam, fils de Salomon. 
Mais la parole de Dieu fut adressée à Shemaya, homme de Dieu, en ces termes : 
« Parle à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, à toute la maison de Juda et de Benjamin, et au reste du peuple, et dis-lui : 
« Yahvé dit : Vous ne monterez pas et vous ne combattrez pas contre vos frères, les enfants d'Israël. Chacun retournera dans sa maison, car cette chose vient de moi. »" Ils écoutèrent donc la parole de Yahvé, s'en retournèrent et poursuivirent leur chemin, selon la parole de Yahvé. 
Jéroboam bâtit Sichem dans la montagne d'Ephraïm, et il y habita ; puis il sortit de là et bâtit Penuel. 
Jéroboam disait en son coeur : « Maintenant le royaume va revenir à la maison de David. 
Si ce peuple monte pour offrir des sacrifices dans la maison de l'Éternel à Jérusalem, le cœur de ce peuple se tournera de nouveau vers son seigneur, vers Roboam, roi de Juda ; il me tuera et reviendra à Roboam, roi de Juda. » 
Le roi tint conseil et fit deux veaux d'or, et il leur dit : « C'est trop pour vous de monter à Jérusalem. Regardez et contemplez vos dieux, Israël, qui vous ont fait monter du pays d'Égypte ! » 
Il plaça l'un à Béthel, et l'autre à Dan. 
Cela devint un péché, car le peuple alla jusqu'à Dan pour se prosterner devant celui qui était là. 
Il fit des maisons de hauts lieux et établit des prêtres parmi tout le peuple, qui n'étaient pas des fils de Lévi. 
Jéroboam institua une fête au huitième mois, le quinzième jour du mois, comme la fête qui a lieu en Juda, et il monta à l'autel. Il le fit à Béthel, en sacrifiant aux veaux qu'il avait faits, et il plaça à Béthel les prêtres des hauts lieux qu'il avait faits. 
Il monta à l'autel qu'il avait fait à Béthel, le quinzième jour du huitième mois, au mois qu'il avait choisi de son propre cœur ; il donna une fête aux enfants d'Israël, et il monta à l'autel pour brûler des parfums. 
