Esdras.
2.
Voici les fils de la province qui remontèrent de la captivité des captifs que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait emmenés à Babylone, et qui revinrent à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville. 
Ils vinrent avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Seraïa, Réelaïa, Mardochée, Bilshan, Mispar, Bigvaï, Rehum et Baana. Nombre des hommes du peuple d'Israël : 
les fils de Parosh, deux mille cent soixante-douze 
les fils de Shephatia, trois cent soixante-douze 
les fils d'Arach, sept cent soixante-quinze 
les fils de Pahathmoab, des fils de Josué et de Joab, deux mille huit cent douze 
les fils d'Élam, mille deux cent cinquante-quatre 
les fils de Zattu, neuf cent quarante-cinq 
les fils de Zaccaï, sept cent soixante 
les fils de Bani, six cent quarante-deux 
les fils de Bébaï, six cent vingt-trois 
les fils d'Azgad, mille deux cent vingt-deux 
les fils d'Adonikam, six cent soixante-six 
les fils de Bigvaï, deux mille cinquante-six 
les fils d'Adin, quatre cent cinquante-quatre 
les fils d'Ater, d'Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit 
les fils de Betsaï, trois cent vingt-trois 
les fils de Jorah, cent douze 
les fils de Haschum, deux cent vingt-trois 
les fils de Gibbar, quatre-vingt-quinze 
les fils de Bethléhem, cent vingt-trois 
les hommes de Netopha, cinquante-six 
les hommes d'Anathoth, cent vingt-huit 
les fils d'Azmaveth, quarante-deux 
les fils de Kiriath Arim, de Chephira et de Beeroth, sept cent quarante-trois 
les fils de Rama et de Guéba, six cent vingt et un 
les hommes de Micmas, cent vingt-deux 
les hommes de Béthel et d'Aï, deux cent vingt-trois 
les fils de Nebo, cinquante-deux 
les fils de Magbish, cent cinquante-six 
les fils de l'autre Élam, mille deux cent cinquante-quatre 
les fils de Harim, trois cent vingt 
les fils de Lod, Hadid et Ono, sept cent vingt-cinq 
les fils de Jéricho, trois cent quarante-cinq 
les fils de Senaah, trois mille six cent trente. 
Sacrificateurs : les fils de Jedaeja, de la maison de Josué, neuf cent soixante-treize. 
les fils d'Immer, mille cinquante-deux 
les fils de Pashhur, mille deux cent quarante-sept 
les fils de Harim, mille dix-sept. 
Lévites : les fils de Josué et de Kadmiel, des fils d'Hodavia, soixante-quatorze. 
Chantres : les fils d'Asaph, cent vingt-huit. 
Fils des portiers : les fils de Schallum, les fils d'Ater, les fils de Talmon, les fils d'Akkub, les fils de Hatita, les fils de Shobaï, en tout cent trente-neuf. 
Les serviteurs du temple : les fils de Ziha, les fils de Hasupha, les fils de Tabbaoth, 
les fils de Keros, les fils de Siaha, les fils de Padon, 
les fils de Lebanah, les fils de Hagabah, les fils de Akkub, 
les fils de Hagab, les fils de Shamlaï, les fils de Hanan, 
les fils de Giddel, les fils de Gahar, les fils de Reaiah, 
les fils de Rezin, les fils de Nekoda, les fils de Gazzam, 
les fils de Uzza, les fils de Paseah, les fils de Besai, 
les fils de Asnah, les fils de Meunim, les fils de Nephisim, 
les fils de Bakbuk, les fils de Hakupha, les fils de Harhur, 
les fils de Bazluth, les fils de Mehida, les fils de Harsha, 
les fils de Barkos, les fils de Sisera, les fils de Temah, 
les fils de Neziah, les fils de Hatipha. 
Fils des serviteurs de Salomon : les fils de Sotaï, les fils de Hassophereth, les fils de Peruda, 
les fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Giddel, 
les fils de Shephatia, les fils de Hattil, les fils de Pochereth Hazzebaim, les fils d'Ami. 
Tous les serviteurs du temple, et les fils des serviteurs de Salomon, étaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze. 
Voici ceux qui montèrent de Tel-Méla, de Tel-Harsha, de Chérubin, d'Addan et d'Immer ; mais ils ne purent faire connaître les maisons de leurs pères et leurs descendants, s'ils étaient d'Israël : 
les fils de Delaja, les fils de Tobija, les fils de Nekoda, six cent cinquante-deux. 
Des fils des sacrificateurs : les fils de Habaja, les fils de Hakkoz, et les fils de Barzillaï, qui prit une femme parmi les filles de Barzillaï, le Galaadite, et fut appelé de leur nom. 
Ceux-ci cherchaient leur place parmi ceux qui étaient enregistrés par généalogie, mais ils ne furent pas trouvés ; ils furent donc considérés comme disqualifiés et retirés du sacerdoce. 
Le gouverneur leur fit savoir qu'ils ne devaient pas manger des choses les plus saintes tant qu'un prêtre ne se serait pas levé pour servir avec l'urim et le thummim. 
Toute l'assemblée était de quarante-deux mille trois cent soixante personnes, 
sans compter leurs serviteurs et leurs servantes, au nombre de sept mille trois cent trente-sept ; ils avaient deux cents chanteurs et chanteuses. 
Leurs chevaux étaient au nombre de sept cent trente-six ; leurs mulets, de deux cent quarante-cinq ; 
leurs chameaux, de quatre cent trente-cinq ; leurs ânes, de six mille sept cent vingt. 
Des chefs de famille, lorsqu'ils arrivèrent à la maison de l'Éternel qui est à Jérusalem, firent des offrandes volontaires pour la maison de Dieu, afin de l'ériger à sa place. 
Ils donnèrent au trésor de l'œuvre, selon leurs moyens, soixante et un mille dariques d'or, cinq mille dariques d'argent et cent vêtements sacerdotaux. 
Ainsi, les prêtres et les lévites, avec une partie du peuple, les chantres, les portiers et les serviteurs du temple, habitèrent dans leurs villes, et tout Israël dans ses villes. 
