Job.
32.
Ces trois hommes cessèrent donc de répondre à Job, car il était juste à ses propres yeux. 
Alors la colère d'Élihu, fils de Barachel, le Buzite, de la famille de Ram, s'enflamma contre Job. Sa colère s'enflamma parce qu'il se justifiait lui-même plutôt que Dieu. 
Sa colère s'enflamma aussi contre ses trois amis, parce qu'ils n'avaient pas trouvé de réponse, et qu'ils avaient pourtant condamné Job. 
Or Élihu avait attendu pour parler à Job, car ils étaient plus âgés que lui. 
Quand Élihu vit qu'il n'y avait pas de réponse dans la bouche de ces trois hommes, sa colère s'enflamma. 
Elihu, fils de Barachel, le Buzite, répondit, « Je suis jeune, et vous êtes très vieux. C'est pourquoi je me suis retenu, et je n'ai pas osé te montrer mon opinion. 
J'ai dit  : « Les jours doivent parler, et la multitude d'années devrait enseigner la sagesse. 
Mais il y a un esprit dans l'homme, et l'Esprit du Tout-Puissant leur donne l'intelligence. 
Ce ne sont pas les grands qui sont sages, ni les personnes âgées qui comprennent la justice. 
C'est pourquoi j'ai dit  : « Écoutez-moi  ; Je vais aussi montrer mon opinion. 
« Voici, j'attendais tes paroles, et j'ai écouté votre raisonnement, pendant que tu cherchais quoi dire. 
Oui, je vous ai accordé toute mon attention, mais personne n'a convaincu Job, ou qui ont répondu à ses paroles, parmi vous. 
Prenez garde de ne pas dire  : « Nous avons trouvé la sagesse ». Dieu peut le réfuter, pas l'homme  ; 
car il n'a pas dirigé ses paroles contre moi  ; je ne lui répondrai pas non plus par vos discours. 
« Ils sont stupéfaits. Ils ne répondent plus. Ils n'ont pas un mot à dire. 
Dois-je attendre, car ils ne parlent pas  ? parce qu'ils restent immobiles, et ne répondent plus  ? 
Je vais aussi répondre à ma part, et je vais aussi montrer mon opinion. 
Car je suis plein de paroles. L'esprit qui est en moi me contraint. 
Voici, ma poitrine est comme un vin qui n'a pas d'issue  ; comme des outres neuves, il est prêt à éclater. 
Je vais parler, pour me rafraîchir. Je vais ouvrir mes lèvres et répondre. 
S'il vous plaît, ne me laissez pas respecter la personne d'un homme, Je ne donnerai pas non plus de titres flatteurs à un homme. 
Car je ne sais pas donner des titres flatteurs, ou bien mon Créateur m'emporterait bientôt. 
