Job.
16.
Alors Job répondit, 
« J'ai entendu beaucoup de choses semblables. Vous êtes tous de misérables consolateurs  ! 
Les paroles vaines auront-elles une fin  ? Ou qu'est-ce qui vous provoque pour que vous répondiez  ? 
Je pourrais aussi parler comme vous le faites. Si ton âme était à la place de mon âme, Je pourrais joindre des mots contre vous, et je te fais signe de la tête, 
mais je te fortifierais de ma bouche. La consolation de mes lèvres te soulagerait. 
« J'ai beau parler, mon chagrin ne s'apaise pas. Même si je m'abstiens, qu'est-ce qui me soulage  ? 
Mais maintenant, Dieu, tu m'as épuisé. Tu as fait de toute ma compagnie une désolation. 
Vous m'avez ratatiné. Ceci est un témoignage contre moi. Ma maigreur se dresse contre moi. Il témoigne de mon visage. 
Il m'a déchiré dans sa colère et m'a persécuté. Il a grincé des dents contre moi. Mon adversaire aiguise son regard sur moi. 
Ils ont ouvert leur bouche sur moi. Ils m'ont frappé sur la joue avec reproche. Ils se rassemblent contre moi. 
Dieu me livre aux impies, et me jette entre les mains des méchants. 
J'étais à l'aise, et il m'a brisé. Oui, il m'a pris par le cou, et m'a mis en pièces. Il a aussi fait de moi sa cible. 
Ses archers m'entourent. Il divise mes reins, et ne les épargne pas. Il déverse ma bile sur le sol. 
Il me brise, brèche après brèche. Il court vers moi comme un géant. 
J'ai cousu un sac sur ma peau, et j'ai poussé ma corne dans la poussière. 
Mon visage est rouge de pleurs. L'obscurité profonde est sur mes paupières, 
bien qu'il n'y ait aucune violence dans mes mains, et ma prière est pure. 
« Terre, ne couvre pas mon sang. Que mon cri n'ait pas de place pour se reposer. 
Maintenant même, voici, mon témoin est dans le ciel. Celui qui se porte garant pour moi est en haut. 
Mes amis se moquent de moi. Mes yeux versent des larmes à Dieu, 
qu'il maintiendrait le droit d'un homme avec Dieu, d'un fils d'homme avec son prochain  ! 
Car lorsque quelques années se seront écoulées, Je prendrai le chemin du non-retour. 
