Job.
18.
Et Bildad, le Shuhite, prit la parole, 
« Combien de temps allez-vous chercher les mots  ? Réfléchissez, et après nous parlerons. 
Pourquoi sommes-nous comptés comme des animaux, qui sont devenus impurs à vos yeux  ? 
Toi qui te déchires dans ta colère, la terre sera-t-elle abandonnée pour vous  ? Ou bien la pierre sera-t-elle retirée de son emplacement  ? 
« Oui, la lumière des méchants sera éteinte. L'étincelle de son feu ne brillera pas. 
La lumière sera sombre dans sa tente. Sa lampe au-dessus de lui sera éteinte. 
Les pas de sa force seront abrégés. Son propre conseil le fera tomber. 
Car il est jeté dans un filet par ses propres pieds, et il s'égare dans ses mailles. 
Un piège le saisit par le talon. Un piège va l'attraper. 
Un noeud coulant est caché pour lui dans le sol, un piège pour lui sur le chemin. 
Des terreurs l'effraieront de toutes parts, et le poursuivra sur ses talons. 
Sa force sera affamée. Calamity sera prêt à ses côtés. 
Les membres de son corps seront dévorés. Le premier-né de la mort dévorera ses membres. 
Il sera déraciné de la sécurité de sa tente. Il sera amené au roi des terreurs. 
Dans sa tente habitera ce qui n'est pas à lui. Le soufre sera répandu sur sa demeure. 
Ses racines seront desséchées par-dessous. Sa branche sera coupée en haut. 
Son souvenir disparaîtra de la terre. Il n'aura pas de nom dans la rue. 
Il sera chassé de la lumière dans les ténèbres, et chassé du monde. 
Il n'aura ni fils ni petit-fils parmi son peuple, et aucun ne reste là où il a vécu. 
Ceux qui viendront après seront étonnés de son jour, comme ceux qui les ont précédés ont été effrayés. 
Telles sont les demeures des injustes. C'est la place de celui qui ne connaît pas Dieu. » 
