Job.
6.
Alors Job répondit, 
« Oh  ! si mon angoisse était pesée, et que toutes mes calamités soient mises dans la balance  ! 
Car maintenant, il serait plus lourd que le sable des mers, c'est pourquoi mes paroles ont été irréfléchies. 
Car les flèches du Tout-Puissant sont en moi. Mon esprit boit leur poison. Les terreurs de Dieu se sont dressées contre moi. 
L'âne sauvage braille-t-il quand il a de l'herbe  ? Ou le bœuf se penche-t-il sur son fourrage  ? 
Peut-on manger sans sel ce qui n'a pas de saveur  ? Ou y a-t-il un goût dans le blanc d'un œuf  ? 
Mon âme refuse de les toucher. Ils sont comme de la nourriture répugnante pour moi. 
« Oh, que je puisse avoir ma demande, que Dieu m'accorde la chose que je désire, 
même qu'il plairait à Dieu de m'écraser  ; qu'il lâche sa main, et me coupe  ! 
Qu'elle soit encore ma consolation, oui, laissez-moi exulter dans la douleur qui n'épargne pas, que je n'ai pas renié les paroles du Saint. 
Quelle est ma force, pour que j'attende  ? Quelle est ma fin, pour que je sois patient  ? 
Ma force est-elle la force des pierres  ? Ou ma chair est-elle de bronze  ? 
N'est-ce pas que je n'ai pas de secours en moi, que la sagesse est éloignée de moi  ? 
« A celui qui est prêt à s'évanouir, il faut que son ami fasse preuve de bonté  ; même à celui qui abandonne la crainte du Tout-Puissant. 
Mes frères ont agi de façon trompeuse comme un ruisseau, comme le canal des ruisseaux qui passent  ; 
qui sont noirs à cause de la glace, dans laquelle la neige se cache. 
Pendant la saison sèche, ils disparaissent. Quand il fait chaud, ils sont consommés hors de leur place. 
Les caravanes qui voyagent à côté d'eux se détournent. Ils montent dans le désert, et périssent. 
Les caravanes de Tema regardaient. Les compagnies de Saba les attendaient. 
Ils ont été affligés parce qu'ils étaient confiants. Ils sont arrivés là, et ont été confondus. 
Car maintenant vous n'êtes rien. Vous voyez une terreur, et vous avez peur. 
Ai-je jamais dit  : « Donne-moi »  ? ou « Offrez-moi un cadeau de votre substance »  ? 
ou « Délivre-moi de la main de l'adversaire »  ? ou : « Délivre-moi de la main de l'oppresseur »  ? 
« Apprends-moi, et je me tairai. Fais-moi comprendre mon erreur. 
Quelle force ont les paroles de la droiture  ! Mais votre réprobation, que réprouve-t-elle  ? 
Avez-vous l'intention de réprouver les mots, puisque les discours de celui qui est désespéré sont comme du vent  ? 
Oui, vous tireriez même au sort pour l'orphelin, et faire de votre ami une marchandise. 
Maintenant, regardez-moi avec plaisir, car je ne te mentirai pas en face. 
Veuillez retourner. Qu'il n'y ait pas d'injustice. Oui, revenez encore. Ma cause est juste. 
Y a-t-il de l'injustice sur ma langue  ? Mon goût ne peut-il pas discerner des choses malicieuses  ? 
