Job.
24.
« Pourquoi les temps ne sont-ils pas mis en réserve par le Tout-Puissant  ? Pourquoi ceux qui le connaissent ne voient pas ses jours  ? 
Il y a des gens qui enlèvent les points de repère. Ils enlèvent violemment les troupeaux, et les nourrissent. 
Ils chassent l'âne de l'orphelin, et ils prennent le bœuf de la veuve en gage. 
Ils détournent les indigents du chemin. Les pauvres de la terre se cachent tous. 
Voici, comme des ânes sauvages dans le désert, ils se rendent à leur travail, cherchant assidûment leur nourriture. Le désert leur donne du pain pour leurs enfants. 
Ils coupent leur nourriture dans les champs. Ils glanent la vigne des méchants. 
Ils sont couchés toute la nuit, nus et sans vêtements, et n'ont aucune couverture dans le froid. 
Ils sont mouillés par les pluies des montagnes, et embrasser le rocher, faute d'abri. 
Il y a ceux qui arrachent l'orphelin de la poitrine, et prendre un gage des pauvres, 
de sorte qu'ils se promènent nus sans vêtements. Ayant faim, ils portent les gerbes. 
Ils font de l'huile dans les murs de ces hommes. Ils foulent les pressoirs, et souffrent de la soif. 
De la ville populeuse, des hommes gémissent. L'âme du blessé crie, mais Dieu ne regarde pas la folie. 
« Ceux-là sont de ceux qui se rebellent contre la lumière. Ils ne connaissent pas ses méthodes, ni rester sur ses chemins. 
Le meurtrier se lève avec la lumière. Il tue les pauvres et les nécessiteux. Dans la nuit, il est comme un voleur. 
L'œil de l'adultère attend aussi le crépuscule, en disant  : « Aucun œil ne me verra ». Il déguise son visage. 
Dans l'obscurité, ils creusent dans les maisons. Ils s'enferment pendant la journée. Ils ne connaissent pas la lumière. 
Car le matin est pour eux tous comme une épaisse obscurité, car ils connaissent les terreurs de l'épaisse obscurité. 
« Ils sont de l'écume à la surface des eaux. Leur part est maudite sur la terre. Ils ne prennent pas le chemin des vignobles. 
La sécheresse et la chaleur consument les eaux de la neige, ainsi que le séjour des morts pour ceux qui ont péché. 
Le ventre de la mère l'oubliera. Le ver se nourrira doucement de lui. On ne se souviendra plus de lui. L'iniquité sera brisée comme un arbre. 
Il dévore les stériles qui ne portent pas. Il ne montre aucune gentillesse envers la veuve. 
Mais Dieu préserve les puissants par sa puissance. Il se lève qui n'a pas d'assurance de vie. 
Dieu leur donne la sécurité, et ils s'y reposent. Ses yeux sont sur leurs chemins. 
Ils sont exaltés  ; encore un peu de temps, et ils disparaissent. Oui, ils sont rabaissés, ils sont mis à l'écart comme tous les autres, et sont coupés comme les sommets des épis. 
Si ce n'est pas le cas maintenant, qui prouvera que je suis un menteur  ? et faire en sorte que mon discours ne vaille rien  ? » 
