Psaumes.
126.
Une chanson d'ascension. Lorsque Yahvé ramena ceux qui étaient revenus à Sion, nous étions comme ceux qui rêvent. 
Et notre bouche s'est remplie de rires, et notre langue avec des chants. Alors on dit parmi les nations, « Yahvé a fait de grandes choses pour eux. » 
Yahvé a fait de grandes choses pour nous, et nous sommes heureux. 
Rétablis notre fortune, Yahvé, comme les ruisseaux du Néguev. 
Ceux qui sèment dans les larmes récolteront dans la joie. 
Celui qui s'en va en pleurant, portant de la semence pour semer, reviendra certainement avec joie, portant ses gerbes. 
