Psaumes.
103.
Par David. Loue Yahvé, mon âme ! Tout ce qui est en moi, loue son saint nom ! 
Louez Yahvé, mon âme ! et n'oubliez pas tous ses avantages, 
qui pardonne tous vos péchés, qui guérit toutes vos maladies, 
qui rachète votre vie de la destruction, qui vous couronne de bonté et de tendresse, 
qui satisfait ton désir par de bonnes choses, afin que ta jeunesse se renouvelle comme celle de l'aigle. 
Yahvé exécute des actes justes, et la justice pour tous ceux qui sont opprimés. 
Il a fait connaître ses voies à Moïse, ses actes aux enfants d'Israël. 
Yahvé est miséricordieux et compatissant, lent à la colère, et abondant en bonté. 
Il n'accusera pas toujours ; il ne restera pas non plus en colère pour toujours. 
Il ne nous a pas traités selon nos péchés, et ne nous a pas remboursé pour nos iniquités. 
Car comme les cieux sont élevés au-dessus de la terre, tant est grande sa bonté envers ceux qui le craignent. 
Aussi loin que l'est est de l'ouest, jusqu'à ce qu'il ait éloigné de nous nos transgressions. 
Comme un père a de la compassion pour ses enfants, Yahvé a donc de la compassion pour ceux qui le craignent. 
Car il sait comment nous sommes faits. Il se souvient que nous sommes de la poussière. 
Quant à l'homme, ses jours sont comme l'herbe. Comme une fleur des champs, il s'épanouit. 
Car le vent passe sur elle, et elle disparaît. Sa place ne s'en souvient plus. 
Mais la bonté de Yahvé est d'éternité en éternité avec ceux qui le craignent, sa justice aux enfants des enfants, 
à ceux qui gardent son alliance, à ceux qui se souviennent d'obéir à ses préceptes. 
Yahvé a établi son trône dans les cieux. Son royaume règne sur tout. 
Louez Yahvé, vous, ses anges, qui sont puissants en force, qui accomplissent sa parole, en obéissant à la voix de sa parole. 
Louez Yahvé, vous toutes ses armées, vous êtes ses serviteurs, qui faites sa volonté. 
Louez Yahvé, vous toutes ses oeuvres, dans tous les lieux de sa domination. Loue Yahvé, mon âme ! 
