Psaumes.
44.
Pour le chef musicien. Par les fils de Korah. Un psaume contemplatif. Nous avons entendu de nos oreilles, Dieu  ; nos pères nous ont dit quel travail tu as fait de leur temps, dans les jours d'autrefois. 
Tu as chassé les nations avec ta main, mais vous les avez plantés. Tu as affligé les peuples, mais vous les diffusez à l'étranger. 
Car ce n'est pas par leur propre épée qu'ils ont pris possession du pays, leur propre bras ne les a pas sauvés non plus  ; mais ta main droite, ton bras, et la lumière de ton visage, parce que vous leur étiez favorable. 
Dieu, tu es mon Roi. Victoires de commandement pour Jacob  ! 
Par toi, nous écraserons nos adversaires. Par ton nom, nous écraserons ceux qui se dressent contre nous. 
Car je ne me fierai pas à mon arc, mon épée ne me sauvera pas non plus. 
Mais tu nous as sauvés de nos adversaires, et ont fait honte à ceux qui nous haïssent. 
C'est en Dieu que nous nous sommes glorifiés tout au long du jour. Nous rendrons grâce à ton nom pour toujours. Selah. 
Mais maintenant tu nous as rejetés, et tu nous as déshonorés, et ne sortez pas avec nos armées. 
Tu nous fais reculer devant l'adversaire. Ceux qui nous haïssent prennent le pillage pour eux-mêmes. 
Tu nous as transformés en moutons pour les manger, et nous ont dispersés parmi les nations. 
Vous vendez votre peuple pour rien, et n'ont rien gagné de leur vente. 
Tu fais de nous un objet d'opprobre pour nos voisins, une moquerie et une dérision pour ceux qui nous entourent. 
Tu fais de nous un sujet de discorde parmi les nations, une secousse de la tête parmi les peuples. 
Tout le jour, mon déshonneur est devant moi, et la honte couvre mon visage, 
à la raillerie de celui qui fait des reproches et abuse verbalement, à cause de l'ennemi et du vengeur. 
Tout cela nous est tombé dessus, mais nous ne vous avons pas oublié. Nous n'avons pas failli à votre alliance. 
Notre cœur ne s'est pas détourné, nos pas ne se sont pas écartés de ton chemin, 
bien que tu nous aies écrasés dans le repaire des chacals, et nous a couverts de l'ombre de la mort. 
Si nous avons oublié le nom de notre Dieu, ou de tendre nos mains vers un dieu étranger, 
Dieu ne va pas chercher ça  ? Car il connaît les secrets du cœur. 
Oui, à cause de toi, on nous tue tout le jour. Nous sommes considérés comme des moutons pour l'abattage. 
Réveillez-vous  ! Pourquoi dors-tu, Seigneur  ? Debout ! Ne nous rejette pas pour toujours. 
Pourquoi cachez-vous votre visage, et oublier notre affliction et notre oppression  ? 
Car notre âme est courbée vers la poussière. Notre corps s'accroche à la terre. 
Levez-vous pour nous aider. Rachetez-nous au nom de votre bonté. 
