Psaumes.
29.
Un psaume de David. Rendez hommage à Yahvé, fils de puissants, attribuer à Yahvé la gloire et la force. 
Rendez à Yahvé la gloire due à son nom. Adorez Yahvé dans une tenue sacrée. 
La voix de Yahvé est sur les eaux. Le Dieu de gloire tonne, Yahvé sur les grandes eaux. 
La voix de Yahvé est puissante. La voix de Yahvé est pleine de majesté. 
La voix de Yahvé brise les cèdres. Oui, Yahvé brise en morceaux les cèdres du Liban. 
Il les fait aussi sauter comme un veau  ; le Liban et le Sirion comme un jeune bœuf sauvage. 
La voix de Yahvé frappe avec des éclairs. 
La voix de Yahvé fait trembler le désert. Yahvé secoue le désert de Kadesh. 
La voix de Yahvé fait vêler les biches, et dépouille les forêts. Dans son temple, tout dit  : « Gloire  ! » 
Yahvé était assis sur un trône au moment du déluge. Oui, Yahvé siège comme roi pour toujours. 
Yahvé donnera de la force à son peuple. Yahvé bénira son peuple par la paix. 
