Psaumes.
78.
Une contemplation d'Asaph. Écoutez mon enseignement, mon peuple. Prêtez l'oreille aux paroles de ma bouche. 
J'ouvrirai ma bouche en une parabole. Je vais prononcer les sombres paroles de l'ancien temps, 
que nous avons entendus et connus, et nos pères nous l'ont dit. 
Nous ne les cacherons pas à leurs enfants, raconter à la génération à venir les louanges de Yahvé, sa force, et les merveilles qu'il a faites. 
Car il a établi une alliance en Jacob, et a nommé un enseignant en Israël, qu'il a ordonné à nos pères, qu'ils doivent les faire connaître à leurs enfants  ; 
afin que la génération à venir sache, même les enfants qui doivent naître  ; qui doivent se lever et le dire à leurs enfants, 
afin qu'ils mettent leur espoir en Dieu, et ne pas oublier les actions de Dieu, mais gardez ses commandements, 
et ne seront pas comme leurs pères... une génération têtue et rebelle, une génération qui n'a pas rendu son cœur loyal, dont l'esprit n'était pas ferme avec Dieu. 
Les fils d'Ephraïm, armés et portant des arcs, a fait marche arrière au jour de la bataille. 
Ils n'ont pas respecté l'alliance de Dieu, et ont refusé de marcher dans sa loi. 
Ils ont oublié ses actions, les merveilles qu'il leur avait montrées. 
Il a fait des choses merveilleuses aux yeux de leurs pères, dans le pays d'Égypte, dans les champs de Zoan. 
Il fendit la mer, et les fit passer. Il a fait en sorte que les eaux se dressent comme un tas. 
Pendant le jour, il les conduisait aussi avec une nuée, et toute la nuit avec une lumière de feu. 
Il a fendu des rochers dans le désert, et leur donnait à boire en abondance comme dans les profondeurs. 
Il a aussi fait jaillir des ruisseaux du rocher, et a fait couler les eaux comme des rivières. 
Pourtant, ils ont continué à pécher contre lui, pour se rebeller contre le Très-Haut dans le désert. 
Ils ont tenté Dieu dans leur cœur en demandant de la nourriture selon leur désir. 
Oui, ils ont parlé contre Dieu. Ils ont dit  : « Dieu peut-il préparer une table dans le désert  ? 
Voici, il a frappé le rocher, et les eaux ont jailli, et les ruisseaux ont débordé. Peut-il aussi donner du pain  ? Fournira-t-il de la viande à son peuple  ? » 
Yahvé entendit et se mit en colère. Un feu a été allumé contre Jacob, La colère est aussi montée contre Israël, 
parce qu'ils ne croyaient pas en Dieu, et n'avait pas confiance en son salut. 
Pourtant, il a commandé les cieux en haut, et a ouvert les portes du ciel. 
Il fit pleuvoir sur eux la manne pour qu'ils la mangent, et leur a donné de la nourriture venant du ciel. 
L'homme a mangé le pain des anges. Il leur a envoyé de la nourriture à satiété. 
Il fit souffler dans le ciel le vent d'est. Par son pouvoir, il a guidé le vent du sud. 
Il a aussi fait pleuvoir sur eux de la viande comme de la poussière, des oiseaux ailés comme le sable des mers. 
Il les fit tomber au milieu de leur camp, autour de leurs habitations. 
Ils mangèrent donc, et furent rassasiés. Il leur a donné leur propre désir. 
Ils ne se sont pas détournés de leurs envies. Leur nourriture était encore dans leur bouche, 
quand la colère de Dieu s'est élevée contre eux, a tué certains de leurs plus forts, et a frappé les jeunes hommes d'Israël. 
Malgré tout cela, ils ont péché, et ne croyaient pas en ses merveilles. 
C'est pourquoi il a consumé leurs jours dans la vanité, et leurs années de terreur. 
Quand il les a tués, ils ont demandé après lui. Ils sont revenus et ont cherché Dieu avec ardeur. 
Ils se sont souvenus que Dieu était leur rocher, le Dieu Très-Haut, leur rédempteur. 
Mais ils l'ont flatté de leur bouche, et lui ont menti avec leur langue. 
Car leur cœur n'était pas droit avec lui, ils n'ont pas été fidèles à son alliance. 
Mais lui, qui est miséricordieux, pardonna l'iniquité et ne les détruisit pas. Oui, plusieurs fois, il a détourné sa colère, et n'a pas déclenché toute sa colère. 
Il s'est souvenu qu'ils n'étaient que chair, un vent qui passe et ne revient pas. 
Combien de fois se sont-ils rebellés contre lui dans le désert, et l'ont affligé dans le désert  ! 
Ils se retournèrent et tentèrent Dieu, et ont provoqué le Saint d'Israël. 
Ils ne se sont pas souvenus de sa main, ni le jour où il les a rachetés à l'adversaire  ; 
comment il a placé ses signes en Égypte, ses merveilles dans le champ de Zoan, 
il a changé leurs fleuves en sang, et leurs ruisseaux, de sorte qu'ils ne pouvaient pas boire. 
Il envoya parmi eux des nuées de mouches, qui les dévorèrent ; et des grenouilles, qui les ont détruits. 
Il a aussi donné leur accroissement à la chenille, et leur travail à la sauterelle. 
Il a détruit leurs vignes par la grêle, leurs figuiers sycomores avec le gel. 
Il a aussi livré leur bétail à la grêle, et leurs troupeaux à de chauds coups de foudre. 
Il a jeté sur eux l'ardeur de sa colère, la colère, l'indignation et le trouble, et une bande d'anges du mal. 
Il a tracé un chemin pour sa colère. Il n'a pas épargné leur âme de la mort, mais ont donné leur vie à la peste, 
et frappa tous les premiers-nés d'Égypte, le chef de leur force dans les tentes de Ham. 
Mais il a conduit son propre peuple comme des moutons, et les a guidés dans le désert comme un troupeau. 
Il les a conduits en toute sécurité, de sorte qu'ils n'ont pas eu peur, mais la mer a submergé leurs ennemis. 
Il les amena jusqu'à la frontière de son sanctuaire, à cette montagne, que sa main droite avait prise. 
Il a aussi chassé les nations devant eux, les a attribués en héritage par ligne, et a fait habiter les tribus d'Israël dans leurs tentes. 
Pourtant, ils ont tenté et se sont rebellés contre le Dieu Très-Haut, et n'a pas gardé ses témoignages, 
mais ils se sont détournés, et ont agi avec perfidie comme leurs pères. Ils étaient tordus comme un arc trompeur. 
Car ils l'ont irrité par leurs hauts lieux, et l'ont rendu jaloux avec leurs images gravées. 
Lorsque Dieu a entendu cela, il s'est mis en colère, et abhorrait fortement Israël, 
de sorte qu'il abandonna la tente de Silo, la tente qu'il a placée parmi les hommes, 
et a livré sa force en captivité, sa gloire dans la main de l'adversaire. 
Il a aussi livré son peuple à l'épée, et était en colère contre son héritage. 
Le feu a dévoré leurs jeunes hommes. Leurs vierges n'ont pas eu de chanson de mariage. 
Leurs prêtres sont tombés par l'épée, et leurs veuves ne pouvaient pas pleurer. 
Alors le Seigneur se réveilla comme quelqu'un qui sort du sommeil, comme un homme puissant qui crie à cause du vin. 
Il a frappé ses adversaires en arrière. Il les a soumis à un reproche perpétuel. 
De plus, il rejeta la tente de Joseph, et n'a pas choisi la tribu d'Ephraïm, 
Mais il choisit la tribu de Juda, Le mont Sion qu'il aimait. 
Il a construit son sanctuaire comme les hauteurs, comme la terre qu'il a établie pour toujours. 
Il a aussi choisi David, son serviteur, et l'ont pris dans les bergeries  ; 
de suivre les brebis qui ont leurs petits, il l'a amené à être le berger de Jacob, son peuple, et Israël, son héritage. 
Il a doncété leur berger selon l'intégrité de son cœur, et les a guidés par l'habileté de ses mains. 
