Psaumes.
50.
Un psaume d'Asaph. Le Puissant, Dieu, Yahvé, parle, et appelle la terre du lever au coucher du soleil. 
De Sion, la perfection de la beauté, Dieu brille. 
Notre Dieu vient, il ne se tait pas. Un feu dévore devant lui. Il y a beaucoup de tempête autour de lui. 
Il appelle les cieux en haut, sur la terre, afin qu'il puisse juger son peuple  : 
« Rassemblez mes saints auprès de moi, ceux qui ont fait une alliance avec moi par le sacrifice. » 
Les cieux publieront sa justice, car Dieu lui-même est juge. Selah. 
« Écoute, mon peuple, et je parlerai. Israël, je témoignerai contre toi. Je suis Dieu, votre Dieu. 
Je ne vous reproche pas vos sacrifices. Vos holocaustes sont continuellement devant moi. 
Je n'ai pas besoin d'un taureau de ton étable, ni les chèvres mâles de vos enclos. 
Car tous les animaux de la forêt sont à moi, et le bétail sur mille collines. 
Je connais tous les oiseaux des montagnes. Les animaux sauvages du champ sont à moi. 
Si j'avais faim, je ne te le dirais pas, car le monde est à moi, et tout ce qu'il contient. 
Je mangerai la viande des taureaux, ou boire le sang des chèvres  ? 
Offrez à Dieu le sacrifice d'action de grâce. Acquittez vos vœux au Très-Haut. 
Invoquez-moi au jour de la détresse. Je te délivrerai, et tu m'honoreras. » 
Mais aux méchants, Dieu dit, « Quel droit avez-vous de déclarer mes statuts, que tu as pris mon alliance sur tes lèvres, 
puisque vous détestez l'instruction, et jeter mes mots derrière toi  ? 
Quand tu as vu un voleur, tu as consenti avec lui, et ont participé avec des adultères. 
« Tu donnes ta bouche au mal. Ta langue est une tromperie. 
Tu t'assieds et tu parles contre ton frère. Vous calomniez le fils de votre propre mère. 
Tu as fait ces choses, et je me suis tu. Tu pensais que j'étais comme toi. Je te réprimanderai, je t'accuserai devant tes yeux. 
« Considérez maintenant ceci, vous qui oubliez Dieu, de peur que je ne vous mette en pièces, et qu'il n'y ait personne pour vous délivrer. 
Celui quioffre le sacrifice d'action de grâce me glorifie, et prépare son chemin pour que je lui montre le salut de Dieu. » 
