Psaumes.
91.
Celui qui habite dans le lieu secret du Très-Haut reposeront à l'ombre du Tout-Puissant. 
Je dirai de Yahvé : « Il est mon refuge et ma forteresse ; mon Dieu, en qui j'ai confiance. » 
Car il vous délivrera du piège de l'oiseleur, et de la peste mortelle. 
Il te couvrira de ses plumes. C'est sous ses ailes que tu trouveras refuge. Sa fidélité est votre bouclier et votre rempart. 
Tu ne craindras pas la terreur de la nuit, ni de la flèche qui vole le jour, 
ni de la peste qui marche dans les ténèbres, ni de la destruction qui se produit à midi. 
Mille personnes peuvent tomber à tes côtés, et dix mille à ta droite ; mais il ne s'approchera pas de vous. 
Vous ne regarderez qu'avec vos yeux, et voir la rétribution des méchants. 
Parce que tu as fait de Yahvé ton refuge, et le Très-Haut ta demeure, 
aucun malheur ne t'arrivera, aucune plaie ne s'approchera de ta demeure. 
Car il mettra ses anges à votre service, pour te garder dans toutes tes voies. 
Ils te porteront dans leurs mains, afin de ne pas heurter votre pied contre une pierre. 
Tu marcheras sur le lion et le cobra. Vous foulerez aux pieds le lionceau et le serpent. 
« Parce qu'il s'est attaché à moi, je le délivrerai. Je le placerai en haut, parce qu'il a connu mon nom. 
Il m'invoquera, et je lui répondrai. Je serai avec lui dans les problèmes. Je le délivrerai et l'honorerai. 
Je le comblerai par une longue vie, et lui montrer mon salut. » 
