Psaumes.
90.
Une prière de Moïse, l'homme de Dieu. Seigneur, tu es notre demeure depuis toutes les générations. 
Avant que les montagnes ne soient nées, avant que tu aies formé la terre et le monde, même d'éternité en éternité, tu es Dieu. 
Vous tournez l'homme vers la destruction, en disant, « Revenez, enfants des hommes. » 
Car mille ans sont à tes yeux comme hier, quand il est passé, comme une veille dans la nuit. 
Vous les balayez pendant qu'ils dorment. Au matin, ils poussent comme de l'herbe nouvelle. 
Le matin, il germe et pousse. Le soir, il est flétri et sec. 
Car nous sommes consumés par ta colère. Nous sommes troublés par ta colère. 
Tu as mis nos iniquités devant toi, nos péchés secrets dans la lumière de ta présence. 
Car tous nos jours se sont écoulés dans ta colère. Nous mettons fin à nos années en soupirant. 
Les jours de nos années sont de soixante-dix, ou même en raison de la force de quatre-vingts ans ; mais leur fierté n'est que travail et peine, car il passe vite, et nous nous envolons. 
Qui connaît la puissance de ta colère, ta colère selon la crainte qui t'est due ? 
Apprenez-nous donc à compter nos jours, afin que nous puissions acquérir un cœur de sagesse. 
Calme-toi, Yahvé ! Combien de temps ? Ayez de la compassion pour vos serviteurs ! 
Satisfais-nous dès le matin par ta bonté, afin que nous puissions nous réjouir et être heureux tous les jours. 
Rends-nous heureux pendant autant de jours que tu nous as affligés, pendant autant d'années que nous avons vu le mal. 
Que ton travail apparaisse à tes serviteurs, ta gloire à leurs enfants. 
Que la faveur du Seigneur notre Dieu soit sur nous. Établissez pour nous le travail de nos mains. Oui, établir le travail de nos mains. 
