Psaumes.
89.
Une contemplation par Ethan, l'Ezrahite. Je chanterai à jamais la bonté de Yahvé. De ma bouche, je ferai connaître ta fidélité à toutes les générations. 
Je déclare en effet  : « L'amour tient bon pour toujours. Tu as établi les cieux. Ta fidélité est en eux. » 
« J'ai fait une alliance avec mon élu, J'ai juré à David, mon serviteur, 
J'établirai ta descendance pour toujours, et rebâtir ton trône pour toutes les générations. » Selah. 
Les cieux célèbrent tes merveilles, Yahvé, ta fidélité aussi dans l'assemblée des saints. 
Car qui, dans les cieux, peut être comparé à Yahvé  ? Qui, parmi les fils des êtres célestes, est semblable à Yahvé, 
un Dieu très impressionnant dans le conseil des saints, à être craint de tous ceux qui l'entourent  ? 
Yahvé, Dieu des armées, qui est un puissant, comme toi  ? Yah, ta fidélité est autour de toi. 
Tu domines l'orgueil de la mer. Quand ses vagues se soulèvent, vous les calmez. 
Tu as brisé Rahab en morceaux, comme un mort. Tu as dispersé tes ennemis avec ton bras puissant. 
Les cieux sont à toi. La terre aussi est à vous, le monde et sa plénitude. Vous les avez fondés. 
Tu as créé le nord et le sud. Le Thabor et l'Hermon se réjouissent en ton nom. 
Tu as un bras puissant. Ta main est forte, et ta droite est exaltée. 
La droiture et la justice sont le fondement de ton trône. La bonté et la vérité vont devant ton visage. 
Heureux les gens qui apprennent à t'acclamer. Ils marchent dans la lumière de ta présence, Yahvé. 
En ton nom, ils se réjouissent tout le jour. Dans ta justice, ils sont exaltés. 
Car tu es la gloire de leur force. Dans ta faveur, notre cor sera exalté. 
Car notre bouclier appartient à Yahvé, notre roi au Saint d'Israël. 
Puis tu as parlé en vision à tes saints, et dit  : « J'ai donné de la force au guerrier. J'ai exalté un jeune homme du peuple. 
J'ai trouvé David, mon serviteur. Je l'ai oint de mon huile sainte, 
avec qui ma main s'affermira. Mon bras le renforcera aussi. 
Aucun ennemi ne le taxera. Aucun méchant ne l'opprimera. 
Je battrai ses adversaires devant lui, et frappe ceux qui le haïssent. 
Mais ma fidélité et ma bonté seront avec lui. En mon nom, sa corne sera exaltée. 
Je mettrai aussi sa main sur la mer, et sa main droite sur les rivières. 
Il m'appellera  : « Tu es mon Père », mon Dieu, et le rocher de mon salut  ! 
Je le désigne aussi comme mon premier-né, le plus haut des rois de la terre. 
Je garderai pour lui ma bonté à jamais. Mon alliance restera ferme avec lui. 
Je ferai aussi durer sa descendance à jamais, et son trône comme les jours du ciel. 
Si ses enfants abandonnent ma loi, et ne marche pas dans mes ordonnances  ; 
s'ils violent mes lois, et ne gardent pas mes commandements  ; 
alors je punirai leur péché par la verge, et leur iniquité par des coups. 
Mais je ne lui retirerai pas complètement ma bienveillance, ni permettre à ma fidélité de faillir. 
Je ne romprai pas mon alliance, ni altérer ce que mes lèvres ont prononcé. 
J'ai juré une fois par ma sainteté, Je ne mentirai pas à David. 
Sa descendance durera toujours, son trône comme le soleil devant moi. 
Il sera établi pour toujours comme la lune, le témoin fidèle dans le ciel. » Selah. 
Mais vous avez rejeté et méprisé. Vous avez été en colère contre votre oint. 
Tu as renoncé à l'alliance de ton serviteur. Vous avez souillé sa couronne dans la poussière. 
Tu as abattu toutes ses haies. Vous avez détruit ses forteresses. 
Tous ceux qui passent par le chemin le dépouillent. Il est devenu un reproche pour ses voisins. 
Tu as élevé la main droite de ses adversaires. Vous avez fait en sorte que tous ses ennemis se réjouissent. 
Oui, tu fais reculer le tranchant de son épée, et ne l'ont pas soutenu dans la bataille. 
Tu as mis fin à sa splendeur, et jeté son trône à terre. 
Tu as abrégé les jours de sa jeunesse. Tu l'as couvert de honte. Selah. 
Combien de temps, Yahvé  ? Allez-vous vous cacher pour toujours  ? Votre colère brûlera-t-elle comme un feu  ? 
Souviens-toi que mon temps est compté, pour quelle vanité tu as créé tous les enfants des hommes  ! 
Quel est l'homme qui vivra et ne verra pas la mort  ? qui délivrera son âme du pouvoir du séjour des morts  ? Selah. 
Seigneur, où sont tes anciennes bontés, que tu as juré à David dans ta fidélité  ? 
Souviens-toi, Seigneur, de l'opprobre de tes serviteurs, comme je porte dans mon cœur les railleries de tous les peuples puissants, 
Avec lequel tes ennemis se sont moqués, Yahvé, avec lesquels ils ont tourné en dérision les pas de ton oint. 
Bénisoit Yahvé à jamais. Amen, et Amen. 
