Psaumes.
33.
Réjouissez-vous en Yahvé, vous les justes ! La louange est digne de l'homme droit. 
Rendez grâce à Yahvé en jouant de la lyre. Chantez-lui des louanges avec la harpe à dix cordes. 
Chantez-lui une nouvelle chanson. Jouez habilement en poussant des cris de joie ! 
Car la parole de Yahvé est juste. Tout son travail est fait dans la fidélité. 
Il aime la droiture et la justice. La terre est pleine de la bonté de Yahvé. 
Par la parole de Yahvé, les cieux ont été faits : toute leur armée par le souffle de sa bouche. 
Il rassemble les eaux de la mer en un tas. Il dépose les profondeurs dans des entrepôts. 
Que toute la terre craigne Yahvé ! Que tous les habitants du monde soient en admiration devant lui. 
Car il a parlé, et cela s'est fait. Il a ordonné, et ça a tenu bon. 
L'Éternel réduit à néant les projets des nations. Il fait en sorte que les pensées des peuples soient sans effet. 
Le conseil de Yahvé est ferme à jamais, les pensées de son cœur à toutes les générations. 
Heureuse la nation dont le Dieu est Yahvé ! le peuple qu'il a choisi pour son propre héritage. 
Yahvé regarde du haut des cieux. Il voit tous les fils des hommes. 
Du lieu de sa demeure, il regarde tous les habitants de la terre, 
celui qui façonne tous leurs cœurs ; et il considère tous leurs travaux. 
Il n'y a pas de roi sauvé par la multitude d'une armée. Un homme puissant n'est pas délivré par une grande force. 
Un cheval est une chose vaine pour la sécurité, il ne délivre personne par sa grande puissance. 
Voici, l'œil de Yahvé est sur ceux qui le craignent, sur ceux qui espèrent en sa bonté, 
pour délivrer leur âme de la mort, pour les maintenir en vie en cas de famine. 
Notre âme a espéré en Yahvé. Il est notre aide et notre bouclier. 
Car notre cœur se réjouit en lui, parce que nous avons fait confiance à son saint nom. 
Que ta bonté soit sur nous, Yahvé, puisque nous avons espéré en toi. 
