Psaumes.
77.
Pour le chef musicien. À Jeduthun. Un psaume d'Asaph. Mon cri va vers Dieu  ! En effet, je crie à l'aide de Dieu, et qu'il m'écoute. 
Au jour de ma détresse, j'ai cherché l'Éternel. Ma main a été tendue dans la nuit, et ne s'est pas fatiguée. Mon âme a refusé d'être réconfortée. 
Je me souviens de Dieu, et je gémis. Je me plains, et mon esprit est accablé. Selah. 
Tu tiens mes paupières ouvertes. Je suis tellement troublé que je ne peux pas parler. 
J'ai considéré les jours d'autrefois, les années des temps anciens. 
Je me souviens de ma chanson dans la nuit. Je considère dans mon propre cœur  ; mon esprit s'enquiert diligemment  : 
« Le Seigneur nous rejettera-t-il à jamais  ? Ne sera-t-il plus favorable  ? 
Sa bonté s'est-elle évanouie pour toujours  ? Sa promesse échoue-t-elle pour des générations  ? 
Dieu a-t-il oublié d'être gracieux  ? A-t-il, dans sa colère, retenu sa compassion  ? » Selah. 
Alors je me suis dit  : « Je vais faire appel à cela  : les années de la main droite du Très-Haut. » 
Je me souviendrai des œuvres de l'Éternel  ; car je me souviendrai de tes merveilles d'antan. 
Je méditerai aussi sur toute ton œuvre, et considérez vos actions. 
Ton chemin, Dieu, est dans le sanctuaire. Quel dieu est grand comme Dieu  ? 
Tu es le Dieu qui fait des merveilles. Tu as fait connaître ta force parmi les peuples. 
Tu as racheté ton peuple par ton bras, les fils de Jacob et de Joseph. Selah. 
Les eaux t'ont vu, Dieu. Les eaux t'ont vu, et elles se sont tordues. Les profondeurs se sont également convulsées. 
Les nuages ont versé de l'eau. Les cieux ont résonné du tonnerre. Vos flèches ont aussi volé autour. 
La voix de ton tonnerre était dans le tourbillon. Les éclairs ont illuminé le monde. La terre a tremblé et a été secouée. 
Ton chemin était à travers la mer, vos chemins à travers les grandes eaux. Vos pas n'étaient pas connus. 
Tu as conduit ton peuple comme un troupeau, par la main de Moïse et d'Aaron. 
