Psaumes.
41.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Béni soit celui qui considère les pauvres. Yahvé le délivrera au jour du malheur. 
L'Éternel le protégera et le fera vivre. Il sera béni sur la terre, et il ne le livrera pas à la volonté de ses ennemis. 
Yahvé le soutiendra sur son lit de malade, et le faire sortir de son lit de maladie. 
J'ai dit  : « Yahvé, aie pitié de moi  ! Guéris-moi, car j'ai péché contre toi. » 
Mes ennemis disent du mal de moi  : « Quand mourra-t-il, et son nom périra-t-il  ? » 
S'il vient me voir, il dit des mensonges. Son cœur rassemble l'iniquité à lui. Quand il va à l'étranger, il le raconte. 
Tous ceux qui me haïssent murmurent ensemble contre moi. Ils imaginent le pire pour moi. 
« Une mauvaise maladie », disent-ils, « l'a affligé ». Maintenant qu'il est couché, il ne se relèvera plus. » 
Oui, mon ami familier, en qui j'avais confiance, qui ont mangé du pain avec moi, a levé son talon contre moi. 
Mais toi, Yahvé, aie pitié de moi, et relève-moi, pour que je leur rende la pareille. 
Je sais par là que tu te plais en moi, car mon ennemi ne triomphe pas de moi. 
Quant à moi, tu me soutiens dans mon intégrité, et me mettre en ta présence pour toujours. 
Bénisoit Yahvé, le Dieu d'Israël, de l'éternité et à l'éternité  ! Amen et amen. 
