Psaumes.
6.
Pour le chef musicien ; sur les instruments à cordes, sur la lyre à huit cordes. Un psaume de David. Yahvé, ne me réprimande pas dans ta colère, ni me discipliner dans ta colère. 
Aie pitié de moi, Yahvé, car je suis faible. Yahvé, guéris-moi, car mes os sont troublés. 
Mon âme est aussi dans une grande angoisse. Mais toi, Yahvé, combien de temps ? 
Reviens, Yahvé. Délivre mon âme, et sauve-moi pour l'amour de ta bonté. 
Car dans la mort, il n'y a pas de souvenir de toi. Au Shéol, qui te rendra grâce ? 
Je suis fatigué par mes gémissements. Chaque nuit, j'inonde mon lit. Je trempe mon canapé avec mes larmes. 
Mon œil se dessèche à cause du chagrin. Il vieillit à cause de tous mes adversaires. 
Éloignez-vous de moi, vous tous qui commettez l'iniquité, car Yahvé a entendu la voix de mes pleurs. 
Yahvé a entendu ma supplication. Yahvé accepte ma prière. 
Que tous mes ennemis soient honteux et consternés. Ils feront demi-tour, ils seront disgraciés soudainement. 
