Psaumes.
82.
Un psaume d'Asaph. Dieu préside la grande assemblée. Il juge parmi les dieux. 
« Jusqu'à quand jugerez-vous injustement, et faire preuve de partialité envers les méchants  ? » Selah. 
« Défendez le faible, le pauvre et l'orphelin. Maintenir les droits des pauvres et des opprimés. 
Secourir les faibles et les nécessiteux. Délivre-les de la main des méchants. » 
Ils ne savent pas, ils ne comprennent pas non plus. Ils vont et viennent dans l'obscurité. Toutes les fondations de la terre sont ébranlées. 
J'ai dit  : « Vous êtes des dieux, vous êtes tous des fils du Très-Haut. 
Néanmoins, vous mourrez comme des hommes, et tomber comme un des chefs. » 
Lève-toi, Dieu, juge la terre, car vous héritez de toutes les nations. 
