Psaumes.
25.
Par David. Vers toi, Yahvé, j'élève mon âme. 
Mon Dieu, je me suis confié à toi. Ne me laisse pas avoir honte. Ne laisse pas mes ennemis triompher de moi. 
Oui, celui qui t'attend n'aura pas à rougir. Ceux qui trahissent sans raison seront honteux. 
Montre-moi tes voies, Yahvé. Apprenez-moi vos chemins. 
Guide-moi dans ta vérité, et enseigne-moi, car tu es le Dieu de mon salut. Je t'attends toute la journée. 
Yahvé, souviens-toi de ta tendresse et de ta bonté, car ils sont d'un autre temps. 
Ne te souviens pas des péchés de ma jeunesse, ni de mes transgressions. Souviens-toi de moi selon ta bonté, pour l'amour de ta bonté, Yahvé. 
Yahvé est bon et droit, c'est pourquoi il instruira les pécheurs dans la voie. 
Il guidera les humbles dans la justice. Il enseignera sa voie aux humbles. 
Tous les chemins de l'Éternel sont la bonté et la vérité. à ceux qui gardent son alliance et ses témoignages. 
A cause de ton nom, Yahvé, pardonnez mon iniquité, car elle est grande. 
Quel est l'homme qui craint Yahvé  ? Il l'instruira dans la voie qu'il choisira. 
Son âme reposera en paix. Sa progéniture héritera de la terre. 
L'amitié de Yahvé est avec ceux qui le craignent. Il leur montrera son alliance. 
Mes yeux sont toujours fixés sur Yahvé, car il arrachera mes pieds du filet. 
Tournez-vous vers moi, et ayez pitié de moi, car je suis désolée et affligée. 
Les troubles de mon cœur s'élargissent. Oh, sors-moi de ma détresse. 
Considérez mon affliction et mon travail. Pardonnez tous mes péchés. 
Considérez mes ennemis, car ils sont nombreux. Ils me haïssent d'une haine cruelle. 
Oh, garde mon âme, et délivre-moi. Que je ne sois pas déçu, car je me réfugie en toi. 
Que l'intégrité et la droiture me préservent, car je t'attends. 
Dieu, rachète Israël de tous ses problèmes. 
