Psaumes.
88.
Une chanson. Un psaume par les fils de Korah. Pour le chef musicien. Sur l'air de « The Suffering of Affliction ». Une contemplation par Heman, l'Ezrahite. Yahvé, le Dieu de mon salut, J'ai pleuré jour et nuit devant vous. 
Que ma prière entre en ta présence. Prêtez l'oreille à mon cri. 
Car mon âme est pleine d'angoisse. Ma vie s'approche du séjour des morts. 
Je suis compté parmi ceux qui descendent dans la fosse. Je suis comme un homme qui n'a pas d'aide, 
mis à part parmi les morts, comme les morts qui reposent dans la tombe, dont vous ne vous souvenez plus. Ils sont coupés de ta main. 
Tu m'as déposé dans la fosse la plus profonde, dans les profondeurs les plus sombres. 
Ta colère pèse sur moi. Tu m'as affligé de toutes tes vagues. Selah. 
Tu m'as enlevé mes amis. Tu as fait de moi une abomination pour eux. Je suis confiné, et je ne peux pas m'échapper. 
Mes yeux s'assombrissent à cause du chagrin. Je t'ai invoqué chaque jour, Yahvé. J'ai tendu mes mains vers vous. 
Faites-vous des prodiges aux morts ? Est-ce que les esprits défunts se lèvent et vous louent ? Selah. 
Ta bonté est-elle déclarée dans la tombe ? Ou votre fidélité dans la Destruction ? 
Tes merveilles se font-elles connaître dans l'obscurité ? Ou ta justice dans le pays de l'oubli ? 
Mais c'est à toi, Yahvé, que j'ai crié. Le matin, ma prière vient devant vous. 
Yahvé, pourquoi rejettes-tu mon âme ? Pourquoi me cachez-vous votre visage ? 
Je suis affligé et prêt à mourir depuis ma jeunesse. Pendant que je souffre de tes terreurs, je suis distrait. 
Ton ardente colère s'est abattue sur moi. Vos terreurs m'ont coupé. 
Ils m'ont entouré comme de l'eau toute la journée. Ils m'ont complètement englouti. 
Tu as éloigné de moi l'amant et l'ami, et mes amis dans les ténèbres. 
