Psaumes.
127.
Un chant d'ascension. Par Solomon. A moins que Yahvé ne construise la maison, ceux qui la construisent travaillent en vain. A moins que Yahvé ne veille sur la ville, le gardien la surveille en vain. 
C'est en vain que tu te lèves tôt, pour se coucher tard, en mangeant le pain du labeur, car il donne le sommeil à ses proches. 
Voici, les enfants sont un héritage de Yahvé. Le fruit de ses entrailles est sa récompense. 
Comme des flèches dans la main d'un homme puissant, Il en va de même pour les enfants de la jeunesse. 
Heureux l'homme qui en a plein son carquois. Ils ne seront pas déçus lorsqu'ils parleront avec leurs ennemis à la porte. 
