Psaumes.
72.
Par Salomon. Dieu, donne au roi ta justice  ; ta justice au fils royal. 
Il jugera ton peuple avec droiture, et vos pauvres avec justice. 
Les montagnes apporteront la prospérité au peuple. Les collines apportent le fruit de la justice. 
Il jugera les pauvres du peuple. Il sauvera les enfants des nécessiteux, et brisera l'oppresseur en morceaux. 
Ils te craindront tant que durera le soleil  ; et aussi longtemps que la lune, à travers toutes les générations. 
Il descendra comme la pluie sur l'herbe fauchée, comme les averses qui arrosent la terre. 
En ses jours, les justes fleuriront, et l'abondance de la paix, jusqu'à ce que la lune ne soit plus. 
Il dominera aussi d'une mer à l'autre, depuis le fleuve jusqu'aux extrémités de la terre. 
Ceux qui habitent dans le désert se prosterneront devant lui. Ses ennemis lécheront la poussière. 
Les rois de Tarsis et des îles apporteront un tribut. Les rois de Saba et de Seba offriront des cadeaux. 
Oui, tous les rois se prosterneront devant lui. Toutes les nations le serviront. 
Car il délivre l'indigent quand il crie  ; le pauvre, qui n'a pas d'aide. 
Il aura pitié des pauvres et des indigents. Il sauvera les âmes des nécessiteux. 
Il rachètera leur âme de l'oppression et de la violence. Leur sang sera précieux à ses yeux. 
Il vivra, et l'or de Saba lui sera donné. Les hommes prieront pour lui continuellement. Ils le béniront toute la journée. 
Il y aura abondance de grains dans tout le pays. Son fruit se balance comme le Liban. Qu'il s'épanouisse, qu'il prospère comme l'herbe des champs. 
Son nom subsiste à jamais. Son nom perdure aussi longtemps que le soleil. Les hommes seront bénis par lui. Toutes les nations le diront béni. 
Loué soit le Dieu Yahvé, le Dieu d'Israël, qui seul fait des merveilles. 
Que son nom glorieux soit béni à jamais  ! Que la terre entière soit remplie de sa gloire  ! Amen et amen. 
Ainsi s'achèventles prières de David, fils de Jessé. 
