Psaumes.
104.
Bénis Yahvé, mon âme. Yahvé, mon Dieu, tu es très grand. Tu es vêtu d'honneur et de majesté. 
Il se couvre de lumière comme d'un vêtement. Il étend les cieux comme un rideau. 
Il pose les poutres de ses chambres dans les eaux. Il fait des nuages son char. Il marche sur les ailes du vent. 
Il fait de ses messagers des vents, et ses serviteurs des flammes de feu. 
Il a posé les fondations de la terre, qu'il ne devrait pas être déplacé pour toujours. 
Tu l'as couvert de l'abîme comme d'un manteau. Les eaux s'élevaient au-dessus des montagnes. 
A ta réprimande, ils se sont enfuis. À la voix de votre tonnerre, ils se sont précipités. 
Les montagnes se sont élevées, les vallées se sont effondrées, à la place que vous leur aviez assignée. 
Tu as fixé une frontière qu'ils ne pourront pas franchir, qu'ils ne se retournent pas pour recouvrir la terre. 
Il fait jaillir des sources dans les vallées. Ils courent entre les montagnes. 
Ils donnent à boire à tous les animaux des champs. Les ânes sauvages étanchent leur soif. 
Les oiseaux du ciel font leur nid près d'eux. Ils chantent parmi les branches. 
Il arrose les montagnes depuis ses chambres. La terre est remplie du fruit de tes œuvres. 
Il fait pousser l'herbe pour le bétail, et des plantes que l'homme peut cultiver, pour qu'il produise de la nourriture à partir de la terre : 
le vin qui réjouit le cœur de l'homme, de l'huile pour faire briller son visage, et le pain qui fortifie le cœur de l'homme. 
Les arbres de Yahvé sont bien arrosés, les cèdres du Liban, qu'il a plantés, 
où les oiseaux font leurs nids. La cigogne a élu domicile dans les cyprès. 
Les hautes montagnes sont pour les boucs sauvages. Les rochers sont un refuge pour les blaireaux des rochers. 
Il a établi la lune pour les saisons. Le soleil sait quand se coucher. 
Tu fais des ténèbres, et c'est la nuit, dans lequel tous les animaux de la forêt rôdent. 
Les jeunes lions rugissent après leur proie, et cherchent leur nourriture auprès de Dieu. 
Le soleil se lève, et ils s'enfuient, et se couchent dans leurs tanières. 
L'homme se rend à son travail, à son travail jusqu'au soir. 
Yahvé, que tes œuvres sont nombreuses ! Dans la sagesse, vous les avez tous créés. La terre est pleine de vos richesses. 
Voilà la mer, grande et large, dans laquelle se trouvent d'innombrables êtres vivants, les petits et les grands animaux. 
C'est là que vont les navires, et leviathan, que vous avez formé pour y jouer. 
Ils t'attendent tous, afin que vous leur donniez leur nourriture en temps voulu. 
Tu leur donnes, ils recueillent. Vous ouvrez votre main ; ils sont satisfaits du bien. 
Vous cachez votre visage, ils sont troublés. Vous leur coupez le souffle, ils meurent et retournent à la poussière. 
Tu envoies ton Esprit et ils sont créés. Vous renouvelez la surface du sol. 
Que la gloire de Yahvé dure à jamais. Que Yahvé se réjouisse de ses œuvres. 
Il regarde la terre, et elle tremble. Il touche les montagnes, et elles fument. 
Je chanterai à Yahvé aussi longtemps que je vivrai. Je chanterai les louanges de mon Dieu tant que j'ai un être. 
Que ma méditation lui soit douce. Je me réjouirai en Yahvé. 
Que les pécheurs disparaissent de la terre ! Que les méchants ne soient plus. Bénis Yahvé, mon âme. Louez Yah ! 
