Psaumes.
121.
Une chanson d'ascension. Je lèverai mes yeux vers les collines. D'où vient mon aide  ? 
Mon secours vient de Yahvé, qui a fait le ciel et la terre. 
Il ne permettra pas que votre pied soit déplacé. Celui qui vous garde ne sommeille pas. 
Voici, celui qui garde Israël ne sommeilleront ni ne dormiront. 
Yahvé est ton gardien. Yahvé est ton ombre à ta droite. 
Le soleil ne te fera pas de mal pendant le jour, ni la lune la nuit. 
L'Éternel te gardera de tout mal. Il gardera votre âme. 
Yahvé veillera à ce que tu sortes et à ce que tu entres, à partir de maintenant et pour toujours. 
