Proverbes.
29.
Celui qui est souvent réprimandé et qui raidit son cou sera détruit soudainement, sans aucun remède. 
Quand les justes prospèrent, le peuple se réjouit ; mais quand les méchants gouvernent, le peuple gémit. 
Celui qui aime la sagesse fait la joie de son père ; mais un compagnon de prostituées dilapide sa richesse. 
Le roi, par la justice, rend le pays stable, mais celui qui prend des pots-de-vin le démolit. 
Un homme qui flatte son prochain déploie un filet pour ses pieds. 
L'homme mauvais est pris au piège par son péché, mais les justes peuvent chanter et se réjouir. 
Les justes se soucient de la justice pour les pauvres. Les méchants ne se soucient pas de la connaissance. 
Les moqueurs agitent une ville, mais les hommes sages détournent la colère. 
Si un homme sage va au tribunal avec un homme insensé, le fou se met en colère ou se moque, et il n'y a pas de paix. 
Les sanguinaires détestent les hommes intègres ; et ils recherchent la vie des honnêtes gens. 
L'imbécile évacue toute sa colère, mais un homme sage se maîtrise. 
Si un dirigeant écoute les mensonges, tous ses fonctionnaires sont méchants. 
Le pauvre et l'oppresseur ont ceci en commun : Yahvé donne la vue aux yeux des deux. 
Le roi qui juge équitablement les pauvres, son trône sera établi pour toujours. 
La verge de la correction donne la sagesse, mais un enfant laissé à lui-même fait honte à sa mère. 
Quand les méchants augmentent, le péché augmente ; mais les justes verront leur chute. 
Corrige ton fils, et il te donnera la paix ; oui, il apportera du plaisir à votre âme. 
Là où il n'y a pas de révélation, le peuple se défait de toute contrainte ; mais celui qui garde la loi est béni. 
Un serviteur ne peut pas être corrigé par des mots. Bien qu'il comprenne, il ne répond pas. 
Vois-tu un homme qui se hâte dans ses paroles ? Il y a plus d'espoir pour un fou que pour lui. 
Celui qui dorlote son serviteur dès sa jeunesse le fera devenir un fils à la fin. 
Un homme en colère suscite des querelles, et un homme courroucé abonde en péchés. 
L'orgueil d'un homme l'abaisse, mais celui qui a l'esprit humble gagne l'honneur. 
Celui qui est complice d'un voleur est l'ennemi de sa propre âme. Il prête serment, mais n'ose pas témoigner. 
La crainte de l'homme s'avère être un piège, mais celui qui met sa confiance en Yahvé est en sécurité. 
Beaucoup cherchent la faveur du chef, mais la justice d'un homme vient de Yahvé. 
L'homme malhonnête déteste les justes, et ceux qui sont droits dans leurs voies détestent les méchants. 
