Proverbes.
6.
Mon fils, si tu es devenu la garantie de ton prochain, si vous avez frappé vos mains en gage pour un étranger, 
vous êtes piégés par les mots de votre bouche  ; tu es pris au piège par les paroles de ta bouche. 
Fais-le maintenant, mon fils, et délivre-toi, puisque tu es tombé dans la main de ton voisin. Allez, humiliez-vous. Appuyez votre plaidoyer auprès de votre voisin. 
Ne laisse pas tes yeux s'endormir, ni le sommeil à vos paupières. 
Libère-toi, comme une gazelle de la main du chasseur, comme un oiseau échappant au piège de l'oiseleur. 
Va vers la fourmi, paresseux. Considérez ses manières, et soyez sage  ; 
qui n'ont ni chef, ni surveillant, ni dirigeant, 
lui fournit du pain en été, et recueille sa nourriture dans la moisson. 
Combien de temps vas-tu dormir, paresseux  ? Quand sortiras-tu de ton sommeil  ? 
Un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, un petit pliage des mains pour dormir... 
ainsi votre pauvreté viendra comme un voleur, et votre rareté en tant qu'homme armé. 
Un homme sans valeur, un homme d'iniquité, est celui qui marche avec une bouche perverse, 
qui cligne des yeux, qui fait des signes avec ses pieds, qui fait des gestes avec ses doigts, 
dans le cœur duquel il y a de la perversité, qui invente continuellement le mal, qui sème toujours la discorde. 
C'est pourquoi sa calamité viendra soudainement. Il sera brisé soudainement, et ce sans remède. 
Il y a six choses que Yahvé déteste  ; oui, sept qui sont une abomination pour lui  : 
des yeux arrogants, une langue mensongère, des mains qui ont versé du sang innocent, 
un cœur qui conçoit de mauvais plans, des pieds qui sont prompts à courir au mal, 
un faux témoin qui profère des mensonges, et celui qui sème la discorde entre les frères. 
Mon fils, garde le commandement de ton père, et n'abandonnez pas l'enseignement de votre mère. 
Lie-les continuellement sur ton cœur. Attachez-les autour de votre cou. 
Quand tu marcheras, il te conduira. Quand vous dormirez, il veillera sur vous. Quand vous vous réveillerez, il parlera avec vous. 
Car le commandement est une lampe, et la loi est légère. Les reproches d'instruction sont le chemin de la vie, 
pour vous préserver de la femme immorale, de la flatterie de la langue de l'épouse volage. 
Ne convoite pas sa beauté dans ton cœur, ni la laisser vous captiver avec ses paupières. 
Car une prostituée vous réduit à un morceau de pain. La femme adultère chasse votre précieuse vie. 
Un homme peut-il ramasser du feu sur ses genoux, et que ses vêtements ne soient pas brûlés  ? 
Ou peut-on marcher sur des charbons ardents, et ses pieds ne seront pas brûlés  ? 
Il en est de même pour celui qui va vers la femme de son prochain. Quiconque la touche ne restera pas impuni. 
Les hommes ne méprisent pas un voleur. s'il vole pour se satisfaire quand il a faim, 
mais s'il est retrouvé, il restituera sept fois. Il donnera toutes les richesses de sa maison. 
Celui qui commet un adultère avec une femme est dépourvu d'intelligence. Celui qui le fait détruit sa propre âme. 
Il recevra des blessures et le déshonneur. Son opprobre ne sera pas effacé. 
Car la jalousie excite la fureur du mari. Il n'épargnera pas au jour de la vengeance. 
Il ne tiendra compte d'aucune rançon, il ne sera pas non plus satisfait, même si vous lui faites de nombreux cadeaux. 
