Proverbes.
8.
La sagesse n'est-elle pas un cri  ? La compréhension n'élève pas sa voix  ? 
Au sommet des hauts lieux, d'ailleurs, là où les chemins se rejoignent, elle se tient debout. 
Près des portes, à l'entrée de la ville, aux portes d'entrée, elle crie à haute voix  : 
« Je vous appelle, hommes  ! J'envoie ma voix aux fils de l'humanité. 
Toi, simple, comprends la prudence  ! Imbéciles, ayez un cœur compréhensif  ! 
Écoutez, car je vais dire des choses excellentes. L'ouverture de mes lèvres est pour les choses justes. 
Car ma bouche dit la vérité. La méchanceté est une abomination pour mes lèvres. 
Toutes les paroles de ma bouche sont justes. Il n'y a rien de tordu ou de pervers en eux. 
Elles sont toutes claires pour celui qui comprend, droit à ceux qui trouvent la connaissance. 
Recevez mes instructions plutôt que de l'argent, la connaissance plutôt que l'or du choix. 
Car la sagesse vaut mieux que les rubis. Toutes les choses que l'on peut désirer ne peuvent pas être comparées à elle. 
« Moi, la sagesse, j'ai fait de la prudence ma demeure. Découvrez la connaissance et la discrétion. 
La crainte de Yahvé, c'est de haïr le mal. Je déteste l'orgueil, l'arrogance, la mauvaise voie et la bouche perverse. 
Les conseils et les connaissances solides sont à moi. J'ai la compréhension et le pouvoir. 
Par moi les rois règnent, et les princes décrètent la justice. 
C'est par moi que les princes gouvernent, les nobles, et tous les dirigeants justes de la terre. 
J'aime ceux qui m'aiment. Ceux qui me cherchent assidûment me trouveront. 
Avec moi, la richesse, l'honneur, la richesse durable et la prospérité. 
Mon fruit est meilleur que l'or, oui, que l'or fin, mon rendement que l'argent de choix. 
Je marche dans la voie de la justice, au milieu des chemins de la justice, 
afin que je puisse donner des richesses à ceux qui m'aiment. Je remplis leurs trésors. 
« Yahvé m'a possédé au début de son œuvre, avant ses exploits d'antan. 
J'ai été établi dès l'éternité, dès le commencement, avant que la terre n'existe. 
Quand il n'y avait pas de profondeur, je suis né, quand il n'y avait pas de sources abondantes d'eau. 
Avant que les montagnes ne soient mises en place, avant les collines, je suis né  ; 
alors qu'il n'avait pas encore fait la terre et les champs, ni le début de la poussière du monde. 
Quand il a établi les cieux, j'étais là. Quand il a tracé un cercle à la surface des profondeurs, 
quand il a établi les nuages au-dessus, quand les sources des profondeurs sont devenues fortes, 
quand il a donné à la mer sa limite, pour que les eaux ne violent pas son commandement, quand il a tracé les fondations de la terre, 
alors j'étais l'artisan à ses côtés. J'étais un délice jour après jour, toujours en train de se réjouir devant lui, 
se réjouissant de tout son monde. Mon plaisir était avec les fils des hommes. 
« Maintenant, mes fils, écoutez-moi, car heureux sont ceux qui gardent mes voies. 
Écoute l'instruction, et sois sage. Ne le refusez pas. 
Heureux l'homme qui m'écoute, qui veillent quotidiennement à mes portes, qui attendent aux poteaux de ma porte. 
Car celui qui me trouve trouve la vie, et obtiendra la faveur de Yahvé. 
Mais celui qui pèche contre moi fait du tort à sa propre âme. Tous ceux qui me détestent aiment la mort. » 
