Proverbes.
19.
Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité que celui qui est pervers dans ses lèvres et qui est un fou. 
Il n'est pas bon d'avoir du zèle sans connaissance, ni être pressé du pied et manquer le chemin. 
La folie de l'homme pervertit sa voie  ; son cœur se déchaîne contre Yahvé. 
La richesse ajoute de nombreux amis, mais le pauvre est séparé de son ami. 
Un faux témoin ne reste pas impuni. Celui qui répand des mensonges ne sera pas libre. 
Beaucoup imploreront les faveurs d'un chef, et tout le monde est l'ami de l'homme qui fait des cadeaux. 
Tous les parents des pauvres le fuient  ; combien plus ses amis l'évitent-ils  ! Il les poursuit avec des supplications, mais ils sont partis. 
Celui qui acquiert la sagesse aime sa propre âme. Celui qui garde l'intelligence trouvera le bien. 
Un faux témoin ne reste pas impuni. Celui qui profère des mensonges périra. 
La vie délicate ne convient pas à un fou, et encore moins pour un serviteur de dominer les princes. 
La discrétion d'un homme le rend lent à la colère. C'est sa gloire d'ignorer une offense. 
La colère du roi est comme le rugissement d'un lion, mais sa faveur est comme la rosée sur l'herbe. 
Un fils insensé est la calamité de son père. Les querelles d'une femme sont un égouttement continuel. 
La maison et les richesses sont un héritage des pères, mais une femme prudente vient de Yahvé. 
La paresse jette dans un profond sommeil. L'âme oisive souffrira de la faim. 
Celui qui garde le commandement garde son âme, mais celui qui est méprisant dans ses voies mourra. 
Celui qui a pitié du pauvre prête à Yahvé  ; il le récompensera. 
Disciplinez votre fils, car il y a de l'espoir  ; ne soyez pas complice de sa mort. 
L'homme qui s'emporte doit en payer le prix, car si tu le sauves, tu dois le refaire. 
Écoutez les conseils et recevez des instructions, afin que vous soyez sages dans la fin de votre vie. 
Il y a beaucoup de projets dans le cœur d'un homme, mais le conseil de Yahvé prévaudra. 
Ce qui fait qu'un homme est désiré, c'est sa bonté. Un pauvre homme vaut mieux qu'un menteur. 
La crainte de Yahvé mène à la vie, puis au contentement  ; il se repose et ne sera pas touché par les ennuis. 
Le paresseux enfouit sa main dans le plat  ; il ne le portera même pas à sa bouche à nouveau. 
Fouettez le moqueur, et les simples apprendront la prudence  ; réprimandez celui qui a de l'intelligence, et il acquerra de la connaissance. 
Celui qui vole son père et chasse sa mère est un fils qui cause la honte et apporte l'opprobre. 
Si tu cesses d'écouter les instructions, mon fils, vous vous éloignerez des mots de la connaissance. 
Un témoin corrompu se moque de la justice, et la bouche des méchants engloutit l'iniquité. 
Des châtimentssont préparés pour les moqueurs, et des coups pour le dos des imbéciles. 
