Proverbes.
23.
Lorsque vous vous asseyez pour manger avec une règle, Considérez attentivement ce qui est devant vous  ; 
mettre un couteau sur votre gorge si vous êtes un homme qui a de l'appétit. 
Ne soyez pas désireux de ses friandises, car ce sont des aliments trompeurs. 
Ne te fatigue pas pour être riche. Dans votre sagesse, faites preuve de retenue. 
Pourquoi fixez-vous vos yeux sur ce qui n'est pas  ? Car il pousse certainement des ailes comme un aigle et vole dans le ciel. 
Ne mangez pas la nourriture de celui qui a l'œil avare, et n'ont pas envie de ses délices, 
pour qu'il pense au coût, donc il est. « Mangez et buvez  ! » vous dit-il, mais son cœur n'est pas avec vous. 
Vous vomirez le morceau que vous avez mangé. et gaspiller vos paroles agréables. 
Ne parlez pas aux oreilles d'un fou, car il méprisera la sagesse de vos paroles. 
Ne déplacez pas l'ancienne borne. N'empiète pas sur les champs des orphelins, 
pour leur défenseur est fort. Il plaidera leur cause contre vous. 
Applique ton cœur à l'instruction, et vos oreilles aux paroles de la connaissance. 
Ne retenez pas la correction d'un enfant. Si vous le punissez avec la verge, il ne mourra pas. 
Punissez-le avec la verge, et sauve son âme du séjour des morts. 
Mon fils, si ton cœur est sage, alors mon cœur sera heureux, même le mien. 
Oui, mon cœur se réjouira quand tes lèvres disent ce qui est juste. 
Ne laisse pas ton cœur envier les pécheurs, mais plutôt craindre Yahvé toute la journée. 
En effet, il existe une espérance future, et ton espoir ne sera pas anéanti. 
Écoute, mon fils, et sois sage, et gardez votre cœur sur le bon chemin  ! 
Ne soyez pas parmi ceux qui boivent trop de vin, ou ceux qui se gavent de viande  ; 
car l'ivrogne et le glouton deviendront pauvres  ; et la somnolence les habille de haillons. 
Écoute ton père qui t'a donné la vie, et ne méprise pas ta mère quand elle sera vieille. 
Achetez la vérité, et ne la vendez pas. Obtenez la sagesse, la discipline et la compréhension. 
Le père des justes a une grande joie. Celui qui donne naissance à un enfant sage se réjouit de lui. 
Que ton père et ta mère se réjouissent  ! Que celle qui t'a porté se réjouisse  ! 
Mon fils, donne-moi ton cœur  ; et que vos yeux suivent mes voies. 
Pour une prostituée, c'est une fosse profonde  ; et une femme volage est un puits étroit. 
Oui, elle est à l'affût comme un voleur, et augmente les infidèles parmi les hommes. 
Qui a du malheur  ? Qui a du chagrin  ? Qui a des querelles  ? Qui a des plaintes  ? Qui a des bleus inutiles  ? Qui a les yeux injectés de sang  ? 
Ceux qui restent longtemps au vin  ; ceux qui vont chercher du vin mélangé. 
Ne regardez pas le vin quand il est rouge, quand elle brille dans la tasse, quand il descend en douceur. 
A la fin, ça mord comme un serpent, et empoisonne comme une vipère. 
Tes yeux verront des choses étranges, et votre esprit va imaginer des choses confuses. 
Oui, tu seras comme celui qui se couche au milieu de la mer, ou comme celui qui se trouve au sommet du gréement  : 
« Ils m'ont frappé, et je n'ai pas été blessé  ! Ils me battent, et je ne le sens pas  ! Quand est-ce que je vais me réveiller  ? Je peux encore le faire. Je vais en chercher d'autres. » 
