Proverbes.
22.
Un bon nom est plus désirable que de grandes richesses, et la faveur de l'amour vaut mieux que l'argent et l'or. 
Les riches et les pauvres ont ceci en commun  : Yahvé est le créateur de tous ces éléments. 
Un homme prudent voit le danger et se cache  ; mais les simples passent, et en souffrent. 
Le résultat de l'humilité et de la crainte de Yahvé c'est la richesse, l'honneur et la vie. 
Des épines et des pièges sont sur le chemin des méchants  ; celui qui garde son âme se tient loin d'eux. 
Formez un enfant dans la voie qu'il doit suivre, et quand il sera vieux, il ne s'en détournera pas. 
Les riches dominent les pauvres. L'emprunteur est le serviteur du prêteur. 
Celui qui sème la méchanceté récolte le malheur, et le bâton de sa fureur sera détruit. 
Celui qui a l'œil généreux sera béni, car il partage sa nourriture avec les pauvres. 
Chassez les moqueurs, et les querelles disparaîtront  ; oui, les querelles et les insultes cesseront. 
Celui qui aime la pureté du cœur et qui parle avec grâce est l'ami du roi. 
Les yeux de Yahvé veillent sur la connaissance, mais il contrarie les paroles des infidèles. 
Le paresseux dit  : « Il y a un lion dehors  ! Je serai tué dans les rues  ! » 
La bouche de la femme adultère est une fosse profonde. Celui qui est sous la colère de Yahvé y tombera. 
La folie est liée au cœur d'un enfant  ; le bâton de la discipline l'éloigne de lui. 
Celui qui opprime le pauvre pour son propre accroissement et celui qui donne au riche, les deux viennent à la pauvreté. 
Tourne ton oreille, et écoute les paroles des sages. Applique ton cœur à mon enseignement. 
Car c'est une chose agréable que de les garder en soi, s'ils sont tous prêts sur vos lèvres. 
Je vous enseigne aujourd'hui, même à vous, afin que votre confiance soit en Yahvé. 
Ne vous ai-je pas écrit trente excellentes choses de conseils et de connaissances, 
Pour vous enseigner la vérité, des paroles sûres, pour donner des réponses solides à ceux qui t'ont envoyé  ? 
N'exploitez pas le pauvre parce qu'il est pauvre  ; et n'écrasez pas les nécessiteux au tribunal  ; 
car Yahvé plaidera leur cause, et pillent la vie de ceux qui les pillent. 
Ne te lie pas d'amitié avec un homme colérique. Ne vous associez pas à quelqu'un qui nourrit de la colère, 
de peur que vous n'appreniez ses méthodes et ensorceler votre âme. 
Ne sois pas de ceux qui frappent les mains, de ceux qui servent de garantie pour les dettes. 
Si vous n'avez pas les moyens de payer, pourquoi devrait-il retirer votre lit de dessous vous  ? 
Ne déplacez pas l'ancienne borne frontière. que vos pères ont mis en place. 
Vois-tuun homme habile dans son travail  ? Il servira les rois. Il ne servira pas les hommes obscurs. 
