Proverbes.
28.
Les méchants fuient quand personne ne les poursuit ; mais les justes sont aussi audacieux qu'un lion. 
Dans la rébellion, un pays a plusieurs chefs, mais l'ordre est maintenu par un homme de compréhension et de connaissance. 
Un homme dans le besoin qui opprime les pauvres est comme une pluie battante qui ne laisse aucune récolte. 
Ceux qui abandonnent la loi louent les méchants ; mais ceux qui gardent la loi les combattent. 
Les hommes mauvais ne comprennent pas la justice ; mais ceux qui cherchent Yahvé le comprennent parfaitement. 
Meilleur est le pauvre qui marche dans son intégrité que celui qui est pervers dans ses voies, et il est riche. 
Celui qui observe la loi est un fils sage ; mais celui qui est le compagnon des gloutons fait honte à son père. 
Celui qui augmente sa richesse par des intérêts excessifs le recueille pour celui qui a pitié des pauvres. 
Celui qui détourne son oreille pour ne pas entendre la loi, même sa prière est une abomination. 
Celui qui fait égarer les justes dans une voie mauvaise, il tombera dans son propre piège ; mais les irréprochables hériteront du bien. 
Le riche est sage à ses propres yeux ; mais le pauvre qui a de l'intelligence voit à travers lui. 
Quand les justes triomphent, il y a une grande gloire ; mais quand les méchants se lèvent, les hommes se cachent. 
Celui qui cache ses péchés ne prospère pas, mais celui qui les confesse et y renonce trouve la miséricorde. 
Heureux l'homme qui craint toujours ; mais celui qui endurcit son cœur tombe dans le malheur. 
Comme un lion qui rugit ou un ours qui charge, ainsi qu'un souverain méchant sur des gens sans défense. 
Un dirigeant tyrannique manque de jugement. Celui qui déteste le gain mal acquis aura de longs jours. 
L'homme qui est tourmenté par la culpabilité du sang sera un fugitif jusqu'à la mort. Personne ne le soutiendra. 
Celui qui marche sans reproche est en sécurité ; mais celui qui a des manières perverses tombera soudainement. 
Celui qui travaille sa terre aura de la nourriture en abondance ; mais celui qui poursuit des fantasmes aura son lot de pauvreté. 
Un homme fidèle est riche en bénédictions ; mais celui qui est désireux de s'enrichir ne restera pas impuni. 
Faire preuve de partialité n'est pas bon, mais un homme fera le mal pour un morceau de pain. 
Un homme avare se précipite après les richesses, et ne sait pas que la pauvreté l'attend. 
Celui qui réprimande un homme trouvera plus de faveur par la suite. que celui qui flatte avec la langue. 
Celui qui vole son père ou sa mère et dit : « Ce n'est pas mal ». est un partenaire avec un destructeur. 
Celui qui est avide suscite des querelles ; mais celui qui se confie en Yahvé prospérera. 
Celui qui se confie en lui-même est un insensé ; mais celui qui marche dans la sagesse est en sécurité. 
Celui qui donne aux pauvres ne manque de rien ; mais celui qui ferme les yeux aura de nombreuses malédictions. 
Quand les méchants se lèvent, les hommes se cachent ; mais quand ils périssent, les justes prospèrent. 
