Les Proverbes.
1.
Proverbes de Salomon, fils de David, roi d'Israël  : 
pour connaître la sagesse et l'instruction  ; pour discerner les mots de la compréhension  ; 
pour recevoir une instruction sur la manière d'agir avec sagesse, dans la droiture, la justice et l'équité  ; 
pour donner de la prudence aux simples, la connaissance et la discrétion au jeune homme. 
afin que le sage entende et s'instruise  ; afin que l'homme intelligent puisse atteindre le bon conseil  ; 
pour comprendre un proverbe et des paraboles, les mots et les énigmes des sages. 
La crainte de Yahvé est le commencement de la connaissance, mais les insensés méprisent la sagesse et l'instruction. 
Mon fils, écoute les instructions de ton père, et n'abandonnez pas l'enseignement de votre mère  ; 
car ils seront une guirlande qui ornera ta tête, et des chaînes autour de votre cou. 
Mon fils, si des pécheurs te séduisent, ne sont pas consentants. 
S'ils disent  : « Viens avec nous. Attendons le sang. Rôdons secrètement pour les innocents sans raison. 
Engloutissons-les vivants comme le séjour des morts, et entier, comme ceux qui descendent dans la fosse. 
Nous trouverons toutes les richesses précieuses. Nous remplirons nos maisons de butin. 
Vous jetterez votre sort parmi nous. Nous aurons tous un sac à main ». 
mon fils, ne marche pas sur le chemin avec eux. Gardez votre pied hors de leur chemin, 
car leurs pieds courent vers le mal. Ils sont pressés de verser du sang. 
Car c'est en vain que le filet est tendu, aux yeux de tout oiseau  ; 
mais ceux-ci attendent leur propre sang. Ils rôdent secrètement pour leur propre vie. 
Il en est de même pour tous ceux qui sont avides de gain. Il enlève la vie de ses propriétaires. 
La sagesse appelle à haute voix dans la rue. Elle fait entendre sa voix sur les places publiques. 
Elle appelle à la tête des lieux bruyants. À l'entrée des portes de la ville, elle prononce ses mots  : 
« Jusqu'à quand, vous, les simples, aimerez-vous la simplicité  ? Combien de temps les moqueurs se délecteront-ils de la moquerie, et les imbéciles détestent la connaissance  ? 
Tournez-vous vers ma réprimande. Voici, je vais répandre mon esprit sur vous. Je vous ferai connaître mes paroles. 
Car j'ai appelé, et vous avez refusé  ; J'ai tendu la main, et personne n'a prêté attention  ; 
mais vous avez ignoré tous mes conseils, et ne voulait pas de mes reproches  ; 
Moi aussi, je rirai de ton désastre. Je me moquerai quand la calamité vous atteindra, 
quand la calamité vous surprend comme une tempête, quand votre désastre arrive comme un tourbillon, quand la détresse et l'angoisse s'abattent sur vous. 
Alors ils m'invoqueront, mais je ne répondrai pas. Ils me chercheront avec soin, mais ils ne me trouveront pas, 
parce qu'ils détestaient la connaissance, et n'ont pas choisi la crainte de Yahvé. 
Ils n'ont pas voulu de mes conseils. Ils ont méprisé toutes mes réprimandes. 
C'est pourquoi ils mangeront du fruit de leur propre voie, et être remplis de leurs propres projets. 
Car l'égarement des simples les tuera. La facilité insouciante des imbéciles les détruira. 
Mais celui qui m'écoute habitera en sécurité, et seront à l'aise, sans craindre le moindre mal. » 
