Proverbes.
18.
Un homme qui s'isole poursuit l'égoïsme, et défie tout jugement sain. 
L'insensé ne prend pas plaisir à comprendre, mais seulement en révélant sa propre opinion. 
Quand vient la méchanceté, vient aussi le mépris, et avec la honte vient le déshonneur. 
Les paroles de la bouche d'un homme sont comme des eaux profondes. La fontaine de la sagesse est comme un ruisseau qui coule. 
Il n'est pas bon d'être partial à l'égard du visage des méchants, ni de priver l'innocent de justice. 
Les lèvres de l'insensé se disputent, et sa bouche invite aux coups. 
La bouche de l'insensé est sa perte, et ses lèvres sont un piège pour son âme. 
Les paroles d'une commère sont comme des friandises : ils descendent dans les parties les plus intimes d'une personne. 
Celui qui se relâche dans son travail est un frère pour celui qui est un maître de la destruction. 
Le nom de Yahvé est une tour forte : les justes courent vers lui, et sont en sécurité. 
La richesse du riche est sa ville forte, comme un mur infranchissable dans sa propre imagination. 
Avant la destruction, le cœur de l'homme est orgueilleux, mais avant l'honneur, il y a l'humilité. 
Celui qui répond avant d'avoir entendu, c'est de la folie et de la honte pour lui. 
L'esprit d'un homme le soutient dans la maladie, mais un esprit écrasé, qui peut le supporter ? 
Le cœur de celui qui sait discerner obtient la connaissance. L'oreille du sage cherche la connaissance. 
Le don d'un homme fait de la place pour lui, et l'amène devant de grands hommes. 
Celui qui plaide le premier sa cause semble avoir raison- jusqu'à ce qu'un autre vienne l'interroger. 
Le lot règle les litiges, et sépare les plus forts. 
Un frère offensé est plus difficile qu'une ville fortifiée. Les litiges sont comme les barreaux d'une forteresse. 
L'estomac d'un homme est rempli du fruit de sa bouche. Il est satisfait de la récolte de ses lèvres. 
La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; ceux qui l'aiment mangeront son fruit. 
Celui qui trouve une femme trouve une bonne chose, et obtient la faveur de Yahvé. 
Les pauvres implorent la pitié, mais les riches répondent durement. 
Un homme qui a beaucoup de compagnons peut être ruiné, mais il y a un ami qui est plus proche qu'un frère. 
