Ecclésiaste.
3.
Il y a une saison pour toute chose, et un temps pour toute chose sous le ciel : 
un temps pour naître, et un moment pour mourir ; le moment de planter, et un temps pour arracher ce qui a été planté ; 
un temps à tuer, et un temps de guérison ; un moment pour se décomposer, et un temps pour se construire ; 
un temps pour pleurer, et un temps pour rire ; un temps de deuil, et un temps pour danser ; 
un temps pour jeter les pierres, et un temps pour rassembler les pierres ; un temps à embrasser, et un temps pour s'abstenir d'embrasser ; 
un temps à chercher, et un temps à perdre ; un temps à conserver, et un temps pour s'en débarrasser ; 
un temps à déchirer, et un temps pour coudre ; un temps pour garder le silence, et un temps de parole ; 
un temps pour aimer, et un temps pour la haine ; un temps pour la guerre, et un temps pour la paix. 
Quel profit a celui qui travaille dans ce qu'il peine ? 
J'ai vu le fardeau que Dieu a donné aux fils des hommes pour les accabler. 
Il a rendu chaque chose belle en son temps. Il a aussi mis l'éternité dans leur cœur, sans que l'homme puisse découvrir l'œuvre que Dieu a faite depuis le commencement jusqu'à la fin. 
Je sais qu'il n'y a rien de mieux pour eux que de se réjouir et de faire le bien tant qu'ils vivent. 
Aussi, que chacun mange et boive, et jouisse du bien dans tout son travail, c'est un don de Dieu. 
Je sais que tout ce que Dieu fait, c'est pour toujours. Rien ne peut y être ajouté, rien ne peut en être retranché ; et Dieu a fait cela pour que les hommes craignent devant lui. 
Ce qui est a déjà été, et ce qui doit être a déjà été. Dieu cherche de nouveau ce qui est passé. 
J'ai vu sous le soleil que, dans le lieu de la justice, il y avait de la méchanceté, et dans le lieu de la justice, il y avait de la méchanceté. 
Je disais en mon coeur : « Dieu jugera les justes et les méchants, car il y a là un temps pour toute chose et pour toute oeuvre. » 
Je disais en mon cœur : « Quant aux fils des hommes, Dieu les éprouve, afin qu'ils voient qu'ils sont eux-mêmes comme des animaux. 
Car ce qui arrive aux fils des hommes arrive aux animaux. Il leur arrive même une chose. Comme l'un meurt, l'autre meurt aussi. Oui, ils ont tous le même souffle ; et l'homme n'a aucun avantage sur les animaux, car tout est vanité. 
Tous vont au même endroit. Tous sont issus de la poussière, et tous retournent à la poussière. 
Qui connaît l'esprit de l'homme, s'il monte vers le haut, et l'esprit de l'animal, s'il descend vers la terre ? ". 
C'est pourquoi j'ai vu qu'il n'y a rien de mieux que l'homme se réjouisse de ses œuvres, car c'est là sa part ; car qui peut lui faire voir ce qui sera après lui ? 
