Ecclésiaste.
7.
Un bon nom vaut mieux qu'un bon parfum, et le jour de la mort vaut mieux que le jour de la naissance. 
Il vaut mieux aller dans la maison du deuil que dans la maison du festin, car telle est la fin de tous les hommes, et les vivants doivent y prendre garde. 
La tristesse vaut mieux que le rire, car c'est par la tristesse du visage que le cœur se bonifie. 
Le cœur des sages est dans la maison du deuil, mais le cœur des insensés est dans la maison de la joie. 
Il vaut mieux entendre la réprimande des sages que d'écouter le chant des insensés. 
Car, comme le craquement des épines sous une marmite, ainsi est le rire des insensés. Et cela aussi est une vanité. 
L'extorsion rend le sage insensé, et le pot-de-vin détruit l'intelligence. 
Mieux vaut la fin d'une chose que son commencement. Le patient en esprit est meilleur que l'orgueilleux en esprit. 
Ne te hâte pas dans ton esprit de te mettre en colère, car la colère repose dans le sein des insensés. 
Ne dites pas : « Pourquoi les jours d'autrefois étaient-ils meilleurs que ceux-ci ? » Car vous ne posez pas de questions judicieuses à ce sujet. 
La sagesse est aussi bonne qu'un héritage. Oui, elle est plus excellente pour ceux qui voient le soleil. 
Car la sagesse est une défense, comme l'argent est une défense ; mais l'excellence de la connaissance est que la sagesse préserve la vie de celui qui la possède. 
Considérez l'œuvre de Dieu, car qui peut redresser ce qu'il a rendu tortueux ? 
Au jour de la prospérité, sois joyeux, et au jour de la détresse, considère ; oui, Dieu a fait l'un à côté de l'autre, afin que l'homme ne découvre rien après lui. 
Tout cela, je l'ai vu dans mes jours de vanité : il y a un juste qui périt dans sa justice, et il y a un méchant qui vit longtemps dans sa méchanceté. 
Ne sois pas trop juste, ni trop sage. Pourquoi te détruirais-tu ? 
Ne soyez pas trop méchants, ni trop sots. Pourquoi mourrais-tu avant ton heure ? 
Il est bon que vous vous saisissiez de cela. Oui, ne retire pas non plus ta main de cela ; car celui qui craint Dieu sortira de tout cela. 
La sagesse est une force pour l'homme sage, plus que dix chefs qui sont dans une ville. 
Certes, il n'y a pas sur la terre un seul homme juste qui fasse le bien et ne pèche pas. 
Ne fais pas non plus attention à toutes les paroles qui sont prononcées, de peur que tu n'entendes ton serviteur te maudire ; 
car souvent ton propre cœur sait que tu as toi-même maudit les autres. 
Tout cela, je l'ai prouvé par la sagesse. J'ai dit : « Je serai sage » ; mais c'était loin de moi. 
Ce qui est, est éloigné et très profond. Qui peut le découvrir ? 
Je me suis retourné, et mon coeur a cherché à connaître et à sonder, à rechercher la sagesse et le plan des choses, et à savoir que la méchanceté est une stupidité, et que la folie est une déraison. 
Je trouve plus amère que la mort la femme dont le cœur est un piège et des embûches, dont les mains sont des chaînes. Celui qui plaît à Dieu lui échappera, mais le pécheur sera pris au piège par elle. 
« Voici, j'ai trouvé cela, dit le prédicateur, à l'un l'autre, pour trouver une explication 
que mon âme cherche encore, mais que je n'ai pas trouvée. J'ai trouvé un homme parmi mille, mais je n'ai pas trouvé une femme parmi toutes celles-là. 
Voici, je n'ai trouvé que ceci : que Dieu a fait les hommes droits ; mais ils cherchent beaucoup d'inventions. » 
