Ésaïe.
39.
En ce temps-là, Mérodac-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya des lettres et un présent à Ézéchias, car il avait appris qu'il avait été malade et qu'il était guéri. 
Ézéchias en fut satisfait, et il leur montra la maison de ses objets précieux, l'argent, l'or, les aromates et l'huile précieuse, toute la maison de ses armures, et tout ce qui se trouvait dans ses trésors. Il n'y avait rien dans sa maison, ni dans toute sa domination, qu'Ézéchias ne leur ait montré. 
Alors Ésaïe, le prophète, vint auprès du roi Ézéchias et lui demanda : « Qu'ont dit ces hommes ? D'où sont-ils venus vers toi ? » Ézéchias dit : « Ils sont venus d'un pays éloigné de moi, même de Babylone. » 
Puis il demanda : « Qu'ont-ils vu dans ta maison ? » Ézéchias répondit : « Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison. Il n'y a rien parmi mes trésors que je ne leur aie montré. » 
Alors Ésaïe dit à Ézéchias : « Écoute la parole de Yahvé des armées : 
Voici que les jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont amassé jusqu'à ce jour, sera emporté à Babylone. Il ne restera rien, dit Yahvé. 
Ils prendront tes fils issus de toi, que tu auras engendrés, et ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylone. » 
Alors Ézéchias dit à Ésaïe : « La parole de Yahvé que tu as prononcée est bonne ». Il dit encore : « Car il y aura la paix et la vérité de mon temps. » 
