Ésaïe.
29.
Malheur à Ariel ! Ariel, la ville où David a campé ! Ajoutez une année à l'autre, laissez les fêtes se succéder ; 
Alors j'affligerai Ariel, et il y aura du deuil et des lamentations. Elle sera pour moi comme un foyer d'autel. 
Je camperai contre toi tout autour de toi, et je t'assiégerai avec des troupes postées. J'élèverai contre toi des ouvrages de siège. 
Tu seras abattu, et tu parleras du sol. Ta parole sortira de la poussière en marmonnant. Ta voix sera comme celle d'un esprit familier, sortant de la terre, et ton discours murmurera dans la poussière. 
Mais la multitude de tes ennemis sera comme une fine poussière, et la multitude des impitoyables comme de la paille qui s'envole. Oui, ce sera en un instant, soudainement. 
Elle sera visitée par l'Éternel des armées avec des tonnerres, des tremblements de terre, un grand bruit, des tourbillons et des tempêtes, et avec la flamme d'un feu dévorant. 
La multitude de toutes les nations qui combattent Ariel, tous ceux qui s'attaquent à elle et à sa forteresse, et qui l'affligent, seront comme un songe, une vision de la nuit. 
Ce sera comme quand un homme affamé rêve, et voici qu'il mange ; mais il se réveille, et sa faim n'est pas satisfaite ; ou comme quand un homme assoiffé rêve, et voici qu'il boit ; mais il se réveille, et voici qu'il est faible, et il a encore soif. La multitude de toutes les nations qui combattent contre la montagne de Sion sera comme cela. 
Pause et émerveillement ! Aveuglez-vous et soyez aveugle ! Ils sont ivres, mais non de vin ; ils chancellent, mais non de boisson forte. 
Car l'Éternel a répandu sur vous un esprit de profond sommeil ; il a fermé vos yeux, prophètes, et il a couvert vos têtes, voyants. 
Toute vision est devenue pour vous comme les mots d'un livre scellé, que l'on remet à un homme instruit en disant : « Lis ceci, je te prie », et qui répond : « Je ne peux pas, car c'est scellé » ; 
et l'on remet le livre à un homme sans instruction en disant : « Lis ceci, je te prie », et qui répond : « Je ne peux pas lire ». 
L'Éternel dit : « Parce que ce peuple s'approche de sa bouche et m'honore de ses lèvres, mais qu'il a éloigné de moi son cœur, et que sa crainte de moi est un commandement d'hommes qui a été enseigné ; 
c'est pourquoi voici que je vais accomplir une œuvre merveilleuse au milieu de ce peuple, une œuvre merveilleuse et un prodige ; et la sagesse de ses sages périra, et l'intelligence de ses hommes prudents sera cachée. » 
Malheur à ceux qui cachent profondément leurs conseils à Yahvé, et dont les actes sont dans l'obscurité, et qui disent : « Qui nous voit ? » et « Qui nous connaît ? ». 
Vous mettez tout sens dessus dessous ! Faut-il penser que le potier est semblable à l'argile, que la chose faite dise de celui qui l'a faite : « Il ne m'a pas fait », ou que la chose formée dise de celui qui l'a formée : « Il n'a pas d'intelligence ? ». 
N'est-ce pas encore un tout petit moment, et le Liban sera changé en un champ fertile, et le champ fertile sera considéré comme une forêt ? 
En ce jour-là, les sourds entendront les paroles du livre, et les yeux des aveugles verront de l'obscurité et des ténèbres. 
Les humbles aussi accroîtront leur joie en Yahvé, et les pauvres parmi les hommes se réjouiront du Saint d'Israël. 
Car l'impitoyable est réduit à néant, le moqueur cesse d'exister, et tous ceux qui sont attentifs à faire le mal sont retranchés 
qui font accuser quelqu'un par une parole, qui tendent un piège à celui qui réprimande à la porte, et qui privent l'innocent de justice par un faux témoignage. 
C'est pourquoi Yahvé, qui a racheté Abraham, dit à propos de la maison de Jacob : « Jacob ne sera plus confus, et son visage ne pâlira plus. 
Mais quand il verra au milieu de lui ses enfants, l'œuvre de mes mains, ils sanctifieront mon nom. Oui, ils sanctifieront le Saint de Jacob, et ils craindront le Dieu d'Israël. 
Ceuxqui ont l'esprit égaré parviendront à l'intelligence, et ceux qui se plaignent recevront une instruction. » 
