Ésaïe.
52.
Réveille-toi, réveille-toi  ! Revêts ta force, Sion. Mets tes beaux habits, Jérusalem, la ville sainte, car désormais, les incirconcis et les impurs n'entreront plus chez vous. 
Secouez-vous de la poussière  ! Lève-toi, assieds-toi, Jérusalem  ! Libère-toi des liens de ton cou, fille captive de Sion  ! 
Car Yahvé dit  : « Vous avez été vendus pour rien  ; et vous serez rachetés sans argent. » 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Mon peuple est d'abord descendu en Égypte pour y vivre  ; et l'Assyrien les a opprimés sans raison. 
« Maintenant donc, que vais-je faire ici, dit Yahvé, « en voyant que mon peuple est enlevé pour rien  ? Ceux qui les dominent se moquent, dit Yahvé, « et mon nom est blasphémé continuellement toute la journée. 
C'est pourquoi mon peuple connaîtra mon nom. C'est pourquoi ils sauront en ce jour-là que je suis celui qui parle. Voici, c'est moi. » 
Qu'ils sont beaux sur les montagnes, les pieds de celui qui apporte de bonnes nouvelles, qui publie la paix, qui apporte de bonnes nouvelles, qui proclame le salut, qui dit à Sion  : « Ton Dieu règne  ! » 
Tes sentinelles élèvent leur voix. Ensemble, ils chantent  ; car ils se verront les yeux dans les yeux quand Yahvé reviendra en Sion. 
Éclatez de joie  ! Chantez ensemble, tas de déchets de Jérusalem  ; car Yahvé a réconforté son peuple. Il a racheté Jérusalem. 
Yahvé a dénudé son bras saint aux yeux de toutes les nations. Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu. 
Départ  ! Partez  ! Sortez de là  ! Ne touchez pas à ce qui est impur  ! Sortez du milieu d'elle  ! Purifiez-vous, vous qui portez les vaisseaux de Yahvé. 
Car vous ne sortirez pas en hâte, vous ne partirez pas non plus en avion  ; car Yahvé vous précède, et le Dieu d'Israël sera votre arrière-garde. 
Voici, mon serviteur fera preuve de sagesse. Il sera exalté et élevé, et sera très élevé. 
Tout comme beaucoup ont été étonnés par vous - son apparence était plus abîmée que celle de n'importe quel homme, et sa forme plus que celle des fils des hommes... 
ainsi il purifiera de nombreuses nations. Les rois lui fermeront la bouche  ; car ils verront ce qui ne leur avait pas été dit, et ils comprendront ce qu'ils n'avaient pas entendu. 
