Lamentations.
5.
Souviens-toi, Yahvé, de ce qui nous est arrivé. Regardez, et voyez notre reproche. 
Notre héritage a été livré à des étrangers, nos maisons aux étrangers. 
Nous sommes orphelins et sans père. Nos mères sont comme des veuves. 
Nous devons payer pour avoir de l'eau à boire. Notre bois nous est vendu. 
Nos poursuivants sont à nos trousses. Nous sommes fatigués, et nous n'avons pas de repos. 
Nous avons donné nos mains aux Égyptiens, et aux Assyriens, de se contenter de pain. 
Nos pères ont péché, et ils ne sont plus. Nous avons porté leurs iniquités. 
Les serviteurs nous gouvernent. Il n'y a personne pour nous délivrer de leur main. 
Nous obtenons notre pain au péril de notre vie, à cause de l'épée dans le désert. 
Notre peau est noire comme un four, à cause de la chaleur brûlante de la famine. 
Ils ont violé les femmes de Sion, les vierges dans les villes de Juda. 
Les princes ont été pendus par leurs mains. Les visages des anciens n'ont pas été honorés. 
Les jeunes hommes portent des meules. Les enfants ont trébuché sous des charges de bois. 
Les anciens se sont retirés de la porte, et les jeunes hommes de leur musique. 
La joie de notre cœur a cessé. Notre danse se transforme en deuil. 
La couronne est tombée de notre tête. Malheur à nous, car nous avons péché  ! 
A cause de cela, notre cœur est défaillant. Pour ces choses, nos yeux sont faibles  : 
pour la montagne de Sion, qui est désolée. Les renards marchent dessus. 
Toi, Yahvé, tu demeures à jamais. Ton trône est de génération en génération. 
Pourquoi nous oublies-tu à jamais  ? et nous a abandonnés pendant si longtemps  ? 
Tourne-nous vers toi, Yahvé, et nous nous tournerons vers toi. Renouvelez nos jours comme autrefois. 
Mais vous nous avez complètement rejetés. Vous êtes très en colère contre nous. 
