Ézéchiel.
10.
Alors je regardai, et voici, dans l'espace qui était au-dessus de la tête des chérubins, il y avait au-dessus d'eux comme une pierre de saphir, comme l'apparence d'un trône. 
Il parla à l'homme vêtu de lin, et dit  : « Va entre les roues tournantes, jusque sous le chérubin, remplis tes deux mains de charbons ardents d'entre les chérubins, et répands-les sur la ville. » Il est entré pendant que je regardais. 
Or les chérubins se tenaient à droite de la maison quand l'homme entra, et la nuée remplissait le parvis intérieur. 
La gloire de Yahvé monta du chérubin et se tint au-dessus du seuil de la maison  ; la maison fut remplie de la nuée, et le parvis fut rempli de l'éclat de la gloire de Yahvé. 
Le bruit des ailes des chérubins se faisait entendre jusqu'au parvis extérieur, comme la voix du Dieu tout-puissant quand il parle. 
Lorsqu'il donna cet ordre à l'homme vêtu de lin  : « Prends du feu entre les roues tournantes, entre les chérubins », il entra et se tint près d'une roue. 
Le chérubin étendit sa main d'entre les chérubins vers le feu qui était entre les chérubins  ; il en prit une partie, et la mit dans les mains de l'homme vêtu de lin, qui la prit et sortit. 
La forme d'une main d'homme apparaissait ici dans les chérubins sous leurs ailes. 
Je regardai, et voici, il y avait quatre roues à côté des chérubins, une roue à côté d'un chérubin, et une autre roue à côté d'un autre chérubin. L'aspect des roues était semblable à une pierre de béryl. 
Elles avaient toutes les quatre la même apparence, comme une roue dans une roue. 
Quand elles allaient, elles allaient dans leurs quatre directions. Ils ne se tournaient pas en marchant, mais ils suivaient la tête jusqu'à l'endroit où elle se trouvait. Ils ne se tournaient pas en marchant. 
Tout leur corps, y compris leur dos, leurs mains, leurs ailes et les roues, était rempli d'yeux tout autour, même les roues qu'ils avaient tous les quatre. 
Quant aux roues, elles étaient appelées, à ce que j'ai entendu, « les roues tournantes ». 
Chacune d'elles avait quatre faces. La première face était celle d'un chérubin. La deuxième face était la face d'un homme. La troisième face était la face d'un lion. La quatrième était la face d'un aigle. 
Les chérubins se sont levés. C'est l'être vivant que j'ai vu près du fleuve Kebar. 
Quand les chérubins allaient, les roues allaient à côté d'eux ; et quand les chérubins levaient leurs ailes pour s'élever de la terre, les roues ne tournaient pas non plus d'à côté d'eux. 
Quand ils se tenaient debout, ils se tenaient debout. Quand ils s'élevaient, ceux-ci s'élevaient avec eux, car l'esprit de l'être vivant était en eux. 
La gloire de Yahvé sortit du seuil de la maison et se tint au-dessus des chérubins. 
Les chérubins levèrent leurs ailes et s'élevèrent de terre à mes yeux quand ils sortirent, avec les roues à côté d'eux. Ils se tinrent à l'entrée de la porte orientale de la maison de Yahvé, et la gloire du Dieu d'Israël était au-dessus d'eux, en haut. 
Voici l'être vivant que j'ai vu sous le Dieu d'Israël, près du fleuve Kebar  ; et j'ai su que c'étaient des chérubins. 
Chacun avait quatre faces, et chacun avait quatre ailes. La forme des mains d'un homme était sous leurs ailes. 
Quant à la ressemblance de leurs visages, ce sont les visages que j'ai vus près du fleuve du Kebar, leur aspect et eux-mêmes. Ils allaient tous droit devant eux. 
