Michée.
2.
Malheur à ceux qui conçoivent l'iniquité. et travailler le mal sur leurs lits ! Quand le matin est clair, ils le pratiquent, parce que c'est au pouvoir de leur main. 
Ils convoitent les champs et les saisissent, et les maisons, alors emmenez-les. Ils oppriment un homme et sa maison, même un homme et son héritage. 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Voici que je prépare contre ce peuple un désastre, dont vous ne sortirez pas le cou, vous ne marcherez pas non plus de manière hautaine, car c'est un mauvais moment. 
En ce jour-là, ils inventeront une parabole contre toi, et se lamenter avec une lamentation lugubre, en disant, Nous sommes complètement ruinés ! Les biens de mon peuple sont divisés. En effet, il me le prend et attribue nos champs à des traîtres ! » 
C'est pourquoi, dans l'assemblée de l'Éternel, vous n'aurez pas de personne qui partage le pays par tirage au sort. 
« Ne prophétisez pas ! » - ils prophétisent... « Ne prophétisez pas sur ces choses. La disgrâce ne nous rattrapera pas. » 
On dira : Maison de Jacob, « L'Esprit de Yahvé est-il en colère ? Est-ce que ce sont ses actes ? Mes paroles ne font-elles pas du bien à celui qui marche sans reproche ? » 
Mais ces derniers temps, mon peuple s'est levé comme un ennemi. Vous dépouillez la robe et les vêtements de ceux qui passent sans s'en soucier, au retour de la bataille. 
Vous chassez les femmes de mon peuple de leurs maisons agréables ; de leurs jeunes enfants, vous enlevez ma bénédiction pour toujours. 
Levez-vous, et partez ! Car ceci n'est pas votre lieu de repos, à cause de l'impureté qui détruit, même avec une grave destruction. 
Si un homme, marchant dans un esprit de mensonge, ment en disant, « Je vous prophétiserai du vin et des boissons fortes, » il serait le prophète de ce peuple. 
Je vous rassemblerai tous, Jacob. Je rassemblerai le reste d'Israël. Je les rassemblerai comme les moutons de Bozrah, comme un troupeau au milieu de leur pâturage. Ils vont grouiller de monde. 
Celui qui ouvre le chemin monte devant eux. Ils franchissent la porte et sortent. Leur roi s'éteint avant eux, avec Yahvé à leur tête. 
