Zacharie.
4.
L'ange qui parlait avec moi revint et me réveilla, comme un homme qu'on réveille de son sommeil. 
Il me dit : « Que vois-tu ? » J'ai dit : « J'ai vu, et voici un chandelier tout d'or, avec sa coupe au sommet, et ses sept lampes dessus ; il y a sept tuyaux à chacune des lampes qui sont au sommet ; 
et deux oliviers près de lui, l'un à droite de la coupe, et l'autre à gauche. » 
J'ai répondu et j'ai parlé à l'ange qui m'a parlé, en disant : « Qu'est-ce que c'est, mon seigneur ? » 
Alors l'ange qui parlait avec moi me répondit : « Ne sais-tu pas ce que c'est ? » J'ai dit, « Non, mon seigneur. » 
Alors il prit la parole et me dit : « Voici la parole que Yahvé a adressée à Zorobabel : Ce n'est ni par la force, ni par la puissance, mais par mon Esprit, dit Yahvé des armées. 
Qui es-tu, grande montagne ? Devant Zorobabel, tu n'es qu'une plaine, et il fera sortir la pierre de faîte aux cris de « Grâce, grâce, à elle ! ». 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
Les mains de Zorobabel ont posé les fondements de cette maison. Ses mains l'achèveront aussi, et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé vers vous. 
En effet, qui méprise le jour des petites choses ? Car ces sept-là se réjouiront, et ils verront le fil à plomb dans la main de Zorobabel. Ce sont les yeux de Yahvé, qui parcourent de long en large toute la terre. » 
Et je lui demandai : « Que sont ces deux oliviers à droite du chandelier et à gauche de celui-ci ? ». 
Je lui demandai une seconde fois : « Que sont ces deux branches d'olivier, qui sont à côté des deux becs d'or qui versent l'huile d'or d'eux-mêmes ? » 
Il m'a répondu : « Tu ne sais pas ce que c'est ? » J'ai dit, « Non, mon seigneur. » 
Puis il dit : « Ce sont les deux oints qui se tiennent auprès du Seigneur de toute la terre. » 
