Zacharie.
14.
Voici venir un jour de Yahvé, où votre butin sera partagé au milieu de vous. 
Car je rassemblerai toutes les nations contre Jérusalem pour qu'elles combattent ; la ville sera prise, les maisons pillées, les femmes violées. La moitié de la ville partira en captivité, et le reste du peuple ne sera pas retranché de la ville. 
Alors Yahvé sortira et combattra contre ces nations, comme au jour du combat. 
Ses pieds se tiendront en ce jour-là sur la montagne des Oliviers, qui est devant Jérusalem à l'est ; et la montagne des Oliviers se fendra en deux d'est en ouest, formant une très grande vallée. La moitié de la montagne se déplacera vers le nord, et l'autre moitié vers le sud. 
Vous fuirez par la vallée de mes montagnes, car la vallée des montagnes s'étendra jusqu'à Azel. Oui, vous fuirez, comme vous avez fui avant le tremblement de terre, à l'époque d'Ozias, roi de Juda. Yahvé mon Dieu viendra, et tous les saints avec vous. 
Il arrivera en ce jour-là qu'il n'y aura ni lumière, ni froid, ni gelée. 
Ce sera un jour unique, connu de Yahvé - ni jour, ni nuit - mais il arrivera qu'à l'heure du soir il y aura de la lumière. 
En ce jour-là, des eaux vives sortiront de Jérusalem, pour moitié vers la mer orientale et pour moitié vers la mer occidentale. Il en sera ainsi en été et en hiver. 
Yahvé sera roi sur toute la terre. En ce jour-là, Yahvé sera unique, et son nom sera unique. 
Tout le pays sera rendu semblable à la plaine, depuis Guéba jusqu'à Rimmon, au sud de Jérusalem ; elle s'élèvera et habitera à sa place, depuis la porte de Benjamin jusqu'à la place de la première porte, jusqu'à la porte d'angle, et depuis la tour de Hananel jusqu'aux pressoirs du roi. 
Les hommes y habiteront, et il n'y aura plus de malédiction ; mais Jérusalem habitera en sécurité. 
Voici la plaie dont Yahvé frappera tous les peuples qui auront combattu contre Jérusalem : leur chair se consumera pendant qu'ils se tiendront sur leurs pieds, leurs yeux se consumeront dans leurs orbites, et leur langue se consumera dans leur bouche. 
En ce jour-là, il y aura parmi eux une grande panique de la part de l'Éternel ; chacun saisira la main de son prochain, et sa main se lèvera contre la main de son prochain. 
Juda aussi combattra à Jérusalem ; et les richesses de toutes les nations d'alentour seront rassemblées : or, argent et vêtements, en grande abondance. 
Une telle plaie tombera sur le cheval, sur la mule, sur le chameau, sur l'âne et sur tous les animaux qui seront dans ces camps. 
Il arrivera que tous ceux qui resteront de toutes les nations qui sont venues contre Jérusalem monteront d'année en année pour se prosterner devant le roi, l'Yahvé des armées, et pour célébrer la fête des tentes. 
Celui de toutes les familles de la terre qui ne montera pas à Jérusalem pour se prosterner devant le roi, l'Éternel des armées, celui-là ne recevra pas de pluie. 
Si la famille d'Égypte ne monte pas et ne vient pas, il ne pleuvra pas non plus sur elle. Ce sera la plaie dont Yahvé frappera les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. 
Ce sera le châtiment de l'Égypte et le châtiment de toutes les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête des kermesses. 
En ce jour-là, on inscrira sur les cloches des chevaux : « SAINTETÉ À YAHVÉ » ; et les marmites de la maison de Yahvé seront comme les coupes devant l'autel. 
Oui, toutes les marmites de Jérusalem et de Juda seront consacrées à l'Éternel des armées ; et tous ceux qui sacrifient viendront s'en servir et cuisineront dedans. En ce jour-là, il n'y aura plus de Cananéen dans la maison de l'Éternel des armées. 
