Luc.
18.
Il leur dit aussi, en parabole, qu'ils devaient toujours prier et ne pas se décourager, 
en disant  : « Il y avait dans une certaine ville un juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas les hommes. 
Il y avait dans cette ville une veuve qui venait souvent le trouver en disant  : « Défends-moi contre mon adversaire ! ». 
Il ne voulut pas pendant quelque temps  ; mais ensuite il se dit en lui-même  : 'Bien que je ne craigne pas Dieu et que je ne respecte pas l'homme, 
cependant, parce que cette veuve m'importune, je la défendrai, ou bien elle me fatiguera par sa venue continuelle.'" 
L'Éternel dit  : « Écoutez ce que dit le juge inique. 
Dieu ne va-t-il pas tirer vengeance de ses élus qui crient vers lui jour et nuit, et qui pourtant font preuve de patience à leur égard  ? 
Je vous dis qu'il les vengera bientôt. Cependant, quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre ? » 
Il dit aussi cette parabole à certaines personnes qui étaient convaincues de leur propre justice et qui méprisaient tous les autres  : 
Deux hommes montèrent au temple pour prier, l'un était pharisien, l'autre publicain. 
Le pharisien se tenait debout et priait seul ainsi  : Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, extorqueurs, injustes, adultères, ni même comme ce publicain. 
Je jeûne deux fois par semaine. Je donne la dîme de tout ce que je reçois'. 
Mais le publicain, qui se tenait à l'écart, ne levait même pas les yeux au ciel, mais il se frappait la poitrine en disant  : « Dieu, aie pitié de moi, qui suis un pécheur. 
Je vous le dis, celui-ci est descendu chez lui justifié plutôt que l'autre  ; car quiconque s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé. » 
Elles lui apportaient aussi leurs bébés, afin qu'il les touche. Mais les disciples, voyant cela, les réprimandèrent. 
Jésus les appela et dit  : « Laissez les petits enfants venir à moi et ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent. 
En vérité, je vous le dis, quiconque ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant, n'y entrera pas. » 
Un certain chef lui demanda  : « Bon maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle  ? » 
Jésus lui demanda  : « Pourquoi m'appelles-tu bon  ? Personne n'est bon, sauf un  : Dieu. 
Tu connais les commandements  : « Ne commets pas d'adultère », « Ne commets pas de meurtre », « Ne vole pas », « Ne porte pas de faux témoignage », « Honore ton père et ta mère ». 
Il répondit  : « J'ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse. » 
Jésus, ayant entendu cela, lui dit  : « Il te manque encore une chose. Vendez tout ce que vous avez et distribuez-le aux pauvres. Vous aurez alors un trésor dans le ciel  ; puis venez, suivez-moi. » 
Mais quand il entendit ces choses, il devint très triste, car il était très riche. 
Jésus, voyant qu'il était très triste, dit  : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu  ! 
Car il est plus facile à un chameau d'entrer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu. » 
Ceux qui l'entendaient disaient  : « Alors, qui peut être sauvé  ? » 
Mais il a dit  : « Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu. » 
Pierre dit  : « Regarde, nous avons tout quitté et nous t'avons suivi. » 
Il leur dit  : « En vérité, je vous le dis, il n'y a personne qui ait quitté sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants, à cause du Royaume de Dieu, 
qui ne reçoive plusieurs fois, en ce temps-ci et dans le monde à venir, la vie éternelle. » 
Il prit les douze à part et leur dit  : « Voici que nous montons à Jérusalem, et tout ce qui est écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira. 
Car il sera livré aux païens, on se moquera de lui, on l'insultera, on crachera sur lui. 
On le flagellera et on le fera mourir. Le troisième jour, il ressuscitera. » 
Ils n'ont rien compris à ces choses. Cette parole leur était cachée, et ils ne comprenaient pas les choses qui étaient dites. 
Comme il approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait. 
Entendant une foule qui passait, il demanda ce que cela signifiait. 
On lui dit que Jésus de Nazareth passait par là. 
Il s'écria  : « Jésus, fils de David, aie pitié de moi ! » 
Ceux qui conduisaient le chemin le réprimandèrent pour qu'il se taise  ; mais il cria encore plus fort  : « Fils de David, aie pitié de moi  ! » 
S'étant arrêté, Jésus ordonna qu'on l'amène à lui. S'étant approché, il lui demanda  : 
« Que veux-tu que je fasse  ? » Il a dit  : « Seigneur, que je puisse voir à nouveau. » 
Jésus lui dit  : « Recouvre la vue. Ta foi t'a guéri. » 
Aussitôt, il recouvra la vue et le suivit, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, en le voyant, loua Dieu. 
