Luc.
12.
Pendant ce temps, comme une foule de plusieurs milliers de personnes s'était rassemblée, au point de se piétiner les unes les autres, il se mit à dire à ses disciples, tout d'abord  : « Gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie. 
Mais il n'y a rien de caché qui ne soit révélé, ni de dissimulé qui ne soit connu. 
C'est pourquoi tout ce que vous avez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière. Ce que vous avez dit à l'oreille dans les chambres intérieures sera proclamé sur les toits. 
« Je vous le dis, mes amis, ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, n'ont plus rien à faire. 
Mais je vais vous avertir de qui vous devez avoir peur. Craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne. Oui, je vous le dis, craignez-le. 
« Cinq moineaux ne sont-ils pas vendus pour deux pièces d'assaria  ? Aucun d'eux n'est oublié par Dieu. 
Mais tous les cheveux de votre tête sont comptés. N'ayez donc pas peur. Vous avez plus de valeur que beaucoup de moineaux. 
« Je vous le dis, quiconque me confesse devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu  ; 
mais celui qui me renie devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu. 
Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné, mais ceux qui blasphèmeront contre le Saint-Esprit ne seront pas pardonnés. 
Quand on vous amènera devant les synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de ce que vous répondrez ou de ce que vous direz  ; 
car l'Esprit Saint vous enseignera à l'heure même ce que vous devez dire. » 
Un homme de la foule lui dit  : « Maître, dis à mon frère de partager avec moi l'héritage. » 
Mais il lui dit  : « Homme, qui m'a établi juge ou arbitre sur vous  ? » 
Il leur dit  : « Prenez garde  ! Gardez-vous de la convoitise, car la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance des choses qu'il possède. » 
Il leur adressa une parabole, en disant  : « La terre d'un homme riche produisait en abondance. 
Il raisonnait en lui-même, disant  : « Que vais-je faire, car je n'ai pas de place pour stocker mes récoltes  ? » 
Il répondit  : « Voici ce que je vais faire. Je démolirai mes granges, j'en construirai de plus grandes, et j'y entreposerai tout mon grain et mes biens. 
Je dirai à mon âme  : « Âme, tu as beaucoup de biens accumulés depuis de nombreuses années. Prends ton aise, mange, bois, et sois joyeux. »' 
Mais Dieu lui dit  : « Insensé, ce soir, on te demande ton âme. Les choses que tu as préparées, à qui appartiendront-elles ? 
Il en est de même de celui qui amasse un trésor pour lui-même, et qui n'est pas riche envers Dieu. » 
Il dit à ses disciples  : « C'est pourquoi je vous dis  : ne vous inquiétez pas pour votre vie, de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de ce que vous porterez. 
La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement. 
Considérez les corbeaux  : ils ne sèment pas, ils ne moissonnent pas, ils n'ont ni grenier ni étable, et Dieu les nourrit. Combien vous êtes plus précieux que les oiseaux  ! 
Lequel d'entre vous, en s'inquiétant, peut ajouter une coudée à sa taille  ? 
Si donc vous n'êtes pas capables de faire les moindres choses, pourquoi vous inquiétez-vous du reste  ? 
Considérez les lys, comment ils croissent. Je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n'était pas vêtu comme l'un d'eux. 
Mais si c'est ainsi que Dieu habille l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, à combien plus forte raison vous habillera-t-il, vous, les gens de peu de foi  ? 
« Ne cherchez pas ce que vous mangerez ni ce que vous boirez, et ne vous inquiétez pas. 
Car les nations du monde recherchent toutes ces choses, mais votre Père sait que vous en avez besoin. 
Cherchez le royaume de Dieu, et toutes ces choses vous seront données en plus. 
« Ne crains pas, petit troupeau, car le bon plaisir de ton Père est de te donner le Royaume. 
Vendez ce que vous avez et faites des dons aux indigents. Faites-vous des bourses qui ne vieillissent pas, un trésor inaltérable dans les cieux, où aucun voleur ne s'approche et où aucune mite ne détruit. 
Car là où est ton trésor, là aussi sera ton cœur. 
« Que votre taille soit habillée et vos lampes allumées. 
Soyez comme des hommes qui guettent leur maître au retour des noces, afin que, lorsqu'il viendra frapper, ils lui ouvrent aussitôt. 
Heureux ces serviteurs que le maître trouvera veillant quand il viendra. Je vous le dis avec certitude, il s'habillera lui-même, les fera s'allonger et viendra les servir. 
Ils seront bénis s'il vient à la deuxième ou à la troisième veille et les trouve ainsi. 
Mais sachez que si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur allait venir, il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison. 
C'est pourquoi, vous aussi, tenez-vous prêts, car le Fils de l'homme vient à l'heure où vous ne l'attendez pas. » 
Pierre lui dit  : « Seigneur, est-ce que tu racontes cette parabole à nous, ou à tout le monde  ? ». 
Le Seigneur dit  : « Quel est donc l'intendant fidèle et avisé que son maître établira sur sa maison, pour lui donner sa part de nourriture aux moments opportuns  ? 
Heureux ce serviteur que son maître trouvera en train de faire cela quand il viendra. 
Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tout ce qu'il possède. 
Mais si ce serviteur dit en son cœur  : « Mon maître tarde à venir », et qu'il se mette à battre les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s'enivrer, 
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne l'attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le coupera en deux et mettra sa part avec les infidèles. 
Le serviteur qui connaissait la volonté de son maître et qui ne s'est pas préparé et n'a pas fait ce qu'il voulait, sera battu de plusieurs coups  ; 
mais celui qui ne connaissait pas et qui a fait des choses dignes de coups, sera battu de peu de coups. A celui à qui on a beaucoup donné, on demandera beaucoup  ; et à celui à qui on a beaucoup confié, on demandera davantage. 
« Je suis venu jeter du feu sur la terre. Je voudrais qu'il soit déjà allumé. 
Mais j'ai un baptême à recevoir, et combien je suis affligé jusqu'à ce qu'il soit accompli  ! 
Pensez-vous que je sois venu pour donner la paix sur la terre  ? Je vous le dis, non, mais plutôt la division. 
Car désormais, dans une même maison, il y aura cinq personnes divisées, trois contre deux, et deux contre trois. 
Ils seront divisés, père contre fils, et fils contre père  ; mère contre fille, et fille contre sa mère  ; belle-mère contre sa belle-fille, et belle-fille contre sa belle-mère. » 
Il dit aussi à la foule  : « Quand vous voyez un nuage s'élever à l'ouest, vous dites aussitôt  : « Il va y avoir une averse », et cela arrive. 
Quand un vent du sud souffle, vous dites  : « Il y aura une chaleur torride », et cela arrive. 
Hypocrites  ! Vous savez interpréter l'aspect de la terre et du ciel, mais comment se fait-il que vous n'interprétiez pas ce temps  ? 
« Pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes ce qui est juste  ? 
En effet, lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, efforce-toi en chemin de te libérer de lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier, et que l'officier ne te jette en prison. 
Je vous le dis, vous ne sortirez nullement de là avant d'avoir payé jusqu'au dernier sou. » 
