La bonne nouvelle selon Luc.
1.
Puisque plusieurs ont entrepris de mettre en ordre le récit des événements qui se sont accomplis parmi nous, 
comme nous l'ont transmis ceux qui, dès le début, ont été témoins oculaires et serviteurs de la parole, 
il m'a semblé bon, ayant dès le début suivi exactement le cours de toutes choses, de t'écrire avec ordre, très excellent Théophile, 
afin que tu saches avec certitude les choses dans lesquelles tu as été instruit. 
Il y avait, du temps d'Hérode, roi de Judée, un prêtre nommé Zacharie, de la division sacerdotale d'Abija. Il avait une femme parmi les filles d'Aaron, et son nom était Élisabeth. 
Ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant sans reproche dans tous les commandements et ordonnances du Seigneur. 
Mais ils n'eurent pas d'enfant, car Élisabeth était stérile, et ils étaient tous deux avancés en âge. 
Or, tandis qu'il exerçait la fonction de prêtre devant Dieu selon l'ordre de sa division, 
selon la coutume de la fonction de prêtre, son lot était d'entrer dans le temple du Seigneur et d'y brûler des parfums. 
Toute la multitude du peuple priait dehors à l'heure de l'encens. 
Un ange du Seigneur lui apparut, se tenant à droite de l'autel des parfums. 
Zacharie fut troublé en le voyant, et la peur le saisit. 
Mais l'ange lui dit  : « Ne crains pas, Zacharie, car ta demande a été exaucée. Ta femme, Élisabeth, t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean. 
Tu auras de la joie et de l'allégresse, et beaucoup se réjouiront de sa naissance. 
Car il sera grand aux yeux du Seigneur, et il ne boira ni vin ni boisson forte. Il sera rempli de l'Esprit Saint, dès le sein de sa mère. 
Il ramènera beaucoup de fils d'Israël à l'Éternel, leur Dieu. 
Il le précédera avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener le cœur des pères vers les enfants, et les désobéissants à la sagesse des justes, afin de préparer un peuple à l'Éternel. » 
Zacharie dit à l'ange  : « Comment puis-je en être sûr  ? Car je suis un vieil homme, et ma femme est bien avancée en âge. » 
L'ange lui répondit  : « Je suis Gabriel, qui se tient dans la présence de Dieu. J'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer cette bonne nouvelle. 
Voici, tu te tairas et tu ne pourras pas parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps. » 
Le peuple attendait Zacharie et s'étonnait qu'il tarde à entrer dans le temple. 
Lorsqu'il sortit, il ne put leur parler. Ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple. Il continua à leur faire des signes, et il resta muet. 
Lorsque les jours de son service furent accomplis, il s'en alla dans sa maison. 
Après ces jours-là, Élisabeth, sa femme, devint enceinte, et elle se cacha pendant cinq mois, en disant  : 
« C'est ainsi que le Seigneur m'a fait pendant les jours où il m'a regardée, pour ôter mon opprobre parmi les hommes. » 
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, nommée Nazareth, 
auprès d'une vierge promise en mariage à un homme du nom de Joseph, de la maison de David. Le nom de la vierge était Marie. 
Après être entré, l'ange lui dit  : « Réjouis-toi, toi qui es si favorisée  ! Le Seigneur est avec toi. Tu es bénie entre toutes les femmes ! » 
Mais quand elle le vit, elle fut très troublée par cette parole, et elle réfléchit à la manière dont elle pouvait être saluée. 
L'ange lui dit  : « Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce devant Dieu. 
Voici que tu concevras dans ton sein et tu donneras naissance à un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus. 
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Très-Haut. Le Seigneur Dieu lui donnera le trône de son père David, 
et il régnera sur la maison de Jacob pour toujours. Il n'y aura pas de fin à son règne. » 
Marie dit à l'ange  : « Comment cela se peut-il, puisque je suis vierge  ? » 
L'ange lui répondit  : « L'Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi aussi le saint qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu. 
Voici qu'Élisabeth, ta parente, a conçu un fils dans sa vieillesse, et c'est le sixième mois de celle qu'on appelait stérile. 
Car rien de ce qui est dit par Dieu n'est impossible. » 
Marie dit  : « Voici la servante du Seigneur  ; qu'il me soit fait selon ta parole. » Puis l'ange s'éloigna d'elle. 
En ces jours-là, Marie se leva et se rendit en hâte dans la montagne, dans une ville de Juda, 
elle entra dans la maison de Zacharie et salua Elisabeth. 
Lorsqu'Elisabeth entendit la salutation de Marie, l'enfant tressaillit dans son sein, et Elisabeth fut remplie du Saint-Esprit. 
Elle cria d'une voix forte et dit  : « Tu es bénie entre toutes les femmes, et le fruit de tes entrailles est béni  ! 
Pourquoi suis-je si favorisée, pour que la mère de mon Seigneur vienne à moi  ? 
Car voici, quand la voix de ta salutation est parvenue à mes oreilles, le bébé a bondi de joie dans mon sein  ! 
Heureuse celle qui a cru, car les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur s'accompliront  ! » 
Marie a dit, « Mon âme magnifie le Seigneur. 
Mon esprit s'est réjoui en Dieu mon Sauveur, 
car il a regardé l'humble condition de son serviteur. Car voici qu'à partir de maintenant, toutes les générations me diront béni. 
Car celui qui est puissant a fait de grandes choses pour moi. Saint est son nom. 
Sa miséricorde s'étend de génération en génération sur ceux qui le craignent. 
Il a montré de la force avec son bras. Il a dispersé les orgueilleux dans l'imagination de leur cœur. 
Il a fait tomber les princes de leurs trônes, et a élevé les humbles. 
Il a rassasié de bonnes choses les affamés. Il a renvoyé les riches à vide. 
Il a secouru Israël, son serviteur, pour qu'il se souvienne de la miséricorde, 
comme il a parlé à nos pères, à Abraham et à sa descendance pour toujours. » 
Marie resta avec elle environ trois mois, puis elle retourna dans sa maison. 
Le temps où Élisabeth devait accoucher s'accomplit, et elle donna naissance à un fils. 
Ses voisins et ses proches apprirent que le Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle. 
Le huitième jour, on vint pour circoncire l'enfant, et l'on voulut l'appeler Zacharie, du nom de son père. 
Sa mère répondit  : « Non, mais on l'appellera Jean. » 
Ils lui dirent  : « Il n'y a personne parmi tes proches qui soit appelé de ce nom. » 
Ils firent des signes à son père, pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle. 
Il demanda une tablette et écrivit  : « Son nom est Jean. » Ils étaient tous émerveillés. 
Aussitôt sa bouche s'ouvrit et sa langue se délia, et il parla en bénissant Dieu. 
La crainte s'empara de tous les habitants des environs, et l'on parlait de toutes ces paroles dans toute la montagne de Judée. 
Tous ceux qui les entendaient les fixaient dans leur cœur, en disant  : « Que sera donc cet enfant  ? » La main du Seigneur était avec lui. 
Son père Zacharie fut rempli du Saint-Esprit, et il prophétisa, disant, 
« Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, car il a visité et racheté son peuple  ; 
et il nous a suscité une corne de salut dans la maison de son serviteur David. 
(comme il l'a dit par la bouche de ses saints prophètes qui existent depuis des temps immémoriaux), 
le salut de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent  ; 
pour faire preuve de clémence envers nos pères, pour se souvenir de sa sainte alliance, 
le serment qu'il a fait à Abraham, notre père, 
de nous accorder que, délivrés de la main de nos ennemis, doivent le servir sans crainte, 
dans la sainteté et la droiture devant lui tous les jours de notre vie. 
Et toi, mon enfant, tu seras appelé prophète du Très-Haut  ; car tu iras devant la face du Seigneur pour préparer ses voies, 
pour donner la connaissance du salut à son peuple par la rémission de ses péchés, 
à cause de la tendre miséricorde de notre Dieu, par lequel l'aube d'en haut nous visitera, 
pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et l'ombre de la mort  ; pour guider nos pieds sur le chemin de la paix. » 
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit, et il était dans le désert jusqu'au jour de son apparition publique en Israël. 
