Actes.
11.
Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les païens aussi avaient reçu la parole de Dieu. 
Lorsque Pierre fut monté à Jérusalem, ceux de la circoncision le contestèrent, 
en disant  : « Tu es allé vers des incirconcis et tu as mangé avec eux. » 
Pierre commença, et leur expliqua dans l'ordre, en disant  : 
« J'étais dans la ville de Joppé, en train de prier, et j'ai eu une vision  : un récipient qui descendait, comme une grande toile tendue du ciel par quatre coins. Il arriva jusqu'à moi. 
Après l'avoir regardé attentivement, j'ai considéré et j'ai vu les quadrupèdes de la terre, les animaux sauvages, les reptiles et les oiseaux du ciel. 
J'entendis aussi une voix qui me disait  : « Lève-toi, Pierre, tue et mange  ! » 
Mais je disais  : « Non, Seigneur, car il n'est jamais entré dans ma bouche rien de souillé ni d'impur ». 
Mais, pour la seconde fois, une voix me répondit du ciel  : « Ce que Dieu a purifié, ne l'appelle pas impur. 
Cela se passa trois fois, et tous remontèrent au ciel. 
Aussitôt, trois hommes se présentèrent devant la maison où j'étais, envoyés de Césarée vers moi. 
L'Esprit me dit d'aller avec eux sans distinction. Ces six frères m'accompagnèrent aussi, et nous entrâmes dans la maison de cet homme. 
Il nous raconta qu'il avait vu l'ange se tenir dans sa maison et lui dire  : « Envoie à Joppé chercher Simon, surnommé Pierre, 
qui te dira les paroles par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison ». 
Comme je commençais à parler, le Saint-Esprit tomba sur eux, comme sur nous au commencement. 
Et je me suis souvenu de la parole du Seigneur, qui a dit  : « Jean a baptisé dans l'eau, mais vous, vous serez baptisés dans l'Esprit Saint ». 
Si donc Dieu leur a accordé le même don qu'à nous, lorsque nous avons cru au Seigneur Jésus-Christ, qui étais-je, pour résister à Dieu ? » 
Quand ils entendirent ces choses, ils gardèrent le silence et glorifièrent Dieu, en disant  : « Alors Dieu a aussi accordé aux païens la repentance à la vie  ! » 
Ceux donc qui avaient été dispersés par l'oppression qui s'était élevée au sujet d'Étienne, allèrent jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche, ne parlant à personne, sinon aux Juifs seulement. 
Mais quelques-uns d'entre eux, hommes de Chypre et de Cyrène, arrivèrent à Antioche et s'adressèrent aux Hellènes, prêchant le Seigneur Jésus. 
La main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre crurent et se tournèrent vers le Seigneur. 
Le bruit qui courut à leur sujet parvint aux oreilles de l'assemblée qui était à Jérusalem. Ils envoyèrent Barnabas jusqu'à Antioche, 
lequel, après être arrivé et avoir vu la grâce de Dieu, se réjouit. Il les exhorta tous à s'attacher de tout leur cœur au Seigneur. 
Car c'était un homme de bien, plein de l'Esprit Saint et de foi, et beaucoup de gens furent ajoutés au Seigneur. 
Barnabas partit pour Tarse, à la recherche de Saul. 
L'ayant trouvé, il l'emmena à Antioche. Pendant toute une année, ils furent réunis avec l'assemblée, et ils enseignèrent beaucoup de gens. C'est à Antioche que les disciples ont été appelés chrétiens pour la première fois. 
En ces jours-là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche. 
L'un d'eux, nommé Agabus, se leva et annonça par l'Esprit qu'il devait y avoir une grande famine dans le monde entier, ce qui arriva aussi du temps de Claude. 
Tous les disciples, qui étaient dans l'abondance, résolurent d'envoyer des secours aux frères qui habitaient la Judée, 
ce qu'ils firent aussi, en les envoyant aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul. 
