Actes.
8.
Saul consentait à sa mort. Une grande persécution s'éleva contre l'assemblée qui était à Jérusalem en ce jour-là. Ils étaient tous dispersés dans les régions de la Judée et de la Samarie, à l'exception des apôtres. 
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et se lamentèrent sur son sort. 
Mais Saul ravagea l'assemblée, entrant dans toutes les maisons et traînant hommes et femmes en prison. 
Ceux qui étaient dispersés allaient donc de lieu en lieu prêcher la parole. 
Philippe descendit dans la ville de Samarie et leur annonça le Christ. 
La foule écoutait d'un commun accord les paroles de Philippe, lorsqu'elle entendait et voyait les miracles qu'il faisait. 
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs de ceux qui en avaient. Ils sortaient en criant d'une voix forte. Beaucoup de paralysés et de boiteux furent guéris. 
Il y eut une grande joie dans cette ville. 
Or, il y avait dans la ville un homme, nommé Simon, qui avait l'habitude de pratiquer la sorcellerie et d'étonner les habitants de Samarie, se faisant passer pour un grand, 
et que tous écoutaient, du plus petit au plus grand, en disant  : « Cet homme est la grande puissance de Dieu. » 
Ils l'écoutaient, parce que depuis longtemps il les avait étonnés par ses sortilèges. 
Mais lorsqu'ils crurent que Philippe annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus-Christ, ils furent baptisés, hommes et femmes. 
Simon lui-même crut aussi. Après avoir été baptisé, il poursuivit sa route avec Philippe. Voyant des signes et de grands miracles se produire, il était stupéfait. 
Les apôtres qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean. 
Ceux-ci, étant descendus, prièrent pour eux, afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit  ; 
car il n'était encore tombé sur aucun d'eux. Ils avaient seulement été baptisés au nom de Jésus-Christ. 
Alors ils leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint-Esprit. 
Simon, voyant que le Saint-Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres, leur offrit de l'argent, 
en disant  : « Donnez-moi aussi ce pouvoir, afin que quiconque m'impose les mains reçoive le Saint-Esprit. » 
Mais Pierre lui dit  : « Que ton argent périsse avec toi, parce que tu as cru pouvoir obtenir le don de Dieu avec de l'argent  ! 
Tu n'as ni part ni lot dans cette affaire, car ton cœur n'est pas droit devant Dieu. 
Repens-toi donc de cela, de ta méchanceté, et demande à Dieu si peut-être la pensée de ton cœur peut t'être pardonnée. 
Car je vois que tu es dans le poison de l'amertume et dans la servitude de l'iniquité. » 
Simon répondit  : « Priez pour moi le Seigneur, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit. » 
Après avoir témoigné et prononcé la parole du Seigneur, ils retournèrent donc à Jérusalem, et prêchèrent la Bonne Nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains. 
Alors un ange du Seigneur parla à Philippe, en disant  : « Lève-toi, et va du côté du midi, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza. C'est un désert. » 
Il se leva et partit. Et voici qu'un homme d'Éthiopie, eunuque de grande autorité sous Candace, reine des Éthiopiens, qui était à la tête de tout son trésor, était venu à Jérusalem pour se prosterner. 
Il s'en retournait, assis dans son char, et lisait le prophète Ésaïe. 
L'Esprit dit à Philippe  : « Approche-toi, et attache-toi à ce char. » 
Philippe courut vers lui, l'entendit lire le prophète Ésaïe, et dit  : « Comprends-tu ce que tu lis  ? » 
Il dit  : « Comment le pourrais-je, si personne ne me l'explique  ? » Il pria Philippe de monter et de s'asseoir avec lui. 
Or, le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci, « Il a été conduit comme un mouton à l'abattoir. Comme un agneau qui se tait devant son tondeur, pour qu'il n'ouvre pas sa bouche. 
Dans son humiliation, son jugement a été enlevé. Qui déclarera sa génération  ? Car sa vie est enlevée de la terre. » 
L'eunuque répondit à Philippe  : « De qui le prophète parle-t-il  ? De lui-même, ou de quelqu'un d'autre  ? » 
Philippe ouvrit la bouche, et, commençant par cette Écriture, il lui annonça Jésus. 
Comme ils continuaient leur chemin, ils arrivèrent à de l'eau, et l'eunuque dit  : « Voici de l'eau. Qu'est-ce qui m'empêche d'être baptisé  ? » 
Il ordonna au char de s'arrêter, et ils descendirent tous deux dans l'eau, Philippe et l'eunuque, et il le baptisa. 
Lorsqu'ils sortirent de l'eau, l'Esprit du Seigneur emporta Philippe, et l'eunuque ne le vit plus, car il s'en alla tout joyeux. 
Mais Philippe fut trouvé à Azot. En passant, il prêcha la bonne nouvelle dans toutes les villes, jusqu'à ce qu'il arrive à Césarée. 
