Romains.
7.
Ou bien ne savez-vous pas, frères (car je parle à des hommes qui connaissent la loi), que la loi domine sur l'homme tant qu'il vit  ? 
Car la femme qui a un mari est liée par la loi au mari tant qu'il vit  ; mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi du mari. 
Si donc, du vivant de son mari, elle s'attache à un autre homme, on l'appelle adultère. Mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi, de sorte qu'elle n'est pas adultère, bien qu'elle soit unie à un autre homme. 
C'est pourquoi, mes frères, vous aussi, vous êtes morts à la loi par le corps du Christ, afin que vous soyez unis à un autre, à celui qui est ressuscité des morts, pour que nous produisions du fruit pour Dieu. 
En effet, lorsque nous étions dans la chair, les passions du péché, qui se manifestaient par la loi, agissaient dans nos membres pour produire du fruit à la mort. 
Mais maintenant, nous avons été déchargés de la loi, étant morts à ce en quoi nous étions tenus, de sorte que nous servons en nouveauté d'esprit, et non en ancienneté de lettre. 
Que dirons-nous alors  ? La loi est-elle un péché  ? Qu'elle ne le soit jamais  ! Cependant, je n'aurais pas connu le péché si ce n'était par la loi. Car je n'aurais pas connu la convoitise si la loi n'avait dit  : « Tu ne convoiteras pas. » 
Mais le péché, trouvant une occasion dans le commandement, a produit en moi toutes sortes de convoitises. Car sans la loi, le péché est mort. 
J'étais autrefois vivant sans la loi  ; mais, quand le commandement est venu, le péché s'est réveillé et je suis mort. 
Le commandement qui était pour la vie, je l'ai trouvé pour la mort  ; 
car le péché, trouvant une occasion dans le commandement, m'a séduit, et par lui m'a tué. 
C'est pourquoi la loi est vraiment sainte, et le commandement saint, juste et bon. 
Ce qui est bon est-il donc devenu pour moi la mort  ? Qu'il ne le soit jamais  ! Mais le péché, afin qu'il se manifeste comme péché, produisait en moi la mort par ce qui est bon, afin que, par le commandement, le péché devînt un grand péché. 
Car nous savons que la loi est spirituelle, mais moi je suis charnel, vendu sous le péché. 
Car je ne comprends pas ce que je fais. Car je ne pratique pas ce que je désire faire  ; mais ce que je déteste, je le fais. 
Mais si ce que je ne veux pas, je le fais, je consens à la loi qu'elle est bonne. 
Ainsi maintenant, ce n'est plus moi qui le fais, mais le péché qui habite en moi. 
Car je sais qu'en moi, c'est-à-dire dans ma chair, n'habite aucun bien. Car le désir est présent en moi, mais je ne le trouve pas faisant ce qui est bon. 
Car le bien que je désire, je ne le fais pas  ; mais le mal que je ne désire pas, je le pratique. 
Et si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui le fais, c'est le péché qui habite en moi. 
Je trouve donc la loi que, tandis que je désire faire le bien, le mal est présent. 
En effet, je prends plaisir à la loi de Dieu selon la personne intérieure, 
mais je vois dans mes membres une autre loi, qui combat la loi de mon esprit et me rend captif de la loi du péché qui est dans mes membres. 
Quel misérable je suis  ! Qui me délivrera du corps de cette mort  ? 
Je rends grâce à Dieu par Jésus-Christ, notre Seigneur. Ainsi donc, par la pensée, je sers la loi de Dieu, mais par la chair, la loi du péché. 
