1 Corinthiens.
9.
Ne suis-je pas libre  ? Ne suis-je pas un apôtre  ? N'ai-je pas vu Jésus-Christ, notre Seigneur  ? N'êtes-vous pas mon œuvre dans le Seigneur  ? 
Si je ne suis pas apôtre pour les autres, je le suis du moins pour vous, car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur. 
Voici ma défense devant ceux qui m'examinent  : 
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire  ? 
N'avons-nous pas le droit de prendre avec nous une femme croyante, comme les autres apôtres, les frères du Seigneur et Céphas  ? 
Ou bien n'avons-nous pas le droit, Barnabé et moi, de ne pas travailler  ? 
Quel soldat a jamais servi à ses propres frais  ? Qui plante une vigne, et ne mange pas de son fruit  ? Ou qui fait paître un troupeau, et ne boit pas le lait du troupeau  ? 
Est-ce que je dis ces choses selon la manière des hommes  ? Ou bien la loi ne dit-elle pas la même chose  ? 
Car il est écrit dans la loi de Moïse  : « Tu ne muselleras pas le boeuf pendant qu'il foule le grain. » Est-ce pour les bœufs que Dieu s'inquiète, 
ou bien est-ce pour nous qu'il le dit  ? Oui, c'est pour nous que cela a été écrit, car celui qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui bat avec espérance doit participer à son espérance. 
Si nous vous avons semé des choses spirituelles, est-ce une grande chose si nous récoltons vos choses charnelles  ? 
Si d'autres ont part à ce droit sur vous, n'en avons-nous pas encore plus  ? Néanmoins, nous n'avons pas usé de ce droit, mais nous supportons tout, afin de ne pas faire obstacle à la Bonne Nouvelle de Christ. 
Ne savez-vous pas que ceux qui servent autour des choses sacrées mangent des choses du temple, et que ceux qui servent l'autel ont leur part avec l'autel  ? 
De même, le Seigneur a voulu que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette Bonne Nouvelle. 
Mais je n'ai usé d'aucune de ces choses, et je n'écris pas ces choses pour qu'il en soit ainsi dans mon cas  ; car j'aime mieux mourir que de voir quelqu'un annuler ma vantardise. 
Car si je prêche la Bonne Nouvelle, je n'ai pas à me vanter, car la nécessité m'en est imposée  ; mais malheur à moi si je ne prêche pas la Bonne Nouvelle. 
Car si je fais cela de ma propre volonté, j'ai une récompense. Mais si ce n'est pas de ma propre volonté, c'est une charge qui m'est confiée. 
Quelle est donc ma récompense  ? Que, lorsque je prêche la Bonne Nouvelle, je puisse présenter la Bonne Nouvelle du Christ sans frais, afin de ne pas abuser de mon autorité dans la Bonne Nouvelle. 
Car, bien que je sois libre à l'égard de tous, je me suis rendu esclave de tous, afin de gagner le plus grand nombre. 
Pour les Juifs, je me suis fait Juif, afin de gagner les Juifs  ; pour les esclaves de la loi, comme esclaves de la loi, afin de gagner les esclaves de la loi  ; 
pour les sans loi, comme sans loi (n'étant pas sans loi envers Dieu, mais sous loi envers Christ), afin de gagner les sans loi. 
Pour les faibles, je me suis fait faible, afin de gagner les faibles. Je suis devenu tout à tous les hommes, afin d'en sauver quelques-uns par tous les moyens. 
Or, je fais cela à cause de la Bonne Nouvelle, afin d'y avoir part en commun. 
Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans une course courent tous, mais qu'un seul reçoit le prix  ? Courez ainsi, afin de gagner. 
Tout homme qui s'efforce dans les jeux s'exerce à la maîtrise de soi en toutes choses. Ils le font pour recevoir une couronne corruptible, mais nous, une incorruptible. 
C'est pourquoi je cours comme cela, non sans but. Je combats comme cela, non pas en battant l'air, 
mais en battant mon corps et en le soumettant, de peur que, après avoir prêché aux autres, je ne sois moi-même disqualifié. 
