1 Corinthiens.
3.
Frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des spirituels, mais comme à des charnels, comme à des enfants en Christ. 
Je vous ai nourris de lait, non de nourriture solide, car vous n'étiez pas encore prêts. Et maintenant encore, vous n'êtes pas prêts, 
car vous êtes encore charnels. En effet, s'il y a parmi vous de la jalousie, des querelles et des divisions, n'êtes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon les voies des hommes  ? 
Car si l'un dit  : « Je suis Paul », et l'autre  : « Je suis Apollos », n'êtes-vous pas charnels  ? 
Qui donc est Apollos, et qui est Paul, sinon des serviteurs par qui vous avez cru, et chacun selon ce que le Seigneur lui a donné  ? 
J'ai planté. Apollos a arrosé. Mais c'est Dieu qui a donné l'accroissement. 
Ainsi donc, ni celui qui plante n'est rien, ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait croître. 
Or, celui qui plante et celui qui arrose sont pareils, mais chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail. 
Car nous sommes les compagnons de travail de Dieu. Vous êtes l'agriculture de Dieu, la construction de Dieu. 
Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée, j'ai posé, comme un sage maître d'œuvre, un fondement, et un autre bâtit dessus. Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus. 
Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé, c'est-à-dire Jésus-Christ. 
Mais si quelqu'un bâtit sur le fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin ou de la paille, 
l'oeuvre de chacun sera dévoilée. Car le Jour le fera connaître, parce qu'il se révèle dans le feu  ; et le feu lui-même éprouvera quelle est l'œuvre de chacun. 
S'il reste de l'œuvre de quelqu'un ce qu'il a construit dessus, il recevra une récompense. 
Si l'œuvre de quelqu'un est brûlée, il subira une perte, mais il sera sauvé lui-même, mais comme par le feu. 
Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous  ? 
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira, car le temple de Dieu est saint, ce que vous êtes. 
Que personne ne se trompe lui-même. Si quelqu'un pense être sage parmi vous dans ce monde, qu'il devienne fou pour devenir sage. 
Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu. Car il est écrit  : « Il a pris les sages dans leur ruse. » 
Et encore  : « Le Seigneur connaît les raisonnements des sages  : ils sont sans valeur. » 
Que personne ne se glorifie donc dans les hommes. Car toutes choses sont à vous, 
soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes, soit les choses à venir. Tout est à vous, 
et vous êtes à Christ, et Christ est à Dieu. 
