2 Corinthiens.
6.
Travaillant ensemble, nous vous supplions aussi de ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu. 
Car il dit, « A un moment acceptable, je vous ai écouté. Au jour du salut, je t'ai aidé. » Voici, maintenant est le temps acceptable. Voici, maintenant est le jour du salut. 
Nous ne donnons aucune occasion de chute en quoi que ce soit, afin que notre service ne soit pas blâmé, 
mais nous nous recommandons en tout comme des serviteurs de Dieu  : dans une grande persévérance, dans les afflictions, dans les privations, dans les détresses, 
dans les coups, dans les prisons, dans les émeutes, dans les travaux, dans les veilles, dans les jeûnes, 
dans la pureté, dans la connaissance, dans la persévérance, dans la bonté, dans l'Esprit Saint, dans un amour sincère, 
dans la parole de vérité, dans la puissance de Dieu, avec les armes de la justice à droite et à gauche, 
par la gloire et le déshonneur, par la mauvaise et la bonne renommée, comme trompeurs et pourtant véridiques, 
comme inconnus et pourtant bien connus, comme mourants et voici que nous vivons, comme punis et non tués, 
comme affligés et pourtant toujours joyeux, comme pauvres et pourtant enrichissant beaucoup de gens, comme n'ayant rien et pourtant possédant toutes choses. 
Notre bouche est ouverte à vous, Corinthiens. Notre coeur s'est élargi. 
Vous n'êtes pas limités par nous, mais vous êtes limités par vos propres affections. 
Maintenant, en retour - je parle comme à mes enfants - vous aussi, ouvrez vos cœurs. 
Ne vous mettez pas sous un joug étranger avec les infidèles, car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquité  ? Ou quelle est la communion de la lumière avec les ténèbres  ? 
Quel accord le Christ a-t-il avec Bélial  ? Ou quelle part un croyant a-t-il avec un incroyant  ? 
Quel accord le temple de Dieu a-t-il avec les idoles  ? Car vous êtes le temple du Dieu vivant. De même que Dieu a dit  : « J'habiterai en eux et je marcherai en eux. Je serai leur Dieu et ils seront mon peuple. » 
C'est pourquoi "'Sors du milieu d'eux, et soyez séparés, dit le Seigneur. Ne touchez à rien d'impur. Je vous recevrai. 
Je serai pour vous un Père. Vous serez pour moi des fils et des filles, dit le Seigneur Tout-Puissant. » 
