Galates.
5.
Tenez donc ferme dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis, et ne vous laissez pas prendre de nouveau sous le joug de la servitude. 
Voici, moi, Paul, je vous dis que si vous recevez la circoncision, le Christ ne vous servira à rien. 
Oui, j'atteste encore à tout homme qui reçoit la circoncision qu'il est débiteur de la loi tout entière. 
Vous êtes étrangers à Christ, vous qui voulez être justifiés par la loi. Vous êtes déchus de la grâce. 
Car nous, par l'Esprit, nous attendons par la foi l'espérance de la justice. 
Car en Jésus-Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'ont de valeur, mais la foi agissant par la charité. 
Tu courais bien  ! Qui s'est mêlé de vous pour que vous n'obéissiez pas à la vérité  ? 
Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle. 
Un peu de levure croît dans toute la masse. 
J'ai confiance en vous, dans le Seigneur, pour que vous ne pensiez pas autrement. Mais celui qui vous trouble portera son jugement, quel qu'il soit. 
Mais moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté  ? Alors la pierre d'achoppement de la croix a été enlevée. 
Je voudrais que ceux qui vous dérangent se coupent eux-mêmes. 
Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté. Seulement, n'usez pas de votre liberté comme d'une occasion pour la chair, mais, par amour, soyez serviteurs les uns des autres. 
Car toute la loi s'accomplit en une seule parole, en celle-ci : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même ». 
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne vous consumiez les uns les autres. 
Mais moi, je dis  : marchez par l'Esprit, et vous n'accomplirez pas la convoitise de la chair. 
Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit à ceux de la chair  ; et ces désirs sont contraires les uns aux autres, afin que vous ne fassiez pas ce que vous voulez. 
Mais si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes pas sous la loi. 
Or, les actions de la chair sont manifestes, ce sont l'adultère, l'impudicité, l'impureté, la luxure, 
l'idolâtrie, la magie, la haine, les querelles, les jalousies, les emportements, les rivalités, les divisions, les hérésies, 
l'envie, les meurtres, l'ivrognerie, les orgies, et les choses semblables  ; ce dont je vous préviens, comme je vous ai aussi prévenus, que ceux qui pratiquent de telles choses n'hériteront pas du royaume de Dieu. 
Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bienveillance, la foi, 
la douceur et la maîtrise de soi. Contre de telles choses, il n'y a pas de loi. 
Ceux qui appartiennent au Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises. 
Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi par l'Esprit. 
Ne prenons pas la grosse tête, ne nous provoquons pas les uns les autres, ne nous envions pas les uns les autres. 
