Galates.
6.
Frères, si un homme est pris en faute, vous qui êtes spirituels, rétablissez-le dans un esprit de douceur, en faisant attention à vous, afin que vous ne soyez pas vous aussi tentés. 
Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi du Christ. 
Car si quelqu'un se prend pour quelque chose alors qu'il n'est rien, il se trompe lui-même. 
Que chacun examine sa propre oeuvre, et il aura de quoi se glorifier en lui-même, et non en un autre. 
Car chacun portera son propre fardeau. 
Mais que celui qui est instruit par la parole partage toutes les bonnes choses avec celui qui enseigne. 
Ne vous y trompez pas. On ne se moque pas de Dieu, car ce que l'homme sème, il le récoltera aussi. 
Car celui qui sème pour sa propre chair récoltera de la chair la corruption. Mais celui qui sème pour l'Esprit récoltera par l'Esprit la vie éternelle. 
Ne nous lassons pas de faire le bien, car nous récolterons au temps convenable, si nous ne nous lassons pas. 
Ainsi donc, selon que l'occasion nous en est donnée, faisons le bien envers tous les hommes, et surtout envers ceux de la maison de la foi. 
Voyez avec quelles grosses lettres je vous écris de ma propre main. 
Tous ceux qui veulent faire bonne impression dans la chair vous obligent à être circoncis, afin de ne pas être persécutés pour la croix du Christ. 
En effet, les circoncis eux-mêmes n'observent pas la loi, mais ils veulent vous faire circoncire, afin de pouvoir se glorifier dans votre chair. 
Mais loin de moi l'idée de me glorifier, si ce n'est de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ, par laquelle le monde a été crucifié pour moi, et moi pour le monde. 
Car en Jésus-Christ, il n'y a plus ni circoncision, ni incirconcision, mais une nouvelle création. 
Tous ceux qui marchent selon cette règle, que la paix et la miséricorde soient sur eux, et sur l'Israël de Dieu. 
Désormais, que personne ne me fasse de difficulté, car je porte sur mon corps les marques du Seigneur Jésus. 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit, mes frères. Amen. 
