Tite.
3.
Rappelez-leur d'être soumis aux chefs et aux autorités, d'être obéissants, d'être prêts à toute bonne œuvre, 
de ne dire du mal de personne, de ne pas être querelleurs, d'être doux, en montrant toute humilité envers tous les hommes. 
Car nous aussi, nous avons été autrefois insensés, désobéissants, trompés, asservis à des convoitises et à des plaisirs divers, vivant dans la malice et l'envie, haineux et nous haïssant les uns les autres. 
Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes sont apparus, 
non pas par des oeuvres de justice que nous aurions faites nous-mêmes, mais selon sa miséricorde, il nous a sauvés par le lavage de la régénération et le renouvellement par le Saint-Esprit, 
qu'il a répandu sur nous abondamment par Jésus-Christ notre Sauveur ; 
afin que, justifiés par sa grâce, nous soyons faits héritiers selon l'espérance de la vie éternelle. 
Cette parole est fidèle, et je désire que, sur ces choses, vous insistiez avec assurance, afin que ceux qui ont cru en Dieu aient soin de conserver de bonnes oeuvres. Ces choses sont bonnes et profitables aux hommes ; 
mais évitez les interrogations insensées, les généalogies, les querelles et les disputes au sujet de la loi, car elles sont inutiles et vaines. 
Évitez un homme factieux, après un premier et un second avertissement, 
sachant qu'un tel homme est perverti et pécheur, et qu'il se condamne lui-même. 
Lorsque je vous enverrai Artémas ou Tychique, ayez soin de venir me rejoindre à Nicopolis, car j'ai décidé d'y passer l'hiver. 
Envoyez promptement Zénas, le juriste, et Apollos, afin que rien ne leur manque. 
Que notre peuple apprenne aussi à entretenir de bonnes œuvres pour subvenir aux besoins nécessaires, afin qu'il ne soit pas infructueux. 
Tous ceux qui sont avec moi vous saluent. Saluez ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous tous. Amen. 
