Tite.
2.
Mais dis les choses qui conviennent à la saine doctrine, 
à savoir que les hommes âgés doivent être tempérants, raisonnables, sobres d'esprit, solides dans la foi, dans la charité et dans la persévérance, 
et que les femmes âgées doivent de même avoir une conduite respectueuse, n'être ni médisantes ni esclaves du vin, enseignantes de ce qui est bon, 
afin qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leurs maris, à aimer leurs enfants, 
à être sobres d'esprit, chastes, travailleuses au foyer, aimables, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée. 
De même, exhorte les jeunes gens à être sobres d'esprit. 
En toutes choses, donne-toi l'exemple des bonnes œuvres. Dans ton enseignement, fais preuve d'intégrité, de sérieux, d'incorruptibilité, 
et d'une parole saine et irréprochable, afin que celui qui s'oppose à toi soit honteux, n'ayant rien de mauvais à dire à notre sujet. 
Exhortez les serviteurs à être soumis à leurs maîtres et à être agréables en toutes choses, sans contredire, 
sans voler, mais en montrant toute bonne fidélité, afin d'orner en toutes choses la doctrine de Dieu, notre Sauveur. 
Car la grâce de Dieu a paru, apportant le salut à tous les hommes, 
nous instruisant afin que, renonçant à l'impiété et aux convoitises mondaines, nous vivions sobrement, justement et pieusement dans le siècle présent, 
en attendant la bienheureuse espérance et l'apparition de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur, Jésus-Christ, 
qui s'est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier pour lui-même un peuple à lui, zélé pour les bonnes oeuvres. 
Dites ces choses, exhortez et reprenez avec toute autorité. Que personne ne vous méprise. 
