Jacques.
2.
Mes frères, ne retenez pas avec partialité la foi de notre glorieux Seigneur Jésus-Christ. 
En effet, si un homme vêtu de beaux habits, avec un anneau d'or, entre dans votre synagogue, et qu'un pauvre vêtu de vêtements sales y entre aussi, 
et que vous accordiez une attention particulière à celui qui est vêtu de beaux habits et que vous disiez : « Assieds-toi ici à une bonne place », et que vous disiez au pauvre : « Tiens-toi là » ou « Assieds-toi à mon marchepied », 
n'avez-vous pas fait preuve de partialité entre vous, et n'êtes-vous pas devenus des juges aux mauvaises pensées ? 
Écoutez, mes frères bien-aimés. Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres de ce monde pour qu'ils soient riches en foi et héritiers du Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment ? 
Mais vous avez déshonoré le pauvre. Les riches ne vous oppriment-ils pas et ne vous traînent-ils pas personnellement devant les tribunaux ? 
Ne blasphèment-ils pas le nom honorable par lequel vous êtes appelés ? 
Mais si vous accomplissez la loi royale selon l'Écriture : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même », vous faites bien. 
Mais si vous faites preuve de partialité, vous commettez un péché, étant reconnus coupables par la loi comme des transgresseurs. 
En effet, celui qui observe toute la loi, et qui bronche en un seul point, devient coupable de tous. 
En effet, celui qui a dit : « Ne commets pas d'adultère », a dit aussi : « Ne commets pas de meurtre ». Or, si tu ne commets pas d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu es devenu un transgresseur de la loi. 
Ainsi parlez et agissez comme des hommes qui doivent être jugés par la loi de la liberté. 
Car le jugement est sans pitié pour celui qui n'a pas fait de pitié. La miséricorde triomphe du jugement. 
Que vaut-il, mes frères, qu'un homme dise qu'il a la foi, mais qu'il n'ait pas d'oeuvres ? La foi peut-elle le sauver ? 
Et si un frère ou une sœur sont nus et manquent de la nourriture quotidienne, 
et que l'un de vous leur dise : « Allez en paix. Réchauffez-vous et rassasiez-vous » ; mais vous ne lui avez pas donné ce dont le corps a besoin, à quoi cela sert-il ? 
De même, la foi, si elle n'a pas d'œuvres, est morte en elle-même. 
Oui, un homme dira : « Tu as la foi, et moi les œuvres. » Montre-moi ta foi sans les œuvres, et je te montrerai ma foi par mes œuvres. 
Vous croyez que Dieu est unique. Vous faites bien. Les démons aussi croient, et ils tremblent. 
Mais veux-tu savoir, homme vain, que la foi sans les œuvres est morte ? 
Abraham, notre père, n'a-t-il pas été justifié par les œuvres, en offrant son fils Isaac sur l'autel ? 
Tu vois que la foi a agi avec ses œuvres, et que c'est par les œuvres que la foi a été perfectionnée. 
Ainsi s'est accomplie l'Écriture qui dit : « Abraham a cru à Dieu, et cela lui a été imputé comme justice », et il a été appelé l'ami de Dieu. 
Vous voyez donc que c'est par les œuvres qu'un homme est justifié, et non pas seulement par la foi. 
De même, Rahab, la prostituée, n'a-t-elle pas été justifiée par les œuvres lorsqu'elle a reçu les messagers et les a fait partir par un autre chemin ? 
Car, comme le corps sans l'esprit est mort, de même la foi sans les œuvres est morte. 
