1 Samuel.
2.
Hannah pria et dit, « Mon cœur exulte en Yahvé  ! Ma corne est exaltée en Yahvé. Ma bouche s'élargit sur mes ennemis, car je me réjouis de ton salut. 
Il n'y a personne d'aussi saint que Yahvé, car il n'y a personne d'autre que toi, et il n'y a aucun rocher comme notre Dieu. 
« Ne continuez pas à parler avec tant d'orgueil. Ne laissez pas l'arrogance sortir de votre bouche, car Yahvé est un Dieu de la connaissance. C'est par lui que les actions sont pesées. 
« Les arcs des puissants sont brisés. Ceux qui ont trébuché sont armés de force. 
Ceux qui étaient rassasiés se sont loués pour du pain. Ceux qui avaient faim sont satisfaits. Oui, la stérile a donné naissance à sept enfants. Celle qui a beaucoup d'enfants se languit. 
« Yahvé tue et fait vivre. Il descend au Shéol et remonte. 
Yahvé rend pauvre et enrichit. Il abaisse, il élève aussi. 
Il fait sortir les pauvres de la poussière. Il soulève les nécessiteux du tas de fumier. pour les faire asseoir avec les princes et hériter du trône de gloire. Car les piliers de la terre appartiennent à Yahvé. Il a mis le monde sur eux. 
Il gardera les pieds de ses saints, mais les méchants seront réduits au silence dans les ténèbres  ; car aucun homme ne prévaudra par la force. 
Ceux qui luttent contre Yahvé seront mis en pièces. Il tonnera contre eux dans le ciel. « Yahvé jugera les extrémités de la terre. Il donnera de la force à son roi, et exalte la corne de son oint. » 
Elkana se rendit à Rama, dans sa maison. L'enfant servit Yahvé devant le prêtre Eli. 
Or les fils d'Eli étaient des hommes méchants. Ils ne connaissaient pas Yahvé. 
La coutume des prêtres avec le peuple était que, lorsque quelqu'un offrait un sacrifice, le serviteur du prêtre venait pendant que la viande bouillait, avec une fourchette de trois dents dans la main  ; 
et il la plantait dans la casserole, ou la marmite, ou le chaudron, ou le pot. Le prêtre prenait pour lui tout ce que la fourchette faisait remonter. On faisait cela à tous les Israélites qui venaient là, à Silo. 
Avant de brûler la graisse, le serviteur du prêtre vint et dit à l'homme qui avait sacrifié  : « Donne de la viande à rôtir pour le prêtre, car il n'acceptera pas de toi de la viande bouillie, mais crue. » 
Si l'homme lui disait  : « Qu'on brûle d'abord la graisse, et qu'ensuite tu prennes autant que ton âme le désire », il répondait  : « Non, mais tu me la donneras maintenant  ; sinon, je la prendrai de force. » 
Le péché des jeunes gens fut très grand devant l'Éternel, car ils méprisèrent l'offrande de l'Éternel. 
Samuel, lui, faisait le service devant l'Éternel  ; il était encore un enfant, vêtu d'un éphod de lin. 
Sa mère lui fit aussi une petite robe, qu'elle lui apporta d'année en année, quand elle montait avec son mari pour offrir le sacrifice annuel. 
Eli bénit Elkana et sa femme et dit  : « Que l'Éternel vous donne une descendance de cette femme pour la demande qui a été faite à l'Éternel. » Puis ils s'en allèrent chez eux. 
Yahvé visita Anne, qui conçut et enfanta trois fils et deux filles. L'enfant Samuel grandit devant Yahvé. 
Or Éli était très vieux, et il apprit tout ce que ses fils faisaient à tout Israël, et comment ils couchaient avec les femmes qui servaient à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Il leur dit  : « Pourquoi faites-vous de telles choses  ? Car j'apprends de tous ces gens que vous agissez mal. 
Non, mes fils, car ce n'est pas un bon rapport que j'entends ! Vous faites désobéir le peuple de Yahvé. 
Si un homme pèche contre un autre, Dieu le jugera  ; mais si un homme pèche contre Yahvé, qui intercédera pour lui  ? ». Malgré tout, ils n'ont pas écouté la voix de leur père, car Yahvé avait l'intention de les tuer. 
L'enfant Samuel grandissait et augmentait sa popularité auprès de Yahvé et des hommes. 
Un homme de Dieu s'approcha d'Eli et lui dit  : « Yahvé dit  : « Ne me suis-je pas révélé à la maison de ton père lorsqu'ils étaient en Égypte, en servitude chez Pharaon  ? 
Ne l'ai-je pas choisi parmi toutes les tribus d'Israël pour être mon prêtre, pour monter à mon autel, pour brûler les parfums, pour porter l'éphod devant moi  ? N'ai-je pas donné à la maison de ton père toutes les offrandes consumées par le feu des enfants d'Israël  ? 
Pourquoi donnez-vous des coups de pied à mon sacrifice et à mon offrande, que j'ai ordonnés dans ma demeure, et honorez-vous vos fils au-dessus de moi, pour vous engraisser avec les meilleures de toutes les offrandes d'Israël, mon peuple  ? 
C'est pourquoi Yahvé, le Dieu d'Israël, dit  : « J'ai dit que ta maison et la maison de ton père marcheraient devant moi pour toujours. Mais maintenant, Yahvé dit  : 'Loin de moi cette idée, car j'honorerai ceux qui m'honorent, et je maudirai ceux qui me méprisent'. 
Voici que les jours viennent où je couperai ton bras et le bras de la maison de ton père, et où il n'y aura plus de vieillard dans ta maison. 
Tu verras l'affliction de ma demeure, dans toutes les richesses que je donnerai à Israël. Il n'y aura pas à jamais de vieillard dans ta maison. 
L'homme de ta maison que je ne retrancherai pas de mon autel consumera tes yeux et affligera ton cœur. Tout l'accroissement de ta maison mourra dans la fleur de l'âge. 
Tel sera pour toi le signe qui viendra sur tes deux fils, Hophni et Phinées  : en un seul jour, ils mourront tous les deux. 
Je me susciterai un prêtre fidèle qui agira selon ce qui est dans mon cœur et dans mon esprit. Je lui bâtirai une maison sûre. Il marchera devant mon oint pour toujours. 
Tous ceux qui resteront dans ta maison viendront se prosterner devant lui pour une pièce d'argent et une miche de pain, et diront  : « Mets-moi dans l'une des fonctions sacerdotales, je te prie, pour que je mange un morceau de pain. »" 
