Psaumes.
94.
Yahvé, Dieu à qui appartient la vengeance, toi, Dieu à qui appartient la vengeance, brille. 
Lève-toi, juge de la terre. Rendez aux fiers ce qu'ils méritent. 
Yahvé, jusqu'à quand les méchants, combien de temps les méchants triompheront-ils ? 
Ils répandent des paroles arrogantes. Tous les méchants se vantent. 
Ils brisent ton peuple en morceaux, Yahvé, et afflige ton héritage. 
Ils tuent la veuve et l'étranger, et assassinent les orphelins. 
Ils disent : « Yah ne verra pas, le Dieu de Jacob n'en tiendra pas compte non plus. » 
Réfléchissez, vous qui êtes insensés parmi le peuple ; Vous êtes fous, quand serez-vous sages ? 
Celui qui a implanté l'oreille, n'entendra-t-il pas ? Celui qui a formé l'oeil, ne verra-t-il pas ? 
Celui qui discipline les nations, ne punira-t-il pas ? Celui qui enseigne à l'homme sait. 
Yahvé connaît les pensées de l'homme, qu'ils sont futiles. 
Béni soit l'homme que tu disciplines, Yah, et enseigner à partir de ta loi, 
afin que tu lui donnes du repos pendant les jours d'adversité, jusqu'à ce que la fosse soit creusée pour les méchants. 
Car Yahvé ne rejette pas son peuple, il n'abandonnera pas non plus son héritage. 
Car le jugement reviendra à la justice. Tous ceux qui ont le cœur droit le suivront. 
Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? Qui se lèvera pour moi contre les malfaiteurs ? 
Si Yahvé n'avait pas été mon secours, mon âme aurait vite vécu dans le silence. 
Quand je disais : « Mon pied glisse ! » Ta bonté, Yahvé, m'a soutenu. 
Dans la multitude de mes pensées au dedans de moi, tes réconforts ravissent mon âme. 
Le trône de la méchanceté n'aura pas de communion avec vous, qui entraîne des méfaits par la loi ? 
Ils s'assemblent contre l'âme du juste, et condamner le sang innocent. 
Mais Yahvé a été ma haute tour, mon Dieu, le rocher de mon refuge. 
Il a fait retomber sur eux leur propre iniquité, et les exterminera dans leur propre méchanceté. Yahvé, notre Dieu, les exterminera. 
