Siracide.
36.
Aie pitié de nous, Seigneur, Dieu de tous, et regarde-nous avec faveur ; 
et envoie ta crainte sur toutes les nations. 
Lève ta main contre les nations étrangères. et qu'ils voient ta puissance. 
Comme tu as montré ta sainteté en nous devant eux, qu'ils soient ainsi magnifiés en eux devant nous. 
Qu'ils te connaissent, comme nous t'avons connu, qu'il n'y a pas d'autre Dieu que toi, ô Dieu. 
Fais des signes nouveaux, et opère des prodiges variés. Glorifie ta main et ton bras droit. 
Élevez la colère et répandez la fureur. Supprimez l'adversaire et détruisez l'ennemi. 
Hâtez-vous et souvenez-vous de votre serment. Qu'ils publient tes œuvres puissantes. 
Que celui qui échappe soit dévoré par un feu furieux. Que ceux qui font du mal à ton peuple trouvent la destruction. 
Écrasez la tête des chefs des ennemis. qui disent : « Il n'y a personne d'autre que nous. » 
Rassemblez toutes les tribus de Jacob, et les prendre en héritage, comme depuis le début. 
Seigneur, aie pitié du peuple qui est appelé par ton nom, et sur Israël, que tu as comparé à un premier-né. 
Aie pitié de la ville de ton sanctuaire, Jérusalem, le lieu de ton repos. 
Remplis Sion. Exaltez vos oracles et remplis ton peuple de ta gloire. 
Rendez témoignage à ceux qui ont été vos créatures au commencement, et accomplir les prophéties qui ont été dites en ton nom. 
Récompense ceux qui t'attendent, et les hommes mettront leur confiance en tes prophètes. 
Écoute, Seigneur, la prière de tes serviteurs, selon la bénédiction d'Aaron concernant ton peuple ; et tous ceux qui sont sur la terre connaîtront que tu es le Seigneur, le Dieu éternel . 
Le ventre mange n'importe quelle nourriture, mais un aliment est meilleur qu'un autre. 
La bouche goûte les viandes prises à la chasse, de même, un cœur compréhensif détecte le faux discours. 
Un cœur contrarié causera de la lourdeur. Un homme d'expérience lui rendra la monnaie de sa pièce. 
Une femme recevra n'importe quel homme, mais une fille est meilleure qu'une autre. 
La beauté d'une femme égaie son visage. Un homme ne désire rien de plus. 
Si la bonté et l'humilité sont sur sa langue, son mari n'est pas comme les autres fils d'hommes. 
Celui qui a une femme a son plus riche trésor, une rencontre d'aide pour lui et un pilier de soutien. 
Là où il n'y a pas de haie, les biens seront pillés. Celui qui n'a pas de femme se lamentera en errant. 
Car qui se fierait à un voleur agile qui passe de ville en ville ? Quand bien même, qui ferait confiance à un homme qui n'a pas de nid, et qui se loge là où il se trouve à la nuit tombée ? 
