Jean.
3.
Il y avait là un homme d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, chef des Juifs. 
Il vint de nuit auprès de Jésus et lui dit  : « Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu  ; car personne ne peut faire ces signes que tu fais, si Dieu n'est pas avec lui. » 
Jésus lui répondit  : « En vérité, je te le dis, si quelqu'un ne naît pas de nouveau, il ne peut pas voir le Royaume de Dieu. » 
Nicodème lui dit  : « Comment un homme peut-il naître quand il est vieux  ? Peut-il entrer une seconde fois dans le sein de sa mère et naître  ? » 
Jésus répondit  : Je te le dis en vérité, si quelqu'un ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu. 
Ce qui est né de la chair est chair. Celui qui est né de l'Esprit est esprit. 
Ne t'étonne pas que je t'aie dit  : Il faut que tu naisses de nouveau. 
Le vent souffle où il veut, et vous entendez son bruit  ; mais vous ne savez d'où il vient ni où il va. Il en est ainsi de quiconque est né de l'Esprit. » 
Nicodème lui répondit  : « Comment ces choses peuvent-elles être  ? » 
Jésus lui répondit  : « Es-tu le docteur d'Israël, et ne comprends-tu pas ces choses  ? 
Je vous le dis en vérité, nous disons ce que nous savons et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu, et vous ne recevez pas notre témoignage. 
Si je vous ai dit des choses terrestres et que vous ne croyiez pas, comment croirez-vous si je vous dis des choses célestes ? 
Personne n'est monté au ciel, sinon celui qui est descendu du ciel, le Fils de l'homme, qui est dans le ciel. 
Comme Moïse éleva le serpent dans le désert, il faut de même que le Fils de l'homme soit élevé, 
afin que quiconque croit en lui ne périsse pas, mais ait la vie éternelle. 
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse pas, mais ait la vie éternelle. 
Car Dieu n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui. 
Celui qui croit en lui n'est pas jugé. Celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu. 
Tel est le jugement  : la lumière est venue dans le monde, et les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière, parce que leurs oeuvres étaient mauvaises. 
Car quiconque fait le mal hait la lumière et ne vient pas à la lumière, de peur que ses œuvres ne soient dévoilées. 
Mais celui qui pratique la vérité vient à la lumière, afin que ses œuvres soient révélées, et qu'elles soient faites en Dieu. » 
Après ces choses, Jésus vint avec ses disciples dans le pays de Judée. Il y resta avec eux, et il baptisa. 
Jean aussi baptisait à Enon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau. Ils vinrent et furent baptisés  ; 
car Jean n'avait pas encore été jeté en prison. 
Les disciples de Jean eurent alors une dispute avec quelques Juifs au sujet de la purification. 
Ils s'approchèrent de Jean et lui dirent  : « Rabbi, celui qui était avec toi au-delà du Jourdain, et à qui tu as rendu témoignage, voici qu'il baptise, et tout le monde vient à lui. » 
Jean répondit  : Un homme ne peut rien recevoir si cela ne lui a pas été donné du ciel. 
Vous rendez vous-mêmes témoignage que j'ai dit  : « Je ne suis pas le Christ », mais  : « J'ai été envoyé avant lui ». 
Celui qui a l'épouse est l'époux  ; mais l'ami de l'époux, qui se tient debout et qui l'écoute, se réjouit beaucoup à cause de la voix de l'époux. C'est pourquoi ma joie est complète. 
Il faut qu'il augmente, mais il faut que je diminue. 
« Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tout. Celui qui vient de la terre appartient à la terre et parle de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tout. 
Ce qu'il a vu et entendu, il en rend témoignage, et personne ne reçoit son témoignage. 
Celui qui a reçu son témoignage a marqué de son sceau que Dieu est vrai. 
En effet, celui que Dieu a envoyé prononce les paroles de Dieu, car Dieu donne l'Esprit sans mesure. 
Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains. 
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle, mais celui qui désobéit au Fils ne verra pas la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui. » 
