Psaumes.
116.
J'aime Yahvé, car il écoute ma voix, et mes appels à la pitié. 
Parce qu'il m'a fait la sourde oreille, c'est pourquoi je l'invoquerai aussi longtemps que je vivrai. 
Les cordons de la mort m'ont entouré, les douleurs de Sheol ont eu une emprise sur moi. J'ai trouvé des problèmes et du chagrin. 
Et j'ai invoqué le nom de Yahvé : « Yahvé, je t'en supplie, délivre mon âme. » 
Yahvé est miséricordieux et juste. Oui, notre Dieu est miséricordieux. 
Yahvé préserve les simples. J'étais abattu, et il m'a sauvé. 
Retourne à ton repos, mon âme, car Yahvé a fait preuve de générosité à votre égard. 
Car tu as délivré mon âme de la mort, mes yeux de larmes, et mes pieds de tomber. 
Je marcherai devant Yahvé, dans le pays des vivants. 
J'ai cru, donc j'ai dit, « J'ai été grandement affligé. » 
J'ai dit dans ma hâte, « Tous les gens sont des menteurs. » 
Que vais-je donner à Yahvé pour tous ses bienfaits à mon égard ? 
Je prendrai la coupe du salut, et j'invoquerai le nom de l'Éternel. 
J'accomplirai mes vœux à l'Éternel, oui, en présence de tout son peuple. 
La mort de ses saints est précieuse aux yeux de Yahvé. 
Yahvé, en vérité, je suis ton serviteur. Je suis ton serviteur, le fils de ta servante. Vous m'avez libéré de mes chaînes. 
Je t'offrirai le sacrifice d'action de grâce, et invoqueront le nom de Yahvé. 
J'accomplirai mes vœux à l'Éternel, oui, en présence de tout son peuple, 
dans les cours de la maison de l'Éternel, au milieu de toi, Jérusalem. Louez Yah ! 
