Ésaïe.
49.
Écoutez-moi, îles. Écoutez, vous, peuples, de loin  : Yahvé m'a appelé depuis le ventre de ma mère  ; de l'intérieur de ma mère, il a mentionné mon nom. 
Il a rendu ma bouche semblable à une épée tranchante. Il m'a caché dans l'ombre de sa main. Il m'a fait une tige polie. Il m'a gardé près de lui dans son carquois. 
Il m'a dit  : « Tu es mon serviteur, Israël, en qui je serai glorifié. » 
Mais j'ai dit  : « C'est en vain que j'ai travaillé. J'ai dépensé mes forces en vain pour rien  ; mais c'est à Yahvé que revient la justice qui m'est due, et ma récompense auprès de mon Dieu. » 
Or, Yahvé, celui qui m'a formé dès le ventre de ma mère pour être son serviteur, dit de lui ramener Jacob, et de rassembler Israël auprès de lui, car je suis honorable aux yeux de Yahvé, et mon Dieu est devenu ma force. 
En effet, il dit  : « C'est une chose trop légère que tu sois mon serviteur pour relever les tribus de Jacob, et de restaurer les préservés d'Israël. Je te donnerai aussi comme lumière aux nations, afin que tu sois mon salut jusqu'au bout du monde. » 
Yahvé, le Rédempteur d'Israël, et son Saint, dit à celui que l'homme méprise, à celui que la nation abhorre, à un serviteur des chefs  : « Les rois verront et se lèveront, les princes, et ils se prosterneront, à cause de Yahvé qui est fidèle, le Saint d'Israël, qui t'a choisi. » 
Yahvé dit  : « Je t'ai répondu au bon moment. Je vous ai aidé au jour du salut. Je te garderai et te donnerai comme alliance du peuple, pour relever le pays, pour leur faire hériter de l'héritage dévasté, 
en disant à ceux qui sont liés  : « Sortez  ! »  ; à ceux qui sont dans les ténèbres  : « Montrez-vous  ! « Ils se nourriront le long des chemins, et leur pâturage sera sur toutes les hauteurs sans arbres. 
Ils n'auront ni faim ni soif  ; ni la chaleur ni le soleil ne les frapperont, car celui qui a pitié d'eux les conduira. Il les guidera vers des sources d'eau. 
Je ferai de toutes mes montagnes une route, et mes autoroutes seront exaltées. 
Voici, ils viennent de loin, et voici ceux du nord et de l'ouest, et ceux-ci du pays de Sinim. » 
Chantez, cieux, et soyez joyeux, terre  ! Laissez-vous aller à chanter, montagnes  ! Car Yahvé a réconforté son peuple, et aura de la compassion pour ses affligés. 
Mais Sion dit  : « Yahvé m'a abandonné, et le Seigneur m'a oublié. » 
« Une femme peut-elle oublier son enfant qu'elle allaite, pour qu'elle n'ait pas de compassion pour le fils de ses entrailles  ? Oui, ils peuvent oublier, mais je ne vous oublierai pas  ! 
Voici, je vous ai gravés sur les paumes de mes mains. Vos murs sont continuellement devant moi. 
Vos enfants se dépêchent. Vos destructeurs et ceux qui vous ont dévasté vous quitteront. 
Lève les yeux tout autour, et regarde  : tous ceux-là se rassemblent et viennent à toi. Je suis vivant, dit Yahvé, et tu t'en revêtiras comme d'une parure, et habille-toi avec, comme une mariée. 
« En effet, pour ce qui est de tes déchets et de tes lieux désolés, et votre terre qui a été détruite, Il est certain que maintenant cette terre sera trop petite pour les habitants, et ceux qui t'ont englouti seront loin. 
Les enfants de ton deuil diront à tes oreilles, Cet endroit est trop petit pour moi. Donnez-moi un endroit où vivre. 
Alors tu diras dans ton cœur  : « Qui les a conçus pour moi, puisque je suis privé de mes enfants  ? et que je suis seul, exilé, et que j'erre de long en large  ? Qui les a évoqués  ? Voici, j'ai été laissé seul. Où étaient-ils  ? » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je lève ma main vers les nations, et je lèverai ma bannière vers les peuples. Ils porteront vos fils dans leur sein, et vos filles seront portées sur leurs épaules. 
Les rois seront vos pères nourriciers, et leurs reines vos mères nourricières. Ils se prosterneront devant toi, le visage tourné vers la terre, et lécher la poussière de vos pieds. Alors vous saurez que je suis Yahvé  ; et ceux qui m'attendent ne seront pas déçus. » 
Le butin sera pris aux puissants, ou que les captifs légitimes soient délivrés  ? 
Mais Yahvé dit  : « Même les captifs des puissants seront emmenés, et le butin récupéré sur le féroce, car je me battrai avec celui qui se battra avec vous. et je sauverai vos enfants. 
Je nourrirai de leur propre chair ceux qui vous oppriment  ; et ils s'enivreront de leur propre sang, comme d'un vin doux. Alors toute chair saura que moi, Yahvé, je suis votre Sauveur. et ton rédempteur, le Puissant de Jacob. » 
