Job.
29.
Job reprit sa parabole, et dit, 
« Oh  ! si j'étais comme dans les mois d'autrefois, comme à l'époque où Dieu veillait sur moi  ; 
quand sa lampe brillait sur ma tête, et par sa lumière j'ai traversé les ténèbres, 
que j'étais dans la fleur de l'âge, quand l'amitié de Dieu était dans ma tente, 
quand le Tout-Puissant était encore avec moi, et mes enfants étaient autour de moi, 
quand mes pas étaient lavés au beurre, et le rocher a versé pour moi des flots d'huile, 
quand je suis sorti par la porte de la ville, quand j'ai préparé mon siège dans la rue. 
Les jeunes gens m'ont vu et se sont cachés. Le vieillard s'est levé et s'est mis debout. 
Les princes s'abstinrent de parler, et ont posé leur main sur leur bouche. 
La voix des nobles était étouffée, et leur langue collée au palais. 
Car lorsque l'oreille m'a entendu, elle m'a béni, et quand l'œil m'a vu, il m'a félicité, 
car j'ai délivré le pauvre qui criait, et l'orphelin aussi, qui n'avait personne pour l'aider, 
la bénédiction de celui qui était prêt à périr est venue sur moi, et j'ai fait en sorte que le cœur de la veuve chante de joie. 
Je me suis revêtu de la justice, et elle m'a habillé. Ma justice était comme une robe et un diadème. 
J'étais les yeux des aveugles, et des pieds aux boiteux. 
J'ai été un père pour les nécessiteux. J'ai fait des recherches sur la cause de celui que je ne connaissais pas. 
J'ai brisé les mâchoires des injustes. et a arraché la proie de ses dents. 
Alors j'ai dit  : « Je mourrai dans ma propre maison », Je compterai mes jours comme le sable. 
Ma racine s'étend jusqu'aux eaux. La rosée repose toute la nuit sur ma branche. 
Ma gloire est fraîche en moi. Mon arc est renouvelé dans ma main. 
« Les hommes m'ont écouté, ils ont attendu, et j'ai gardé le silence pour mon conseil. 
Après mes paroles, ils n'ont plus parlé. Mon discours est tombé sur eux. 
Ils m'attendaient comme la pluie. Leurs bouches buvaient comme avec la pluie de printemps. 
Je leur ai souri quand ils n'avaient pas confiance. Ils n'ont pas rejeté la lumière de mon visage. 
J'ai choisi leur voie, et je me suis assis comme chef. J'ai vécu comme un roi dans l'armée, comme celui qui réconforte les personnes en deuil. 
