Jean.
9.
Comme il passait par là, il vit un homme aveugle de naissance. 
Ses disciples lui demandèrent  : « Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle  ? » 
Jésus répondit  : Cet homme n'a pas péché, ni ses parents, mais c'est pour que les oeuvres de Dieu soient révélées en lui. 
Il faut que je fasse, pendant qu'il est jour, les œuvres de celui qui m'a envoyé. La nuit vient, où personne ne peut travailler. 
Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde. » 
Après avoir dit cela, il cracha par terre, fit de la boue avec sa salive, oignit les yeux de l'aveugle avec cette boue, 
et lui dit  : « Va te laver dans la piscine de Siloé » (qui signifie « Envoyé »). Il s'en alla donc, se lava, et revint voyant. 
C'est pourquoi les voisins et ceux qui avaient vu qu'il était aveugle auparavant disaient  : « N'est-ce pas lui qui s'asseyait et mendiait ? » 
D'autres disaient  : « C'est lui. » D'autres encore disaient  : « Il lui ressemble. » Il a dit  : « Je suis lui. » 
Ils lui demandaient donc  : « Comment tes yeux ont-ils été ouverts  ? » 
Il répondit  : « Un homme appelé Jésus a fait de la boue, m'a oint les yeux et m'a dit  : « Va te laver au bassin de Siloé ». Je suis donc parti, je me suis lavé, et j'ai recouvré la vue. » 
Alors ils lui demandèrent  : « Où est-il  ? » Il a dit  : « Je ne sais pas. » 
On amena aux pharisiens celui qui avait été aveugle. 
C'était un sabbat quand Jésus fit la boue et lui ouvrit les yeux. 
Les pharisiens lui demandèrent de nouveau comment il avait recouvré la vue. Il leur répondit  : « Il a mis de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et je vois. » 
Quelques-uns des pharisiens disaient donc  : « Cet homme ne vient pas de Dieu, parce qu'il n'observe pas le sabbat. » D'autres disaient  : « Comment un homme qui est un pécheur peut-il faire de tels signes  ? » Il y eut donc division parmi eux. 
C'est pourquoi ils redemandèrent à l'aveugle  : « Que dis-tu de lui, puisqu'il t'a ouvert les yeux  ? » Il a dit  : « C'est un prophète. » 
Les Juifs ne crurent donc pas à son sujet, qu'il avait été aveugle et qu'il avait recouvré la vue, jusqu'à ce qu'ils aient appelé les parents de celui qui avait recouvré la vue, 
et leur aient demandé  : « Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle  ? Comment donc voit-il maintenant  ? » 
Ses parents leur répondirent  : « Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est né aveugle  ; 
mais nous ne savons pas comment il voit maintenant, ni qui lui a ouvert les yeux. Il est majeur. Interrogez-le. Il parlera lui-même. » 
Ses parents disaient cela parce qu'ils craignaient les Juifs ; car les Juifs étaient déjà convenus que si quelqu'un voulait le confesser comme le Christ, il serait chassé de la synagogue. 
C'est pourquoi ses parents dirent  : « Il est majeur. Demande-lui. » 
Ils appelèrent donc une seconde fois l'aveugle et lui dirent : « Rendez gloire à Dieu. Nous savons que cet homme est un pécheur. » 
Il répondit donc  : « Je ne sais pas s'il est pécheur. Mais je sais une chose  : j'étais aveugle, et maintenant je vois. » 
Ils lui dirent encore  : « Que t'a-t-il fait  ? Comment t'a-t-il ouvert les yeux  ? » 
Il leur répondit  : « Je vous l'ai déjà dit, et vous n'avez pas écouté. Pourquoi voulez-vous l'entendre à nouveau  ? Vous ne voulez pas aussi devenir ses disciples, n'est-ce pas  ? ". 
Ils l'insultèrent et dirent  : « Tu es son disciple, mais nous sommes les disciples de Moïse. 
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse. Mais quant à cet homme, nous ne savons pas d'où il vient. » 
L'homme leur répondit  : « C'est étonnant  ! Vous ne savez pas d'où il vient, et pourtant il m'a ouvert les yeux. 
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs, mais si quelqu'un est un adorateur de Dieu et fait sa volonté, il l'écoute. 
Depuis le commencement du monde, on n'a jamais entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né. 
Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire. » 
Ils lui répondirent  : « Tu es né tout entier dans le péché, et tu nous enseignes  ? » Alors ils le jetèrent dehors. 
Jésus, ayant appris qu'ils l'avaient jeté dehors, le trouva et lui dit  : « Crois-tu au Fils de Dieu  ? » 
Il répondit  : « Qui est-il, Seigneur, pour que je croie en lui  ? » 
Jésus lui dit  : « Vous l'avez vu tous les deux, et c'est lui qui vous parle. » 
Il dit  : « Seigneur, je crois », et il se prosterna devant lui. 
Jésus a dit  : « Je suis venu dans ce monde pour juger, afin que ceux qui ne voient pas voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles. » 
Ceux des pharisiens qui étaient avec lui entendirent ces choses, et lui dirent  : « Sommes-nous aussi aveugles  ? » 
Jésus leur dit  : « Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas de péché  ; mais maintenant vous dites  : « Nous voyons ». C'est pourquoi votre péché demeure. 
