Proverbes.
12.
Celui qui aime la correction aime la connaissance, mais celui qui déteste la réprimande est stupide. 
L'homme de bien obtient la faveur de Yahvé, mais il condamnera un homme aux plans méchants. 
Un homme ne sera pas établi par la méchanceté, mais la racine des justes ne sera pas déplacée. 
Une femme digne est la couronne de son mari, mais une femme déshonorante est comme de la pourriture dans ses os. 
Les pensées des justes sont justes, mais les conseils des méchants sont trompeurs. 
Les paroles des méchants consistent à attendre le sang, mais la parole des hommes intègres les sauve. 
Les méchants sont renversés, ils ne sont plus, mais la maison des justes restera debout. 
On louera un homme selon sa sagesse, mais celui qui a un esprit tordu sera méprisé. 
Mieux vaut celui qui est peu connu et qui a un serviteur, que celui qui s'honore et manque de pain. 
L'homme juste respecte la vie de son animal, mais les tendres miséricordes des méchants sont cruelles. 
Celui qui cultive sa terre aura du pain en abondance, mais celui qui poursuit des fantaisies est dépourvu de compréhension. 
Le méchant désire le butin des méchants, mais la racine des justes prospère. 
Un homme mauvais est piégé par le péché des lèvres, mais le juste sortira de la détresse. 
L'homme sera satisfait du bien par le fruit de sa bouche. Le travail des mains d'un homme lui sera récompensé. 
La voie de l'insensé est droite à ses propres yeux, mais celui qui est sage écoute les conseils. 
Un imbécile montre sa contrariété le jour même, mais celui qui néglige une insulte est prudent. 
Celui qui est véridique témoigne honnêtement, mais un faux témoin ment. 
Il y en a un qui tient des propos irréfléchis, comme le perçant d'une épée, mais la langue des sages guérit. 
Les lèvres de la vérité seront établies pour toujours, mais une langue mensongère n'est que momentanée. 
La tromperie est dans le cœur de ceux qui complotent le mal, mais la joie vient aux promoteurs de la paix. 
Il n'arrive aucun malheur au juste, mais les méchants seront remplis de mal. 
Les lèvres menteuses sont une abomination pour Yahvé, mais ceux qui font la vérité sont ses délices. 
L'homme prudent garde son savoir, mais le cœur des insensés proclame la folie. 
Les mains des diligents domineront, mais la paresse se termine en esclavage. 
L'anxiété dans le cœur d'un homme l'alourdit, mais un mot gentil le rend heureux. 
Le juste est prudent dans son amitié, mais la voie des méchants les égare. 
L'homme paresseux ne rôtit pas son jeu, mais les biens des hommes diligents sont prisés. 
La vie est dans la voie de la justice ; sur son chemin, il n'y a pas de mort. 
