Siracide.
20.
Il y a un reproche qui n'est pas opportun ; et il y a une personne qui est assez sage pour garder le silence. 
Qu'il est bon de réprimander, plutôt que de se mettre en colère. Celui qui se confesse sera préservé du mal. 
Comme le désir d'un eunuque de déflorer une vierge, il en est de même pour celui qui exécute les jugements avec violence. 
Il y en a un qui se tait et qui est trouvé sage ; et il y en a un qui est détesté pour ses grandes paroles. 
Il y en a un qui se tait, car il n'a pas de réponse à donner ; Et il y en a un qui se tait, sachant quand parler. 
Un homme sage se tait jusqu'à ce que son heure soit venue, mais le fanfaron et l'imbécile vont manquer leur heure. 
Celui qui emploie beaucoup de mots sera abhorré. Celui qui s'arroge l'autorité sera haï dans celle-ci. 
Il y a une prospérité que l'homme trouve dans les malheurs ; et il y a un gain qui se transforme en perte. 
Il y a un don qui ne vous profitera pas ; et il y a un cadeau qui rapporte le double. 
Il y a des pertes à cause de la gloire ; et il y en a un qui a relevé sa tête d'un rang inférieur. 
Il y en a un qui achète beaucoup pour peu, et le paie sept fois plus. 
Celui qui est sage en paroles se fera aimer ; mais les plaisanteries des idiots seront gaspillées. 
Le don de l'insensé ne vous servira à rien,. car il cherche à être remboursé plusieurs fois plutôt qu'une. 
Il donnera peu et insultera beaucoup. Il ouvrira sa bouche comme un crieur. Aujourd'hui il prête, et demain il demandera à être remboursé. Un tel homme est un homme détestable. 
L'insensé dira : « Je n'ai pas d'ami, et je n'ai aucun remerciement pour mes bonnes actions. Ceux qui mangent mon pain ont une mauvaise langue. » 
Combien de fois, et de combien de fois, il sera moqué ! 
Un faux pas sur un trottoir vaut mieux qu'un faux pas avec la langue. La chute des méchants sera donc rapide. 
Un homme sans grâce est un conte hors saison. Elle sera continuellement dans la bouche des ignorants. 
Une parabole venant de la bouche d'un insensé sera rejetée ; car il ne le dira pas au bon moment. 
Il y a quelqu'un qui est empêché de pécher par le manque. Quand il se reposera, il ne sera pas troublé. 
Il y en a un qui détruit son âme par sa timidité. Par une attitude insensée, il la détruira. 
Il en est un qui, par timidité, fait des promesses à son ami ; et il en fait son ennemi pour rien. 
Le mensonge est une vilaine tache sur une personne. Elle sera continuellement dans la bouche des ignorants. 
Un voleur est meilleur qu'un homme qui ment continuellement, mais ils hériteront tous deux de la destruction. 
La destination d'un menteur est le déshonneur. Sa honte l'accompagne continuellement. 
Celui qui est sage en paroles s'avancera lui-même. Et celui qui est prudent plaira aux grands hommes. 
Celui qui laboure sa terre lèvera haut sa récolte. Celui qui plaît aux grands hommes obtiendra le pardon de l'iniquité. 
Les faveurs et les cadeaux aveuglent les yeux des sages, et comme une muselière sur la bouche, détourner les réprimandes. 
La sagesse qui est cachée, et le trésor qui est hors de vue- quel profit y a-t-il dans l'un ou l'autre ? 
Mieux vaut un homme qui cache sa folie. qu'un homme qui cache sa sagesse. 
