Psaumes.
58.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Do Not Destroy ». Un poème de David. Parlez-vous vraiment de la justice, vous qui êtes silencieux ? Jugez-vous de manière irréprochable, fils d'hommes ? 
Non, dans ton cœur, tu complotes l'injustice. Tu mesures la violence de tes mains dans la terre. 
Les méchants s'égarent dès le sein maternel. Ils sont dévoyés dès leur naissance, ils disent des mensonges. 
Leur poison est comme celui d'un serpent, comme un cobra sourd qui bouche son oreille, 
qui n'écoute pas la voix des charmeurs, peu importe l'habileté du charmeur. 
Brise-leur les dents, Dieu, dans leur bouche. Sors les grandes dents des jeunes lions, Yahvé. 
Qu'ils disparaissent comme l'eau qui s'écoule. Quand ils tirent l'arc, que leurs flèches soient émoussées. 
Qu'ils soient comme un escargot qui fond et passe, comme l'enfant mort-né, qui n'a pas vu le soleil. 
Avant que vos pots puissent sentir la chaleur des épines, il balaiera les verts et les brûlants. 
Le juste se réjouira quand il verra la vengeance. Il lavera ses pieds dans le sang des méchants, 
de sorte que les hommes diront : « Il y a certainement une récompense pour les justes. Il y a certainement un Dieu qui juge la terre. » 
