Psaumes.
66.
Pour le chef musicien. Un chant. Un psaume. Poussez des cris de joie vers Dieu, sur toute la terre ! 
Chantez à la gloire de son nom ! Offrez la gloire et la louange ! 
Dites à Dieu : « Que tes actes sont impressionnants ! Par la grandeur de ta puissance, tes ennemis se soumettent à toi. 
Toute la terre se prosterne devant toi, et chantera pour vous ; ils chanteront ton nom. » Selah. 
Venez, et voyez les actes de Dieu- un travail impressionnant en faveur des enfants des hommes. 
Il a transformé la mer en terre ferme. Ils ont traversé la rivière à pied. Là, nous nous sommes réjouis en lui. 
Il domine par sa puissance à jamais. Ses yeux observent les nations. Ne laissez pas les rebelles s'élever contre lui. Selah. 
Louez notre Dieu, vous, les peuples ! Faites entendre le son de sa louange, 
qui préserve notre vie parmi les vivants, et ne permet pas à nos pieds d'être déplacés. 
Car toi, Dieu, tu nous as mis à l'épreuve. Tu nous as affinés, comme on affine l'argent. 
Tu nous as mis en prison. Tu as posé un fardeau sur nos épaules. 
Tu as permis à des hommes de chevaucher au-dessus de nos têtes. Nous sommes passés par le feu et par l'eau, mais vous nous avez amené à l'endroit de l'abondance. 
Je viendrai dans ton temple avec des holocaustes. J'accomplirai mes vœux envers toi, 
que mes lèvres ont promis, et ma bouche a parlé, quand j'étais dans la détresse. 
Je t'offrirai des holocaustes d'animaux gras, avec l'offrande de béliers, J'offrirai des taureaux avec des chèvres. Selah. 
Venez et écoutez, vous tous qui craignez Dieu. Je vais déclarer ce qu'il a fait pour mon âme. 
J'ai crié vers lui avec ma bouche. Je l'ai encensé avec ma langue. 
Si j'ai chéri le péché dans mon coeur, le Seigneur n'aurait pas écouté. 
Mais surtout, Dieu a écouté. Il a entendu la voix de ma prière. 
Béni soit Dieu, qui n'a pas repoussé ma prière, ni sa gentillesse de ma part. 
