Proverbes.
5.
Mon fils, sois attentif à ma sagesse. Prêtez l'oreille à ma compréhension, 
que vous puissiez garder la discrétion, pour que vos lèvres conservent la connaissance. 
Car les lèvres d'une femme adultère dégouttent de miel. Sa bouche est plus lisse que de l'huile, 
mais à la fin elle est aussi amère que l'absinthe, et aussi tranchant qu'une épée à deux tranchants. 
Ses pieds descendent vers la mort. Ses pas mènent directement à Sheol. 
Elle ne réfléchit pas à la manière de vivre. Ses chemins sont tortueux, et elle ne le sait pas. 
Maintenant, mes fils, écoutez-moi. Ne t'écarte pas des paroles de ma bouche. 
Retire ton chemin loin d'elle. Ne vous approchez pas de la porte de sa maison, 
de peur que tu ne donnes ton honneur à d'autres, et vos années à la cruelle  ; 
de peur que des étrangers ne fassent un festin de vos richesses, et vos travaux enrichissent la maison d'un autre homme. 
Tu gémiras à la fin de ta vie, quand ta chair et ton corps seront consumés, 
et dire  : « Comme j'ai haï l'instruction  ! et mon cœur a méprisé la réprimande. 
Je n'ai pas obéi à la voix de mes maîtres, ni prêté l'oreille à ceux qui m'instruisaient  ! 
Je suis au bord de la ruine, parmi l'assemblée réunie. » 
Buvez l'eau de votre propre citerne, de l'eau courante provenant de votre propre puits. 
Si tes sources débordent dans les rues, des ruisseaux d'eau sur les places publiques  ? 
Qu'ils soient pour toi seul, pas pour les étrangers avec vous. 
Que votre printemps soit béni. Réjouis-toi de la femme de ta jeunesse. 
Une biche aimante et un cerf gracieux- laisse ses seins te satisfaire à tout moment. Soyez toujours captivé par son amour. 
Car pourquoi toi, mon fils, serais-tu captivé par une adultère  ? Pourquoi embrasser le sein d'un autre  ? 
Car les voies de l'homme sont devant les yeux de Yahvé. Il examine tous ses chemins. 
Les mauvaises actions des méchants le prennent au piège. Les cordes de son péché le retiennent fermement. 
Il mourra par manque d'instruction. Dans la grandeur de sa folie, il s'égarera. 
