Psaumes.
145.
Un psaume de louange de David. Je t'exalterai, mon Dieu, le roi. Je louerai ton nom pour toujours et à jamais. 
Chaque jour, je te louerai. Je célébrerai ton nom pour toujours et à jamais. 
Yahvé est grand et digne d'être loué  ! Sa grandeur est insondable. 
Une génération recommandera tes œuvres à une autre, et publiera tes exploits. 
Je méditerai sur la glorieuse majesté de ton honneur, sur tes merveilles. 
Les hommes parleront de la puissance de tes actes impressionnants. Je vais déclarer ta grandeur. 
Ils perpétueront le souvenir de ta grande bonté, et chanteront ta justice. 
L'Éternel est miséricordieux et compatissant, lent à la colère, et d'une grande bonté. 
Yahvé est bon pour tous. Ses tendres miséricordes sont sur toutes ses œuvres. 
Toutes tes œuvres te loueront, Yahvé. Vos saints vous exalteront. 
Ils parleront de la gloire de ton royaume, et parler de votre pouvoir, 
pour faire connaître aux fils des hommes ses hauts faits, la gloire de la majesté de son royaume. 
Ton royaume est un royaume éternel. Ta domination perdure à travers toutes les générations. Yahvé est fidèle dans toutes ses paroles, et aimant dans toutes ses actions. 
Yahvé soutient tous ceux qui tombent, et relève tous ceux qui sont courbés. 
Les yeux de tous t'attendent. Tu leur donnes leur nourriture en temps voulu. 
Vous ouvrez votre main, et satisfaire le désir de chaque être vivant. 
Yahvé est juste dans toutes ses voies, et gracieux dans toutes ses œuvres. 
Yahvé est proche de tous ceux qui l'invoquent, à tous ceux qui l'invoquent en vérité. 
Il exaucera le désir de ceux qui le craignent. Lui aussi entendra leurs cris et les sauvera. 
Yahvé préserve tous ceux qui l'aiment, mais il détruira tous les méchants. 
Ma bouche dira les louanges de l'Éternel. Que toute chair bénisse son saint nom pour les siècles des siècles. 
