Juges.
7.
Et Jerubbaal, qui est Gédéon, et tout le peuple qui était avec lui, se levèrent de bonne heure et campèrent près de la source de Harod. Le camp de Madian était au nord, près de la colline de Moreh, dans la vallée. 
Yahvé dit à Gédéon : « Le peuple qui est avec toi est trop nombreux pour que je livre les Madianites entre leurs mains, de peur qu'Israël ne se vante de moi en disant : « Ma propre main m'a sauvé ». 
Maintenant, proclame aux oreilles du peuple : « Que celui qui a peur et qui tremble s'en retourne et s'éloigne de la montagne de Galaad ». Ainsi, vingt-deux mille personnes du peuple s'en retournèrent, et dix mille restèrent. 
Yahvé dit à Gédéon : « Il y a encore trop de monde. Fais-les descendre jusqu'à l'eau, et là, je les mettrai à l'épreuve pour toi. Ceux à qui je dirai : « Ceci ira avec vous » iront avec vous, et ceux à qui je dirai : « Ceci n'ira pas avec vous » n'iront pas. » 
Il fit donc descendre le peuple vers l'eau, et Yahvé dit à Gédéon : « Si quelqu'un lèche l'eau avec sa langue, comme un chien, tu le mettras à part, et si quelqu'un s'agenouille pour boire, tu le mettras à part. » 
Le nombre de ceux qui laperont l'eau, en portant la main à la bouche, sera de trois cents hommes ; mais tout le reste du peuple se prosternera à genoux pour boire l'eau. 
Yahvé dit à Gédéon : « Je te sauverai par les trois cents hommes qui ont lapé, et je livrerai les Madianites entre tes mains. Laisse partir tout le reste du peuple, chacun à sa place. » 
Et le peuple prit en main de la nourriture et ses trompettes ; et il envoya tous les autres hommes d'Israël dans leurs tentes, mais il garda les trois cents hommes ; et le camp de Madian était au-dessous de lui dans la vallée. 
Cette même nuit, Yahvé lui dit : « Lève-toi, descends dans le camp, car je l'ai livré entre tes mains. 
Mais si tu as peur de descendre, descends au camp avec Purah, ton serviteur. 
Tu entendras ce qu'ils diront, et tes mains seront fortifiées pour descendre au camp. » Et il descendit avec Purah, son serviteur, jusqu'à l'extrémité des hommes armés qui étaient dans le camp. 
Les Madianites et les Amalécites, et tous les fils de l'Orient, étaient couchés dans la vallée comme des sauterelles, en grand nombre ; et leurs chameaux étaient innombrables, comme le sable qui est au bord de la mer, en grand nombre. 
Lorsque Gédéon arriva, voici qu'un homme racontait un rêve à son compagnon. Il dit : « Voici, j'ai eu un songe ; et voici, un gâteau de pain d'orge est tombé dans le camp de Madian, est venu jusqu'à la tente, l'a frappée de telle sorte qu'elle est tombée, et l'a retournée, de sorte que la tente est restée à plat. » 
Son compagnon répondit : « Ce n'est autre que l'épée de Gédéon, fils de Joas, homme d'Israël. Dieu a livré Madian entre ses mains, avec toute son armée. » 
Lorsque Gédéon entendit le récit du rêve et son interprétation, il se prosterna. Puis il revint dans le camp d'Israël et dit : « Levez-vous, car Yahvé a livré entre vos mains l'armée de Madian ! » 
Il divisa les trois cents hommes en trois compagnies, et il mit entre les mains de chacun d'eux des trompettes et des cruches vides, avec des torches dans les cruches. 
Il leur dit : « Observez-moi, et faites de même. Voici, quand j'arriverai à l'extrémité du camp, vous ferez ce que je fais. 
Quand je sonnerai de la trompette, moi et tous ceux qui sont avec moi, vous sonnerez aussi des trompettes de tous les côtés de tout le camp, et vous crierez : « Pour l'Éternel et pour Gédéon ». 
Et Gédéon et les cent hommes qui étaient avec lui arrivèrent à l'extrémité du camp, au commencement de la veille du milieu, quand on venait de commencer la veille. Ils sonnèrent des trompettes et brisèrent les cruches qu'ils avaient à la main. 
Les trois corps d'armée sonnèrent des trompettes, brisèrent les cruches, tinrent dans leur main gauche les torches et dans leur main droite les trompettes avec lesquelles ils sonnaient, et ils crièrent : « L'épée de Yahvé et de Gédéon ». 
Ils se tinrent chacun à sa place autour du camp, et toute l'armée accourut ; ils crièrent et les mirent en fuite. 
On sonna des trois cents trompettes, et l'Éternel mit l'épée de chacun contre son compagnon et contre toute l'armée ; et l'armée s'enfuit jusqu'à Beth Shittah, vers Zérach, jusqu'à la frontière d'Abel Meholah, vers Tabbath. 
Les hommes d'Israël se rassemblèrent de Nephtali, d'Aser et de tout Manassé, et ils poursuivirent Madian. 
Gédéon envoya des messagers dans toute la montagne d'Éphraïm, en disant : « Descendez contre Madian, et prenez les eaux devant eux jusqu'à Beth Bara, jusqu'au Jourdain. » Tous les hommes d'Ephraïm se rassemblèrent donc et prirent les eaux jusqu'à Beth Bara, le Jourdain. 
Ils prirent les deux princes de Madian, Oreb et Zeeb. Ils tuèrent Oreb au rocher d'Oreb, et ils tuèrent Zeeb au pressoir de Zeeb, pendant qu'ils poursuivaient Madian. Puis ils apportèrent les têtes d'Oreb et de Zeeb à Gédéon, de l'autre côté du Jourdain. 
