Siracide.
49.
La mémoire de Josias est comme la composition de l'encens. préparé par le travail du parfumeur. Il sera doux comme du miel dans toutes les bouches, et comme la musique à un banquet de vin. 
Il a fait ce qui était juste pour réformer le peuple, et a enlevé les abominations de l'iniquité. 
Il a mis son cœur droit vers l'Éternel. Dans des jours sans loi, il a fait prévaloir la piété. 
Sauf David, Ézéchias et Josias, tous étaient méchants, parce qu'ils ont abandonné la loi du Très-Haut. Les rois de Judée ont pris fin. 
Ils ont donné leur pouvoir à d'autres, et leur gloire à une nation étrangère. 
Ils ont incendié la ville choisie du sanctuaire. et a rendu ses rues désertes, comme cela a été écrit par la main de Jérémie. 
Car ils l'ont maltraité ; pourtant il a été sanctifié dans le ventre de sa mère pour être un prophète, déraciner, affliger, détruire et de même pour construire et planter. 
Ézéchiel a vu la vision de la gloire, que Dieu lui a montré sur le char des chérubins. 
Car, en vérité, il s'est souvenu des ennemis dans l'orage, et de faire du bien à ceux qui ont bien dirigé leurs voies. 
Et parmi les douze prophètes,. que leurs os puissent refleurir de leur place. Il a réconforté le peuple de Jacob, et les a délivrés par une espérance confiante. 
Comment magnifierons-nous Zorobabel ? Il était comme une chevalière sur la main droite. 
Il en fut de même de Jésus, fils de Josedek, qui, en leur temps, ont construit la maison, et exalté un peuple saint au Seigneur, préparé pour la gloire éternelle. 
Le souvenir de Néhémie est aussi très grand. Il a relevé pour nous les murs tombés, mettre en place les portes et les barres, et reconstruit nos maisons. 
Aucun homme n'a été créé sur la terre comme Hénoch, car il a été enlevé de la terre. 
Il n'y avait pas non plus d'homme né comme Joseph, un leader de sa famille, un partisan du peuple. Même ses os ont été soignés. 
Sem et Seth étaient honorés parmi les hommes, mais au-dessus de toute chose vivante dans la création se trouvait Adam. 
