Osée.
9.
Ne te réjouis pas, Israël, jusqu'à la jubilation comme les nations  ; car vous avez été infidèles à votre Dieu. Tu aimes le salaire d'une prostituée à chaque aire de battage du grain. 
L'aire de battage et le pressoir ne les nourriront pas, et le vin nouveau lui fera défaut. 
Ils n'habiteront pas dans le pays de l'Éternel  ; mais Ephraïm retournera en Égypte, et ils mangeront des aliments impurs en Assyrie. 
Ils ne verseront pas d'offrandes de vin à Yahvé, ils ne lui seront pas agréables non plus. Leurs sacrifices seront pour eux comme le pain des pleureuses  ; tous ceux qui en mangeront seront souillés  ; car leur pain sera pour leur appétit. Il n'entrera pas dans la maison de Yahvé. 
Que ferez-vous le jour de l'assemblée solennelle  ? et le jour de la fête de Yahvé  ? 
Car, voici, quand ils fuient la destruction, L'Égypte les rassemblera. Memphis va les enterrer. Les orties posséderont leurs agréments d'argent. Les épines seront dans leurs tentes. 
Les jours de la visite sont arrivés. L'heure des comptes a sonné. Israël considérera le prophète comme un fou, et l'homme qui est inspiré pour être fou, à cause de l'abondance de vos péchés, et parce que votre hostilité est grande. 
Un prophète veille sur Éphraïm auprès de mon Dieu. Le piège de l'oiseleur est sur tous ses chemins, et l'hostilité dans la maison de son Dieu. 
Ils se sont profondément corrompus, comme à l'époque de Gibéa. Il se souviendra de leur iniquité. Il les punira pour leurs péchés. 
J'ai trouvé Israël comme des raisins dans le désert. J'ai vu vos pères comme les premières mûres du figuier à sa première saison  ; mais ils sont venus à Baal Peor, et se sont consacrés à la chose honteuse, et sont devenus abominables comme ce qu'ils aimaient. 
Quant à Ephraïm, sa gloire s'envolera comme un oiseau. Il n'y aura pas de naissance, pas d'enfant et pas de conception. 
Bien qu'ils élèvent leurs enfants, mais je les priverai de tout, et il ne restera pas un seul homme. En effet, malheur à eux aussi quand je m'éloigne d'eux  ! 
J'ai vu Ephraïm, comme Tyr, planté dans un lieu agréable  ; mais Ephraïm fera sortir ses enfants vers le meurtrier. 
Donnez-leur - Yahvé, que donnerez-vous  ? Donnez-leur un utérus qui fait des fausses couches et des seins secs. 
« Toute leur méchanceté est à Guilgal  ; car là, je les ai détestés. À cause de la méchanceté de leurs actes, je les chasserai de ma maison  ! Je ne les aimerai plus. Tous leurs princes sont des rebelles. 
Ephraïm est frappé. Leur racine s'est asséchée. Ils ne porteront pas de fruits. Même si elles accouchent, je tuerai les bien-aimés de leurs entrailles. » 
Mon Dieu les rejettera, parce qu'ils ne l'ont pas écouté  ; et ils seront des vagabonds parmi les nations. 
