Tobit.
9.
Et Tobias appela Raphaël, et lui dit : 
« Frère Azarias, prends avec toi un serviteur et deux chameaux, et va à Rages de Médie chez Gabaël, et reçois l'argent pour moi, et amène-le aux noces, 
car Raguel a juré que je ne devais pas partir. 
Mon père compte les jours ; et si j'attends longtemps, il sera très affligé. 
Et Raphaël s'en alla, et logea chez Gabaël, et lui donna l'écriture ; il sortit les sacs avec leurs sceaux, et les lui donna. 
Puis ils se levèrent ensemble de bon matin, et se rendirent aux noces. Tobias bénit sa femme. 
