1 Samuel.
4.
La parole de Samuel fut adressée à tout Israël. Israël sortit contre les Philistins pour combattre, et il campa près d'Ébénézer ; les Philistins campèrent à Aphek. 
Les Philistins se rangèrent en bataille contre Israël. Lorsqu'ils se battirent, Israël fut vaincu par les Philistins, qui tuèrent en campagne environ quatre mille hommes de l'armée. 
Lorsque le peuple fut rentré dans le camp, les anciens d'Israël dirent : « Pourquoi Yahvé nous a-t-il vaincus aujourd'hui devant les Philistins ? Allons chercher l'arche de l'alliance de Yahvé à Silo et apportons-la à nous, afin qu'elle vienne au milieu de nous et nous sauve de la main de nos ennemis. » 
Et le peuple envoya à Silo, et l'on apporta de là l'arche de l'alliance de Yahvé des armées, qui est assis au-dessus des chérubins ; et les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, étaient là avec l'arche de l'alliance de Dieu. 
Lorsque l'arche de l'alliance de Yahvé entra dans le camp, tout Israël poussa de grands cris, au point que la terre en résonna. 
Lorsque les Philistins entendirent le bruit de ce cri, ils dirent : « Que signifie le bruit de ce grand cri dans le camp des Hébreux ? ». Ils comprirent que l'arche de Yahvé était entrée dans le camp. 
Les Philistins eurent peur, car ils disaient : « Dieu est entré dans le camp. » Ils dirent : « Malheur à nous ! Car il n'y a jamais eu de chose semblable auparavant. 
Malheur à nous ! Qui nous délivrera de la main de ces dieux puissants ? Ce sont ces dieux qui ont frappé les Égyptiens de toutes sortes de plaies dans le désert. 
Fortifiez-vous et comportez-vous comme des hommes, Philistins, pour ne pas être les esclaves des Hébreux, comme ils l'ont été pour vous. Fortifiez-vous comme des hommes, et combattez ! » 
Les Philistins combattirent, Israël fut vaincu, et chacun s'enfuit dans sa tente. Il y eut un très grand carnage, car trente mille fantassins d'Israël tombèrent. 
L'arche de Dieu fut prise, et les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, furent tués. 
Un homme de Benjamin sortit de l'armée et arriva à Silo le même jour, les vêtements déchirés et la tête couverte de terre. 
Lorsqu'il arriva, voici qu'Eli était assis sur son siège, au bord du chemin, à regarder, car son cœur tremblait pour l'arche de Dieu. Lorsque l'homme entra dans la ville et en fit le récit, toute la ville poussa des cris. 
Lorsque Eli entendit le bruit des cris, il dit : « Que signifie le bruit de ce tumulte ? » L'homme se hâta, et vint le dire à Eli. 
Or, Eli était âgé de quatre-vingt-dix-huit ans. Ses yeux étaient fixes, de sorte qu'il ne pouvait pas voir. 
L'homme dit à Eli : « Je suis celui qui est sorti de l'armée, et je me suis enfui aujourd'hui de l'armée. » Il a dit : « Comment ça s'est passé, mon fils ? » 
Celui qui apportait la nouvelle répondit : « Israël a fui devant les Philistins, et il y a aussi eu un grand massacre parmi le peuple. Tes deux fils aussi, Hophni et Phinées, sont morts, et l'arche de Dieu a été capturée. » 
Lorsqu'il parla de l'arche de Dieu, Eli tomba de son siège en arrière, du côté de la porte ; son cou se brisa, et il mourut, car il était vieux et pesant. Il avait jugé Israël pendant quarante ans. 
Sa belle-fille, la femme de Phinées, était enceinte, sur le point d'accoucher. Lorsqu'elle apprit la nouvelle de la prise de l'arche de Dieu et de la mort de son beau-père et de son mari, elle se courba et accoucha, car ses douleurs la surprirent. 
Vers le moment où elle mourut, les femmes qui se tenaient près d'elle lui dirent : « N'aie pas peur, car tu as donné naissance à un fils. » Mais elle ne répondit pas et n'y fit pas attention. 
Elle donna à l'enfant le nom d'Ichabod, en disant : « La gloire s'est retirée d'Israël », parce que l'arche de Dieu avait été prise, et à cause de son beau-père et de son mari. 
Elle dit : « La gloire a disparu d'Israël, car l'arche de Dieu a été prise. » 
