Osée.
5.
« Écoutez ceci, vous, les prêtres  ! Écoutez, maison d'Israël, et écoutez, maison du roi  ! Car le jugement est contre vous  ; car tu as été un piège à Mitspa, et un écart net sur Tabor. 
Les rebelles sont en plein massacre, mais je les discipline tous. 
Je connais Ephraïm, et Israël ne m'est pas caché  ; pour l'instant, Ephraim, tu as joué la prostituée. Israël est souillé. 
Leurs actes ne leur permettent pas de se tourner vers leur Dieu, car l'esprit de prostitution est en eux, et ils ne connaissent pas Yahvé. 
L'orgueil d'Israël témoigne de sa face. C'est pourquoi Israël et Ephraïm trébucheront dans leur iniquité. Juda aussi trébuchera avec eux. 
Ils iront avec leurs troupeaux et leurs bêtes pour chercher Yahvé, mais ils ne le trouveront pas. Il s'est retiré d'eux. 
Ils sont infidèles à Yahvé  ; car elles ont porté des enfants illégitimes. Maintenant, la nouvelle lune va les dévorer avec leurs champs. 
« Sonnez de la trompette à Gibéa, et la trompette à Rama  ! Sonnez un cri de guerre à Beth Aven, derrière vous, Benjamin  ! 
Ephraïm deviendra une désolation au jour du châtiment. Parmi les tribus d'Israël, j'ai fait connaître ce qui sera sûrement. 
Les princes de Juda sont comme ceux qui enlèvent un repère. Je déverserai ma colère sur eux comme de l'eau. 
Ephraïm est opprimé, il est écrasé par le jugement, parce qu'il est déterminé dans sa poursuite des idoles. 
C'est pourquoi je suis pour Éphraïm comme un papillon de nuit, et à la maison de Juda comme une pourriture. 
« Quand Ephraïm vit sa maladie, et Juda sa blessure, puis Ephraïm est allé en Assyrie, et envoyé au roi Jareb  : mais il n'est pas capable de vous guérir, il ne vous guérira pas non plus de votre blessure. 
Car je serai pour Ephraïm comme un lion, et comme un jeune lion à la maison de Juda. Je vais moi-même me déchirer en morceaux et m'en aller. J'emporterai, et il n'y aura personne pour délivrer. 
Je vais m'en aller et retourner à ma place, jusqu'à ce qu'ils reconnaissent leur offense, et cherchez ma face. Dans leur détresse, ils me chercheront avec ardeur. » 
