Job.
23.
Alors Job répondit, 
« Aujourd'hui encore, ma plainte est rebelle. Sa main est lourde malgré mes gémissements. 
Oh, si je savais où je peux le trouver  ! Pour que je puisse venir jusqu'à son siège  ! 
Je mettrais ma cause en ordre devant lui, et remplir ma bouche d'arguments. 
Je saurais les mots qu'il me répondrait, et comprendre ce qu'il me disait. 
Me disputerait-il dans la grandeur de sa puissance  ? Non, mais il m'écouterait. 
Là, les hommes droits pourraient le raisonner, afin que je sois délivré pour toujours de mon juge. 
« Si je vais à l'est, il n'y est pas. Si je vais à l'ouest, je ne peux pas le trouver. 
Il travaille au nord, mais je ne peux pas le voir. Il se tourne vers le sud, mais je ne peux pas l'apercevoir. 
Mais il connaît le chemin que je prends. Quand il m'aura éprouvé, j'en ressortirai comme de l'or. 
Mon pied s'est attaché à ses pas. J'ai gardé sa voie, je ne me suis pas détourné. 
Je ne me suis pas détourné du commandement de ses lèvres. J'ai gardé les mots de sa bouche plus que ma nourriture nécessaire. 
Mais il est seul, et qui peut s'opposer à lui  ? Ce que son âme désire, il le fait aussi. 
Car il accomplit ce qui m'est destiné. Beaucoup de choses de ce genre sont avec lui. 
C'est pourquoi je suis terrifié en sa présence. Quand je réfléchis, j'ai peur de lui. 
Car Dieu a fait défaillir mon coeur. Le Tout-Puissant m'a terrifié. 
Parce que je n'ai pas été retranché avant les ténèbres, il n'a pas non plus recouvert l'épaisse obscurité de mon visage. 
