Juges.
9.
Abimélec, fils de Jerubbaal, se rendit à Sichem, chez les frères de sa mère, et leur parla, ainsi qu'à toute la famille de la maison du père de sa mère, en disant : 
« Parle, je te prie, aux oreilles de tous les hommes de Sichem : « Vaut-il mieux pour vous que tous les fils de Jerubbaal, qui sont soixante-dix personnes, dominent sur vous, ou qu'un seul domine sur vous ? ». Souvenez-vous aussi que je suis votre os et votre chair. » 
Les frères de sa mère rapportèrent de lui toutes ces paroles aux oreilles de tous les hommes de Sichem. Leur coeur penchait pour suivre Abimélec, car ils disaient : « C'est notre frère. » 
Ils lui donnèrent soixante-dix pièces d'argent provenant de la maison de Baal Berith, avec laquelle Abimélec engageait des hommes vains et imprudents qui le suivaient. 
Il se rendit à la maison de son père, à Ophra, et tua ses frères, les fils de Jerubbaal, soit soixante-dix personnes, sur une seule pierre ; mais il resta Jotham, le plus jeune des fils de Jerubbaal, car il se cacha. 
Tous les hommes de Sichem se rassemblèrent avec toute la maison de Millo, et ils allèrent établir roi Abimélec près du chêne de la colonne qui était à Sichem. 
Lorsqu'ils racontèrent cela à Jotham, celui-ci alla se placer sur le sommet du mont Garizim, éleva la voix, cria et leur dit : « Ecoutez-moi, hommes de Sichem, afin que Dieu vous écoute. 
Les arbres se mirent à oindre un roi sur eux. Ils dirent à l'olivier : « Règne sur nous ». 
« Mais l'olivier leur dit : « Dois-je cesser de produire mon huile, avec laquelle on honore Dieu et les hommes par moi, et aller m'agiter de long en large sur les arbres ? ». 
« Les arbres dirent au figuier : « Viens et règne sur nous ». 
« Mais le figuier leur dit : « Dois-je laisser ma douceur et mon bon fruit, et aller m'agiter sur les arbres ? ». 
« Les arbres dirent à la vigne : « Viens et règne sur nous ». 
« La vigne leur dit : « Dois-je laisser mon vin nouveau, qui réjouit Dieu et les hommes, et aller m'agiter sur les arbres ? ». 
« Alors tous les arbres dirent à la ronce : « Viens et règne sur nous ». 
« La ronce dit aux arbres : 'Si vous m'oignez vraiment comme roi, venez vous réfugier à mon ombre ; sinon, que le feu sorte de la ronce et dévore les cèdres du Liban'. 
« Maintenant, si vous avez agi avec vérité et droiture, en faisant régner Abimélec, et si vous avez bien traité Jerubbaal et sa maison, et si vous l'avez traité selon le mérite de ses mains 
(car mon père a combattu pour vous, a risqué sa vie, et vous a délivrés de la main de Madian ; 
et aujourd'hui, vous vous êtes levés contre la maison de mon père, vous avez tué ses fils, soixante-dix personnes, sur une seule pierre, et vous avez fait d'Abimélec, fils de sa servante, le roi des hommes de Sichem, parce qu'il est votre frère) ; 
Si donc tu as traité aujourd'hui Jerubbaal et sa maison avec fidélité et justice, réjouis-toi en Abimélec, et que lui aussi se réjouisse en toi ; 
sinon, que le feu sorte d'Abimélec et dévore les hommes de Sichem et de la maison de Millo ; et que le feu sorte des hommes de Sichem et de la maison de Millo et dévore Abimélec. » 
Jotham s'est enfui et a fui, il est allé à Beer et y a vécu, par crainte d'Abimélec, son frère. 
Abimélec fut prince sur Israël pendant trois ans. 
Alors Dieu envoya un mauvais esprit entre Abimélec et les hommes de Sichem ; et les hommes de Sichem trahirent Abimélec, 
afin que la violence faite aux soixante-dix fils de Jerubbaal arrive, et que leur sang retombe sur Abimélec, leur frère, qui les a tués, et sur les hommes de Sichem, qui ont fortifié ses mains pour tuer ses frères. 
Les hommes de Sichem lui tendirent une embuscade sur les sommets des montagnes et ils dévalisèrent tous ceux qui passaient par là ; Abimélec en fut informé. 
Gaal, fils d'Ebed, vint avec ses frères et passa à Sichem, et les hommes de Sichem se confièrent en lui. 
Ils sortirent dans les champs, moissonnèrent leurs vignes, foulèrent le raisin, firent la fête, entrèrent dans la maison de leur dieu, mangèrent et burent, et maudirent Abimélec. 
Gaal, fils d'Ebed, dit : « Qui est Abimélec et qui est Sichem, pour que nous le servions ? N'est-il pas le fils de Jerubbaal ? Zebul n'est-il pas son officier ? Servez les hommes de Hamor, le père de Sichem, mais pourquoi devrions-nous le servir ? 
Je voudrais que ce peuple soit sous ma main ! Alors je supprimerais Abimélek. » Il dit à Abimélec : « Augmente ton armée et sors ! » 
Lorsque Zebul, chef de la ville, entendit les paroles de Gaal, fils d'Ebed, sa colère s'enflamma. 
Il envoya des messagers à Abimélec avec ruse, en disant : « Voici que Gaal, fils d'Ebed, et ses frères sont venus à Sichem, et voici qu'ils excitent la ville contre toi. 
Maintenant, monte de nuit, toi et le peuple qui est avec toi, et va te mettre à l'affût dans les champs. 
Le matin, dès que le soleil sera levé, tu te lèveras de bonne heure et tu te précipiteras sur la ville. Voici, quand lui et le peuple qui est avec lui sortiront contre toi, alors tu pourras leur faire ce que tu trouveras à faire. » 
Abimélec se leva de nuit, avec tout le peuple qui était avec lui, et ils se mirent en embuscade contre Sichem en quatre compagnies. 
Gaal, fils d'Ebed, sortit et se tint à l'entrée de la porte de la ville. Abimélec se leva de l'embuscade, avec le peuple qui était avec lui. 
Lorsque Gaal vit le peuple, il dit à Zebul : « Voici que des gens descendent des sommets des montagnes. » Zebul lui dit : « Tu vois les ombres des montagnes comme si elles étaient des hommes. » 
Gaal parla encore et dit : « Voici que des gens descendent par le milieu du pays, et une troupe vient par le chemin du chêne de Meonenim. » 
Alors Zebul lui dit : « Où est ta bouche, maintenant, pour que tu dises : « Qui est Abimélec, pour que nous le servions ? ». N'est-ce pas là le peuple que tu as méprisé ? Sors maintenant et va te battre avec eux. » 
Gaal sortit devant les gens de Sichem, et il combattit Abimélec. 
Abimélec le poursuivit ; il s'enfuit devant lui, et beaucoup de gens furent blessés, jusqu'à l'entrée de la porte. 
Abimélec habitait à Aruma, et Zébul chassa Gaal et ses frères, pour qu'ils n'habitent pas à Sichem. 
Le lendemain, le peuple sortit dans les champs, et on en informa Abimélec. 
Celui-ci prit le peuple et le divisa en trois groupes, puis il attendit dans les champs. Il regarda, et voici que le peuple sortait de la ville. Il se leva contre eux et les frappa. 
Abimélec et les compagnies qui étaient avec lui se précipitèrent en avant et se tinrent à l'entrée de la porte de la ville ; les deux compagnies se précipitèrent sur tous ceux qui étaient dans les champs et les frappèrent. 
Abimélec combattit la ville tout ce jour-là ; il prit la ville et tua le peuple qui s'y trouvait. Il battit la ville et la sema de sel. 
Lorsque tous les hommes de la tour de Sichem l'apprirent, ils entrèrent dans la forteresse de la maison d'Elberith. 
On informa Abimélec que tous les hommes de la tour de Sichem étaient rassemblés. 
Abimélec monta sur la montagne de Zalmon, lui et tout le peuple qui était avec lui. Abimélec prit une hache dans sa main, abattit un rameau des arbres, l'emporta et le posa sur son épaule. Puis il dit au peuple qui était avec lui : « Ce que vous m'avez vu faire, hâtez-vous de le faire, et faites comme moi ! ». 
Tout le peuple de même, chacun coupa sa branche, suivit Abimélec, les plaça au pied de la forteresse et mit le feu à la forteresse par-dessus, de sorte que tous les gens de la tour de Sichem moururent aussi, environ mille hommes et femmes. 
Alors Abimélec alla à Thèbes et campa contre Thèbes, et il la prit. 
Mais il y avait une tour forte dans la ville, et tous les hommes et les femmes de la ville s'y réfugièrent, s'y enfermèrent et montèrent sur le toit de la tour. 
Abimélec vint à la tour et la combattit ; il s'approcha de la porte de la tour pour la brûler par le feu. 
Une femme jeta une meule supérieure sur la tête d'Abimélec, et lui brisa le crâne. 
Alors il appela en hâte le jeune homme qui portait son armure et lui dit : « Tire ton épée et tue-moi, afin qu'on ne dise pas de moi : « Une femme l'a tué ». Le jeune homme le transperça, et il mourut. » 
Lorsque les hommes d'Israël virent qu'Abimélec était mort, ils s'en allèrent chacun à sa place. 
C'est ainsi que Dieu rendit à Abimélec la méchanceté qu'il avait commise envers son père en tuant ses soixante-dix frères. 
Dieu fit retomber sur leur tête toute la méchanceté des hommes de Sichem, et la malédiction de Jotham, fils de Jerubbaal, tomba sur eux. 
