Psaumes.
63.
Un psaume de David, quand il était dans le désert de Judée. Dieu, tu es mon Dieu. Je vous chercherai sincèrement. Mon âme a soif de toi. Ma chair se languit de vous, dans une terre sèche et épuisée, où il n'y a pas d'eau. 
Je t'ai donc vu dans le sanctuaire, en regardant ta puissance et ta gloire. 
Parce que ta bonté est meilleure que la vie, mes lèvres te loueront. 
Je te bénirai donc tant que je vivrai. Je lèverai mes mains en ton nom. 
Mon âme sera rassasiée comme d'un mets riche. Ma bouche te louera avec des lèvres joyeuses, 
quand je me souviens de toi sur mon lit, et penser à toi dans les veilles de la nuit. 
Car c'est toi qui m'as aidé. Je me réjouirai à l'ombre de tes ailes. 
Mon âme reste près de toi. Ta main droite me soutient. 
Mais ceux qui cherchent mon âme pour la détruire iront dans les parties inférieures de la terre. 
Ils seront livrés à la puissance de l'épée. Ils seront de la nourriture pour chacals. 
Mais le roi se réjouira en Dieu. Tous ceux qui jurent par lui le loueront, car la bouche de ceux qui disent des mensonges sera réduite au silence. 
