Siracide.
11.
Le sage des humbles relèvera la tête, et le faire asseoir au milieu de grands hommes. 
Ne félicitez pas un homme pour son apparence. Ne détestez pas un homme pour son apparence extérieure. 
L'abeille est petite parmi les créatures volantes, mais ce qu'il produit est la meilleure des confections. 
Ne vous vantez pas des vêtements que vous portez, et ne t'exalte pas au jour de l'honneur ; car les œuvres du Seigneur sont merveilleuses, et ses œuvres sont cachées parmi les hommes. 
Beaucoup de rois se sont assis sur le sol, mais celui qui n'a jamais été considéré comme tel a porté une couronne. 
De nombreux hommes puissants ont été grandement déshonorés. Des hommes de renom ont été livrés aux mains d'autres hommes. 
Ne blâmez pas avant d'enquêter. Comprenez d'abord, et ensuite réprimandez. 
Ne répondez pas avant d'avoir entendu. N'interrompez pas quelqu'un pendant qu'il parle. 
Ne vous disputez pas sur un sujet qui ne vous concerne pas. Ne vous asseyez pas avec les pécheurs quand ils jugent. 
Mon fils, ne t'occupe pas de beaucoup de choses ; car si vous vous en mêlez beaucoup, vous ne resterez pas impuni. Si vous poursuivez, vous ne dépasserez pas, et vous ne vous échapperez pas en fuyant. 
Il y en a un qui peine, qui travaille et qui se dépêche, et est encore plus en retard. 
Il y en a un qui est paresseux, et qui a besoin d'aide, qui manque de force, et qui abonde en pauvreté, mais les yeux du Seigneur l'ont regardé en bien, et il l'a relevé de sa condition inférieure, 
et il a levé la tête de sorte que beaucoup s'émerveillaient devant lui. 
Les bonnes et les mauvaises choses, la vie et la mort, la pauvreté et la richesse, viennent du Seigneur. 
-16 
Le don du Seigneur demeure avec les pieux. Son bon plaisir prospérera à jamais. 
On s'enrichit par sa diligence et son abnégation, et voici la part de sa récompense : 
quand il dit : « J'ai trouvé le repos, et maintenant je vais manger de mes biens ! » il ne sait pas combien de temps va passer jusqu'à ce qu'il les laisse aux autres et qu'il meure. 
Sois ferme dans ton alliance et applique-la, et vieillir dans ton travail. 
Ne t'étonne pas des œuvres d'un pécheur, mais fais confiance au Seigneur et reste dans ton travail ; car c'est une chose facile aux yeux du Seigneur pour rendre rapidement et soudainement un pauvre homme riche. 
La bénédiction du Seigneur est dans la récompense des pieux. Il fait fleurir sa bénédiction dans une heure qui vient vite. 
Ne dites pas : « A quoi bon me servir ? Quelles autres bonnes choses peuvent être à moi ? » 
Ne dites pas : « J'en ai assez. Quel mal pourrait m'arriver maintenant ? » 
Au jour des bonnes choses, les mauvaises sont oubliées. Au jour des mauvaises choses, l'homme ne se souviendra pas des bonnes choses. 
Car c'est une chose facile aux yeux de l'Éternel. pour récompenser un homme au jour de la mort selon ses voies. 
L'affliction d'une heure fait oublier les délices. À la fin, les actes d'un homme sont révélés. 
N'appelle aucun homme heureux avant sa mort. Un homme sera connu par ses enfants. 
Ne fais pas entrer tous les hommes dans ta maison, car les ruses d'un homme trompeur sont nombreuses. 
Comme une perdrix dans une cage, tel est le cœur d'un homme fier. Comme un espion, il cherche votre faiblesse. 
Car il est aux aguets pour changer les bonnes choses en mauvaises, et attribue le blâme dans les choses qui sont louables. 
D'une étincelle de feu s'allume un tas de charbons, et un homme pécheur est à l'affût pour verser le sang. 
Prenez garde au malfaiteur, car il projette des choses mauvaises, de peur qu'il ne ruine votre réputation pour toujours. 
Accueillez un étranger dans votre maison, et il vous distraira par ses arguments. et t'éloigner de ta propre famille. 
