Siracide.
27.
Beaucoup ont péché pour le profit. Celui qui cherche à multiplier les richesses détournera son regard. 
Comme un clou qui se plante entre les joints des pierres, alors le péché s'immisce entre l'achat et la vente. 
A moins qu'une personne ne s'attache à la crainte du Seigneur, sa maison sera rapidement renversée. 
Dans l'agitation d'un tamis, les déchets restent, tout comme la saleté de l'homme dans ses pensées. 
Le fourneau éprouve les vases du potier ; Ainsi, le test d'une personne se trouve dans ses pensées. 
Les fruits d'un arbre révèlent sa culture, ainsi que l'expression de la pensée du cœur d'une personne. 
Ne loue pas un homme avant d'avoir entendu ses pensées, car c'est ainsi que les gens sont testés. 
Si vous suivez la justice, vous l'obtiendrez, et le revêtir comme une longue robe de gloire. 
Les oiseaux retourneront à leur propre espèce, donc la vérité reviendra à ceux qui la pratiquent. 
Le lion guette sa proie. Il en est de même du péché pour ceux qui font le mal. 
Le discours d'un homme pieux est toujours sage, mais le fou change comme la lune. 
Limite ton temps parmi les personnes dépourvues de compréhension, mais persévérez parmi les réfléchis. 
Les propos des insensés sont choquants. Leur rire est un péché gratuit. 
Leurs propos avec beaucoup de jurons font dresser les cheveux sur la tête. Leurs querelles font que les autres se bouchent les oreilles. 
Les querelles des orgueilleux conduisent à l'effusion du sang. Le fait qu'ils s'injurient mutuellement est une chose pénible à entendre. 
Celui qui révèle des secrets détruit la confiance, et ne trouvera pas d'ami proche. 
Aimez un ami, et gardez la foi avec lui ; mais si vous révélez ses secrets, tu ne dois pas le suivre ; 
car comme un homme a détruit son ennemi, tu as donc détruit l'amitié de ton prochain. 
Comme un oiseau que tu as lâché de ta main, tu as donc laissé partir ton prochain, et tu ne le rattraperas plus. 
Ne le poursuivez pas, car il s'est éloigné, et s'est échappé du piège comme une gazelle. 
Car une blessure peut être pansée, et après un abus, il peut y avoir réconciliation ; mais celui qui révèle des secrets est sans espoir. 
Celui qui fait un clin d'œil prépare des choses mauvaises ; et ceux qui le connaissent garderont leurs distances. 
Quand tu seras présent, il parlera avec douceur, et admirera vos paroles ; mais après, il déformera son discours et tendre un piège dans vos paroles. 
J'ai haï beaucoup de choses, mais rien comme lui. Le Seigneur le haïra. 
Celui qui jette une pierre en l'air la jette sur sa propre tête. Un coup fourbe ouvre les blessures. 
Celui qui creuse une fosse y tombera. Celui qui tend un piège sera pris dedans. 
Celui qui fait des choses mauvaises, elles retomberont sur lui, et il ne saura pas d'où ils viennent. 
Les moqueries et les reproches viennent des arrogants. La vengeance les guette comme un lion. 
Ceux qui se réjouissent de la chute des pieux seront pris au piège. L'angoisse les consumera avant qu'ils ne meurent. 
Colère et fureur, ce sont aussi des abominations. Un pécheur les possédera. 
