Genèse.
25.
Abraham prit une autre femme, qui s'appelait Ketura. 
Elle lui enfanta Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak et Shuah. 
Jokshan engendra Saba et Dedan. Les fils de Dedan furent Asshurim, Letushim et Leummim. 
Les fils de Madian furent : Épha, Épher, Hanoch, Abida et Eldaa. Tous ceux-là étaient les enfants de Ketura. 
Abraham donna tout ce qu'il avait à Isaac, 
mais Abraham fit des dons aux fils de ses concubines. Tant qu'il vivait encore, il les envoya loin de son fils Isaac, vers l'orient, dans le pays d'Orient. 
Voici les jours des années de la vie d'Abraham, qu'il a vécues : cent soixante-quinze ans. 
Abraham rendit l'esprit, et mourut dans un âge avancé, un vieillard rassasié d'années, et il fut recueilli auprès de son peuple. 
Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent dans la caverne de Macpéla, dans le champ d'Éphron, fils de Zohar, le Hittite, qui est près de Mamré, 
champ qu'Abraham avait acheté des fils de Heth. Abraham y fut enterré avec Sara, sa femme. 
Après la mort d'Abraham, Dieu bénit Isaac, son fils. Isaac habitait près de Beer Lahai Roi. 
Or voici l'histoire des générations d'Ismaël, fils d'Abraham, qu'Agar l'Égyptienne, servante de Sara, enfanta à Abraham. 
Voici les noms des fils d'Ismaël, selon leurs noms, d'après l'ordre de leur naissance : le premier-né d'Ismaël, Nebaioth, puis Kedar, Adbeel, Mibsam, 
Mishma, Dumah, Massa, 
Hadad, Tema, Jetur, Naphish et Kedemah. 
Ce sont là les fils d`Ismaël, et ce sont là leurs noms, selon leurs villages et selon leurs campements : douze princes, selon leurs nations. 
Voici les années de la vie d'Ismaël : cent trente-sept ans. Il rendit l'esprit et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple. 
Ils habitèrent depuis Havila jusqu'à Shur, qui est en face de l'Égypte, en allant vers l'Assyrie. Il habitait en face de tous ses parents. 
Voici l'histoire des générations d'Isaac, fils d'Abraham. Abraham devint le père d'Isaac. 
Isaac avait quarante ans quand il prit pour femme Rebecca, fille de Bethuel, l'Araméen de Paddan Aram, sœur de Laban l'Araméen. 
Isaac implora Yahvé pour sa femme, car elle était stérile. Il implora Yahvé, et Rebecca, sa femme, devint enceinte. 
Les enfants luttaient ensemble dans son sein. Elle dit : « Si c'est ainsi, pourquoi est-ce que je vis ? » Elle alla consulter l'Éternel. 
L'Éternel lui répondit, « Deux nations sont dans ton sein. Deux peuples seront séparés de votre corps. L'un des peuples sera plus fort que les autres. L'aîné servira le cadet. » 
Lorsque les jours où elle devait accoucher furent accomplis, voici qu'il y avait des jumeaux dans son sein. 
Le premier sortit tout rouge, comme un vêtement de poil. On lui donna le nom d'Ésaü. 
Après cela, son frère sortit, et sa main saisit le talon d'Ésaü. On l'appela Jacob. Isaac avait soixante ans lorsqu'elle les mit au monde. 
Les garçons grandirent. Ésaü était un chasseur habile, un homme des champs. Jacob était un homme tranquille, qui vivait sous la tente. 
Isaac aimait Ésaü, car il mangeait son gibier. Rébecca aimait Jacob. 
Jacob faisait bouillir un ragoût. Ésaü revint des champs, et il était affamé. 
Ésaü dit à Jacob : « Donne-moi un peu de ce ragoût rouge, car je suis affamé. » C'est pourquoi on l'appela Edom. 
Jacob a dit : « Vends-moi d'abord ton droit d'aînesse. » 
Ésaü dit : « Voici, je vais mourir. A quoi me servira le droit d'aînesse ? » 
Jacob a dit : « Jure-le-moi d'abord. » Il lui a juré. Il a vendu son droit d'aînesse à Jacob. 
Jacob donna à Ésaü du pain et du ragoût de lentilles. Il mangea et but, se leva et s'en alla. Ésaü méprisa donc son droit d'aînesse. 
