Tobit.
12.
Et Tobit appela son fils Tobias, et lui dit : « Vois, mon enfant, que l'homme qui est allé avec toi a son salaire, et tu dois lui donner davantage. » 
Et il lui dit : « Père, il n'y a pas de mal à ce que je lui donne la moitié de ce que j'ai apporté ; 
car il m'a conduit pour toi en sécurité, il a guéri ma femme, il a apporté mon argent, et il t'a également guéri. » 
Le vieil homme dit : « C'est à lui qu'on le doit. » 
Et il appela l'ange, et lui dit : « Prends la moitié de tout ce que tu as apporté. » 
Puis il les appela tous deux en privé, et leur dit : « Bénissez Dieu, et rendez-lui grâces, et magnifiez-le, et remerciez-le devant tous les vivants, pour les choses qu'il a faites avec vous. Il est bon de bénir Dieu et d'exalter son nom, en montrant avec honneur les œuvres de Dieu. Ne vous relâchez pas pour lui rendre grâce. 
Il est bon de cacher le secret d'un roi, mais de révéler glorieusement les œuvres de Dieu. Fais le bien, et le mal ne te trouvera pas. 
Le bien, c'est la prière avec le jeûne, l'aumône et la justice. Un peu avec la justice vaut mieux que beaucoup avec l'iniquité. Il vaut mieux faire l'aumône que d'amasser de l'or. 
L'aumône délivre de la mort, et elle purifie de tout péché. Ceux qui font l'aumône et pratiquent la justice seront remplis de vie ; 
mais ceux qui pèchent sont ennemis de leur propre vie. 
Je ne vous cacherai rien. J'ai dit : « Il est bon de cacher le secret d'un roi, mais de révéler avec gloire les œuvres de Dieu ». 
Et maintenant, lorsque tu as prié, ainsi que Sara, ta belle-fille, j'ai porté le souvenir de ta prière devant le Saint. Quand vous avez enterré les morts, j'étais de même avec vous. 
Et quand vous n'avez pas tardé à vous lever, et à quitter votre repas, pour aller couvrir les morts, votre bonne action ne m'a pas été cachée. J'étais avec vous. 
Et maintenant, Dieu m'a envoyé pour vous guérir, vous et Sara, votre belle-fille. 
Je suis Raphaël, l'un des sept saints anges qui présentent les prières des saints et qui vont au-devant de la gloire du Saint. » 
Et ils furent tous deux troublés, et tombèrent sur leurs faces, car ils avaient peur. 
Et il leur dit : « N'ayez pas peur. Vous aurez tous la paix ; mais bénissez Dieu à jamais. 
Car je ne suis pas venu de ma propre faveur, mais par la volonté de votre Dieu. C'est pourquoi bénissez-le à jamais. 
Tous ces jours-ci, je vous suis apparu. Je n'ai ni mangé ni bu, mais vous avez tous eu une vision. 
Maintenant, rendez grâce à Dieu, car je monte vers celui qui m'a envoyé. Écrivez dans un livre toutes les choses qui ont été faites. » 
Alors ils se levèrent, et ne le virent plus. 
Ils confessèrent les œuvres grandes et merveilleuses de Dieu, et comment l'ange du Seigneur leur était apparu. 
