Lévitique.
9.
Le huitième jour, Moïse appela Aaron, ses fils et les anciens d'Israël. 
Il dit à Aaron : « Prends un veau du troupeau pour le sacrifice pour le péché, et un bélier pour l'holocauste, sans défaut, et offre-les devant Yahvé. 
Tu parleras aux enfants d'Israël et tu diras : « Prenez un bouc pour le sacrifice pour le péché, un veau et un agneau d'un an sans défaut pour l'holocauste, 
un taureau et un bélier pour le sacrifice d'actions de grâces, que vous offrirez devant Yahvé, et une offrande de farine mélangée d'huile, car aujourd'hui Yahvé vous apparaît ». 
Ils apportèrent devant la tente de la Rencontre ce que Moïse avait ordonné. Toute l'assemblée s'approcha et se tint debout devant l'Éternel. 
Moïse dit : « Voici ce que l'Éternel vous a ordonné de faire, et la gloire de l'Éternel vous apparaîtra. » 
Moïse dit à Aaron : « Approche-toi de l'autel, offre ton sacrifice pour le péché et ton holocauste, et fais l'expiation pour toi et pour le peuple ; offre l'offrande du peuple et fais l'expiation pour lui, comme Yahvé l'a ordonné. » 
Aaron s'approcha de l'autel et tua le veau du sacrifice pour le péché, qui était pour lui. 
Les fils d'Aaron lui présentèrent le sang ; il trempa son doigt dans le sang, le mit sur les cornes de l'autel et versa le sang au pied de l'autel. 
Mais il brûla sur l'autel la graisse, les rognons et la couverture du foie du sacrifice pour le péché, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il brûla au feu la viande et la peau en dehors du camp. 
Il égorgea l'holocauste ; les fils d'Aaron lui remirent le sang, et il l'aspergea tout autour de l'autel. 
Ils lui remirent l'holocauste, morceau par morceau, et la tête. Il les brûla sur l'autel. 
Il lava les entrailles et les jambes, et les brûla sur l'autel, avec l'holocauste. 
Il présenta l'offrande du peuple ; il prit le bouc du sacrifice pour le péché qui était pour le peuple, il l'égorgea et l'offrit pour le péché, comme le premier. 
Il présenta l'holocauste et l'offrit selon l'ordonnance. 
Il présenta l'offrande de gâteau, dont il remplit sa main, et il la brûla sur l'autel, en plus de l'holocauste du matin. 
Il égorgea aussi le taureau et le bélier, le sacrifice d'actions de grâces, qui était pour le peuple. Les fils d'Aaron lui remirent le sang, qu'il répandit tout autour de l'autel ; 
et la graisse du taureau et du bélier, la queue grasse, ce qui recouvre les entrailles, les rognons et ce qui recouvre le foie ; 
ils mirent la graisse sur les poitrines, et il brûla la graisse sur l'autel. 
Aaron agita les poitrines et la cuisse droite en offrande par élévation devant Yahvé, comme Moïse l'avait ordonné. 
Aaron leva les mains vers le peuple et le bénit ; puis il descendit de l'offrande pour le péché, de l'holocauste et du sacrifice d'actions de grâces. 
Moïse et Aaron entrèrent dans la tente de la Rencontre, en sortirent et bénirent le peuple ; et la gloire de l'Éternel apparut à tout le peuple. 
Le feu sortit de devant Yahvé et consuma l'holocauste et la graisse sur l'autel. Quand tout le peuple vit cela, il poussa des cris et tomba sur sa face. 
