Jean.
5.
Après ces choses, il y eut une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem. 
Or, il y a à Jérusalem, près de la porte des brebis, une piscine appelée en hébreu « Béthesda », et comportant cinq portiques. 
Une grande foule de malades, d'aveugles, de boiteux ou de paralytiques y étaient couchés, attendant que l'eau se mette à bouger. 
Car un ange descendait à certains moments dans la piscine et remuait l'eau. Celui qui entrait le premier après le remuement de l'eau était guéri de la maladie qu'il avait. 
Il y avait là un homme qui était malade depuis trente-huit ans. 
Jésus, l'ayant vu couché là, et sachant qu'il était malade depuis longtemps, lui demanda  : « Veux-tu être guéri  ? » 
Le malade lui répondit  : « Seigneur, je n'ai personne pour me mettre dans la piscine quand l'eau est agitée, mais pendant que je viens, un autre descend devant moi. » 
Jésus lui dit  : « Lève-toi, prends ton grabat, et marche. » 
Aussitôt, l'homme fut guéri, il reprit son tapis et marcha. Or, ce jour-là était un sabbat. 
Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri  : « C'est le sabbat. Il ne t'est pas permis de porter le tapis. » 
Il leur répondit  : « Celui qui m'a guéri m'a dit  : 'Prends ton tapis et marche'. » 
Ils lui demandèrent alors  : « Qui est l'homme qui t'a dit : « Prends ton tapis et marche »  ? » 
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était, car Jésus s'était retiré, une foule étant dans le lieu. 
Après cela, Jésus le trouva dans le temple et lui dit  : « Voici que tu es guéri. Ne pèche plus, afin qu'il ne t'arrive rien de pire. » 
L'homme s'en alla, et raconta aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri. 
C'est pourquoi les Juifs persécutèrent Jésus et cherchèrent à le faire mourir, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat. 
Mais Jésus leur répondit  : « Mon Père travaille encore, et moi aussi je travaille. » 
C'est pourquoi les Juifs cherchaient d'autant plus à le faire mourir, que non seulement il violait le sabbat, mais encore qu'il appelait Dieu son propre Père, se faisant ainsi l'égal de Dieu. 
Jésus leur répondit  : « En vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, sinon ce qu'il voit faire au Père. Car tout ce que celui-ci fait, le Fils le fait aussi. 
Car le Père a de l'affection pour le Fils, et il lui montre tout ce qu'il fait lui-même. Il lui montrera des œuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous vous étonniez. 
En effet, comme le Père ressuscite les morts et leur donne la vie, de même le Fils aussi donne la vie à qui il veut. 
Car le Père ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils, 
afin que tous honorent le Fils, comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé. 
Je vous le dis en vérité, celui qui écoute ma parole et croit à celui qui m'a envoyé a la vie éternelle, et il ne vient pas en jugement, mais il est passé de la mort à la vie. 
Je vous le dis en vérité, l'heure vient, et elle est déjà venue, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l'auront entendue vivront. 
Car, comme le Père a la vie en lui-même, de même il a donné au Fils d'avoir aussi la vie en lui-même. 
Il lui a aussi donné le pouvoir de juger, parce qu'il est fils de l'homme. 
Ne vous étonnez pas de cela, car l'heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix 
et sortiront, ceux qui ont fait le bien pour la résurrection de la vie, et ceux qui ont fait le mal pour la résurrection du jugement. 
Je ne peux rien faire de moi-même. Comme j'entends, je juge  ; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma propre volonté, mais la volonté de mon Père qui m'a envoyé. 
« Si je témoigne de moi-même, mon témoignage n'est pas valable. 
C'est un autre qui témoigne de moi. Je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai. 
Tu as envoyé vers Jean, et il a rendu témoignage à la vérité. 
Mais le témoignage que je reçois ne vient pas d'un homme. Cependant, je dis ces choses afin que vous soyez sauvés. 
Il était la lampe ardente et brillante, et vous avez bien voulu vous réjouir pour un temps de sa lumière. 
Mais le témoignage que je rends est plus grand que celui de Jean  ; en effet, les œuvres que le Père m'a donné à accomplir, les œuvres mêmes que je fais, rendent témoignage de moi, que le Père m'a envoyé. 
Le Père lui-même, qui m'a envoyé, a rendu témoignage de moi. Vous n'avez jamais entendu sa voix, ni vu sa figure. 
Vous n'avez pas sa parole qui vit en vous, parce que vous ne croyez pas à celui qu'il a envoyé. 
Vous sondez les Écritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle  ; ce sont elles qui rendent témoignage de moi. 
Mais vous ne voulez pas venir à moi, pour avoir la vie. 
Je ne reçois pas de gloire des hommes. 
Mais je vous connais, et je sais que vous n'avez pas en vous l'amour de Dieu. 
Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me recevez pas. Si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez. 
Comment pouvez-vous croire, vous qui recevez la gloire les uns des autres, et vous qui ne cherchez pas la gloire qui vient du Dieu unique  ? 
« Ne pensez pas que je vous accuserai devant le Père. Il y en a un qui vous accuse, même Moïse, en qui vous avez mis votre espoir. 
En effet, si vous croyiez Moïse, vous me croiriez, car il a écrit sur moi. 
Mais si vous ne croyez pas ses écrits, comment croirez-vous mes paroles  ? » 
