Matthieu.
19.
Après avoir achevé ces paroles, Jésus quitta la Galilée et entra dans le territoire de la Judée, au-delà du Jourdain. 
De grandes foules le suivirent, et là il les guérit. 
Les pharisiens s'approchèrent de lui, l'éprouvant et disant  : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour quelque raison que ce soit  ? » 
Il répondit  : « N'as-tu pas lu que celui qui les a créés dès le commencement les a faits mâle et femelle, 
et qu'il a dit  : « C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair  ? » 
Ainsi, ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Ce que Dieu a donc uni, que l'homme ne le déchire pas. » 
Ils lui demandèrent  : « Pourquoi donc Moïse nous a-t-il ordonné de lui donner un certificat de divorce et de divorcer  ? ». 
Il leur dit  : « Moïse, à cause de la dureté de vos cœurs, vous a permis de répudier vos femmes, mais dès le début, il n'en a pas été ainsi. 
Je vous dis que quiconque répudie sa femme, sauf pour cause d'immoralité sexuelle, et en épouse une autre, commet un adultère  ; et celui qui l'épouse alors qu'elle est répudiée commet un adultère. » 
Ses disciples lui dirent  : « Si tel est le cas de l'homme avec sa femme, il n'est pas opportun de se marier. » 
Mais il leur dit  : « Tous les hommes ne peuvent recevoir cette parole, mais ceux à qui elle est donnée. 
Car il y a des eunuques qui sont nés ainsi dès le sein de leur mère, et il y a des eunuques qui ont été rendus eunuques par les hommes, et il y a des eunuques qui se sont rendus eunuques à cause du Royaume des cieux. Que celui qui est capable de le recevoir, le reçoive. » 
Alors on lui amenait des petits enfants pour qu'il leur impose les mains et prie  ; et les disciples les reprenaient. 
Mais Jésus dit  : « Laissez les petits enfants et ne leur interdisez pas de venir à moi, car le Royaume des Cieux appartient à ceux qui leur ressemblent. » 
Il leur imposa les mains et s'en alla de là. 
Voici que quelqu'un s'approcha de lui et dit  : « Bon maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle  ? » 
Il lui dit  : « Pourquoi m'appelles-tu bon  ? Personne n'est bon, sinon un seul, c'est-à-dire Dieu. Mais si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements. » 
Il lui dit  : « Lesquels  ? » Jésus a dit  : « Tu ne commettras pas de meurtre. Tu ne commettras pas d'adultère. Tu ne voleras pas. Tu ne porteras pas de faux témoignage. » 
Tu honoreras ton père et ta mère. Et tu aimeras ton prochain comme toi-même. » 
Le jeune homme lui dit  : « J'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse. Que me manque-t-il encore  ? » 
Jésus lui dit  : « Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel  ; puis viens, suis-moi. » 
Mais quand le jeune homme entendit cela, il s'en alla tout triste, car il était un homme qui avait de grands biens. 
Jésus dit à ses disciples  : « Je vous le dis en toute certitude, un riche entrera difficilement dans le Royaume des cieux. 
Je vous le dis encore, il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu. » 
Lorsque les disciples entendirent cela, ils furent extrêmement étonnés et dirent  : « Qui donc peut être sauvé  ? » 
Les regardant, Jésus dit  : « Avec les hommes, cela est impossible, mais avec Dieu, tout est possible. » 
Pierre répondit  : « Voici, nous avons tout quitté et nous t'avons suivi. Qu'aurons-nous donc  ? » 
Jésus leur dit  : « Je vous le dis en vérité, vous qui m'avez suivi, au jour de la régénération, lorsque le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire, vous serez aussi assis sur douze trônes, pour juger les douze tribus d'Israël. 
Tous ceux qui auront laissé des maisons, ou des frères, ou des sœurs, ou un père, ou une mère, ou une femme, ou des enfants, ou des terres, à cause de mon nom, recevront cent fois, et hériteront la vie éternelle. 
Mais beaucoup seront les derniers qui seront les premiers, et les premiers qui seront les derniers. 
