Job.
40.
Yahvé répondit à Job, 
« Celui qui discute conteste-t-il avec le Tout-Puissant  ? Celui qui discute avec Dieu, qu'il y réponde. » 
Alors Job répondit à Yahvé, 
« Voici, je suis de peu de valeur. Que vous répondrai-je ? Je pose ma main sur ma bouche. 
J'ai parlé une fois, et je ne répondrai pas  ; Oui, deux fois, mais je ne vais pas aller plus loin. » 
Alors Yahvé répondit à Job du haut du tourbillon  : 
« Maintenant, prépare-toi comme un homme. Je vous interrogerai, et vous me répondrez. 
Annulerez-vous même mon jugement  ? Me condamneras-tu pour que tu sois justifié  ? 
Ou bien as-tu un bras comme Dieu  ? Pouvez-vous tonner avec une voix comme la sienne  ? 
« Maintenant, couvre-toi de gloire et de dignité. Arborez-vous avec honneur et majesté. 
Répands la fureur de ta colère. Regardez tous ceux qui sont orgueilleux, et abaissez-les. 
Regardez quiconque s'enorgueillit, et humiliez-le. Écraser les méchants à leur place. 
Cachez-les ensemble dans la poussière. Liez leurs visages dans le lieu caché. 
Alors je vous avouerai aussi que ta propre main droite peut te sauver. 
« Vois maintenant le Béhémoth, que j'ai fait aussi bien que toi. Il mange de l'herbe comme un bœuf. 
Regarde maintenant, sa force est dans ses cuisses. Sa force est dans les muscles de son ventre. 
Il remue sa queue comme un cèdre. Les tendons de ses cuisses sont noués ensemble. 
Ses os sont comme des tubes d'airain. Ses membres sont comme des barres de fer. 
Il est le chef des voies de Dieu. Celui qui l'a créé lui donne son épée. 
Certes, les montagnes produisent de la nourriture pour lui, où tous les animaux du champ jouent. 
Il est allongé sous les lotus, dans le couvert du roseau, et dans le marais. 
Les lotus le couvrent de leur ombre. Les saules du ruisseau l'entourent. 
Voici, si un fleuve déborde, il ne tremble pas. Il est confiant, bien que le Jourdain gonfle jusqu'à sa bouche. 
Personne ne peut le prendre quand il est de garde, ou lui percer le nez avec un collet  ? 
