Psaumes.
107.
Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Que les rachetés par Yahvé le disent, qu'il a racheté de la main de l'adversaire, 
et rassemblés hors des terres, de l'est et de l'ouest, du nord et du sud. 
Ils erraient dans le désert, sur un chemin désert. Ils n'ont pas trouvé de ville où vivre. 
Affamé et assoiffé, leur âme s'est évanouie en eux. 
Et ils crièrent à Yahvé dans leur détresse, et il les a délivrés de leurs détresses. 
Il les a aussi conduits par un chemin droit, pour qu'ils puissent aller vivre dans une ville. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actes merveilleux envers les enfants des hommes  ! 
Car il rassasie l'âme languissante. Il remplit de bien l'âme affamée. 
Certains se sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, étant lié par l'affliction et le fer, 
parce qu'ils se sont rebellés contre les paroles de Dieu, et a condamné le conseil du Très-Haut. 
C'est pourquoi il a abattu leur cœur par le travail. Ils sont tombés, et il n'y avait personne pour les aider. 
Et ils crièrent à Yahvé dans leur détresse, et il les a sauvés de leur détresse. 
Il les a fait sortir des ténèbres et de l'ombre de la mort, et a brisé leurs chaînes. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actes merveilleux envers les enfants des hommes  ! 
Car il a brisé les portes d'airain, et de couper des barres de fer. 
Les fous sont affligés à cause de leur désobéissance, et à cause de leurs iniquités. 
Leur âme a en horreur toute sorte de nourriture. Ils s'approchent des portes de la mort. 
Puis ils crient à Yahvé dans leur détresse, et il les sauve de leurs détresses. 
Il envoie sa parole, et il les guérit, et les délivre de leurs tombes. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actes merveilleux envers les enfants des hommes  ! 
Qu'ils offrent les sacrifices d'actions de grâces, et publier ses exploits en chantant. 
Ceux qui descendent à la mer dans des bateaux, qui font des affaires dans les grandes eaux, 
ceux-ci voient les actes de Yahvé, et ses merveilles dans les profondeurs. 
Car il commande, et il soulève le vent de la tempête, qui soulève ses vagues. 
Ils montent jusqu'au ciel, ils redescendent dans les profondeurs. Leur âme fond à cause des problèmes. 
Ils titubent d'avant en arrière, et titubent comme un homme ivre, et sont à bout de nerfs. 
Alors ils crient à Yahvé dans leur détresse, et il les fait sortir de leur détresse. 
Il fait de la tempête un calme, pour que ses ondes soient immobiles. 
Alors ils se réjouissent parce que c'est calme, alors il les amène à l'endroit désiré. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actions merveilleuses en faveur des enfants des hommes  ! 
Qu'ils l'exaltent aussi dans l'assemblée du peuple, et le louent sur le siège des anciens. 
Il transforme les fleuves en désert, l'eau jaillit dans une terre assoiffée, 
et une terre fertile en un désert de sel, à cause de la méchanceté de ceux qui l'habitent. 
Il transforme le désert en une mare d'eau, et une terre aride en sources d'eau. 
Là, il fait vivre les affamés, afin qu'ils puissent préparer une ville pour y vivre, 
semer des champs, planter des vignes, et récolter les fruits de l'augmentation. 
Il les bénit aussi, de sorte qu'ils se multiplient considérablement. Il ne permet pas à leur bétail de diminuer. 
Encore une fois, ils sont diminués et courbés. à travers l'oppression, l'ennui et le chagrin. 
Il déverse le mépris sur les princes, et les fait errer dans un désert sans piste. 
Et pourtant, il sort les nécessiteux de leur détresse, et augmentent leurs familles comme un troupeau. 
Les hommes droits la verront et se réjouiront. Tous les méchants fermeront leur bouche. 
Celui qui est sage fera attention à ces choses. Ils considéreront les bontés de Yahvé. 
