Le livre du prophète Ésaïe.
1.
Vision d'Ésaïe, fils d'Amoz, concernant Juda et Jérusalem, au temps d'Ozias, de Jotham, d'Achaz et d'Ézéchias, rois de Juda. 
Écoutez, cieux, et écoute, terre, car Yahvé a parlé  : « J'ai nourri et élevé des enfants et ils se sont rebellés contre moi. 
Le bœuf connaît son propriétaire, et l'âne la crèche de son maître  ; mais Israël ne le sait pas. Mon peuple n'en tient pas compte. » 
Ah nation pécheresse, un peuple chargé d'iniquité, la progéniture des méchants, les enfants qui font des affaires corrompues  ! Ils ont abandonné Yahvé. Ils ont méprisé le Saint d'Israël. Ils sont éloignés et arriérés. 
Pourquoi devriez-vous être plus battu, que vous vous révoltez de plus en plus  ? La tête entière est malade, et le cœur entier s'évanouit. 
De la plante du pied à la tête, il n'y a pas de solidité, mais les blessures, les zébrures et les plaies ouvertes. Elles n'ont pas été refermées, pansées, ou apaisées avec de l'huile. 
Ton pays est dévasté. Vos villes sont brûlées par le feu. Les étrangers dévorent votre terre en votre présence et elle est désolée, comme renversé par des étrangers. 
La fille de Sion est abandonnée comme un abri dans une vigne, comme une cabane dans un champ de melons, comme une ville assiégée. 
A moins que Yahvé des armées ne nous ait laissé un tout petit reste, nous aurions été comme Sodome. Nous aurions été comme Gomorrah. 
Écoutez la parole de Yahvé, chefs de Sodome  ! Écoutez la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe  ! 
« Quelle est la multitude de vos sacrifices pour moi  ? », dit Yahvé. « J'en ai assez des holocaustes de béliers... et la graisse des animaux nourris. Je ne me délecte pas du sang des taureaux, ou d'agneaux, ou de chèvres mâles. 
Quand tu viendras comparaître devant moi, qui a exigé cela de ta main, pour piétiner mes cours  ? 
N'apportez plus d'offrandes vaines. L'encens est une abomination pour moi. Nouvelles lunes, sabbats, et convocations... Je ne supporte pas les assemblées maléfiques. 
Mon âme déteste vos nouvelles lunes et vos fêtes fixes. Ils sont un fardeau pour moi. Je suis fatigué de les supporter. 
Quand tu étends tes mains, je te cache mes yeux. Oui, quand tu fais beaucoup de prières, je n'entends pas. Vos mains sont pleines de sang. 
Lavez-vous. Rendez vous propres. Ôtez de devant mes yeux la méchanceté de vos actes. Cessez de faire le mal. 
Apprenez à bien faire. Cherchez la justice. Soulager les opprimés. Défendez les orphelins. Plaidez pour la veuve. » 
« Viens maintenant, et raisonnons ensemble », dit l'Éternel  : « Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige. Même s'ils sont rouges comme la cramoisie, ils seront comme la laine. 
Si vous êtes volontaires et obéissants, vous mangerez le bien de la terre  ; 
mais si vous refusez et vous rebellez, vous serez dévorés par l'épée  ; car la bouche de Yahvé l'a dit. » 
Comment la ville fidèle est devenue une prostituée  ! Elle était pleine de justice. La droiture s'est logée en elle, mais maintenant il y a des meurtriers. 
Votre argent est devenu de la poussière, votre vin mélangé à de l'eau. 
Tes princes sont rebelles et compagnons de voleurs. Tout le monde aime les pots-de-vin et suit les récompenses. Ils ne défendent pas les orphelins, la cause de la veuve ne leur revient pas non plus. 
C'est pourquoi l'Éternel, le Yahvé des Armées, le Puissant d'Israël, dit  : « Ah, je vais être soulagé de mes adversaires, et me venger de mes ennemis. 
Je tournerai ma main vers toi, purgez complètement vos scories, et emportera tout ton étain. 
Je rétablirai vos juges comme au début, et vos conseillers comme au début. Ensuite, on t'appellera « la cité de la justice », une ville fidèle. 
Sion sera rachetée avec justice, et ses convertis avec droiture. 
Mais la destruction des transgresseurs et des pécheurs sera commune, et ceux qui abandonnent Yahvé seront consumés. 
Car ils auront honte des chênes que tu as désirés, et tu seras confondu pour les jardins que tu as choisis. 
Car vous serez comme un chêne dont la feuille se fane, et comme un jardin qui n'a pas d'eau. 
Les forts seront comme de l'amadou, et son travail comme une étincelle. Ils brûleront tous les deux ensemble, et personne ne les éteindra. » 
