Jean.
4.
Le Seigneur, sachant que les pharisiens avaient appris que Jésus faisait et baptisait plus de disciples que Jean 
(bien que Jésus lui-même ne baptisât pas, mais ses disciples), 
quitta la Judée et se rendit en Galilée. 
Il lui fallait passer par la Samarie. 
Il arriva donc dans une ville de Samarie appelée Sychar, près de la parcelle de terre que Jacob avait donnée à son fils Joseph. 
Le puits de Jacob était là. Jésus, fatigué de son voyage, s'assit donc près du puits. C'était environ la sixième heure. 
Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. Jésus lui dit  : « Donne-moi à boire. » 
Car ses disciples étaient partis à la ville pour acheter des vivres. 
La Samaritaine lui dit donc  : « Comment se fait-il que toi, qui es Juif, tu demandes à boire à moi, une Samaritaine  ? ». (Car les Juifs n'ont pas affaire aux Samaritains). 
Jésus lui répondit  : « Si tu savais quel est le don de Dieu, et qui est celui qui te dit  : « Donne-moi à boire », tu lui aurais demandé, et il t'aurait donné de l'eau vive. » 
La femme lui dit  : « Monsieur, vous n'avez rien pour puiser, et le puits est profond. Où vas-tu puiser cette eau vive  ? 
Es-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné le puits et y a bu lui-même, ainsi que ses enfants et son bétail  ? » 
Jésus lui répondit  : « Quiconque boit de cette eau aura encore soif, 
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura plus jamais soif  ; l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau jaillissant en vie éternelle. » 
La femme lui dit  : « Seigneur, donne-moi cette eau, afin que je n'aie pas soif et que je ne vienne pas jusqu'ici pour puiser. » 
Jésus lui dit  : « Va, appelle ton mari, et viens ici. » 
La femme répondit  : « Je n'ai pas de mari. » Jésus lui dit  : « Tu as bien dit  : « Je n'ai pas de mari », 
car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari. Tu l'as dit en vérité. » 
La femme lui dit  : « Monsieur, je vois que vous êtes un prophète. 
Nos pères se sont prosternés sur cette montagne, et vous, les Juifs, vous dites que le lieu où l'on doit se prosterner est à Jérusalem. » 
Jésus lui dit  : « Femme, crois-moi, l'heure vient où ce n'est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père. 
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas. Nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs. 
Mais l'heure vient, et c'est maintenant, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité, car le Père cherche de tels adorateurs. 
Dieu est esprit, et ceux qui l'adorent doivent adorer en esprit et en vérité. » 
La femme lui dit  : « Je sais que le Messie va venir, celui qu'on appelle Christ. Quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses. » 
Jésus lui dit  : « C'est moi, celui qui te parle. » 
A l'instant même, ses disciples arrivèrent. Ils s'étonnaient de ce qu'il parlait à une femme  ; pourtant, personne ne disait  : « Que cherchez-vous  ? » ou « Pourquoi parlez-vous avec elle  ? » 
La femme laissa donc son pot à eau, s'en alla dans la ville et dit aux gens  : 
« Venez voir un homme qui m'a raconté tout ce que j'ai fait. Est-ce là le Christ  ? » 
Ils sortirent de la ville, et s'approchèrent de lui. 
Pendant ce temps, les disciples le pressaient en disant  : « Rabbi, mange. » 
Mais il leur dit  : « J'ai un repas à manger que vous ne connaissez pas. » 
Les disciples se dirent donc les uns aux autres  : « Quelqu'un lui a-t-il apporté quelque chose à manger  ? » 
Jésus leur dit  : « Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé et d'accomplir son œuvre. 
Ne dites-vous pas  : « Il y a encore quatre mois avant la moisson  ? Voici, je vous le dis, levez les yeux et regardez les champs  : ils sont déjà blancs pour la moisson. 
Celui qui moissonne reçoit un salaire et recueille du fruit pour la vie éternelle, afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble. 
Car cette parole est vraie  : « L'un sème, l'autre moissonne ». 
Je vous ai envoyés pour moissonner ce que vous n'avez pas travaillé. D'autres ont travaillé, et vous avez participé à leur travail. » 
De cette ville, beaucoup de Samaritains crurent en lui, à cause de la parole de la femme, qui témoigna  :" Il m'a dit tout ce que j'ai fait. » 
Les Samaritains vinrent donc le trouver et le prièrent de rester avec eux. Il resta là deux jours. 
Beaucoup d'autres crurent à cause de sa parole. 
Ils dirent à la femme  : « Maintenant, nous croyons, non pas à cause de ce que tu as dit, mais parce que nous l'avons entendu nous-mêmes, et nous savons que c'est vraiment le Christ, le Sauveur du monde. » 
Après ces deux jours, il partit de là et se rendit en Galilée. 
Car Jésus lui-même a témoigné qu'un prophète n'a pas d'honneur dans sa propre patrie. 
Lorsqu'il arriva en Galilée, les Galiléens le reçurent, après avoir vu tout ce qu'il faisait à Jérusalem pendant la fête, car eux aussi allaient à la fête. 
Jésus revint donc à Cana de Galilée, où il changea l'eau en vin. Il y avait à Capharnaüm un gentilhomme dont le fils était malade. 
Ayant appris que Jésus était passé de la Judée à la Galilée, il alla le trouver et le pria de descendre et de guérir son fils, car il était à l'article de la mort. 
Jésus lui dit alors  : « Si vous ne voyez des signes et des prodiges, vous ne croirez en aucune façon. » 
Le noble lui dit  : « Monsieur, descendez avant que mon enfant ne meure. » 
Jésus lui dit  : « Va-t'en. Ton fils est vivant. » L'homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla. 
Comme il descendait, ses serviteurs vinrent à sa rencontre et lui rapportèrent  : « Ton enfant vit  ! » 
Il s'enquit donc auprès d'eux de l'heure à laquelle il commença à aller mieux. Ils lui dirent donc  : « Hier, à la septième heure, la fièvre l'a quitté. » 
Le père sut donc que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit  : « Ton fils vit. » Il crut, ainsi que toute sa maison. 
Voici encore le second signe que fit Jésus, après être passé de la Judée en Galilée. 
