Siracide.
28.
Celui qui se venge trouvera sa vengeance auprès du Seigneur, et il affermira ses péchés. 
Pardonnez à votre prochain le mal qu'il a fait, et alors vos péchés seront pardonnés quand vous prierez. 
Est-ce que quelqu'un nourrit de la colère contre un autre et attendre la guérison du Seigneur ? 
Sur un homme comme lui, il n'a aucune pitié, et fait-il des supplications pour ses propres péchés ? 
Lui-même, étant chair, nourrit la colère. Qui fera l'expiation de ses péchés ? 
Souviens-toi de ta fin dernière, et cesse l'inimitié. Rappelez-vous la corruption et la mort, et soyez fidèles aux commandements. 
Souviens-toi des commandements, et ne te mets pas en colère contre ton prochain. Souviens-toi de l'alliance du Très-Haut, et oublie l'ignorance. 
Abstenez-vous de vous disputer, et vous diminuerez vos péchés, car un homme passionné déclenchera des querelles. 
Un homme qui est un pécheur va troubler ses amis. et de semer la discorde parmi ceux qui sont en paix. 
Tel est le combustible du feu, tel il brûlera ; et comme l'embonpoint de la querelle est, ainsi elle brûlera. Telle est la force de l'homme, telle sera sa colère ; et comme sa richesse, il exaltera sa colère. 
Une dispute commencée à la hâte allume un feu ; et les combats précipités font couler le sang. 
Si tu souffles sur une étincelle, elle va brûler ; et si vous crachez dessus, elle s'éteindra. Les deux sortent de votre bouche. 
Maudit soit le chuchoteur et le double langage, car il a détruit beaucoup de ceux qui étaient en paix. 
Un calomniateur a fait trembler beaucoup de gens, et les a dispersés de nation en nation. Il a fait tomber des villes fortes et renversé les maisons des grands hommes. 
Le calomniateur a chassé les femmes courageuses. et les a privés de leur travail. 
Celui qui l'écoute ne trouvera pas le repos, et il ne vivra pas non plus tranquillement. 
Le coup de fouet fait une marque dans la chair, mais un coup de langue peut briser des os. 
Beaucoup sont tombés au fil de l'épée, mais pas autant que ceux qui sont tombés à cause de la langue. 
Heureux celui qui en est à l'abri, qui n'est pas passé par sa colère, qui n'a pas tiré son joug, et n'a pas été lié par ses bandes. 
Car son joug est un joug de fer, et ses bandes sont des bandes d'airain. 
Sa mort est une mort mauvaise, et Hadès est meilleur que ça. 
Il ne dominera pas les hommes pieux. Ils ne seront pas brûlés dans sa flamme. 
Ceux qui abandonnent le Seigneur y tomberont. Il brûlera parmi eux, et ne s'éteindra pas. Il sera envoyé contre eux comme un lion. Il les détruira comme un léopard. 
Comme tu entoures tes biens d'épines, et sécurisez votre argent et votre or, 
ainsi, faites une balance et un poids pour vos paroles, et fais une porte et une barre pour ta bouche. 
Prends garde de ne pas glisser avec elle, de peur de tomber devant celui qui est à l'affût. 
