Psaumes.
129.
Une chanson d'ascension. Ils m'ont souvent affligé depuis ma jeunesse. Laissez Israël dire maintenant : 
maintes fois ils m'ont affligé depuis ma jeunesse, mais ils n'ont pas prévalu contre moi. 
Les laboureurs ont labouré sur mon dos. Ils ont tracé de longs sillons. 
Yahvé est juste. Il a coupé les cordes des méchants. 
Qu'ils soient déçus et retournent en arrière, tous ceux qui détestent Sion. 
Qu'ils soient comme l'herbe sur les toits, qui se fane avant de grandir, 
avec lesquels la faucheuse ne remplit pas sa main, ni celui qui lie les gerbes, sa poitrine. 
Et ceux qui passent ne disent pas non plus, « Que la bénédiction de Yahvé soit sur vous. Nous vous bénissons au nom de Yahvé. » 
