Romains.
3.
Quel avantage a donc le Juif  ? Ou quel est le profit de la circoncision  ? 
Beaucoup à tous égards  ! Parce que, tout d'abord, les révélations de Dieu leur ont été confiées. 
Car que se passerait-il si certains étaient sans foi  ? Leur manque de foi annulera-t-il la fidélité de Dieu  ? 
Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Oui, qu'on trouve Dieu vrai, mais tout homme menteur. Comme il est écrit, « afin que vous soyez justifiés dans vos paroles, et pourrait prévaloir lors du jugement. » 
Mais si notre iniquité loue la justice de Dieu, que dirons-nous  ? Dieu est-il injuste, lui qui inflige la colère  ? Je parle comme les hommes. 
Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Car alors, comment Dieu jugera-t-il le monde  ? 
Car si, par mon mensonge, la vérité de Dieu a abondé pour sa gloire, pourquoi suis-je encore jugé comme un pécheur  ? 
Pourquoi ne pas dire (comme on nous le rapporte calomnieusement, et comme certains affirment que nous le disons)  : « Faisons le mal, afin que le bien arrive. » Ceux qui disent cela sont justement condamnés. 
Et alors  ? Sommes-nous meilleurs qu'eux  ? Non, en aucune façon. Car nous avons déjà averti les Juifs et les Grecs qu'ils sont tous sous le péché. 
Selon qu'il est écrit, « Il n'y a pas de juste  ; Non, pas un seul. 
Il n'y a personne qui comprenne. Il n'y a personne qui cherche Dieu. 
Ils se sont tous détournés. Ensemble, ils sont devenus non rentables. Il n'y a personne qui fasse le bien, non, pas même un seul. » 
« Leur gorge est un tombeau ouvert. Ils ont usé de leur langue pour tromper. » « Le poison des vipères est sous leurs lèvres. » 
« Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume. » 
« Leurs pieds sont prompts à verser le sang. 
La destruction et la misère sont dans leurs voies. 
Le chemin de la paix, ils ne l'ont pas connu. » 
« Il n'y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux. » 
Or nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée et que le monde entier soit soumis au jugement de Dieu. 
Car c'est par les oeuvres de la loi que nulle chair ne sera justifiée devant lui, puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché. 
Mais maintenant, indépendamment de la loi, une justice de Dieu a été révélée, attestée par la loi et les prophètes, 
la justice de Dieu par la foi en Jésus-Christ, pour tous et sur tous ceux qui croient. Car il n'y a pas de distinction, 
puisque tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu, 
et qu'ils sont gratuitement justifiés par sa grâce, par la rédemption qui est en Jésus-Christ, 
que Dieu a envoyé en sacrifice expiatoire par la foi en son sang, pour manifester sa justice par la rémission des péchés antérieurs, dans la patience de Dieu, 
pour manifester sa justice dans le temps présent, afin d'être lui-même juste et de justifier celui qui a la foi en Jésus. 
Où est donc la vantardise  ? Elle est exclue. Par quelle loi  ? Celle des œuvres  ? Non, mais par une loi de la foi. 
Nous soutenons donc que l'homme est justifié par la foi, indépendamment des œuvres de la loi. 
Ou bien Dieu est-il le Dieu des Juifs seulement  ? N'est-il pas aussi le Dieu des païens  ? Oui, des païens aussi, 
puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu qui justifie le circoncis par la foi et l'incirconcis par la foi. 
Annulons-nous donc la loi par la foi  ? Que cela ne soit jamais le cas  ! Non, nous établissons la loi. 
