1 Jean.
5.
Celui qui croit que Jésus est le Christ est né de Dieu. Celui qui aime le Père aime aussi l'enfant qui est né de lui. 
A ceci nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu, quand nous aimons Dieu et que nous gardons ses commandements. 
Car c'est aimer Dieu que de garder ses commandements. Ses commandements ne sont pas pénibles. 
Car tout ce qui est né de Dieu vainc le monde. Voici la victoire qui a vaincu le monde : votre foi. 
Qui est celui qui vaincra le monde, sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu ? 
C'est lui qui est venu par l'eau et par le sang, Jésus-Christ ; non pas par l'eau seulement, mais par l'eau et par le sang. C'est l'Esprit qui rend témoignage, parce que l'Esprit est la vérité. 
Car il y a trois personnes qui rendent témoignage : 
l'Esprit, l'eau et le sang, et tous trois sont d'accord pour ne faire qu'un. 
Si nous recevons le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand ; car c'est le témoignage de Dieu qu'il a rendu à son Fils. 
Celui qui croit au Fils de Dieu a le témoignage en lui-même. Celui qui ne croit pas en Dieu s'est fait menteur, parce qu'il n'a pas cru au témoignage que Dieu a rendu concernant son Fils. 
Ce témoignage est le suivant : Dieu nous a donné la vie éternelle, et cette vie est dans son Fils. 
Celui qui a le Fils a la vie. Celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie. 
Je vous ai écrit ces choses, à vous qui croyez au nom du Fils de Dieu, afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, et que vous continuiez à croire au nom du Fils de Dieu. 
C'est là l'assurance que nous avons envers lui, que si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute. 
Et si nous savons qu'il nous écoute, quoi que nous demandions, nous savons que nous avons les requêtes que nous lui avons adressées. 
Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort, il demandera, et Dieu lui donnera la vie pour ceux qui commettent un péché qui ne mène pas à la mort. Il y a un péché qui conduit à la mort. Je ne dis pas qu'il doit faire une demande à ce sujet. 
Toute iniquité est un péché, et il y a un péché qui ne conduit pas à la mort. 
Nous savons que celui qui est né de Dieu ne pèche pas, mais celui qui est né de Dieu se garde lui-même, et le malin ne le touche pas. 
Nous savons que nous sommes de Dieu, et que le monde entier est sous l'emprise du malin. 
Nous savons que le Fils de Dieu est venu et nous a donné l'intelligence, afin que nous connaissions celui qui est vrai ; et nous sommes en celui qui est vrai, en son Fils Jésus-Christ. Voilà le vrai Dieu et la vie éternelle. 
Petits enfants, gardez-vous des idoles. 
