Siracide.
18.
Celui qui vit éternellement a créé l'univers entier. 
Le Seigneur seul est juste. 
Il n'a donné le pouvoir de déclarer ses œuvres à personne. Qui pourrait retracer ses exploits ? 
Qui pourrait mesurer la force de sa majesté ? Qui pourrait aussi proclamer ses miséricordes ? 
Quant aux merveilles du Seigneur, il n'est pas possible d'en retrancher ni d'y ajouter quoi que ce soit, Il n'est pas non plus possible de les explorer. 
Quand un homme a fini, il n'est qu'au début. Quand il s'arrêtera, alors il sera perplexe. 
Qu'est-ce que l'humanité, et à quoi servent-ils ? Quel est leur bien, et quel est leur mal ? 
Le nombre de jours d'un homme est de cent ans au maximum. 
Comme une goutte d'eau de la mer, et un caillou du sable, ainsi sont quelques années dans le jour de l'éternité. 
C'est pourquoi le Seigneur a été patient à leur égard, et a répandu sa miséricorde sur eux. 
Il a vu et perçu leur fin, qu'elle est mauvaise. Il a donc multiplié les pardons. 
La miséricorde de l'homme s'exerce sur son prochain ; mais la miséricorde du Seigneur est pour toute chair : réprobation, châtiment, enseignement, et le ramener, comme un berger le fait avec son troupeau. 
Il a pitié de ceux qui acceptent le châtiment, et qui recherchent assidûment ses jugements. 
Mon fils, n'ajoute pas de reproche à tes bonnes actions, et pas de mots durs dans aucun de vos dons. 
La rosée ne soulage-t-elle pas la chaleur torride ? Ainsi, un mot vaut mieux qu'un cadeau. 
Voici, une parole ne vaut-elle pas mieux qu'un cadeau ? Les deux sont avec une personne gracieuse. 
L'insensé est ingrat et injurieux. Le don d'une personne rancunière consume les yeux. 
Apprenez avant de parler. Prenez soin de votre santé avant de tomber malade. 
Avant de juger, examinez-vous, et à l'heure de l'examen minutieux, vous trouverez le pardon. 
Humiliez-vous avant de tomber malade. Au moment des péchés, repentez-vous. 
Que rien ne t'empêche d'accomplir ton vœu en temps voulu. N'attendez pas la mort pour être libéré. 
Avant de faire un vœu, préparez-vous. Ne soyez pas comme un homme qui teste le Seigneur. 
Pensez à la colère qui viendra dans les jours de la fin, et le temps de la vengeance, quand il détourne son visage. 
Aux jours de plénitude, souviens-toi du temps de la faim. Rappelez-vous la pauvreté et le manque dans les jours de richesse. 
Du matin au soir, le temps change. Toutes choses sont rapides devant le Seigneur. 
Un homme sage est prudent en toute chose. Dans les jours de péché, il prendra garde à l'offense. 
Tout homme intelligent connaît la sagesse. Il rendra grâce à celui qui l'a trouvée. 
Ceux qui avaient de l'intelligence dans les paroles sont aussi devenus sages eux-mêmes, et a déversé des proverbes justes. 
Ne vous laissez pas entraîner par vos convoitises. Limitez vos appétits. 
Si tu donnes pleinement à ton âme les délices de son désir, elle fera de vous la risée de vos ennemis. 
Ne vous réjouissez pas dans un grand luxe, et ne soyez pas lié à ses dépenses. 
Ne devenez pas un mendiant en faisant un banquet avec de l'argent emprunté. quand vous n'avez rien dans votre sac. 
