Ecclésiaste.
4.
Puis je suis revenu et j'ai vu toutes les oppressions qui se commettent sous le soleil ; et voici, les larmes de ceux qui sont opprimés, et ils n'ont pas de consolateur ; et du côté de leurs oppresseurs il y avait de la puissance, mais ils n'avaient pas de consolateur. 
C'est pourquoi j'ai loué les morts qui sont morts depuis longtemps, plus que les vivants qui sont encore en vie. 
Oui, meilleur qu'eux deux est celui qui n'a pas encore été, qui n'a pas vu l'œuvre mauvaise qui se fait sous le soleil. 
Et j'ai vu tout le travail et la réussite qui font l'envie du prochain. Cela aussi est vanité et recherche du vent. 
L'insensé se croise les mains et se ruine. 
Mieux vaut une poignée dans la tranquillité que deux poignées dans le travail et la poursuite du vent. 
Puis je suis revenu et j'ai vu la vanité sous le soleil. 
Il y en a un qui est seul, et il n'a ni fils ni frère. Il n'y a pas de fin à tous ses travaux, et ses yeux ne sont pas rassasiés de richesses. « Pour qui donc travaillerais-je et priverais-je mon âme de jouissance ? » Cela aussi, c'est de la vanité. Oui, c'est un travail misérable. 
Deux valent mieux qu'un, car ils ont une bonne récompense pour leur travail. 
Car s'ils tombent, l'un relèvera son compagnon ; mais malheur à celui qui est seul quand il tombe, et qui n'a personne pour le relever. 
De même, si deux personnes sont couchées ensemble, elles ont de la chaleur ; mais comment se chauffer seul ? 
Si un homme l'emporte sur un seul, deux lui résisteront, et une corde triple ne se rompt pas rapidement. 
Mieux vaut un jeune pauvre et sage qu'un roi vieux et insensé qui ne sait plus recevoir de remontrances. 
Car c'est de la prison qu'il est sorti pour être roi ; oui, même dans son royaume, il est né pauvre. 
J'ai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil, qu'ils étaient avec le jeune, l'autre, qui lui a succédé. 
Il n'y avait pas de fin à tout le peuple, à tous ceux sur lesquels il était, et ceux qui viendront après ne se réjouiront pas de lui. Cela aussi est une vanité et une poursuite du vent. 
