Psaumes.
115.
Pas à nous, Yahvé, pas à nous, mais que ton nom soit glorifié, pour ta bonté et pour l'amour de ta vérité. 
Pourquoi les nations diraient-elles, « Où est leur Dieu, maintenant ? » 
Mais notre Dieu est dans les cieux. Il fait ce qui lui plaît. 
Leurs idoles sont l'argent et l'or, le travail de la main de l'homme. 
Ils ont une bouche, mais ils ne parlent pas. Ils ont des yeux, mais ils ne voient pas. 
Ils ont des oreilles, mais ils n'entendent pas. Ils ont un nez, mais ils ne sentent pas. 
Ils ont des mains, mais ils ne sentent pas. Ils ont des pieds, mais ils ne marchent pas, ils ne parlent pas non plus par la gorge. 
Ceux qui les font seront comme eux ; oui, tous ceux qui ont confiance en eux. 
Israël, aie confiance en Yahvé ! Il est leur aide et leur bouclier. 
Maison d'Aaron, ayez confiance en Yahvé ! Il est leur aide et leur bouclier. 
Vous qui craignez Yahvé, ayez confiance en Yahvé ! Il est leur aide et leur bouclier. 
Yahvé se souvient de nous. Il nous bénira. Il bénira la maison d'Israël. Il bénira la maison d'Aaron. 
Il bénira ceux qui craignent Yahvé, à la fois petites et grandes. 
Que Yahvé vous augmente de plus en plus, vous et vos enfants. 
Vous êtes bénis par Yahvé, qui a fait le ciel et la terre. 
Les cieux sont les cieux de l'Éternel, mais il a donné la terre aux enfants des hommes. 
Les morts ne louent pas Yahvé, ni ceux qui descendent dans le silence, 
mais nous bénirons Yah, à partir de maintenant et pour toujours. Louez Yah ! 
