Éphésiens.
3.
C'est pourquoi je suis, moi Paul, le prisonnier de Jésus-Christ en votre faveur, vous les païens, 
si vous avez entendu parler de l'administration de la grâce de Dieu qui m'a été donnée envers vous, 
comment, par révélation, le mystère m'a été révélé, comme je l'ai écrit auparavant en peu de mots, 
par quoi, quand vous lisez, vous pouvez percevoir mon intelligence dans le mystère de Christ, 
qui, dans d'autres générations, n'a pas été révélé aux enfants des hommes, comme il l'a été maintenant à ses saints apôtres et prophètes dans l'Esprit, 
à savoir que les païens sont cohéritiers et cohéritiers du corps, et qu'ils ont part à sa promesse dans le Christ Jésus par la Bonne Nouvelle, 
dont j'ai été fait serviteur selon le don de la grâce de Dieu qui m'a été accordée selon l'opération de sa puissance. 
C'est à moi, le plus petit de tous les saints, qu'a été donnée cette grâce d'annoncer aux païens les richesses insondables de Christ, 
et de faire connaître à tous l'administration du mystère caché depuis des siècles en Dieu, qui a créé toutes choses par Jésus-Christ, 
afin que maintenant, par l'assemblée, la sagesse multiple de Dieu soit révélée aux principautés et aux puissances dans les lieux célestes, 
selon le dessein éternel qu'il a accompli en Jésus-Christ notre Seigneur. 
En lui, nous avons de l'assurance et un accès confiant par notre foi en lui. 
C'est pourquoi je demande que vous ne perdiez pas courage à cause de mes peines pour vous, qui sont votre gloire. 
C'est pourquoi je fléchis les genoux devant le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, 
de qui toute famille dans les cieux et sur la terre tire son nom, 
afin qu'il vous accorde, selon la richesse de sa gloire, d'être fortifiés avec puissance par son Esprit dans la personne intérieure, 
afin que Christ habite dans vos cœurs par la foi, pour que, enracinés et fondés dans l'amour, 
vous soyez fortifiés pour comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la hauteur et la profondeur, 
et pour connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, afin que vous soyez remplis de toute la plénitude de Dieu. 
Or, à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons, selon la puissance qui agit en nous, 
à lui soit la gloire dans l'assemblée et dans le Christ Jésus, pour toutes les générations, aux siècles des siècles. Amen. 
