1 Chroniques.
4.
Les fils de Juda : Pérez, Hetsron, Carmi, Hur et Shobal. 
Reaja, fils de Shobal, engendra Jahath ; et Jahath engendra Ahumai et Lahad. Ce sont là les familles des Zorathites. 
Voici les fils du père d'Etam : Jezreel, Isma et Idbash. Le nom de leur soeur était Hazzelelponi. 
Penuel était le père de Gedor et Ezer le père de Hushah. Ce sont les fils de Hur, premier-né d'Ephrata, père de Bethléhem. 
Ashhur, père de Tekoa, avait deux femmes : Héla et Naara. 
Naara lui enfanta Ahuzzam, Hepher, Temeni et Haahashtari. Ce sont les fils de Naara. 
Les fils d'Héla étaient Zereth, Jitsehar et Ethnan. 
Hakkoz engendra Anub, Zobéba et les familles d'Aharhel, fils de Harum. 
Jabez était plus honorable que ses frères. Sa mère lui donna le nom de Jabez, en disant : « Parce que je l'ai porté dans la douleur. » 
Jabez invoqua le Dieu d'Israël et dit : « Que tu me bénisses et que tu étendes mon territoire ! Que ta main soit avec moi, et que tu me gardes du mal, afin que je ne fasse pas de mal ! ». Dieu lui a accordé ce qu'il demandait. 
Chelub, frère de Shuhah, engendra Mehir, qui engendra Eshton. 
Eshton engendra Beth Rapha, Paseah, et Tehinnah, père de Ir Nahash. Ce sont là les hommes de Réca. 
Fils de Kenaz : Othniel et Seraia. Fils d'Othniel : Hathath. 
Meonothaï engendra Ophra ; et Seraja engendra Joab, père de Ge Harashim, car ils étaient artisans. 
Fils de Caleb, fils de Jephunné : Iru, Éla, et Naam. Le fils d'Elah : Kenaz. 
Fils de Jehallelel : Ziph, Zipha, Tiria et Asarel. 
Fils d'Ezra : Jether, Mered, Epher et Jalon ; la femme de Mered enfanta Miriam, Shammai et Ishbah, père d'Eshtemoa. 
Sa femme, la Juive, enfanta Jered, père de Gedor, Héber, père de Soco, et Jekuthiel, père de Zanoah. Ce sont les fils de Bithiah, fille de Pharaon, que Mered a prise. 
Les fils de la femme de Hodia, sœur de Naham, sont les pères de Keila, le Garmite, et d'Eshtemoa, le Maacathite. 
Fils de Shimon : Amnon, Rinnah, Ben Hanan et Tilon. Fils de Jishi : Zoheth et Ben Zoheth. 
Fils de Schéla, fils de Juda : Er, père de Leca, Laada, père de Maréscha, et les familles de la maison de ceux qui travaillent le lin fin, de la maison d'Ashbea ; 
Jokim, les hommes de Cozéba, Joas, Saraph, qui dominait dans Moab, et Jashubilehem. Ces annales sont anciennes. 
Ce sont les potiers et les habitants de Netaïm et de Guédéra ; ils habitaient là avec le roi pour son travail. 
Fils de Siméon : Nemuel, Jamin, Jarib, Zérach, Saül. 
Shallum, son fils, Mibsam, son fils, et Mishma, son fils. 
Fils de Mischma : Hammuel, son fils ; Zaccur, son fils ; Schimeï, son fils. 
Shimei eut seize fils et six filles ; mais ses frères n'eurent pas beaucoup d'enfants, et toute leur famille ne se multiplia pas comme les enfants de Juda. 
Ils habitaient à Beer Schéba, à Molada, à Hazarshual, 
à Bilha, à Ezem, à Tolad, 
à Bethuel, à Horma, à Tsiklag, 
à Beth Marcaboth, à Hazar Susim, à Beth Biri et à Shaaraïm. Ce furent là leurs villes jusqu'au règne de David. 
Leurs villages étaient Etam, Aïn, Rimmon, Tochen et Ashan, soit cinq villes, 
et tous les villages qui entouraient ces mêmes villes, jusqu'à Baal. Ce sont là leurs établissements, et ils ont conservé leur généalogie. 
Meshobab, Jamlech, Josué, fils d'Amatsia, 
Joël, Jéhu, fils de Joshibia, fils de Seraja, fils d'Asiel, 
Elioénaï, Jaakoba, Jeshohaja, Asaja, Adiel, Jesimiel, Benaja, 
et Ziza, fils de Shiphi, fils d'Allon, fils de Jedaiah, fils de Shimri, fils de Shemaiah- 
ces personnes mentionnées nommément étaient des princes dans leurs familles. Les maisons de leurs pères connurent un grand accroissement. 
Ils allèrent jusqu'à l'entrée de Gedor, à l'est de la vallée, pour chercher des pâturages pour leurs troupeaux. 
Ils trouvèrent de riches et bons pâturages, et le pays était vaste, tranquille et paisible, car ceux qui habitaient là auparavant descendaient de Cham. 
Ceux dont on a écrit le nom vinrent au temps d'Ézéchias, roi de Juda, et ils frappèrent leurs tentes et les Meunim qui s'y trouvaient ; ils les détruisirent entièrement jusqu'à ce jour, et ils habitèrent à leur place, car il y avait là des pâturages pour leurs troupeaux. 
Une partie des fils de Siméon, cinq cents hommes, se rendirent à la montagne de Séir, avec pour chefs Pelatia, Nearia, Rephaja et Uzziel, fils de Jishi. 
Ils frappèrent le reste des Amalécites qui s'étaient échappés, et ils y ont vécu jusqu'à ce jour. 
