Marc.
3.
Il entra de nouveau dans la synagogue, où se trouvait un homme dont la main était desséchée. 
Ils le surveillaient, pour savoir s'il allait le guérir le jour du sabbat, afin de l'accuser. 
Il dit à l'homme dont la main était desséchée  : « Lève-toi. » 
Il leur dit  : « Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal  ? De sauver une vie ou de tuer  ? » Mais ils gardèrent le silence. 
Après les avoir regardés avec colère, attristé par l'endurcissement de leur cœur, il dit à l'homme  : « Étends ta main. » Il l'étendit, et sa main fut rendue aussi saine que l'autre. 
Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils conspirèrent avec les hérodiens contre lui, afin de le faire périr. 
Jésus se retira vers la mer avec ses disciples. Une grande foule le suivit, venant de la Galilée, de la Judée, 
de Jérusalem, de l'Idumée, au-delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon. Une grande foule, apprenant quelles grandes choses il faisait, vint à lui. 
Il dit à ses disciples de laisser une petite barque près de lui, à cause de la foule, afin qu'elle ne le presse pas. 
Car il avait guéri beaucoup de gens, de sorte que tous ceux qui avaient des maladies se pressaient contre lui pour le toucher. 
Les esprits impurs, dès qu'ils le voyaient, se prosternaient devant lui et s'écriaient  : « Tu es le Fils de Dieu  ! » 
Il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître. 
Il monta sur la montagne, appela à lui ceux qu'il voulait, et ils allèrent à lui. 
Il en établit douze, afin qu'ils fussent avec lui, et qu'il les envoyât prêcher 
et avoir le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons  : 
Simon, à qui il donna le nom de Pierre  ; 
Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, qu'il appela Boanerges, ce qui signifie Fils du tonnerre  ; 
André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques, fils d'Alphée, Thaddée, Simon le Zélote  ; 
et Judas Iscariote, qui le livra aussi. Puis il entra dans une maison. 
La foule se rassembla de nouveau, de sorte qu'elle ne put même pas manger du pain. 
Ses amis, l'ayant appris, se mirent à le saisir, car ils disaient  : « Il est fou. » 
Les scribes qui descendaient de Jérusalem disaient  : « Il a Béelzébul, » et  : « C'est par le prince des démons qu'il chasse les démons. » 
Il les convoqua et leur dit en paraboles  : Comment Satan peut-il chasser Satan  ? 
Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne peut subsister. 
Si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne peut subsister. 
Si Satan s'est élevé contre lui-même, et s'il est divisé, il ne peut subsister, mais il a une fin. 
Mais nul ne peut entrer dans la maison de l'homme fort pour piller, s'il ne lie d'abord l'homme fort  ; alors il pillera sa maison. 
« En vérité, je vous le dis, tous les péchés des descendants de l'homme seront pardonnés, y compris leurs blasphèmes  ; 
mais celui qui blasphème contre le Saint-Esprit n'a jamais été pardonné, mais il est sujet à une condamnation éternelle. » 
-parce qu'ils disaient  : « Il a un esprit impur. » 
Sa mère et ses frères arrivèrent, et, se tenant dehors, ils l'envoyèrent chercher. 
Une foule était assise autour de lui, et on lui dit  : « Voici ta mère, tes frères et tes sœurs qui te cherchent dehors. » 
Il leur répondit  : « Qui sont ma mère et mes frères  ? » 
Regardant ceux qui étaient assis autour de lui, il dit  : « Voici ma mère et mes frères  ! 
Car quiconque fait la volonté de Dieu est mon frère, ma sœur et ma mère. » 
