Siracide.
16.
Ne désirez pas une multitude d'enfants non productifs, ni ne se complaisent dans les fils impies. 
S'ils se multiplient, ne te réjouis pas pour eux. si la crainte du Seigneur n'est pas en eux. 
Ne pas avoir confiance en leur vie. Ne vous fiez pas à leurs chiffres ; car un seul peut être meilleur que mille, et de mourir sans enfant que d'avoir des enfants impies. 
Car de celui qui a de l'intelligence, une ville sera peuplée, mais une race d'hommes méchants sera désolée. 
J'ai vu de mes yeux beaucoup de choses semblables. Mon oreille a entendu des choses plus puissantes que celles-ci. 
Dans une assemblée de pécheurs, un feu s'allumera. Dans une nation désobéissante, la colère s'enflamme. 
Il n'a pas été apaisé envers les géants d'autrefois, qui se sont révoltés dans leur force. 
Il n'a pas épargné les voisins de Lot, qu'il abhorrait pour leur orgueil. 
Il n'a pas eu pitié du peuple de la perdition. qui ont été emmenés dans leurs péchés, 
ou de la même manière, les six cent mille fantassins qui étaient rassemblés dans la dureté de leur cœur. 
Même s'il y a une personne à la nuque raide, c'est une merveille s'il sera impuni ; car la miséricorde et la colère sont toutes deux chez celui qui a le pouvoir de pardonner, et il déverse sa colère. 
Comme sa miséricorde est grande, sa correction l'est aussi. Il juge un homme selon ses œuvres. 
Le pécheur ne s'échappera pas avec du butin. La persévérance des pieux ne sera pas frustrée. 
Il fera place à toute œuvre de miséricorde. Chacun recevra selon ses œuvres. 
-16 
Ne dis pas : « Je me cacherai de l'Éternel ». et « Qui se souviendra de moi du haut des cieux ? » Je ne serai pas connu parmi tant de gens, car qu'est-ce que mon âme dans une création sans limites ? 
Voici le ciel, le ciel des cieux, l'abîme, et la terre, seront émus lors de sa visite. 
Les montagnes et les fondements de la terre ensemble sont secoués de tremblements lorsqu'il les regarde. 
Aucun cœur ne pensera à ces choses. Qui pourrait comprendre ses méthodes ? 
Comme une tempête que nul ne peut voir, ainsi, la majorité de ses travaux sont cachés. 
Qui déclarera ses œuvres de justice ? Qui les attendra ? Car son alliance est lointaine. 
Celui qui manque de compréhension pense à ces choses. Un homme imprudent et errant pense de manière insensée. 
Mon fils, écoute-moi, apprends la connaissance, et écoutez mes paroles avec votre cœur. 
Je donnerai l'instruction avec précision, et déclare exactement ses connaissances. 
Dans le jugement de l'Éternel, il y a ses œuvres depuis le commencement. Dès leur création, il a déterminé leurs limites. 
Il a arrangé ses œuvres pour tous les temps, et de leurs débuts à leurs générations. Ils n'ont pas faim et ne sont pas fatigués, et ils ne cessent pas leurs travaux. 
Personne n'écarte son prochain. Ils ne désobéiront jamais à sa parole. 
Après cela, l'Éternel regarda la terre. et l'a rempli de ses bénédictions. 
Toutes sortes d'êtres vivants couvraient sa surface, et ils y retournent. 
