2 Rois.
13.
La vingt-troisième année de Joas, fils d'Achazia, roi de Juda, Joachaz, fils de Jéhu, régna sur Israël à Samarie pendant dix-sept ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé et suivit les péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël. Il ne s'en détourna pas. 
La colère de Yahvé s'enflamma contre Israël, et il le livra sans cesse entre les mains de Hazaël, roi de Syrie, et entre les mains de Benhadad, fils de Hazaël. 
Joachaz supplia l'Éternel, et l'Éternel l'exauça, car il vit l'oppression d'Israël, comment le roi de Syrie l'opprimait. 
(Yahvé donna à Israël un sauveur, de sorte qu'ils sortirent de dessous la main des Syriens ; et les enfants d'Israël habitèrent dans leurs tentes comme auparavant. 
Mais ils ne se détournèrent pas des péchés de la maison de Jéroboam, par lesquels il avait fait pécher Israël, et ils y marchèrent ; et l'idole d'Astarté resta aussi à Samarie). 
Car il ne laissa pas à Joachaz du peuple plus de cinquante cavaliers, dix chars et dix mille hommes de pied ; car le roi de Syrie les détruisit et les rendit comme la poussière du battage. 
Le reste des actes de Joachaz, tout ce qu'il a fait, et sa puissance, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Joachaz se coucha avec ses pères, et on l'enterra à Samarie ; et Joas, son fils, régna à sa place. 
La trente-septième année de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Joachaz, régna sur Israël à Samarie pendant seize ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé. Il ne se détourna pas de tous les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël, mais il y marcha. 
Le reste des actes de Joas, tout ce qu'il a fait, et la force avec laquelle il a combattu contre Amatsia, roi de Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël ? 
Joas se coucha avec ses pères, et Jéroboam s'assit sur son trône. Joas a été enterré à Samarie avec les rois d'Israël. 
Or Élisée fut atteint de la maladie dont il mourut ; et Joas, roi d'Israël, descendit auprès de lui, et pleura sur lui, en disant : « Mon père, mon père, les chars d'Israël et ses cavaliers ! » 
Elisée lui dit : « Prends un arc et des flèches » ; et il prit un arc et des flèches pour lui-même. 
Il dit au roi d'Israël : « Pose ta main sur l'arc », et il posa sa main dessus. Élisée posa ses mains sur les mains du roi. 
Il dit : « Ouvre la fenêtre à l'orient », et il l'ouvrit. Puis Élisée dit : « Tirez ! » et il tira. Il dit : « La flèche de la victoire de Yahvé, la flèche de la victoire sur la Syrie ; car tu vas frapper les Syriens à Aphek jusqu'à ce que tu les aies consumés. » 
Il dit : « Prends les flèches », et il les prit. Il dit au roi d'Israël : « Frappe le sol » ; il frappa trois fois, puis s'arrêta. 
L'homme de Dieu se mit en colère contre lui et dit : « Tu aurais dû frapper cinq ou six fois. Puis tu aurais frappé la Syrie jusqu'à ce que tu l'aies consumée, mais maintenant tu ne frapperas la Syrie que trois fois. » 
Élisée mourut, et on l'enterra. Or les bandes des Moabites envahirent le pays à l'approche de l'année. 
Comme ils enterraient un homme, voici qu'ils aperçurent une bande de pillards, et ils jetèrent l'homme dans le tombeau d'Elisée. Dès que l'homme toucha les ossements d'Elisée, il revint à la vie et se leva sur ses pieds. 
Hazaël, roi de Syrie, opprima Israël pendant toute la durée de Joachaz. 
Mais Yahvé leur fit grâce et eut compassion d'eux, il les favorisa à cause de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob, il ne voulut pas les détruire et ne les chassa pas encore de sa présence. 
Hazaël, roi de Syrie, mourut ; et Benhadad, son fils, régna à sa place. 
Joas, fils de Joachaz, reprit de la main de Benhadad, fils de Hazaël, les villes qu'il avait enlevées de la main de Joachaz, son père, par la guerre. Joas le frappa trois fois, et il recouvra les villes d'Israël. 
