Siracide.
2.
Mon fils, si tu viens pour servir le Seigneur, préparez votre âme à la tentation. 
Redresse ton cœur, résiste constamment, et ne vous hâtez pas en cas de calamité. 
Accrochez-vous à lui, et ne le quittez pas, afin que tu sois augmenté à la fin de ta vie. 
Acceptez tout ce qui vous est imposé, et soyez patient lorsque vous subissez une humiliation. 
Car l'or est éprouvé dans le feu, et des hommes acceptables dans la fournaise de l'humiliation. 
Mets ta confiance en lui, et il t'aidera. Aplanissez vos voies, et mettez votre espoir en lui. 
Vous tous qui craignez le Seigneur, attendez sa miséricorde. Ne vous détournez pas, de peur de tomber. 
Vous tous qui craignez le Seigneur, mettez votre confiance en lui, et ta récompense ne manquera pas. 
Vous tous qui craignez le Seigneur, espérez de bonnes choses, et pour une joie et une miséricorde éternelles. 
Regardez les générations d'autrefois, et voyez : Qui a jamais mis sa confiance dans le Seigneur, et a eu honte ? Ou qui est resté dans sa crainte, et a été abandonné ? Ou qui a fait appel à lui, et il l'a négligé ? 
Car le Seigneur est plein de compassion et de miséricorde. Il pardonne les péchés et sauve au temps de l'affliction. 
Malheur aux cœurs craintifs, aux mains défaillantes ! et au pécheur qui prend deux chemins ! 
Malheur au cœur faible ! Car il ne croit pas. Par conséquent, il ne sera pas défendu. 
Malheur à vous qui avez perdu votre patience ! Et que ferez-vous tous lorsque le Seigneur vous rendra visite ? 
Ceux qui craignent le Seigneur ne désobéissent pas à ses paroles. Ceux qui l'aiment garderont ses voies. 
Ceux qui craignent le Seigneur recherchent son bon plaisir. Ceux qui l'aiment seront remplis de la loi. 
Ceux qui craignent l'Éternel préparent leur cœur, et humiliera leurs âmes devant lui. 
Nous tomberons entre les mains du Seigneur, et non entre les mains des hommes ; car comme sa majesté, il en est de même pour sa miséricorde. 
