Siracide.
15.
Celui qui craint le Seigneur fera cela. Celui qui a la possession de la loi l'obtiendra. 
Elle le rencontrera comme une mère, et le recevoir comme une épouse mariée dans sa virginité. 
Elle le nourrira avec du pain de l'intelligence et lui donner de l'eau de la sagesse à boire. 
Il sera fixé sur elle, et ne bougera pas. Il se fiera à elle et ne sera pas déconcerté. 
Elle l'élèvera au-dessus de ses voisins. Elle ouvrira sa bouche au milieu de l'assemblée. 
Il héritera de la joie, d'une couronne d'allégresse, et un nom éternel. 
Les hommes insensés ne l'obtiendront pas. Les pécheurs ne la verront pas. 
Elle est loin de l'orgueil. Les menteurs ne se souviendront pas d'elle. 
La louange n'est pas attrayante dans la bouche d'un pécheur ; car elle ne lui a pas été envoyée par le Seigneur. 
Car la louange sera prononcée avec sagesse ; Le Seigneur la fera prospérer. 
Ne dites pas : « C'est par le Seigneur que je suis tombé ». car vous ne ferez pas les choses qu'il déteste. 
Ne dites pas : « C'est lui qui m'a fait commettre une erreur ». car il n'a pas besoin d'un homme pécheur. 
Le Seigneur déteste toute abomination ; et ceux qui le craignent ne les aiment pas. 
Il a lui-même créé l'homme dès le commencement et l'a laissé entre les mains de son propre conseil. 
Si tu le veux, tu peux garder les commandements. Être fidèle est une question de choix. 
Il a mis devant toi le feu et l'eau. Vous tendez la main à qui vous voulez. 
Devant l'homme, il y a la vie et la mort. Celui qu'il aime, on le lui donnera. 
Car la sagesse de l'Éternel est grande. Il est puissant en puissance, et voit toutes choses. 
Ses yeux sont sur ceux qui le craignent. Il connaît tous les actes de l'homme. 
Il n'a ordonné à aucun homme d'être impie. Il n'a donné à aucun homme la permission de pécher. 
