Siracide.
34.
Les vaines et fausses espérances sont pour un homme dépourvu d'intelligence. Les rêves donnent des ailes aux fous. 
Comme celui qui s'accroche à une ombre et suit le vent, Il en va de même pour celui qui se fixe des objectifs. 
La vision des rêves est un reflet, la ressemblance d'un visage près d'un visage. 
Qu'est-ce qui peut être purifié d'une chose impure ? De ce qui est faux, qu'est-ce qui peut être vrai ? 
Les divinations, les devinettes et les songes sont vains. Le cœur a des fantasmes comme une femme en travail. 
S'ils ne sont pas envoyés par une visite du Très-Haut, ne leur donne pas ton coeur. 
Car les rêves ont égaré beaucoup de gens. Ils ont échoué en mettant leur espoir en eux. 
Sans mensonge, la loi sera accomplie. La sagesse est complète dans une bouche fidèle. 
Un homme bien instruit sait beaucoup de choses. Celui qui a beaucoup d'expérience déclarera comprendre. 
Celui qui n'a pas d'expérience sait peu de choses. Mais celui qui a voyagé augmente son intelligence. 
J'ai vu beaucoup de choses au cours de mes voyages. Ma compréhension est plus que mes mots. 
J'étais souvent en danger, même de mort. J'ai été préservé grâce à ces expériences. 
L'esprit de ceux qui craignent le Seigneur vivra, car leur espoir est en celui qui les sauve. 
Celui qui craint le Seigneur n'aura pas peur et ne sera pas un lâche, car il est son espoir. 
Heureuse l'âme de celui qui craint l'Éternel ! A qui prête-t-il attention ? Qui est son soutien ? 
Les yeux de l'Éternel sont sur ceux qui l'aiment, une protection puissante et un soutien solide, une couverture contre le souffle chaud, une ombre contre le soleil de midi, une protection contre le trébuchement, et une aide contre la chute. 
Il relève l'âme et illumine les yeux. Il donne la santé, la vie et la bénédiction. 
Celui qui sacrifie une chose mal acquise, son offrande est tournée en dérision. Les moqueries des hommes méchants ne sont pas acceptables. 
Le Très-Haut ne prend pas plaisir aux offrandes des impies, Il n'est pas non plus pacifié pour les péchés par la multitude des sacrifices. 
Comme celui qui tue un fils sous les yeux de son père. est celui qui apporte un sacrifice à partir des biens des pauvres. 
Le pain de l'indigent est la vie du pauvre. Celui qui l'en prive est un homme de sang. 
Comme celui qui assassine son prochain, celui qui lui enlève la vie. Celui qui prive un mercenaire de son salaire est semblable à un épandeur de sang. 
Quand l'un construit, l'autre démolit, quel profit ont-ils à part le travail ? 
Quand l'un prie, l'autre maudit, dont la voix sera écoutée par le Seigneur ? 
Celui qui se lave après avoir touché un cadavre, et qui le touche à nouveau, que gagne-t-il à se laver ? 
De même, un homme qui jeûne pour ses péchés, et repartir, et faire la même chose, qui écoutera sa prière ? Quel profit peut-il tirer de son humiliation ? 
