Hébreux.
4.
Craignons donc que quelqu'un parmi vous ne paraisse avoir manqué à la promesse d'entrer dans son repos. 
En effet, la bonne nouvelle nous a été annoncée, comme à eux aussi  ; mais la parole qu'ils ont entendue ne leur a pas profité, parce qu'elle n'a pas été mêlée de foi par ceux qui l'ont entendue. 
Mais nous, qui avons cru, nous entrons dans ce repos, selon qu'il a dit  : « Comme je l'ai juré dans ma colère, ils n'entreront pas dans mon repos », bien que les oeuvres aient été achevées dès la fondation du monde. 
Car il a dit quelque part, au sujet du septième jour  : « Dieu s'est reposé le septième jour de toutes ses oeuvres »  ; 
et encore ici  : « Ils n'entreront pas dans mon repos ». 
Puisqu'il reste donc que quelques-uns y entrent, et que ceux à qui la bonne nouvelle a été annoncée auparavant n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance, 
il définit de nouveau un certain jour, « aujourd'hui », disant par David si longtemps après (comme il a été dit), « Aujourd'hui, si vous voulez entendre sa voix, n'endurcissez pas vos cœurs. » 
Car si Josué leur avait donné du repos, il n'aurait pas parlé ensuite d'un autre jour. 
Il reste donc un repos de sabbat pour le peuple de Dieu. 
Car celui qui est entré dans son repos s'est aussi reposé de ses oeuvres, comme Dieu l'a fait des siennes. 
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, de peur que quelqu'un ne tombe dans le même exemple de désobéissance. 
Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants, elle pénètre jusqu'à la division de l'âme et de l'esprit, des articulations et des moelles, et elle est capable de discerner les pensées et les intentions du cœur. 
Il n'y a pas de créature qui soit cachée à sa vue, mais tout est nu et exposé aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte. 
Ayant donc un grand prêtre qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons fermement notre confession. 
Car nous n'avons pas un grand prêtre qui ne puisse être touché par le sentiment de nos infirmités, mais quelqu'un qui a été tenté comme nous en toutes choses, mais sans pécher. 
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce pour être secourus en cas de besoin. 
