Cantique.
2.
Je suis une rose de Saron, un muguet des vallées. 
Comme un lys au milieu des épines, ainsi est mon amour parmi les filles. 
Comme le pommier parmi les arbres de la forêt, ainsi est mon bien-aimé parmi les fils. Je me suis assis sous son ombre avec grand plaisir, son fruit était doux à mon goût. 
Il m'a amené à la salle de banquet. Sa bannière sur moi est l'amour. 
Fortifiez-moi avec des raisins secs, me rafraîchir avec des pommes  ; car je suis faible d'amour. 
Sa main gauche est sous ma tête. Sa main droite m'enlace. 
Je vous adjure, filles de Jérusalem, par les chevreuils, ou par les biches des champs, que vous n'excitez pas, ni ne réveillez l'amour, jusqu'à ce qu'il le souhaite. 
La voix de mon bien-aimé  ! Voici qu'il arrive, en sautant sur les montagnes, sautant sur les collines. 
Mon bien-aimé est comme un chevreuil ou une jeune biche. Regardez, il se tient derrière notre mur  ! Il regarde les fenêtres. Il jette un coup d'œil à travers le treillis. 
Mon bien-aimé a parlé, et m'a dit, « Lève-toi, mon amour, ma belle, et viens. 
Car voici, l'hiver est passé. La pluie est finie et partie. 
Les fleurs apparaissent sur la terre. Le temps du chant est arrivé, et la voix de la tourterelle se fait entendre dans notre pays. 
Le figuier mûrit ses figues vertes. Les vignes sont en fleurs. Ils dégagent leur parfum. Lève-toi, mon amour, ma belle, et s'en aller. » 
Ma colombe dans les fentes du rocher, dans les cachettes du flanc de la montagne, laisse-moi voir ton visage. Laisse-moi entendre ta voix  ; car ta voix est douce et ton visage est beau. 
Attrapez pour nous les renards, les petits renards qui pillent les vignobles  ; car nos vignobles sont en fleur. 
Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui. Il se promène parmi les lys. 
Jusqu'à ce que le jour se rafraîchisse, et que les ombres s'enfuient, tourne, ma bien-aimée, et être comme un chevreuil ou un jeune cerf sur les montagnes de Bether. 
