Exode.
37.
Betsaleel fit l'arche de bois d'acacia. Sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie. 
Il la couvrit d'or pur à l'intérieur et à l'extérieur, et fit une moulure d'or tout autour. 
Il fondit pour elle quatre anneaux d'or à ses quatre pieds, deux anneaux d'un côté et deux anneaux de l'autre. 
Il fit des perches de bois d'acacia et les couvrit d'or. 
Il mit les barres dans les anneaux des côtés de l'arche, pour porter l'arche. 
Il fit un propitiatoire d'or pur. Sa longueur était de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et demie. 
Il fit deux chérubins d'or. Il les fit en ouvrage battu, aux deux extrémités du propitiatoire : 
un chérubin à l`une des extrémités, et un chérubin à l`autre extrémité. Il fit les chérubins d'une seule pièce avec le propitiatoire, à ses deux extrémités. 
Les chérubins étendaient leurs ailes au-dessus du propitiatoire et le couvraient de leurs ailes, leurs faces étant tournées l'une vers l'autre. Les faces des chérubins étaient tournées vers le propitiatoire. 
Il fit la table en bois d'acacia. Sa longueur était de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur d'une coudée et demie. 
Il la couvrit d'or pur, et fit une moulure d'or autour d'elle. 
Il fit autour d'elle une bordure de la largeur d'une main, et il fit une moulure d'or sur sa bordure, tout autour. 
Il fondit pour elle quatre anneaux d'or, et il mit les anneaux aux quatre coins qui étaient à ses quatre pieds. 
Les anneaux étaient près de la bordure, aux endroits où l'on mettait les barres pour porter la table. 
Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or, pour porter la table. 
Il fit d'or pur les ustensiles qui étaient sur la table, les plats, les cuillères, les coupes et les cruches pour verser. 
Il fit le chandelier d'or pur. Il fit le chandelier en travail battu. Sa base, sa tige, ses coupes, ses boutons et ses fleurs étaient d'une seule pièce avec lui. 
Six branches sortaient de ses côtés ; trois branches du chandelier sortaient de l'un de ses côtés, et trois branches du chandelier sortaient de l'autre côté ; 
trois coupes en forme de fleurs d'amandier dans une branche, un bouton et une fleur, et trois coupes en forme de fleurs d'amandier dans l'autre branche, un bouton et une fleur ; il en était de même pour les six branches qui sortaient du chandelier. 
Dans le chandelier, il y avait quatre coupes faites comme des fleurs d'amandier, ses bourgeons et ses fleurs ; 
et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec lui, et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec lui, et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec lui, pour les six branches qui sortent du chandelier. 
Leurs bourgeons et leurs branches étaient d'une seule pièce avec elle. Le tout était un ouvrage battu d'or pur. 
Il fit ses sept lampes, ses éteignoirs et ses tabatières d'or pur. 
Il le fit d'un talent d'or pur, avec tous ses ustensiles. 
Il fit l'autel des parfums en bois d'acacia. Il était carré : sa longueur était d'une coudée, et sa largeur d'une coudée. Sa hauteur était de deux coudées. Ses cornes étaient d'un seul tenant avec lui. 
Il le couvrit d'or pur : son sommet, ses côtés tout autour et ses cornes. Il fit une moulure d'or autour d'elle. 
Il lui fit deux anneaux d'or sous sa couronne de moulures, sur ses deux côtes, sur ses deux côtés, pour servir d'emplacements à des perches destinées à le porter. 
Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or. 
Il fit l'huile d'onction sainte et le parfum pur d'épices douces, selon l'art du parfumeur. 
