Jérémie.
51.
Yahvé dit  : « Voici que je me lève contre Babylone, et contre les habitants de Lebkamai, un vent destructeur. 
J'enverrai à Babylone des étrangers, qui la vanneront. Ils vont vider sa terre  ; car au jour de la détresse, ils seront tous contre elle. 
Contre celui qui se courbe, que l'archer courbe son arc, également contre celui qui s'élève dans sa cotte de mailles. N'épargnez pas ses jeunes hommes  ! Détruisez complètement son armée  ! 
Ils tomberont tués dans le pays des Chaldéens, et poussé dans ses rues. 
Car Israël n'est pas abandonné, ni Juda, par son Dieu, par Yahvé des Armées  ; bien que leur terre soit pleine de culpabilité envers le Saint d'Israël. 
« Fuyez du milieu de Babylone  ! Tout le monde sauve sa vie  ! Ne sois pas coupé dans son iniquité, car c'est le temps de la vengeance de Yahvé. Il lui rendra la monnaie de sa pièce. 
Babylone a été une coupe d'or dans la main de Yahvé, qui a rendu toute la terre ivre. Les nations ont bu de son vin  ; c'est pourquoi les nations sont devenues folles. 
Babylone est soudainement tombée et a été détruite  ! Gémissez pour elle  ! Prenez du baume pour sa douleur. Peut-être qu'elle peut être guérie. 
« Nous aurions guéri Babylone, mais elle n'est pas guérie. Abandonnez-la, et que chacun aille dans son propre pays  ; car son jugement atteint le ciel, et s'élève jusqu'aux cieux. 
« C'est Yahvé qui a produit notre justice. Venez, et annonçons dans Sion l'œuvre de Yahvé notre Dieu ». 
« Rendez les flèches acérées  ! Tenez fermement les boucliers  ! Yahvé a éveillé l'esprit des rois de Médie, car son but est contre Babylone, pour la détruire  ; car c'est la vengeance de Yahvé, la vengeance de son temple. 
Dressez un étendard contre les murs de Babylone  ! Rendez la montre forte  ! Mettez en place les gardiens, et préparer les embuscades  ; car Yahvé a voulu et fait ce qu'il a dit au sujet des habitants de Babylone. 
Toi qui habites sur de grandes eaux, abondantes en trésors, ta fin est arrivée, la mesure de ta convoitise. 
L'Éternel des armées l'a juré par lui-même, en disant, Je vais te remplir d'hommes, comme pour les sauterelles, et ils pousseront des cris de joie contre toi ». 
« Il a fait la terre par sa puissance. Il a établi le monde par sa sagesse. Par son intelligence, il a étendu les cieux. 
Quand il fait entendre sa voix, il y a un rugissement des eaux dans les cieux, et il fait monter les vapeurs des extrémités de la terre. Il fait des éclairs pour la pluie, et fait sortir le vent de ses trésors. 
« Tout homme est devenu stupide et sans connaissance. Tout orfèvre est déçu par son image, car ses images en fusion sont des mensonges, et il n'y a pas de souffle en eux. 
Ils ne sont que vanité, une œuvre d'illusion. Au moment de leur visite, ils périront. 
La part de Jacob n'est pas comme celles-ci, car il a formé toutes choses, y compris la tribu de son héritage. Yahvé des Armées est son nom. 
« Vous êtes ma hache de guerre et mes armes de guerre. Avec toi, je briserai les nations en morceaux. Avec toi, je détruirai des royaumes. 
Avec vous, je briserai en morceaux le cheval et son cavalier. 
Avec vous, je briserai en morceaux le char et celui qui le conduit. Avec toi, je vais briser en morceaux homme et femme. Avec toi, je vais briser en morceaux le vieil homme et le jeune. Avec toi, je vais briser en morceaux le jeune homme et la vierge. 
Avec vous, je briserai en morceaux le berger et son troupeau. Avec toi, je vais briser en morceaux le fermier et son joug. Avec toi, je vais briser en morceaux gouverneurs et adjoints. 
« Je rendrai à Babylone et à tous les habitants de la Chaldée tout le mal qu'ils ont fait à Sion sous tes yeux, dit Yahvé. 
« Voici, je suis contre toi, montagne dévastatrice, dit Yahvé, « qui détruit toute la terre. J'étendrai ma main sur toi, te faire descendre des rochers, et fera de toi une montagne brûlée. 
Ils ne te prendront pas une pierre angulaire, ni une pierre pour les fondations  ; mais tu seras désolée pour toujours », dit Yahvé. 
« Établissez une norme dans le pays  ! Sonnez la trompette parmi les nations  ! Préparez les nations contre elle  ! Rassemblez contre elle les royaumes d'Ararat, de Minni et d'Ashkenaz  ! Nommez un marshal contre elle  ! Faites monter les chevaux comme des sauterelles  ! 
Préparez contre elle les nations, les rois des Mèdes, ses gouverneurs, et tous ses députés, et tout le pays de leur domination  ! 
Le pays tremble et souffre  ; pour que les desseins de Yahvé contre Babylone tiennent, pour faire du pays de Babylone une désolation, sans habitant. 
Les puissants de Babylone ont cessé de se battre, ils restent dans leurs forteresses. Leur puissance a échoué. Ils sont devenus des femmes. Ses habitations sont incendiées. Ses barreaux sont cassés. 
Un coureur courra à la rencontre d'un autre, et un messager pour en rencontrer un autre, pour montrer au roi de Babylone que sa ville est prise de toutes parts. 
Les passages sont donc saisis. Ils ont brûlé les roseaux au feu. Les hommes de guerre sont effrayés. » 
Car Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit  : « La fille de Babylone est comme une aire de battage au moment où elle est foulée. Encore un peu de temps, et le temps de la moisson viendra pour elle. » 
« Nabuchodonosor, roi de Babylone, m'a dévoré. Il m'a écrasé. Il a fait de moi un récipient vide. Il m'a, comme un monstre, englouti. Il a rempli sa bouche de mes délices. Il m'a chassé. 
Que la violence faite à moi et à ma chair soit sur Babylone ! » l'habitant de Sion dira  : et, « Que mon sang soit sur les habitants de la Chaldée  ! » Jérusalem dira. 
C'est pourquoi Yahvé dit  : « Voici, je vais plaider ta cause, et se venger pour vous. Je vais assécher sa mer, et rendre sa fontaine sèche. 
Babylone deviendra un monceau, un lieu de résidence pour les chacals, un étonnement, et un sifflement, sans habitant. 
Ils rugiront ensemble comme de jeunes lions. Ils grogneront comme des lionceaux. 
Quand ils seront enflammés, je ferai leur festin, et je les rendrai ivres, pour qu'ils puissent se réjouir, et dormir d'un sommeil perpétuel, et ne pas se réveiller », dit Yahvé. 
« Je les ferai descendre comme des agneaux à l'abattoir, comme des béliers avec des chèvres mâles. 
« Comment Sheshach est pris  ! Comme la louange de la terre entière est saisie  ! Comme Babylone est devenue une désolation parmi les nations  ! 
La mer est montée sur Babylone. Elle est couverte de la multitude de ses vagues. 
Ses villes sont devenues une désolation, une terre aride, et un désert, une terre dans laquelle aucun homme n'habite. Aucun fils de l'homme ne passe à côté. 
J'exécuterai le jugement sur Bel à Babylone, et je ferai sortir de sa bouche ce qu'il a englouti. Les nations ne couleront plus vers lui. Oui, le mur de Babylone va tomber. 
« Mon peuple, éloigne-toi du milieu d'elle, et que chacun d'entre vous se sauve de l'ardente colère de Yahvé. 
Ne laissez pas votre cœur s'évanouir. Ne craignez pas les nouvelles qui seront entendues dans le pays. Car les nouvelles viendront dans un an, et après cela, dans une autre année, des nouvelles viendront, et la violence dans le pays, dirigeant contre dirigeant. 
C'est pourquoi voici que les jours viennent où j'exécuterai le jugement sur les images gravées de Babylone  ; et tout son pays sera confondu. Tous ses morts tomberont au milieu d'elle. 
Puis les cieux et la terre, et tout ce qui s'y trouve, chanteront de joie sur Babylone  ; car les destructeurs lui viendront du nord, dit Yahvé. 
« Comme Babylone a fait tomber les morts d'Israël, et les morts de tout le pays tomberont à Babylone. 
Vous qui avez échappé à l'épée, partez  ! Ne restez pas immobile  ! Souvenez-vous de Yahvé de loin, et laisse Jérusalem entrer dans ton esprit. » 
« Nous sommes confondus parce que nous avons entendu des reproches. La confusion a recouvert nos visages, car des étrangers sont entrés dans les sanctuaires de la maison de Yahvé. » 
« C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que j'exécuterai le jugement sur ses images gravées  ; et dans tout son pays, les blessés gémiront. 
Quand Babylone s'élèverait jusqu'au ciel, et bien qu'elle doive fortifier l'apogée de sa force, mais des destructeurs lui viendront de ma part, dit Yahvé. 
« Le son d'un cri vient de Babylone, et d'une grande destruction du pays des Chaldéens  ! 
Car Yahvé ravage Babylone, et détruit en elle la grande voix  ! Leurs vagues grondent comme de nombreuses eaux. Le bruit de leur voix se fait entendre. 
Car le destructeur est venu sur elle, même sur Babylone. Ses hommes puissants sont pris. Leurs arcs sont brisés en morceaux, car Yahvé est un Dieu de châtiment. Il vous remboursera sûrement. 
Je ferai d'elle des princes, des sages, ses gouverneurs, ses députés, et ses puissants hommes ivres. Ils dormiront d'un sommeil perpétuel, et ne pas se réveiller, » dit le Roi, dont le nom est Yahvé des Armées. 
Yahvé des Armées dit  : « Les larges murs de Babylone seront complètement renversés. Ses hautes portes seront brûlées par le feu. Les peuples travailleront pour la vanité, et les nations pour le feu  ; et ils seront fatigués. » 
Parole de Jérémie, le prophète, à Seraja, fils de Neriah, fils de Mahséja, lorsqu'il partit avec Sédécias, roi de Juda, pour Babylone, la quatrième année de son règne. Or Seraiah était quartier-maître en chef. 
Jérémie écrivit dans un livre tous les malheurs qui devaient frapper Babylone, et toutes ces paroles qui sont écrites sur Babylone. 
Jérémie dit à Seraïa  : « Quand tu arriveras à Babylone, tu liras toutes ces paroles, 
et tu diras  : « Yahvé, tu as parlé au sujet de ce lieu, de l'exterminer, afin que personne n'y habite, ni homme ni bête, et qu'il soit à jamais désert. 
Lorsque tu auras fini de lire ce livre, tu lieras une pierre et tu la jetteras au milieu de l'Euphrate. 
Et tu diras  : « C'est ainsi que Babylone s'enfoncera et ne se relèvera pas, à cause des malheurs que je ferai venir sur elle, et ils seront fatigués. » Ainsi vont les paroles de Jérémie. 
