Actes.
3.
Pierre et Jean montaient au temple à l'heure de la prière, la neuvième heure. 
On portait un homme boiteux dès le ventre de sa mère, qu'on déposait chaque jour à la porte du temple appelé la Belle, pour demander des dons pour les indigents à ceux qui entraient dans le temple. 
Voyant Pierre et Jean sur le point d'entrer dans le temple, il demanda à recevoir des dons pour les indigents. 
Pierre, fixant les yeux sur lui, dit avec Jean  : « Regarde-nous. » 
Il les écoutait, s'attendant à recevoir quelque chose d'eux. 
Mais Pierre dit  : « Je n'ai ni argent ni or  ; mais ce que j'ai, je te le donne. Au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche ! » 
Il le prit par la main droite et le fit lever. Aussitôt, ses pieds et les os de ses chevilles reprirent des forces. 
D'un bond, il se leva et se mit à marcher. Il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant et louant Dieu. 
Tout le peuple le voyait marcher et louer Dieu. 
Ils le reconnurent  : c'était lui qui avait l'habitude de s'asseoir à la Belle Porte du temple pour mendier des dons pour les indigents. Ils étaient émerveillés et stupéfaits de ce qui lui était arrivé. 
Comme le boiteux qui avait été guéri s'accrochait à Pierre et à Jean, tout le peuple accourut vers eux dans le portique appelé de Salomon, dans un grand étonnement. 
Lorsque Pierre le vit, il répondit au peuple  : « Hommes d'Israël, pourquoi vous étonnez-vous de cet homme  ? Pourquoi fixez-vous vos yeux sur nous, comme si nous l'avions fait marcher par notre propre force ou par notre piété  ? 
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré et renié devant Pilate, qui avait décidé de le relâcher. 
Mais vous avez renié le Saint et le Juste et demandé qu'on vous accorde un meurtrier, 
et vous avez tué le Prince de la vie, que Dieu a ressuscité des morts, ce dont nous sommes témoins. 
C'est par la foi en son nom que cet homme, que vous voyez et connaissez, a été rendu fort. Oui, la foi qui est en lui lui a donné cette solidité parfaite en présence de vous tous. 
« Or, frères, je sais que vous avez agi ainsi par ignorance, comme l'ont fait aussi vos chefs. 
Mais ce que Dieu avait annoncé par la bouche de tous ses prophètes, que le Christ devait souffrir, il l'a accompli. 
Repentez-vous donc et retournez, pour que vos péchés soient effacés, afin que viennent des temps de rafraîchissement de la part du Seigneur, 
et qu'il envoie Jésus-Christ, qui a été ordonné pour vous auparavant, 
et que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du rétablissement de toutes choses, dont Dieu a parlé jadis par la bouche de ses saints prophètes. 
Moïse a en effet dit aux pères  : « Le Seigneur Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi. Vous l'écouterez en tout ce qu'il vous dira. 
Toute âme qui n'écoutera pas ce prophète sera exterminée du peuple. 
Oui, et tous les prophètes, depuis Samuel et ceux qui ont suivi, tous ceux qui ont parlé, ont aussi parlé de ces jours. 
Vous êtes les enfants des prophètes et de l'alliance que Dieu a conclue avec nos pères, en disant à Abraham  : « Toutes les familles de la terre seront bénies par ta postérité ». 
Dieu, qui a suscité son serviteur Jésus, l'a d'abord envoyé vers vous pour vous bénir, en détournant chacun de vous de sa méchanceté. » 
