Matthieu.
27.
Dès que le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire mourir. 
Ils le lièrent, l'emmenèrent, et le livrèrent à Ponce Pilate, le gouverneur. 
Alors Judas, qui le livrait, voyant que Jésus était condamné, eut des remords, et rapporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens, 
en disant  : « J'ai péché en livrant un sang innocent. » Mais ils ont dit  : « Qu'est-ce que ça peut nous faire  ? Occupez-vous en. » 
Il jeta les pièces d'argent dans le sanctuaire et s'en alla. Puis il s'en alla et se pendit. 
Les principaux sacrificateurs prirent les pièces d'argent et dirent  : « Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor, puisque c'est le prix du sang. » 
Ils tinrent conseil, et ils achetèrent avec elles le champ du potier pour y enterrer les étrangers. 
C'est pourquoi ce champ a été appelé jusqu'à ce jour « le champ du sang ». 
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète, en ces termes, « Ils ont pris les trente pièces d'argent, le prix de celui qui avait été mis à prix, que certains des enfants d'Israël ont prisé, 
et ils les donnèrent pour le champ du potier, comme le Seigneur me l'a ordonné. » 
Or, Jésus se tenait devant le gouverneur  ; et le gouverneur l'interrogeait, disant  : « Es-tu le roi des Juifs  ? » Jésus lui dit  : « C'est ce que tu dis. » 
Lorsqu'il fut accusé par les principaux sacrificateurs et les anciens, il ne répondit rien. 
Alors Pilate lui dit  : « N'entends-tu pas combien de choses ils témoignent contre toi  ? » 
Il ne lui répondit pas, pas même un mot, de sorte que le gouverneur fut très étonné. 
Or, à l'occasion de la fête, le gouverneur avait coutume de relâcher à la foule un prisonnier qu'elle désirait. 
Ils avaient alors un prisonnier notable, nommé Barabbas. 
Lorsqu'ils furent rassemblés, Pilate leur dit  : « Qui voulez-vous que je vous relâche  ? Barabbas, ou Jésus qu'on appelle le Christ ? » 
Car il savait que c'était par jalousie qu'ils l'avaient livré. 
Comme il était assis sur le siège du jugement, sa femme lui envoya dire  : « Ne te mêle pas de ce juste, car j'ai beaucoup souffert aujourd'hui en rêve à cause de lui. » 
Or, les chefs des prêtres et les anciens persuadaient la foule de demander Barabbas et de faire périr Jésus. 
Mais le gouverneur leur répondit  : « Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche  ? » Ils ont dit  : « Barabbas  ! » 
Pilate leur dit  : « Que dois-je donc faire à Jésus, qui est appelé Christ  ? » Ils lui ont tous dit  : « Qu'il soit crucifié  ! » 
Mais le gouverneur dit  : « Pourquoi  ? Quel mal a-t-il fait  ? » Mais ils poussaient de grands cris, disant  : « Qu'on le crucifie  ! » 
Alors, voyant que l'on ne gagnait rien, mais qu'au contraire on commençait à faire du grabuge, Pilate prit de l'eau et se lava les mains devant la foule, en disant  : « Je suis innocent du sang de ce juste. Tu y veilles. » 
Tout le peuple répondit  : « Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants  ! » 
Puis il leur relâcha Barabbas, mais il flagella Jésus et le livra pour être crucifié. 
Alors les soldats du gouverneur emmenèrent Jésus dans le prétoire, et rassemblèrent contre lui toute la garnison. 
Ils le dépouillèrent et le revêtirent d'une robe écarlate. 
Ils tressèrent une couronne d'épines et la mirent sur sa tête, et un roseau dans sa main droite. Ils se mirent à genoux devant lui et se moquèrent de lui en disant  : « Salut, roi des Juifs  ! » 
Ils crachèrent sur lui, prirent le roseau et le frappèrent sur la tête. 
Après s'être moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, le revêtirent de ses vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier. 
En sortant, ils trouvèrent un homme de Cyrène, nommé Simon, et ils l'obligèrent à marcher avec eux, afin qu'il porte sa croix. 
Lorsqu'ils arrivèrent à un lieu appelé Golgotha, c'est-à-dire le lieu du crâne, 
ils lui donnèrent à boire du vin aigre mêlé de fiel. Lorsqu'il l'eut goûté, il ne voulut pas boire. 
Après l'avoir crucifié, ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort, 
et ils s'assirent là pour le regarder. 
Ils mirent au-dessus de sa tête l'accusation portée contre lui, écrite  : « C'est JÉSUS, le roi des Juifs. » 
Et il y avait deux brigands crucifiés avec lui, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche. 
Les passants le blasphémaient, remuant la tête 
et disant  : « Toi qui détruis le temple et le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même  ! Si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix  ! » 
De même, les principaux sacrificateurs, se moquant des scribes, des pharisiens et des anciens, dirent  : 
« Il a sauvé les autres, mais il ne peut se sauver lui-même. S'il est le roi d'Israël, qu'il descende maintenant de la croix, et nous croirons en lui. 
Il a confiance en Dieu. Que Dieu le délivre maintenant, s'il le veut, car il a dit  : « Je suis le Fils de Dieu ». 
Les brigands aussi, qui ont été crucifiés avec lui, lui ont jeté le même opprobre. 
Or, depuis la sixième heure, il y eut des ténèbres sur tout le pays jusqu'à la neuvième heure. 
Vers la neuvième heure, Jésus cria d'une voix forte, en disant  : « Eli, Eli, lima sabachthani  ? » C'est-à-dire  : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné  ? » 
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là, l'ayant entendu, dirent  : « Cet homme appelle Élie. » 
Aussitôt, l'un d'eux courut prendre une éponge, la remplit de vinaigre, la posa sur un roseau et lui donna à boire. 
Les autres dirent  : « Laisse-le. Voyons si Élie viendra le sauver. » 
Jésus cria encore d'une voix forte, et rendit l'esprit. 
Voici, le voile du temple s'est déchiré en deux, du haut en bas. La terre trembla et les rochers se fendirent. 
Les sépulcres s'ouvrirent, et beaucoup de corps de saints qui s'étaient endormis ressuscitèrent. 
Et, sortant des sépulcres après sa résurrection, ils entrèrent dans la ville sainte et apparurent à beaucoup de gens. 
Or le centurion et ceux qui étaient avec lui et qui regardaient Jésus, voyant le tremblement de terre et ce qui se passait, furent saisis de terreur et dirent  : « Vraiment, c'était le Fils de Dieu  ! » 
Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin, et qui avaient suivi Jésus depuis la Galilée, pour le servir. 
Parmi elles se trouvaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques et de Joses, et la mère des fils de Zébédée. 
Le soir venu, arriva un homme riche d'Arimathée, nommé Joseph, qui était aussi le disciple de Jésus. 
Cet homme alla trouver Pilate et demanda le corps de Jésus. Pilate ordonna qu'on lui remette le corps. 
Joseph prit le corps, l'enveloppa dans un linge propre 
et le déposa dans son tombeau neuf, qu'il avait taillé dans le roc. Puis il roula une grande pierre contre l'entrée du tombeau, et s'en alla. 
Marie-Madeleine était là, avec l'autre Marie, assise en face du tombeau. 
Le lendemain du jour de la préparation, les chefs des prêtres et les pharisiens s'assemblèrent auprès de Pilate, 
et dirent  : « Seigneur, nous nous souvenons de ce que ce séducteur a dit quand il vivait encore  : « Après trois jours, je ressusciterai ». 
Ordonne donc que le tombeau soit mis en sûreté jusqu'au troisième jour, de peur que ses disciples ne viennent la nuit l'enlever et ne disent au peuple  : « Il est ressuscité des morts »  ; et la dernière tromperie sera pire que la première. » 
Pilate leur dit  : « Vous avez une garde. Allez, sécurisez-le autant que vous le pouvez. » 
Ils allèrent donc avec la garde et sécurisèrent le tombeau, en scellant la pierre. 
