Siracide.
5.
Ne vous attachez pas à vos biens. Ne dites pas : « Ils me suffisent. » 
Ne suivez pas votre propre esprit et votre force. pour marcher dans les désirs de votre cœur. 
Ne dites pas : « Qui dominera sur moi ? » car le Seigneur se vengera de vous. 
Ne dites pas : « J'ai péché, et qu'est-ce qui m'est arrivé ? » car le Seigneur est patient. 
Ne soyez pas si sûrs de l'expiation. que vous ajoutez péché sur péché. 
Ne dites pas : « Sa compassion est grande. Il sera apaisé par la multitude de mes péchés, » car la miséricorde et la colère sont avec lui, et son indignation reposera sur les pécheurs. 
N'attendez pas pour vous tourner vers le Seigneur. Ne remettez pas au jour le jour ; car la colère du Seigneur viendra soudainement sur vous, et vous périrez au temps de la vengeance. 
Ne vous attachez pas à des gains injustes, car vous ne profiterez de rien au jour de la calamité. 
Ne vannez pas à tout vent. Ne marchez pas sur tous les chemins. C'est ce que fait le pécheur qui a une double langue. 
Sois ferme dans ton intelligence. Que votre discours soit cohérent. 
Soyez prompt à entendre et répondez avec patience. 
Si tu as de l'intelligence, réponds à ton prochain ; mais sinon, mets ta main sur ta bouche. 
La gloire et le déshonneur sont dans les discours. La langue d'un homme peut être sa perte. 
Ne vous faites pas appeler « chuchoteur ». N'attendez pas avec votre langue ; car la honte est sur le voleur, et une mauvaise condamnation pèse sur celui qui a une double langue. 
Ne soyez pas ignorant dans une grande ou une petite affaire. 
