Psaumes.
71.
En toi, Yahvé, je trouve refuge. Ne me laisse jamais être déçu. 
Délivre-moi dans ta justice, et sauve-moi. Prêtez l'oreille et sauvez-moi. 
Sois pour moi un rocher de refuge où je puisse toujours aller. Donne l'ordre de me sauver, car tu es mon rocher et ma forteresse. 
Sauve-moi, mon Dieu, de la main des méchants, de la main de l'homme injuste et cruel. 
Car tu es mon espérance, Seigneur Yahvé, ma confiance de ma jeunesse. 
J'ai compté sur toi depuis le ventre de ma mère. Tu es celui qui m'a sorti du ventre de ma mère. Je vous louerai toujours. 
Je suis une merveille pour beaucoup, mais tu es mon fort refuge. 
Ma bouche sera remplie de tes louanges, avec votre honneur toute la journée. 
Ne me rejette pas dans ma vieillesse. Ne m'abandonne pas quand mes forces faiblissent. 
Car mes ennemis parlent de moi. Ceux qui veillent sur mon âme conspirent ensemble, 
disant : « Dieu l'a abandonné. Poursuivez-le et prenez-le, car personne ne le sauvera. » 
Dieu, ne t'éloigne pas de moi. Mon Dieu, dépêchez-vous de m'aider. 
Que mes accusateurs soient déçus et consumés. Qu'ils soient couverts d'opprobre et de mépris ceux qui veulent me nuire. 
Mais j'espère toujours, et s'ajoutera à toutes vos louanges. 
Ma bouche racontera ta justice, et de votre salut toute la journée, bien que je n'en connaisse pas toute la mesure. 
Je viendrai avec les actes puissants du Seigneur Yahvé. Je ferai mention de ta justice, même de la tienne seule. 
Dieu, tu m'as enseigné dès ma jeunesse. Jusqu'à présent, j'ai déclaré tes merveilles. 
Oui, même quand je serai vieux et que j'aurai des cheveux blancs, Dieu, ne m'abandonne pas, jusqu'à ce que je déclare ta force à la prochaine génération, ta puissance à tous ceux qui viendront. 
Dieu, ta justice atteint aussi les cieux. Vous avez fait de grandes choses. Dieu, qui est comme toi ? 
Toi, qui nous as fait connaître de nombreuses et amères souffrances, tu me laisseras vivre. Tu nous feras remonter des profondeurs de la terre. 
Augmentez mon honneur et me réconforter à nouveau. 
Je te louerai aussi avec la harpe pour ta fidélité, mon Dieu. Je te chante des louanges avec la lyre, Saint d'Israël. 
Mes lèvres crient de joie ! Mon âme, que tu as rachetée, te chante des louanges ! 
Ma langue parlera aussi de ta justice tout le jour, car ils sont déçus, et ils sont confus, qui veulent me faire du mal. 
