1 Chroniques.
6.
Les fils de Lévi : Guershon, Kehath et Merari. 
Fils de Kehath : Amram, Izhar, Hébron et Uzziel. 
Fils d'Amram : Aaron, Moïse et Miriam. Fils d'Aaron : Nadab, Abihu, Éléazar et Ithamar. 
Éléazar engendra Phinhas, Phinhas engendra Abishua, 
Abishua engendra Bukki. Bukki engendra Uzzi. 
Uzzi engendra Zerahiah. Zérachia engendra Meraïoth. 
Meraïoth engendra Amaria. Amariah engendra Ahitub. 
Achithub engendra Zadok. Zadok engendra Ahimaaz. 
Achimaats engendra Azaria. Azariah engendra Johanan. 
Johanan engendra Azaria, qui exerça la fonction de prêtre dans la maison que Salomon construisit à Jérusalem. 
Azaria engendra Amaria. Amaria engendra Ahitub. 
Ahitub engendra Zadok. Zadok engendra Shallum, qui engendra Shallum. 
Schallum engendra Hilkija. Hilkija engendra Azaria, qui engendra Azaria. 
Azaria engendra Seraja. Seraja engendra Jéhozadak. 
Jehozadak partit en captivité lorsque Yahvé emporta Juda et Jérusalem par la main de Nabuchodonosor. 
Fils de Lévi : Gershom, Kehath et Merari. 
Voici les noms des fils de Guershom : Libni et Shimei. 
Fils de Kehath : Amram, Izhar, Hebron et Uzziel. 
Fils de Merari : Mahli et Mushi. Ce sont là les familles des Lévites, selon les maisons de leurs pères. 
De Gershom : Libni, son fils ; Jahath, son fils ; Zimma, son fils ; 
Joach, son fils ; Iddo, son fils ; Zérah, son fils ; et Jeatherai, son fils. 
Fils de Kehath : Amminadab, son fils ; Koré, son fils ; Assir, son fils ; 
Elkana, son fils ; Ebiasaph, son fils ; Assir, son fils ; 
Tahath, son fils ; Uriel, son fils ; Ozias, son fils ; Saül, son fils. 
Fils d'Elkana : Amasaï et Ahimoth. 
Fils d'Elkana : Zophaï, son fils ; Nahath, son fils ; 
Éliab, son fils ; Jerocham, son fils ; et Elkana, son fils. 
Fils de Samuel : le premier-né, Joël, et le second, Abija. 
Fils de Merari : Mahli, Libni son fils, Shimei son fils, Uzza son fils, 
Shimea son fils, Haggia son fils, Asaiah son fils. 
Ce sont eux que David chargea du service des chants dans la maison de l'Éternel, après que l'arche s'y fut arrêtée. 
Ils assurèrent le service des chants devant le tabernacle de la tente d'assignation jusqu'à ce que Salomon ait construit la maison de Yahvé à Jérusalem. Ils accomplissaient les fonctions de leur charge selon leur ordre. 
Voici ceux qui firent le service, et leurs fils. Des fils des Kehathites : Héman, le chantre, fils de Joël, fils de Samuel, 
fils d'Elkana, fils de Jerocham, fils d'Éliel, fils de Toah, 
fils de Zuph, fils d'Elkana, fils de Mahath, fils d'Amasaï, 
fils d'Elkana, le fils de Joël, le fils d'Azaria, le fils de Sophonie, 
le fils de Tahath, le fils d'Assir, le fils d'Ebiasaph, le fils de Koré, 
le fils de Jitsehar, le fils de Kehath, le fils de Lévi, le fils d'Israël. 
Son frère Asaph, qui se tenait à sa droite, Asaph, fils de Bérékia, fils de Shiméa, 
fils de Micaël, fils de Baaséja, fils de Malkija, 
fils d'Ethni, fils de Zérach, fils d'Adaja, 
fils d'Ethan, fils de Zimma, fils de Shiméi, 
fils de Jahath, fils de Guershom, fils de Lévi. 
A gauche, leurs frères, fils de Merari : Éthan, fils de Kishi, fils d'Abdi, fils de Malluch, 
fils de Haschabia, fils d'Amatsia, fils de Hilkija, 
fils d'Amzi, fils de Bani, fils de Shemer, 
fils de Mahli, fils de Mushi, fils de Merari, fils de Lévi. 
Leurs frères les Lévites furent désignés pour tout le service du tabernacle de la maison de Dieu. 
Aaron et ses fils firent des offrandes sur l'autel des holocaustes et sur l'autel des parfums, pour tout le service du lieu très saint, et pour faire l'expiation pour Israël, selon tout ce qu'avait ordonné Moïse, serviteur de Dieu. 
Voici les fils d'Aaron : Éléazar, son fils ; Phinées, son fils ; Abishua, son fils ; 
Bukki, son fils ; Uzzi, son fils ; Zerahia, son fils ; 
Meraioth, son fils ; Amaria, son fils ; Ahitub, son fils ; 
Tsadok, son fils ; Ahimaaz, son fils. 
Voici leurs lieux d'habitation, selon leurs campements dans leurs frontières. Aux fils d'Aaron, des familles des Kehathites, car c'était le premier lot, 
ils donnèrent Hébron, dans le pays de Juda, et les pâturages qui l'entourent ; 
mais les champs de la ville et ses villages, ils les donnèrent à Caleb, fils de Jephunné. 
On donna aux fils d'Aaron les villes de refuge : Hébron, Libna et ses pâturages, Jattir, Eschthemoa et ses pâturages, 
Hilen et ses pâturages, Debir et ses pâturages, 
Ashan et ses pâturages, Beth Shemesh et ses pâturages, 
et de la tribu de Benjamin : Guéba et ses pâturages, Allemeth et ses pâturages, Anathoth et ses pâturages. Toutes leurs villes, dans toutes leurs familles, étaient au nombre de treize. 
Aux autres fils de Kehath, on donna par le sort, selon leurs familles, de la tribu, de la demi-tribu, de la moitié de Manassé, dix villes. 
Aux fils de Guershom, selon leurs familles, de la tribu d'Issacar, de la tribu d'Aser, de la tribu de Nephtali et de la tribu de Manassé, en Basan, treize villes. 
Aux fils de Merari, on donna par le sort, selon leurs familles, de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon, douze villes. 
Les enfants d'Israël donnèrent aux Lévites les villes avec leurs pâturages. 
Ils donnèrent par tirage au sort, de la tribu des fils de Juda, de la tribu des fils de Siméon et de la tribu des fils de Benjamin, ces villes qui sont mentionnées par leur nom. 
Quelques-unes des familles des fils de Kehath eurent des villes de leur ressort dans la tribu d'Ephraïm. 
On leur donna les villes de refuge : Sichem, dans la montagne d'Éphraïm, et ses pâturages ; Guézer et ses pâturages ; 
Jokmeam et ses pâturages ; Beth Horon et ses pâturages ; 
Ajalon et ses pâturages ; Gath Rimmon et ses pâturages ; 
et, de la demi-tribu de Manassé, Aner et ses pâturages, et Bilam et ses pâturages, pour le reste de la famille des fils de Kehath. 
On donna aux fils de Guershom, de la famille de la demi-tribu de Manassé, Golan en Basan et ses pâturages, et Ashtaroth et ses pâturages ; 
et de la tribu d'Issacar, Kedesh et ses pâturages, Daberath et ses pâturages, 
Ramoth et ses pâturages, et Anem et ses pâturages ; 
et de la tribu d'Asher, Mashal et ses pâturages, Abdon et ses pâturages, 
Hukok et ses pâturages, et Rehob et ses pâturages ; 
et de la tribu de Nephtali, Kedesh en Galilée et ses pâturages, Hammon et ses pâturages, et Kiriathaim et ses pâturages. 
Aux autres Lévites, fils de Merari, on donna, de la tribu de Zabulon, Rimmono et ses pâturages, et Tabor et ses pâturages. 
Au-delà du Jourdain, à Jéricho, sur la rive orientale du Jourdain, on donna, de la tribu de Ruben Bezer dans le désert et ses pâturages, Jahtsa et ses pâturages, 
Kedemoth et ses pâturages, et Mephaath et ses pâturages ; 
et de la tribu de Gad, Ramoth en Galaad et ses pâturages, Mahanaïm et ses pâturages, 
Hesbon et ses pâturages, et Jazer et ses pâturages. 
