Siracide.
19.
Un ouvrier qui est un ivrogne ne deviendra pas riche. Celui qui méprise les petites choses tombera petit à petit. 
Le vin et les femmes égarent les hommes intelligents. Celui qui s'associe à des prostituées est imprudent. 
La pourriture et les vers l'auront comme héritage. Une âme insouciante sera emportée. 
Celui qui se hâte de faire confiance a le cœur creux. Celui qui pèche offense sa propre âme. 
Celui qui se réjouit de la méchanceté sera condamné. 
Celui qui déteste les commérages a moins de méchanceté. 
Ne répétez jamais ce qu'on vous dit, et vous ne perdrez rien. 
Que ce soit de l'ami ou de l'ennemi, ne le dis pas. À moins que ce ne soit un péché pour vous, ne le révélez pas. 
Car s'il t'a entendu et observé, quand le moment sera venu, il vous détestera. 
Vous avez entendu quelque chose ? Laissez-le mourir avec vous. Soyez courageux : cela ne vous fera pas éclater ! 
L'insensé souffre de la douleur d'une parole, comme une femme en travail avec un enfant. 
Comme une flèche qui se plante dans la chair de la cuisse, tout comme les ragots chez un idiot. 
Interrogez un ami ; il se peut qu'il ne l'ait pas fait. S'il a fait quelque chose, il se peut qu'il ne puisse plus le faire. 
Interroge ton voisin ; il se peut qu'il ne l'ait pas dit. S'il l'a dit, il se peut qu'il ne le répète pas. 
Interrogez un ami, car il y a souvent des calomnies. Ne vous fiez pas à chaque mot. 
Il y en a un qui glisse, et pas de cœur. Qui est celui qui n'a pas péché avec sa langue ? 
Réprimande ton prochain avant de le menacer ; et cède la place à la loi du Très-Haut. 
-19 
Toute sagesse est la crainte de l'Éternel. C'est en toute sagesse que l'on accomplit la loi. 
La connaissance de la méchanceté n'est pas la sagesse. La prudence des pécheurs n'est pas un conseil. 
Il y a une méchanceté, et c'est une abomination. Il y a un fou qui manque de sagesse. 
Mieux vaut un homme qui a peu d'intelligence et qui craint Dieu, que celui qui a beaucoup d'intelligence et qui transgresse la loi. 
Il y a une subtilité exquise, et elle est injuste. Et il y en a un qui pervertit la faveur pour obtenir un jugement. 
Il y en a un qui fait le mal, qui baisse la tête en se lamentant ; mais intérieurement, il est plein de tromperie, 
en baissant le visage, et en faisant semblant d'être sourd d'une oreille. Là où il n'est pas connu, il profitera de vous. 
Et si, par manque de force, il est empêché de pécher, s'il en trouve l'occasion, il fera des bêtises. 
On reconnaît un homme à son apparence. Celui qui a de l'intelligence sera connu par son visage lorsque vous le rencontrerez. 
Habillage d'un homme, sourire en coin, et la façon dont il marche montre ce qu'il est. 
