1 Chroniques.
2.
Voici les fils d'Israël : Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issacar, Zabulon, 
Dan, Joseph, Benjamin, Nephtali, Gad et Asher. 
Fils de Juda : Er, Onan et Schéla, qui lui naquirent tous trois de la fille de Shua, la Cananéenne. Er, premier-né de Juda, était méchant aux yeux de Yahvé, qui le fit mourir. 
Tamar, sa belle-fille, lui enfanta Pérets et Zérach. Tous les fils de Juda étaient au nombre de cinq. 
Fils de Pérets : Hetsron et Hamul. 
Fils de Zérach : Zimri, Éthan, Héman, Calcol et Dara, au nombre de cinq en tout. 
Fils de Carmi : Acar, le perturbateur d'Israël, qui commit une infidélité dans la chose consacrée. 
Fils d'Éthan : Azaria. 
Les fils de Hetsron, qui lui sont nés, sont les suivants : Jerahmeel, Ram, et Chelubai. 
Ram engendra Amminadab, et Amminadab engendra Nachschon, prince des fils de Juda ; 
et Nachschon engendra Salma, et Salma engendra Boaz ; 
et Boaz engendra Obed, et Obed engendra Isaï ; 
et Jessé engendra son premier-né Éliab, Abinadab le second, Shimea le troisième, 
Nethanel le quatrième, Raddaï le cinquième, 
Ozem le sixième, et David le septième ; 
et leurs sœurs étaient Séruia et Abigaïl. Fils de Séruia : Abischaï, Joab et Asaël, au nombre de trois. 
Abigaïl enfanta Amasa ; le père d'Amasa était Jéther, l'Ismaélite. 
Caleb, fils de Hetsron, engendra des enfants d'Azuba, sa femme, et de Jerioth ; voici ses fils : Jesher, Shobab et Ardon. 
Azuba mourut, et Caleb épousa Ephrath, qui lui donna naissance à Hur. 
Hur engendra Uri, et Uri engendra Bezalel. 
Ensuite, Hetsron alla vers la fille de Makir, père de Galaad, qu'il prit pour femme à l'âge de soixante ans ; et elle lui enfanta Segub. 
Segub engendra Jaïr, qui eut vingt-trois villes dans le pays de Galaad. 
Geshur et Aram leur prirent les villes de Jaïr, avec Kenath et ses villages, soit soixante villes. Tous ceux-là étaient les fils de Makir, père de Galaad. 
Après la mort de Hetsron à Caleb Ephrata, Abija, femme de Hetsron, lui enfanta Ashhur, père de Tekoa. 
Les fils de Jerahmeel, premier-né de Hezron, étaient Ram, premier-né, Bunah, Oren, Ozem et Ahijah. 
Jerahmeel avait une autre femme, dont le nom était Atarah. Elle était la mère d'Onam. 
Les fils de Ram, premier-né de Jerahmeel, étaient Maaz, Jamin et Eker. 
Les fils d'Onam étaient : Shammai et Jada. Fils de Schammaï : Nadab et Abischur. 
Le nom de la femme d'Abischur était Abihail ; elle lui enfanta Ahban et Molid. 
Fils de Nadab : Seled et Appaïm ; mais Seled mourut sans enfants. 
Fils d'Appaïm : Ishi. Fils d'Ishi : Sheshan. Fils de Sheshan : Ahlaï. 
Fils de Jada, frère de Schammaï : Jéther et Jonathan ; Jéther mourut sans enfants. 
Fils de Jonathan : Peleth et Zaza. Ce sont là les fils de Jerahmeel. 
Or Sheshan n'avait pas de fils, mais seulement des filles. Sheshan avait un serviteur, un Égyptien, dont le nom était Jarha. 
Sheshan donna sa fille pour femme à son serviteur Jarha, qui lui enfanta Attaï. 
Attaï engendra Nathan ; Nathan engendra Zabad ; 
Zabad engendra Ephlal ; Ephlal engendra Obed ; 
Obed engendra Jéhu ; Jéhu engendra Azaria, 
Azaria engendra Hélez, et Hélez engendra Éleasa, 
Éleasa engendra Sismaï, et Sismaï engendra Shallum, 
Shallum engendra Jekamia, et Jekamia engendra Élishama. 
Fils de Caleb, frère de Jerahmeel : Mesha, son premier-né, père de Ziph, et les fils de Marescha, père d'Hébron. 
Fils d'Hébron : Koré, Tappuach, Rékem et Schéma. 
Shema engendra Raham, père de Jorkeam ; et Rekem engendra Shammai. 
Le fils de Shammaï était Maon ; et Maon était le père de Beth Tsur. 
Epha, concubine de Caleb, enfanta Haran, Moza et Gazez ; et Haran engendra Gazez. 
Fils de Jahdaï : Regem, Jothan, Geshan, Pelet, Épha et Shaaph. 
Maaca, concubine de Caleb, enfanta Shéber et Tirhana. 
Elle enfanta aussi Shaaph, père de Madmanna, Sheva, père de Machbena et père de Gibea ; et la fille de Caleb était Acsa. 
Voici les fils de Caleb, fils de Hur, premier-né d'Éphrata : Schobal, père de Kiriath Jearim, 
Salma, père de Bethléhem, et Hareph, père de Beth Gader. 
Shobal, père de Kiriath Jearim, eut des fils : Haroeh, la moitié des Menuhoth. 
Familles de Kiriath Jearim : les Ithrites, les Puthites, les Shumathites et les Mishraites ; d'eux vinrent les Zorathites et les Eshtaolites. 
Fils de Salma : Bethléem, les Netophathes, Atroth Beth Joab, la moitié des Manahathes, les Zorathes. 
Familles de scribes qui habitaient à Jabez : les Tirathites, les Shimeathites et les Sucathites. Ce sont les Kénites qui sont venus de Hammath, père de la maison de Réchab. 
