Jérémie.
18.
La parole qui fut adressée à Jérémie par Yahvé, en ces termes : 
« Lève-toi, descends à la maison du potier, et là je te ferai entendre mes paroles. » 
Et je descendis à la maison du potier, et voici, il faisait quelque chose sur les roues. 
Lorsque le vase qu'il avait fait d'argile était abîmé dans la main du potier, il en faisait un autre, comme il lui semblait bon de le faire. 
Alors la parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
« Maison d'Israël, ne puis-je pas faire de vous comme ce potier ? dit Yahvé. « Voici, comme l'argile dans la main du potier, ainsi êtes-vous dans ma main, maison d'Israël. 
Au moment où je parlerai d'une nation et d'un royaume, pour les arracher, les briser et les détruire, 
si cette nation, dont j'ai parlé, revient de son mal, je me repentirai du mal que j'ai voulu lui faire. 
Au moment où je parle au sujet d'une nation, et au sujet d'un royaume, de le bâtir et de le planter, 
s'ils font ce qui est mal à mes yeux, s'ils n'obéissent pas à ma voix, alors je me repentirai du bien dont j'ai dit que je leur ferais bénéficier. 
« Maintenant, parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem, et dites : « L'Éternel dit : « Voici que je prépare le mal contre vous et que je forme un plan contre vous. Que chacun revienne maintenant de sa mauvaise voie, et qu'il corrige ses voies et ses actions ». 
Mais ils dirent : « C'est en vain, car nous marcherons selon nos propres projets, et chacun suivra l'obstination de son mauvais cœur. »" 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Demandez maintenant parmi les nations, « Qui a entendu de telles choses ? La vierge d'Israël a fait une chose très horrible. 
La neige du Liban se détache-t-elle du rocher des champs ? Les eaux froides qui descendent de loin seront-elles taries ? 
Car mon peuple m'a oublié. Ils ont brûlé de l'encens à de faux dieux. Ils ont été amenés à trébucher sur leurs chemins. dans les chemins anciens, de marcher dans les chemins de traverse, d'une manière non construite, 
pour faire de leur pays un objet d'étonnement, et un sifflement perpétuel. Tous ceux qui passeront devant seront étonnés, et secoue sa tête. 
Je les disperserai comme par un vent d'est devant l'ennemi. Je leur montrerai le dos, et pas le visage, au jour de leur calamité. 
Alors ils dirent : « Venez ! Concevons des plans contre Jérémie ; car la loi ne périra pas du prêtre, ni le conseil du sage, ni la parole du prophète. Venez, et frappons-le de la langue, et ne prêtons attention à aucune de ses paroles. » 
Prends garde à moi, Yahvé, et écoute la voix de ceux qui me contestent. 
Le mal doit-il être récompensé par le bien ? Car ils ont creusé une fosse pour mon âme. Rappelez-vous comment je me suis tenu devant vous pour dire du bien d'eux, pour détourner d'eux ta colère. 
Livrez donc leurs enfants à la famine, et les livrer au pouvoir de l'épée. Que leurs femmes deviennent sans enfants et veuves. Laissez leurs hommes se faire tuer et leurs jeunes hommes frappés par l'épée au combat. 
Qu'un cri soit entendu de leurs maisons quand vous amenez une troupe soudainement sur eux ; car ils ont creusé une fosse pour me prendre et des pièges cachés pour mes pieds. 
Pourtant, Yahvé, tu connais tous leurs projets contre moi pour me tuer. Ne pardonnez pas leur iniquité. N'effacez pas leur péché de votre vue, Qu'ils soient renversés devant vous. Occupez-vous d'eux au moment de votre colère. 
