Tobit.
8.
Lorsqu'ils eurent achevé leur souper, ils firent entrer Tobias auprès d'elle. 
Mais en allant, il se souvint des paroles de Raphaël, prit les cendres de l'encens, y mit le cœur et le foie du poisson, et en fit de la fumée. 
Lorsque le démon sentit cette odeur, il s'enfuit dans les hauteurs de l'Égypte, et l'ange le lia. 
Mais après qu'ils furent tous deux enfermés ensemble, Tobias se leva du lit, et dit : " Ma sœur, lève-toi, et prions pour que le Seigneur ait pitié de nous. " 
Et Tobias se mit à dire : « Tu es béni, ô Dieu de nos pères, et ton nom saint et glorieux est béni à jamais. Que les cieux te bénissent, ainsi que toutes tes créatures. 
Tu as créé Adam et tu lui as donné Eve, sa femme, comme aide et soutien. D'eux est née la race des hommes. Tu as dit : il n'est pas bon que l'homme soit seul. Faisons-lui une aide comme lui. 
Et maintenant, Seigneur, je ne prends pas ma sœur par convoitise, mais en vérité. Ordonne que je trouve la miséricorde et que je vieillisse avec elle. » 
Elle dit avec lui : « Amen. » Et ils dormirent tous deux cette nuit-là. 
Raguel se leva et alla creuser un tombeau, 
en disant : « De peur que lui aussi ne meure. » 
Et Raguel entra dans sa maison, 
et dit à Edna, sa femme : « Envoie une des servantes, et qu'elle regarde s'il vit. Sinon, nous l'enterrerons, et personne ne le saura. » 
La servante ouvrit la porte, entra, et les trouva tous deux endormis. 
Elle sortit, et leur annonça qu'il était vivant. 
Alors Raguel bénit Dieu, en disant : « Béni sois-tu, ô Dieu, de toute bénédiction pure et sainte ! Que tes saints te bénissent, ainsi que toutes tes créatures ! Que tous tes anges et tes élus te bénissent à jamais ! 
Béni sois-tu, parce que tu m'as réjoui ; et il ne m'est pas arrivé ce que je soupçonnais ; mais tu nous as traités selon ta grande miséricorde. 
Béni sois-tu, car tu as eu pitié de deux qui étaient les enfants uniques de leurs parents. Montre-leur ta miséricorde, Seigneur. Accomplis leur vie dans la santé avec joie et miséricorde. 
Il ordonna à ses serviteurs de remplir le tombeau. 
Il célébra pour eux le festin de noces pendant quatorze jours. 
Avant que les jours du festin de noces fussent écoulés, Raguel lui jura de ne pas partir avant que les quatorze jours du festin de noces fussent accomplis ; 
et qu'alors il prendrait la moitié de ses biens et irait en sûreté chez son père ; et le reste, dit-il, quand ma femme et moi mourrons. 
