Job.
33.
« Cependant, Job, écoutez mon discours, et écoutez toutes mes paroles. 
Voici, j'ai ouvert ma bouche. Ma langue a parlé dans ma bouche. 
Mes paroles exprimeront la droiture de mon coeur. Ce que mes lèvres savent, elles le diront sincèrement. 
L'Esprit de Dieu m'a fait, et le souffle du Tout-Puissant me donne la vie. 
Si tu peux, réponds-moi. Mettez de l'ordre dans vos paroles devant moi, et levez-vous. 
Voici, je suis envers Dieu comme vous l'êtes. Je suis aussi formé à partir de l'argile. 
Voici, ma terreur ne vous effraie pas, ma pression ne sera pas non plus lourde pour vous. 
« Tu as parlé à mon oreille, J'ai entendu la voix de tes paroles, disant, 
Je suis pur, sans désobéissance. Je suis innocent, il n'y a pas d'iniquité en moi. 
Voici, il trouve des occasions contre moi. Il me considère comme son ennemi. 
Il met mes pieds dans les ceps. Il marque tous mes chemins. 
« Voici, je vais te répondre. En cela, tu n'es pas juste, car Dieu est plus grand que l'homme. 
Pourquoi vous battez-vous contre lui  ? parce qu'il ne rend compte d'aucune de ses affaires  ? 
Car Dieu parle une fois, oui deux fois, bien que l'homme n'y prête pas attention. 
Dans un rêve, dans une vision de la nuit, quand le sommeil profond tombe sur les hommes, en somnolant sur le lit, 
alors il ouvre les oreilles des hommes, et scelle leur instruction, 
afin qu'il retire l'homme de son dessein, et cacher l'orgueil de l'homme. 
Il préserve son âme de la fosse, et sa vie de périr par l'épée. 
« Il est aussi châtié par la douleur sur son lit, avec une lutte continuelle dans ses os, 
de sorte que sa vie a horreur du pain, et son âme une nourriture délicate. 
Sa chair est tellement consumée qu'on ne la voit plus. Ses os qui n'ont pas été vus ressortent. 
Oui, son âme s'approche de la fosse, et sa vie aux destructeurs. 
« S'il y a à côté de lui un ange, un interprète, un parmi mille, pour montrer à l'homme ce qui est bon pour lui, 
alors Dieu lui fait grâce, et dit, « Délivre-le de la descente dans la fosse. J'ai trouvé une rançon. 
Sa chair sera plus fraîche que celle d'un enfant. Il retourne aux jours de sa jeunesse. 
Il prie Dieu, et il lui est favorable, pour qu'il voie son visage avec joie. Il rend à l'homme sa justice. 
Il chante devant les hommes, et dit, J'ai péché, j'ai perverti ce qui était juste, et ça ne m'a pas profité. 
Il a racheté mon âme pour qu'elle n'entre pas dans la fosse. Ma vie va voir la lumière. 
« Voici que Dieu fait toutes ces choses, deux fois, oui trois fois, avec un homme, 
pour ramener son âme de la fosse, afin qu'il soit éclairé par la lumière des vivants. 
Marque bien, Job, et écoute-moi. Gardez le silence, et je parlerai. 
Si tu as quelque chose à dire, réponds-moi. Parlez, car je désire vous justifier. 
Si ce n'est pas le cas, écoutez-moi. Garde le silence, et je t'enseignerai la sagesse. » 
