Juges.
18.
En ce temps-là, il n'y avait pas de roi en Israël. En ces jours-là, la tribu des Danites chercha un héritage pour y habiter ; car jusqu'à ce jour, leur héritage ne leur était pas échu parmi les tribus d'Israël. 
Les fils de Dan envoyèrent de Zorah et d'Eshtaol cinq hommes de leur famille, des hommes vaillants, pour explorer le pays et le sonder. Ils leur dirent : « Allez, explorez le pays ! » Ils arrivèrent dans la montagne d'Ephraïm, à la maison de Mica, et ils y passèrent la nuit. 
Lorsqu'ils furent près de la maison de Michée, ils reconnurent la voix du jeune homme, le Lévite ; ils s'y rendirent donc et lui dirent : « Qui t'a amené ici ? Que fais-tu dans ce lieu ? Que possèdes-tu ici ? » 
Il leur dit : « C'est ainsi que Michée m'a traité, il m'a engagé et je suis devenu son prêtre. » 
Ils lui dirent : « Je t'en prie, demande conseil à Dieu, afin que nous sachions si la voie que nous suivons sera prospère. » 
Le prêtre leur dit : « Allez en paix. La voie que vous suivez est devant l'Éternel. » 
Et les cinq hommes partirent, et vinrent à Laïsh, et virent le peuple qui était là, et comment ils vivaient en sécurité, à la manière des Sidoniens, tranquilles et en sûreté ; car il n'y avait personne dans le pays qui possédât de l'autorité, qui pût leur faire honte en quoi que ce soit ; et ils étaient loin des Sidoniens, et ils n'avaient affaire à personne d'autre. 
Ils arrivèrent auprès de leurs frères à Zorah et à Eshtaol ; et leurs frères leur demandèrent : « Que dites-vous ? » 
Ils dirent : « Levez-vous, et montons contre eux ; car nous avons vu le pays, et voici, il est très bon. Restez-vous immobiles ? Ne soyez pas paresseux pour aller et entrer en possession du pays. 
En partant, vous rencontrerez un peuple qui ne se doute de rien, et le pays est vaste, car Dieu l'a remis entre vos mains, un lieu où rien ne manque de ce qui est sur la terre. » 
La famille des Danites partit de Zorah et d'Eshtaol, avec six cents hommes armés d'armes de guerre. 
Ils montèrent et campèrent à Kiriath Jearim, en Juda. C'est pourquoi on a appelé ce lieu Mahaneh Dan jusqu'à ce jour. Voici, il est derrière Kirjath Jearim. 
Ils passèrent de là dans la montagne d'Éphraïm, et arrivèrent à la maison de Michée. 
Les cinq hommes qui étaient allés explorer le pays de Laïsch prirent la parole et dirent à leurs frères : « Savez-vous qu'il y a dans ces maisons un éphod, des théraphim, une image taillée et une image en fonte ? Considérez donc maintenant ce que vous avez à faire. » 
Ils passèrent par là, arrivèrent à la maison du jeune Lévite, à la maison de Michée, et lui demandèrent comment il allait. 
Les six cents hommes armés de leurs armes de guerre, qui étaient des fils de Dan, se tenaient à l'entrée de la porte. 
Les cinq hommes qui étaient allés explorer le pays montèrent et entrèrent là, et ils prirent l'image taillée, l'éphod, les théraphim et l'image en fonte ; le prêtre se tint à l'entrée de la porte avec les six cents hommes armés de fusils de guerre. 
Lorsque ceux-ci entrèrent dans la maison de Michée et prirent l'image gravée, l'éphod, le théraphim et l'image en fusion, le prêtre leur dit : « Que faites-vous ? » 
Ils lui dirent : « Tais-toi, mets ta main sur ta bouche, et viens avec nous. Sois pour nous un père et un prêtre. Est-il préférable pour toi d'être prêtre de la maison d'un seul homme, ou d'être prêtre d'une tribu et d'une famille en Israël ? ». 
Le cœur du prêtre se réjouit, il prit l'éphod, les théraphim et la statue gravée, et il partit avec le peuple. 
Ils se retournèrent et partirent, et mirent devant eux les petits enfants, le bétail et les biens. 
Lorsqu'ils furent à bonne distance de la maison de Michée, les hommes qui étaient dans les maisons voisines de la maison de Michée se rassemblèrent et rattrapèrent les fils de Dan. 
Comme ils appelaient les enfants de Dan, ceux-ci tournèrent le visage et dirent à Michée : « Qu'as-tu, pour venir avec une telle troupe ? » 
Il dit : « Tu as pris mes dieux que j'avais faits, ainsi que le prêtre, et tu es parti ! Que me reste-t-il ? Comment peux-tu me demander : « Qu'est-ce que tu as ? » 
Les enfants de Dan lui dirent : « Ne fais pas entendre ta voix au milieu de nous, de peur que des hommes furieux ne tombent sur toi et que tu ne perdes la vie, avec celle de ta famille. » 
Les fils de Dan s'en allèrent ; et lorsque Michée vit qu'ils étaient trop forts pour lui, il se retourna et retourna dans sa maison. 
Ils prirent ce que Michée avait fait, et le prêtre qu'il avait, et ils arrivèrent à Laïsh, vers un peuple tranquille et sans méfiance, et ils les frappèrent du tranchant de l'épée ; puis ils brûlèrent la ville par le feu. 
Il n'y avait pas de libérateur, car elle était loin de Sidon, et ils n'avaient affaire à personne d'autre ; elle était dans la vallée qui s'étend près de Beth Rehob. Ils bâtirent la ville et l'habitèrent. 
Ils appelèrent le nom de la ville Dan, d'après le nom de Dan, leur père, qui était né en Israël ; cependant le nom de la ville était autrefois Laish. 
Les fils de Dan s'établirent l'image taillée ; et Jonathan, fils de Gershom, fils de Moïse, et ses fils, furent prêtres pour la tribu des Danites jusqu'au jour de la captivité du pays. 
Et ils s'établirent l'image taillée de Michée, qu'il avait faite, et elle resta tout le temps que la maison de Dieu fut à Silo. 
