Proverbes.
31.
Les paroles du roi Lémuel - la révélation que sa mère lui a enseignée  : 
« Oh, mon fils  ! Oh, fils de mes entrailles  ! Oh, fils de mes vœux  ! 
Ne donne pas ta force aux femmes, ni vos voies à celles qui détruisent les rois. 
Ce n'est pas pour les rois, Lemuel, ce n'est pas aux rois de boire du vin, ni pour les princes de dire  : « Où est la boisson forte  ? 
de peur qu'ils ne boivent et n'oublient la loi, et pervertissent la justice due à celui qui est affligé. 
Donnez une boisson forte à celui qui est prêt à périr, et du vin pour les âmes amères. 
Qu'il boive, et qu'il oublie sa pauvreté, et ne plus se souvenir de sa misère. 
Ouvrez votre bouche pour le muet, pour la cause de tous ceux qui sont abandonnés. 
Ouvre ta bouche, juge avec justice, et rendre justice aux pauvres et aux nécessiteux. » 
Qui peut trouver une femme digne de ce nom  ? Car sa valeur est bien supérieure à celle des rubis. 
Le cœur de son mari a confiance en elle. Il ne manquera pas de gain. 
Elle lui fait du bien, et non du mal, tous les jours de sa vie. 
Elle cherche la laine et le lin, et travaille avec ardeur avec ses mains. 
Elle est comme les navires marchands. Elle apporte son pain de loin. 
Elle se lève aussi alors qu'il fait encore nuit, donne de la nourriture à son foyer, et des portions pour ses servantes. 
Elle considère un champ, et l'achète. Avec le fruit de ses mains, elle plante une vigne. 
Elle arme sa taille avec force, et rend ses bras forts. 
Elle perçoit que sa marchandise est rentable. Sa lampe ne s'éteint pas la nuit. 
Elle pose ses mains sur la quenouille, et ses mains tiennent le fuseau. 
Elle ouvre ses bras aux pauvres  ; oui, elle tend les mains aux nécessiteux. 
Elle n'a pas peur de la neige pour sa maison, car toute sa famille est vêtue d'écarlate. 
Elle se fait des tapis de tapisserie. Ses vêtements sont en lin fin et de couleur violette. 
Son mari est respecté dans les portes, quand il s'assiéra parmi les anciens du pays. 
Elle fait des vêtements de lin et les vend, et livre les coussins au marchand. 
La force et la dignité sont ses vêtements. Elle se moque du temps à venir. 
Elle ouvre sa bouche avec sagesse. L'instruction aimable est sur sa langue. 
Elle s'occupe bien des affaires de sa famille, et ne mange pas le pain de l'oisiveté. 
Ses enfants se lèvent et la qualifient de bienheureuse. Son mari fait également son éloge  : 
« Beaucoup de femmes font des choses nobles, mais vous les surpassez tous. » 
Le charme est trompeur, et la beauté est vaine  ; mais une femme qui craint Yahvé, on la louera. 
Donnez-lui du fruit de ses mains  ! Que ses œuvres la louent dans les portes  ! 
