Job.
17.
« Mon esprit est consumé. Mes jours sont éteints et la tombe est prête pour moi. 
Il y a certainement des moqueurs avec moi. Mon regard s'attarde sur leur provocation. 
« Maintenant, donnez un gage. Sers-toi de toi-même comme garantie pour moi. Qui est là pour me donner la main  ? 
Car tu as caché leur cœur à l'intelligence, c'est pourquoi vous ne les exalterez pas. 
Celui qui dénonce ses amis pour le pillage, même les yeux de ses enfants seront défaillants. 
« Mais il a fait de moi la risée du peuple. Ils me crachent au visage. 
Mon œil aussi est obscurci par la tristesse. Tous mes membres sont comme une ombre. 
Les hommes droits s'étonneront de cela. L'innocent se soulèvera contre l'impie. 
Mais le juste s'en tiendra à sa voie. Celui qui a les mains propres deviendra de plus en plus fort. 
Mais quant à vous tous, revenez. Je ne trouverai pas d'homme sage parmi vous. 
Mes jours sont passés. Mes plans sont rompus, comme les pensées de mon cœur. 
Ils changent la nuit en jour, dire « La lumière est proche » en présence de l'obscurité. 
Si je considère le séjour des morts comme ma maison, si j'ai étendu ma couche dans l'obscurité, 
si j'ai dit à la corruption  : « Tu es mon père ». et au ver  : « Ma mère » et « Ma soeur ». 
Où est donc mon espoir  ? Quant à mon espoir, qui le verra  ? 
Il descendra avec moi jusqu'aux portes du séjour des morts, ou descendre ensemble dans la poussière  ? » 
