Matthieu.
14.
En ce temps-là, Hérode le tétrarque entendit la nouvelle concernant Jésus, 
et dit à ses serviteurs  : « C'est Jean le Baptiseur. Il est ressuscité des morts. C'est pourquoi ces pouvoirs agissent en lui. » 
Car Hérode avait arrêté Jean, l'avait lié et mis en prison à cause d'Hérodiade, la femme de Philippe, son frère. 
Car Jean lui avait dit  : « Il ne t'est pas permis d'avoir cette femme. » 
Comme il voulait le faire mourir, il craignait la foule, parce qu'elle le considérait comme un prophète. 
Mais quand arriva l'anniversaire d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu d'eux et plut à Hérode. 
Il promit donc avec serment de lui donner tout ce qu'elle demanderait. 
Elle dit, poussée par sa mère  : « Donne-moi ici, sur un plateau, la tête de Jean le Baptiste. » 
Le roi fut affligé, mais, à cause de ses serments et de ceux qui étaient à table avec lui, il ordonna qu'on le donne, 
et il envoya décapiter Jean dans la prison. 
Sa tête fut apportée sur un plateau et donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère. 
Ses disciples vinrent, prirent le corps, et l'ensevelirent. Puis ils allèrent le dire à Jésus. 
Lorsque Jésus entendit cela, il se retira de là dans une barque, dans un lieu désert, à l'écart. La foule, ayant appris la nouvelle, le suivit à pied depuis les villes. 
Jésus sortit, et il vit une grande foule. Il eut pitié d'eux et guérit leurs malades. 
Le soir venu, ses disciples s'approchèrent de lui et dirent  : « Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée. Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages s'acheter de la nourriture. » 
Mais Jésus leur dit  : « Ils n'ont pas besoin de s'en aller. Vous leur donnez à manger. » 
Ils lui dirent  : « Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons. » 
Il dit  : « Apportez-les-moi ici. » 
Il ordonna à la foule de s'asseoir sur l'herbe  ; puis il prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au ciel, il bénit, rompit et donna les pains aux disciples  ; et les disciples donnèrent à la foule. 
Tous mangèrent et furent rassasiés. Ils emportèrent douze corbeilles pleines de ce qui restait des morceaux rompus. 
Ceux qui mangèrent étaient environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants. 
Aussitôt, Jésus fit monter les disciples dans la barque et les fit passer devant lui à l'autre rive, tandis qu'il renvoyait les foules. 
Après avoir renvoyé la foule, il monta seul sur la montagne pour prier. Le soir venu, il était là, seul. 
La barque se trouvait alors au milieu de la mer, agitée par les vagues, car le vent était contraire. 
À la quatrième veille de la nuit, Jésus vint à eux, marchant sur la mer. 
Lorsque les disciples le virent marcher sur la mer, ils furent troublés et dirent  : « C'est un fantôme  ! » et ils poussèrent des cris de peur. 
Mais aussitôt Jésus leur parla, disant  : « Courage  ! C'est moi  ! N'ayez pas peur. » 
Pierre lui répondit  : « Seigneur, si c'est toi, ordonne-moi de venir à toi sur les eaux. » 
Il a dit  : « Viens  ! » Pierre descendit de la barque et marcha sur les eaux pour venir vers Jésus. 
Mais, voyant que le vent était fort, il eut peur, et commençant à couler, il s'écria  : « Seigneur, sauve-moi  ! » 
Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit  : « Toi qui es de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? » 
Quand ils furent montés dans la barque, le vent cessa. 
Ceux qui étaient dans la barque vinrent se prosterner devant lui, en disant  : « Tu es vraiment le Fils de Dieu  ! » 
Après avoir traversé, ils arrivèrent dans le pays de Génésareth. 
Les habitants de ce lieu, l'ayant reconnu, envoyèrent dans tous les environs lui amener tous les malades, 
et ils le suppliaient de leur permettre de toucher simplement la frange de son vêtement. Tous ceux qui la touchèrent furent guéris. 
