Siracide.
10.
Un juge sage instruit son peuple. Le gouvernement d'un homme compréhensif sera bien ordonné. 
Tel est le juge de son peuple, tels sont ses fonctionnaires. Le chef de la ville est tel que tous ceux qui l'habitent le sont aussi. 
Un roi indiscipliné détruira son peuple. Une ville sera établie grâce à l'entente des puissants. 
Le gouvernement de la terre est dans la main du Seigneur. En temps voulu, il élèvera au-dessus d'elle la bonne personne au bon moment. 
La prospérité d'un homme est dans la main du Seigneur. Il fera reposer son honneur sur la personne du scribe. 
Ne te mets pas en colère contre ton prochain pour chaque faute. Ne faites rien par des œuvres de violence. 
L'orgueil est odieux devant le Seigneur et devant les hommes. L'arrogance est odieuse dans le jugement des deux. 
La souveraineté est transférée de nation à nation à cause de l'injustice, de la violence et de l'avidité pour l'argent. 
Pourquoi la terre et les cendres sont-elles fières ? Parce que dans la vie, mon corps se décompose. 
Une longue maladie se moque du médecin. Le roi d'aujourd'hui mourra demain. 
Car quand un homme est mort, il héritera des asticots, de la vermine et des vers. 
C'est le début de l'orgueil quand un homme s'éloigne du Seigneur. Son cœur s'est éloigné de celui qui l'a créé. 
Car le commencement de l'orgueil, c'est le péché. Celui qui le garde répandra l'abomination. C'est pourquoi le Seigneur a fait venir sur eux d'étranges calamités. et les a renversés. 
Le Seigneur a renversé les trônes des dirigeants. et mettre les humbles à leur place. 
Le Seigneur a arraché les racines des nations et a mis les humbles à leur place. 
Le Seigneur a renversé les terres des nations et les a détruits jusqu'aux fondations de la terre. 
Il en emmena quelques-uns et les détruisit, et a fait disparaître leur mémoire de la terre. 
L'orgueil n'a pas été créé pour les hommes, ni de colère pour la progéniture des femmes. 
Quelle est la descendance qui a de l'honneur ? Une progéniture humaine qui craint le Seigneur. Dont la progéniture n'a pas d'honneur ? Une progéniture humaine qui enfreint les commandements. 
Au milieu d'une famille, celui qui la dirige est honoré. Ceux qui craignent le Seigneur sont honorés à ses yeux. 
Le riche, l'honorable et le pauvre toute la gloire dans la crainte du Seigneur. 
Il n'est pas juste de déshonorer un pauvre homme qui a de l'intelligence. Il n'est pas convenable de glorifier un homme qui est un pécheur. 
Le prince, le juge et le puissant seront honorés. Il n'y en a pas un de plus grand que celui qui craint le Seigneur. 
Des hommes libres serviront un serviteur sage. Un homme qui a de la connaissance ne se plaindra pas. 
Ne faites pas étalage de votre sagesse dans l'accomplissement de votre travail. Ne te vante pas au moment de ta détresse. 
Meilleur est celui qui travaille et qui abonde en toutes choses, que celui qui se vante et qui manque de pain. 
Mon fils, glorifie ton âme dans l'humilité, et attribue-toi l'honneur selon ta valeur. 
Qui justifiera celui qui pèche contre sa propre âme ? Qui honorera celui qui déshonore sa propre vie ? 
Un homme pauvre est honoré pour son savoir. Un homme riche est honoré pour ses richesses. 
Mais celui qui est honoré dans la pauvreté, combien plus dans la richesse ? Celui qui est déshonoré dans la richesse, combien plus dans la pauvreté ? 
