Psaumes.
108.
Une chanson. Un psaume de David. Mon cœur est inébranlable, Dieu. Je chanterai et je ferai de la musique avec mon âme. 
Réveillez-vous, harpe et lyre ! Je vais réveiller l'aube. 
Je te louerai, Yahvé, parmi les nations. Je chanterai tes louanges parmi les peuples. 
Car ta bonté est grande au-dessus des cieux. Votre fidélité s'étend jusqu'aux cieux. 
Sois exalté, Dieu, au-dessus des cieux ! Que ta gloire soit sur toute la terre. 
Pour que ton bien-aimé soit délivré, sauve de ta main droite, et réponds-nous. 
Dieu a parlé depuis son sanctuaire : « En triomphe, Je diviserai Sichem, et je mesurerai la vallée de Succoth. 
Galaad est à moi. Manassé est à moi. Ephraïm aussi est mon casque. Juda est mon sceptre. 
Moab est mon pot de lavage. Je jetterai ma sandale sur Edom. Je crierai sur la Philistie. » 
Qui me fera entrer dans la ville fortifiée ? Qui me conduira à Edom ? 
Ne nous as-tu pas rejetés, Dieu ? Tu ne sors pas, Dieu, avec nos armées. 
Donne-nous du secours contre l'ennemi, car l'aide de l'homme est vaine. 
Par Dieu, nousferons preuve de courage, car c'est lui qui écrasera nos ennemis. 
