Siracide.
32.
T'ont-ils établi chef d'un festin ? Ne t'élève pas. Soyez parmi eux comme l'un d'entre eux. Occupez-vous d'abord d'eux, puis asseyez-vous. 
Et quand tu auras accompli toutes tes tâches, prends ta place, afin que vous puissiez vous réjouir à cause d'eux, et recevoir une couronne pour vos bons services. 
Parlez, vous qui êtes plus âgés, car c'est votre droit, mais en connaissance de cause ; et n'interrompez pas la musique. 
Ne vous épanchez pas dans les endroits où l'on joue de la musique. N'affichez pas votre sagesse au mauvais moment. 
Comme un rubis dans une monture d'or, tout comme un concert de musique lors d'un banquet de vin. 
Comme un sceau d'émeraude dans un ouvrage d'or, Il en va de même pour la mélodie musicale avec le vin agréable. 
Parlez, jeune homme, si vous y êtes obligé, mais pas plus de deux fois, et seulement si on le lui demande. 
Résumez votre discours, beaucoup de choses en peu de mots. Soyez comme celui qui sait et qui pourtant tient sa langue. 
Lorsque vous êtes parmi les grands hommes, ne vous comportez pas comme leur égal. Quand un autre parle, ne bafouillez pas. 
La vitesse des éclairs avant le tonnerre. L'approbation va devant celui qui est modeste. 
Lève-toi au bon moment, et ne sois pas le dernier. Rentrez rapidement chez vous et ne traînez pas 
Amuse-toi là et fais ce que tu as dans le cœur. Ne péchez pas par un discours orgueilleux. 
Pour ces choses, bénis ton créateur, qui vous donne de boire librement de ses bonnes choses. 
Celui qui craint le Seigneur recevra la discipline. Ceux qui le cherchent tôt trouveront la faveur. 
Celui qui cherche la loi sera comblé par elle, mais l'hypocrite y trébuchera. 
Ceux qui craignent le Seigneur trouveront le vrai jugement, et allumera les actes justes comme une lumière. 
L'homme pécheur fuit la réprimande, et trouvera un jugement selon sa volonté. 
Une personne sensée ne négligera pas une pensée. Un homme insolent et fier ne s'accroupit pas dans la crainte, même après avoir fait une chose par lui-même sans conseil. 
Ne fais rien sans conseil, mais quand vous aurez agi, ne le regrettez pas. 
N'allez pas dans une voie de conflit. Ne trébuchez pas dans les endroits pierreux. 
Ne soyez pas trop confiant sur une route lisse. 
Prenez garde à vos propres enfants. 
Dans toute œuvre, garde ton âme, car c'est cela, l'observation des commandements. 
Celui qui croit à la loi est attentif au commandement. Celui qui se confie au Seigneur ne subira aucune perte. 
