Siracide.
9.
Ne sois pas jaloux de la femme de ton sein, et ne lui donne pas une mauvaise leçon contre toi-même. 
Ne donne pas ton âme à une femme. et la laisser piétiner votre force. 
N'allez pas à la rencontre d'une femme qui joue la prostituée, de peur que vous ne tombiez dans ses pièges. 
Ne vous associez pas à une femme qui est chanteuse, de peur que vous ne vous laissiez prendre à ses pièges. 
Ne regardez pas une vierge, de peur de trébucher et d'encourir des sanctions pour elle. 
Ne donne pas ton âme aux prostituées, afin que vous ne perdiez pas votre héritage. 
Ne regardez pas dans les rues de la ville. Ne vous promenez pas dans ses endroits déserts. 
Détournez votre regard d'une belle femme, et ne regardez pas la beauté d'un autre. Beaucoup ont été trompés par la beauté d'une femme ; et avec ça, la passion s'allume comme un feu. 
Ne dînez pas du tout avec une femme qui a un mari, ou se délecter avec elle de vin, de peur que ton âme ne se détourne vers elle, et avec ton esprit tu glisses vers la destruction. 
N'abandonnez pas un vieil ami ; pour un nouveau n'est pas comparable à lui. Un nouvel ami est comme un nouveau vin : s'il devient vieux, vous le boirez avec joie. 
N'enviez pas le succès d'un pécheur ; car vous ne savez pas quelle sera sa fin. 
Ne vous complaisez pas dans les plaisirs des impies. Rappelez-vous qu'ils ne resteront pas impunis jusqu'à la tombe. 
Tenez-vous loin de l'homme qui a pouvoir de tuer, et vous ne serez pas troublés par la peur de la mort. Si vous venez à lui, ne commettez aucune faute, de peur qu'il ne vous enlève la vie. Sachez bien que vous allez au milieu de pièges, et marcher sur les remparts d'une ville. 
Du mieux que vous pouvez, cherchez à connaître vos voisins, et prenez conseil auprès des sages. 
Que votre conversation se fasse avec des hommes compréhensifs. Que tout votre discours soit dans la loi du Très-Haut. 
Que les justes soient les compagnons de ta table. Que votre gloire soit dans la crainte du Seigneur. 
Une œuvre est louée en raison de l'habileté de l'artisan ; Ainsi, celui qui dirige le peuple sera considéré comme sage pour son discours. 
Un homme qui parle fort est dangereux dans sa ville. Celui qui est imprudent dans ses propos sera haï. 
