Siracide.
22.
L'homme paresseux est comparé à une pierre souillée. Tout le monde va le siffler dans sa disgrâce. 
L'homme paresseux est comparé à l'ordure d'un tas de fumier. Celui qui le ramasse le secouera de sa main. 
Un enfant indiscipliné est un déshonneur pour son père, et une fille idiote est née de sa perte. 
Une fille prudente héritera d'un mari à elle. Celle qui apporte la honte est le chagrin de son père. 
Celle qui est arrogante fait honte au père et au mari. Elle sera méprisée par les deux. 
Une conversation inopportune est comme une musique de deuil, mais les coups et les corrections sont la sagesse en toute saison. 
Celui qui enseigne à un fou est comme celui qui colle des tessons, même comme celui qui réveille un dormeur d'un profond sommeil. 
Celui qui enseigne à un insensé est comme celui qui enseigne à un homme qui sommeille. À la fin, il dira : « Qu'est-ce que c'est ? » 
-10 
Pleurez sur le mort, car la lumière lui manque. Pleurez sur le fou, car il manque de compréhension. Pleurez plus doucement sur le mort, car il a trouvé le repos, mais la vie d'un fou est pire que la mort. 
Le deuil des morts dure sept jours, mais pour un fou et un impie, elle dure tous les jours de sa vie. 
Ne parlez pas beaucoup avec un homme insensé, et ne va pas vers celui qui n'a pas de compréhension. Méfiez-vous de lui, de peur d'avoir des ennuis et d'être souillés par ses attaques. Détournez-vous de lui, et vous trouverez le repos, et vous ne vous lasserez pas de sa folie. 
Qu'est-ce qui serait plus lourd que le plomb ? Quel est son nom, sinon « Fou » ? 
Le sable, le sel et une masse de fer sont plus faciles à supporter. qu'un homme sans compréhension. 
Les bois de construction cerclés et liés à un bâtiment ne se détacheront pas sous l'effet des secousses. Ainsi, un cœur établi en temps voulu sur des conseils avisés n'aura pas peur. 
Un cœur fixé sur une compréhension réfléchie est comme un ornement de plâtre sur un mur poli. 
Les clôtures placées sur un lieu élevé ne résisteront pas au vent ; Ainsi, un cœur craintif dans l'imagination d'un fou ne résistera à aucune peur. 
Celui qui pique l'œil fera couler des larmes. Celui qui pique le cœur le rend sensible. 
Celui qui jette une pierre aux oiseaux les fait fuir. Celui qui insulte un ami dissout l'amitié. 
Si tu as tiré l'épée contre un ami, ne désespère pas, car il y a peut-être un moyen de revenir. 
Si tu as ouvert ta bouche contre un ami, n'aie pas peur, pour qu'il y ait réconciliation, à moins qu'il ne s'agisse d'une insulte, d'une arrogance, de la divulgation d'un secret, ou d'un coup fourré... pour ces choses, tout ami s'enfuira. 
Gagnez la confiance de votre prochain dans sa pauvreté, afin que dans sa prospérité vous ayez de l'allégresse. Restez fermement attachés à lui au temps de son affliction, afin que vous soyez héritiers avec lui dans son héritage. 
Avant le feu, il y a la vapeur et la fumée d'un fourneau, donc les insultes précèdent les effusions de sang. 
Je n'aurai pas honte d'abriter un ami. Je ne me cacherai pas de son visage. 
Si un malheur m'arrive à cause de lui, tous ceux qui l'entendront se méfieront de lui. 
Qui veillera sur ma bouche, et un sceau de perspicacité sur mes lèvres, pour que je n'en tombe pas, et que ma langue ne me détruise pas ? 
