Numéros.
26.
Après la plaie, Yahvé parla à Moïse et au prêtre Éléazar, fils d'Aaron, et dit : 
« Recensez toute l'assemblée des enfants d'Israël, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, selon les maisons de leurs pères, tous ceux qui sont en état de porter les armes en Israël. » 
Moïse et le prêtre Éléazar leur parlèrent dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho, et dirent : 
« Recensez-les, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, comme Yahvé l'a ordonné à Moïse et aux enfants d'Israël. » Ce sont ceux qui sont sortis du pays d'Égypte. 
Ruben, premier-né d'Israël. Fils de Ruben : de Hanoch, la famille des Hanochites ; de Pallu, la famille des Palluites ; 
de Hezron, la famille des Hezronites ; de Carmi, la famille des Carmites. 
Telles sont les familles des Rubénites. Ceux qui furent comptés parmi eux furent quarante-trois mille sept cent trente. 
Fils de Pallu : Éliab. 
Fils d'Éliab : Nemuel, Dathan et Abiram. Ce sont ces Dathan et Abiram, appelés par l'assemblée, qui se révoltèrent contre Moïse et Aaron dans la troupe de Koré, lorsqu'ils se rebellèrent contre Yahvé ; 
et la terre ouvrit sa bouche et les engloutit avec Koré, lorsque cette troupe mourut ; en ce temps-là, le feu dévora deux cent cinquante hommes, et ils devinrent un signe. 
Néanmoins, les fils de Koré ne moururent pas. 
Fils de Siméon, selon leurs familles : de Nemuel, la famille des Nemuelites ; de Jamin, la famille des Jaminites ; de Jachin, la famille des Jachinites ; 
de Zérach, la famille des Zérachites ; de Saul, la famille des Saulites. 
Ce sont là les familles des Siméonites, au nombre de vingt-deux mille deux cents. 
Fils de Gad, selon leurs familles : de Zephon, la famille des Zephonites ; de Haggi, la famille des Haggites ; de Shuni, la famille des Shunites ; 
d'Ozni, la famille des Oznites ; d'Eri, la famille des Erites ; 
d'Arod, la famille des Arodites ; d'Areli, la famille des Arelites. 
Ce sont là les familles des fils de Gad, d'après leur dénombrement, quarante mille cinq cents. 
Fils de Juda : Er et Onan. Er et Onan moururent au pays de Canaan. 
Fils de Juda, selon leurs familles : de Schéla, la famille des Schélanites ; de Pérez, la famille des Pérezites ; de Zérach, la famille des Zérachites. 
Les fils de Pérez furent : de Hetsron, la famille des Hetsronites ; de Hamul, la famille des Hamulites. 
Ce sont là les familles de Juda, d'après leur dénombrement, soixante-seize mille cinq cents. 
Fils d'Issacar, selon leurs familles : de Tola, la famille des Tolaïtes ; de Puvah, la famille des Punites ; 
de Jashub, la famille des Jashubites ; de Shimron, la famille des Shimronites. 
Ce sont là les familles d'Issacar, d'après leur dénombrement, soixante-quatre mille trois cents. 
Fils de Zabulon, selon leurs familles : de Sered, la famille des Seredites ; d'Elon, la famille des Elonites ; de Jahleel, la famille des Jahleelites. 
Ce sont là les familles des Zabulonites, d'après leur dénombrement, soixante mille cinq cents. 
Fils de Joseph, selon leurs familles : Manassé et Éphraïm. 
Fils de Manassé : de Makir, la famille des Makirites ; et Makir engendra Galaad ; de Galaad, la famille des Galaadites. 
Voici les fils de Galaad : de Iezer, la famille des Iezerites ; de Helek, la famille des Helekites ; 
et Asriel, la famille des Asrielites ; et Sichem, la famille des Sichemites ; 
et Shemida, la famille des Shemidaites ; et Hépher, la famille des Hépherites. 
Zelophehad, fils de Hépher, n'eut pas de fils, mais des filles. Les noms des filles de Zelophehad furent : Mahla, Noa, Hogla, Milca et Tirza. 
Ce sont là les familles de Manassé. Ceux qui furent dénombrés parmi eux furent cinquante-deux mille sept cents. 
Voici les fils d'Éphraïm, selon leurs familles : de Shuthelah, la famille des Shuthelahites ; de Becher, la famille des Becherites ; de Tahan, la famille des Tahanites. 
Ce sont là les fils de Shuthelah : d'Eran, la famille des Eranites. 
Ce sont là les familles des fils d'Éphraïm, d'après leur dénombrement : trente-deux mille cinq cents. Ce sont là les fils de Joseph, selon leurs familles. 
Fils de Benjamin, selon leurs familles : de Bela, la famille des Bélaïtes ; d'Ashbel, la famille des Ashbelites ; d'Ahiram, la famille des Ahiramites ; 
de Shephupham, la famille des Shuphamites ; de Hupham, la famille des Huphamites. 
Les fils de Béla furent Ard et Naaman : la famille des Ardites ; et de Naaman, la famille des Naamites. 
Ce sont là les fils de Benjamin, selon leurs familles ; ceux dont on fit le dénombrement furent quarante-cinq mille six cents. 
Voici les fils de Dan, selon leurs familles : de Schucham, la famille des Schuchamites. Ce sont là les familles de Dan, selon leurs familles. 
Total des familles des Schuchamites, d'après leur dénombrement : soixante-quatre mille quatre cents. 
Fils d'Aser, selon leurs familles : d'Imna, la famille des Imnites ; d'Ishvi, la famille des Ishvites ; de Beriah, la famille des Berites. 
Des fils de Beria : de Héber, la famille des Héberites ; de Malkiel, la famille des Malkiélites. 
Le nom de la fille d'Aser est Serah. 
Ce sont là les familles des fils d'Aser, d'après leur dénombrement : cinquante-trois mille quatre cents. 
Fils de Nephthali, selon leurs familles : de Jahzeel, la famille des Jahzeelites ; de Guni, la famille des Gunites ; 
de Jezer, la famille des Jezerites ; de Shillem, la famille des Shillemites. 
Ce sont là les familles de Nephthali, selon leurs familles ; ceux dont on fit le dénombrement furent quarante-cinq mille quatre cents. 
Tels sont ceux des enfants d'Israël dont on fit le dénombrement : six cent un mille sept cent trente. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« A ceux-là, le pays sera partagé en héritage selon le nombre de noms. 
Tu donneras au plus grand nombre un héritage plus grand, et au plus petit un héritage plus petit. On donnera à chacun son héritage en fonction de ceux qui ont été comptés par lui. 
Néanmoins, le pays sera divisé par le sort. Ils hériteront selon les noms des tribus de leurs pères. 
C'est d'après le sort que leur héritage sera partagé entre le plus grand et le plus petit. » 
Voici ceux qui furent comptés parmi les Lévites, selon leurs familles : de Guershon, la famille des Guershonites ; de Kehath, la famille des Kehathites ; de Merari, la famille des Merarites. 
Voici les familles de Lévi : la famille des Libnites, la famille des Hébronites, la famille des Mahlites, la famille des Mushites et la famille des Koréites. Kehath devint le père d'Amram. 
Le nom de la femme d'Amram était Jochebed, fille de Lévi, qui était née de Lévi en Égypte. Elle enfanta à Amram Aaron et Moïse, et Miriam, leur sœur. 
À Aaron naquirent Nadab et Abihu, Éléazar et Ithamar. 
Nadab et Abihu moururent lorsqu'ils offrirent du feu étranger devant Yahvé. 
Ceux qui furent comptés parmi eux furent vingt-trois mille, tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus ; car ils ne furent pas comptés parmi les enfants d'Israël, parce qu'on ne leur avait pas donné d'héritage parmi les enfants d'Israël. 
Ce sont ceux dont Moïse et le prêtre Éléazar firent le compte des enfants d'Israël dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho. 
Mais il n'y avait parmi eux aucun de ceux qui furent comptés par Moïse et le prêtre Aaron, qui comptèrent les enfants d'Israël dans le désert du Sinaï. 
Car Yahvé avait dit d'eux : « Ils mourront dans le désert. » Il ne resta pas un homme d'entre eux, sauf Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Nun. 
