Esther (grec).
6.
Le Seigneur retira le sommeil du roi cette nuit-là ; il dit à son serviteur d'apporter les livres , les registres des événements quotidiens, pour les lui lire. 
Et il trouva les registres écrits sur Mardochée, comment il avait dit au roi au sujet des deux chambellans du roi, lorsqu'ils montaient la garde et cherchaient à porter la main sur Assuérus. 
Le roi dit : « Quel honneur ou quelle faveur avons-nous fait à Mardochée ? » Les serviteurs du roi ont dit : « Vous n'avez rien fait pour lui. » 
Et comme le roi s'informait de la bonté de Mardochée, voici qu'Haman était dans la cour. Le roi dit : « Qui est dans la cour ? Haman était entré pour parler au roi de la pendaison de Mardochée au gibet qu'il avait préparé. 
Les serviteurs du roi dirent : « Voici qu'Haman se tient dans la cour. » Et le roi dit : « Appelez-le ! » 
Le roi dit à Haman : « Que dois-je faire pour l'homme que je veux honorer ? » Haman dit en lui-même : « Qui le roi voudrait-il honorer sinon moi ? » 
Il dit au roi : « Quant à l'homme que le roi veut honorer, 
que les serviteurs du roi apportent la robe de fin lin dont le roi se revêt, et le cheval sur lequel le roi monte, 
et qu'il les donne à un des nobles amis du roi, et qu'il habille l'homme que le roi aime. Qu'il le fasse monter sur le cheval et qu'il proclame dans les rues de la ville : « Voilà ce qui sera fait pour tout homme que le roi honore ! ». 
Alors le roi dit à Haman : « Tu as bien parlé. Fais de même pour Mardochée le Juif, qui attend au palais, et que pas un mot de ce que tu as dit ne soit négligé ! ». 
Haman prit donc la robe et le cheval, habilla Mardochée, le monta sur le cheval et parcourut les rues de la ville en proclamant : " Voilà ce qui sera fait pour tout homme que le roi veut honorer. " 
Puis Mardochée retourna au palais ; mais Haman rentra chez lui en deuil, la tête couverte. 
Haman raconta les événements qui lui étaient arrivés à Zéresh, sa femme, et à ses amis. Ses amis et sa femme lui dirent : « Si Mardochée est de la race des Juifs, et si tu as commencé à t'humilier devant lui, tu vas certainement tomber ; et tu ne pourras pas lui résister, car le Dieu vivant est avec lui. » 
Pendant qu'ils parlaient encore, les chambellans arrivèrent pour précipiter Haman au banquet qu'Esther avait préparé. 
