1 Chroniques.
15.
David se fit des maisons dans la cité de David ; il prépara un emplacement pour l'arche de Dieu et dressa une tente pour elle. 
David dit alors : « Personne ne doit porter l'arche de Dieu, sinon les Lévites. Car Yahvé les a choisis pour porter l'arche de Dieu et pour le servir à jamais. » 
David rassembla tout Israël à Jérusalem, pour faire monter l'arche de l'Éternel à la place qu'il lui avait préparée. 
David rassembla les fils d'Aaron et les Lévites : 
des fils de Kehath, Uriel le chef, et ses frères, cent vingt ; 
des fils de Merari, Asaja le chef, et ses frères, deux cent vingt ; 
des fils de Guershom, Joël le chef, et ses frères, cent trente ; 
des fils d'Elizaphan, Schemaeja, le chef, et ses frères, deux cents ; 
des fils d'Hébron, Éliel, le chef, et ses frères, quatre-vingts ; 
des fils d'Uzziel, Amminadab, le chef, et ses frères, cent douze. 
David appela les prêtres Tsadok et Abiathar, et les Lévites : Uriel, Asaja, Joël, Schemaeja, Éliel et Amminadab, 
et leur dit : « Vous êtes les chefs de famille des Lévites. Sanctifiez-vous, vous et vos frères, afin que vous puissiez porter l'arche de Yahvé, le Dieu d'Israël, jusqu'au lieu que j'ai préparé pour elle. 
Car, parce que vous ne l'avez pas portée d'abord, Yahvé notre Dieu s'est mis en colère contre nous, parce que nous ne l'avons pas cherché selon l'ordonnance. » 
Ainsi, les prêtres et les lévites se sanctifièrent pour faire monter l'arche de l'Yahvé, le Dieu d'Israël. 
Les fils des lévites portèrent l'arche de Dieu sur leurs épaules avec ses barres, comme Moïse l'avait ordonné, selon la parole de l'Éternel. 
David dit au chef des Lévites de désigner leurs frères comme chanteurs avec des instruments de musique, des instruments à cordes, des harpes et des cymbales, pour qu'ils sonnent à haute voix et élèvent la voix avec joie. 
Les Lévites nommèrent Héman, fils de Joël, et, parmi ses frères, Asaph, fils de Bérékia, et parmi les fils de Merari, leurs frères, Ethan, fils de Kushaïa, 
et avec eux leurs frères de second rang : Zacharie, Ben, Jaaziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaséja, Mattithia, Eliphelehu, Miknéja, Obed-Edom et Jeiel, les portiers. 
Les chantres, Héman, Asaph et Éthan, reçurent des cymbales d'airain pour sonner à haute voix ; 
Zacharie, Aziel, Schemiramoth, Jehiel, Unni, Éliab, Maaséja et Benaja, avec des instruments à cordes accordés sur Alamoth ; 
et Mattithia, Élipheléhu, Miknéja, Obed-Édom, Jeiel et Azazia, avec des harpes accordées sur la lyre à huit cordes, pour diriger. 
Chenania, chef des lévites, dirigeait les chants. Il enseignait les chanteurs, car il était habile. 
Bérékia et Elkana étaient portiers de l'arche. 
Les prêtres, Schebania, Josaphat, Nethaneel, Amasaï, Zacharie, Benaja et Eliezer, sonnaient des trompettes devant l'arche de Dieu ; Obed-Edom et Jehia étaient portiers de l'arche. 
David, les anciens d'Israël et les chefs de milliers allèrent faire monter l'arche de l'alliance de l'Yahvé de la maison d'Obed-Edom avec joie. 
Lorsque Dieu aida les Lévites qui portaient l'arche de l'alliance de Yahvé, ils sacrifièrent sept taureaux et sept béliers. 
David était revêtu d'une robe de fin lin, ainsi que tous les Lévites qui portaient l'arche, les chantres, et Chenania, le chef de chœur, avec les chantres ; et David avait sur lui un éphod de lin. 
Tout Israël fit monter l'arche de l'alliance de Yahvé en poussant des cris de joie, au son de la cornemuse, des trompettes et des cymbales, et en faisant retentir à haute voix les instruments à cordes et les harpes. 
Comme l'arche de l'alliance de Yahvé arrivait à la ville de David, Mical, fille de Saül, regarda par la fenêtre et vit le roi David danser et jouer ; elle le méprisa dans son cœur. 
