Psaumes.
68.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Une chanson. Que Dieu se lève  ! Que ses ennemis soient dispersés  ! Que ceux qui le haïssent fuient aussi devant lui. 
Comme la fumée est chassée, donc les chasser. Comme la cire fond devant le feu, Ainsi, que les méchants périssent devant la présence de Dieu. 
Mais que les justes se réjouissent. Qu'ils se réjouissent devant Dieu. Oui, qu'ils se réjouissent avec allégresse. 
Chantez à Dieu  ! Chantez les louanges de son nom  ! Exaltez celui qui monte sur les nuages  : à Yah, son nom  ! Réjouissez-vous devant lui  ! 
Un père pour les orphelins, un défenseur des veuves, est Dieu dans sa demeure sainte. 
Dieu place les solitaires dans les familles. Il fait sortir les prisonniers en chantant, mais les rebelles habitent une terre brûlée par le soleil. 
Dieu, quand tu es sorti devant ton peuple, quand tu marchais dans le désert... Selah. 
La terre a tremblé. Le ciel a également déversé de la pluie en présence du Dieu du Sinaï... en présence de Dieu, le Dieu d'Israël. 
Toi, Dieu, tu as envoyé une pluie abondante. Tu as confirmé ton héritage quand il était fatigué. 
Ta congrégation y a vécu. Toi, Dieu, tu as préparé ta bonté pour les pauvres. 
Le Seigneur annonça la parole. Ceux qui le proclament sont une grande entreprise. 
« Les rois des armées fuient  ! Ils fuient  ! » Celle qui attend à la maison partage le butin, 
pendant que vous dormez parmi les feux de camp, les ailes d'une colombe gainées d'argent, ses plumes avec de l'or brillant. 
Quand le Tout-Puissant dispersa en elle les rois, il a neigé sur Zalmon. 
Les montagnes de Bashan sont des montagnes majestueuses. Les montagnes de Bashan sont accidentées. 
Pourquoi regardez-vous avec envie, montagnes escarpées  ? à la montagne où Dieu choisit de régner  ? Oui, Yahvé y habitera pour toujours. 
Les chars de Dieu sont des dizaines de milliers et des milliers de milliers. Le Seigneur est au milieu d'eux, depuis le Sinaï, dans le sanctuaire. 
Tu es monté sur les hauteurs. Vous avez emmené des captifs. Vous avez reçu des dons parmi les gens, oui, parmi les rebelles aussi, afin que Yah Dieu y habite. 
Béni soit le Seigneur, qui porte chaque jour nos fardeaux, le Dieu qui est notre salut. Selah. 
Dieu est pour nous un Dieu de délivrance. C'est à Yahvé, le Seigneur, qu'il appartient d'échapper à la mort. 
Mais Dieu frappera la tête de ses ennemis, le cuir chevelu poilu de celui qui persiste dans sa culpabilité. 
L'Éternel dit  : « Je te ferai revenir de Basan, Je te ramènerai des profondeurs de la mer, 
pour les écraser, en trempant ton pied dans le sang, pour que les langues de tes chiens aient leur part de tes ennemis. » 
Ils ont vu tes processions, Dieu, même les processions de mon Dieu, mon Roi, dans le sanctuaire. 
Les chanteurs marchaient devant, les ménestrels suivaient, parmi les dames jouant avec des tambourins, 
« Bénissez Dieu dans les congrégations, le Seigneur dans l'assemblée d'Israël  ! » 
Il y a le petit Benjamin, leur chef, les princes de Juda, leur conseil, les princes de Zabulon, et les princes de Nephtali. 
Ton Dieu a ordonné ta force. Fortifie, Dieu, ce que tu as fait pour nous. 
A cause de ton temple à Jérusalem, les rois vous apporteront des présents. 
Réprimandez l'animal sauvage des roseaux, la multitude des taureaux avec les veaux des peuples. Piétinez les barres d'argent. Dispersez les nations qui prennent plaisir à la guerre. 
Des princes sortiront d'Égypte. L'Éthiopie s'empressera de tendre ses mains vers Dieu. 
Chantez à Dieu, royaumes de la terre  ! Chantez les louanges du Seigneur- Selah- 
à celui qui monte sur le ciel des cieux, qui sont vieux  ; voici qu'il fait entendre sa voix, une voix puissante. 
Attribuez la force à Dieu  ! Son excellence est sur Israël, sa force est dans les cieux. 
Tu es grandiose, Dieu, dans tes sanctuaires. Le Dieu d'Israël donne force et puissance à son peuple. Loué soit Dieu  ! 
