Matthieu.
2.
Or, lorsque Jésus naquit à Bethléem de Judée, du temps du roi Hérode, voici que des mages venus d'Orient se rendirent à Jérusalem, en disant  : 
« Où est celui qui est né roi des Juifs  ? Car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus nous prosterner devant lui. » 
Lorsque le roi Hérode entendit cela, il fut troublé, et tout Jérusalem avec lui. 
Rassemblant tous les chefs des prêtres et les scribes du peuple, il leur demanda où le Christ devait naître. 
Ils lui répondirent  : A Bethléhem de Judée, car ceci est écrit par le prophète, 
« Toi, Bethléem, terre de Judée. ne sont en rien les moindres parmi les princes de Juda  ; car de toi sortira un gouverneur qui sera le berger de mon peuple, Israël. » 
Alors Hérode appela secrètement les sages, et il apprit d'eux à quelle heure exactement l'étoile était apparue. 
Il les envoya à Bethléem et leur dit  : « Allez chercher le petit enfant. Quand vous l'aurez trouvé, faites-moi signe, afin que je vienne moi aussi l'adorer. » 
Après avoir entendu le roi, ils s'en allèrent. Et voici, l'étoile qu'ils avaient vue à l'orient les précédait, jusqu'à ce qu'elle vienne se placer au-dessus du lieu où était le petit enfant. 
Quand ils virent l'étoile, ils se réjouirent d'une très grande joie. 
Ils entrèrent dans la maison et virent le petit enfant avec Marie, sa mère  ; ils se prosternèrent et l'adorèrent. Ouvrant leurs trésors, ils lui offrirent des présents  : de l'or, de l'encens et de la myrrhe. 
Ayant été avertis en songe de ne pas retourner auprès d'Hérode, ils s'en retournèrent dans leur pays par un autre chemin. 
Or, quand ils furent partis, voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en disant  : « Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en Égypte, et restes-y jusqu'à ce que je te le dise, car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr. » 
Il se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et s'en alla en Égypte, 
où il resta jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète  : « J'ai appelé mon fils hors d'Égypte. » 
Alors Hérode, voyant qu'on se moquait de lui par les sages, fut extrêmement irrité, et il envoya tuer tous les enfants mâles qui étaient à Bethléem et dans toute la campagne environnante, depuis l'âge de deux ans et au-dessous, selon le temps exact qu'il avait appris des sages. 
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète, en ces termes, 
« Une voix se fit entendre à Rama, des lamentations, des pleurs et un grand deuil, Rachel pleurant ses enfants  ; elle ne serait pas réconfortée, car ils ne sont plus. » 
Mais lorsque Hérode fut mort, voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph en Égypte, et dit  : 
« Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, et va dans le pays d'Israël, car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts. » 
Il se leva, prit le petit enfant et sa mère, et se rendit dans le pays d'Israël. 
Mais, ayant appris qu'Archélaüs régnait en Judée à la place d'Hérode, son père, il eut peur de s'y rendre. Averti en songe, il se retira dans la région de la Galilée, 
et vint s'établir dans une ville appelée Nazareth, afin que s'accomplisse ce qui avait été annoncé par les prophètes  : il sera appelé Nazaréen. 
