Psaumes.
15.
Un psaume de David. Yahvé, qui habitera dans ton sanctuaire  ? Qui vivra sur ta sainte colline  ? 
Celui qui marche sans reproche et fait ce qui est juste, et dit la vérité dans son cœur  ; 
celui qui ne calomnie pas avec sa langue, ni ne fait de mal à son ami, ni ne lance d'injures contre son prochain  ; 
aux yeux duquel un homme vil est méprisé, mais qui honore ceux qui craignent Yahvé  ; celui qui tient un serment même quand ça fait mal, et qui ne change pas  ; 
celui qui ne prête pas son argent à l'usure, ni prendre un pot-de-vin contre un innocent. Celui qui fait ces choses ne sera jamais ébranlé. 
