Actes.
6.
En ces jours-là, alors que le nombre des disciples se multipliait, une plainte s'éleva des Hellènes contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans le service quotidien. 
Les douze convoquèrent la multitude des disciples et dirent  : « Il n'est pas convenable que nous abandonnions la parole de Dieu pour servir des tables. 
Choisissez donc parmi vous, frères, sept hommes de bonne réputation, pleins du Saint-Esprit et de sagesse, que nous nommerons responsables de cette affaire. 
Mais nous continuerons à persévérer dans la prière et dans le ministère de la parole. » 
Ces paroles plurent à toute la foule. Ils choisirent Étienne, homme plein de foi et du Saint-Esprit, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas, et Nicolas, prosélyte d'Antioche, 
qu'ils placèrent devant les apôtres. Après avoir prié, ils leur imposèrent les mains. 
La parole de Dieu augmentait et le nombre des disciples se multipliait à Jérusalem. Une grande partie des prêtres obéissait à la foi. 
Étienne, plein de foi et de puissance, faisait parmi le peuple de grands prodiges et des miracles. 
Mais quelques-uns de ceux de la synagogue dite des Libertins, des Cyrénéens, des Alexandrins, des Ciliciens et des Asiatiques, se levèrent pour disputer avec Étienne. 
Ils ne purent résister à la sagesse et à l'Esprit par lesquels il parlait. 
Alors ils firent dire secrètement à des hommes  : « Nous l'avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. » 
Ils excitèrent le peuple, les anciens et les scribes, et vinrent contre lui. Ils le saisirent, puis l'amenèrent devant le conseil, 
et établirent de faux témoins qui dirent  : « Cet homme ne cesse de proférer des paroles blasphématoires contre ce lieu saint et la loi. 
Car nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira ce lieu et changera les coutumes que Moïse nous a transmises. » 
Tous ceux qui siégeaient au conseil, fixant les yeux sur lui, virent son visage comme celui d'un ange. 
