Siracide.
33.
Aucun malheur n'arrivera à celui qui craint le Seigneur, mais dans les épreuves, une fois de plus, il le délivrera. 
Un homme sage ne déteste pas la loi, mais celui qui est hypocrite à ce sujet est comme un bateau dans la tempête. 
L'homme intelligent se fie à la loi. Et la loi lui est fidèle, comme lorsqu'on demande un oracle divin. 
Prépare ton discours, et ainsi tu seras entendu. Liez l'instruction, et faites votre réponse. 
Le cœur de l'insensé est comme une roue de charrette. Ses pensées sont comme un essieu roulant. 
Un cheval étalon est comme un ami moqueur. Il hennit sous tous ceux qui s'assoient sur lui. 
Pourquoi un jour surpasse-t-il un autre, quand toute la lumière de chaque jour de l'année vient du soleil ? 
Ils se distinguaient par la connaissance du Seigneur, et il variait les saisons et les fêtes. 
Il a exalté et sanctifié certains d'entre eux, et il a fait de certains d'entre eux des jours ordinaires. 
Et tous les hommes sont issus du sol. Adam a été créé à partir de la poussière. 
Dans l'abondance de sa connaissance, le Seigneur les a distingués, et ont rendu leurs chemins différents. 
Il a béni et exalté certains d'entre eux, et il a sanctifié certains d'entre eux et les a rapprochés de lui. Il a maudit certains d'entre eux et les a fait tomber, et les a renversés de leur place. 
Comme l'argile du potier dans sa main, toutes ses voies sont conformes à son bon plaisir, ainsi les hommes sont dans la main de celui qui les a créés, pour leur rendre selon son jugement. 
Le bien est l'opposé du mal, et la vie est le contraire de la mort ; donc le pécheur est l'opposé du pieux. 
Regardez comme ceci toutes les œuvres du Très-Haut, ils viennent par paires, l'un contre l'autre. 
J'étais le dernier à faire le guet, comme celui qui glane après les vendangeurs. 
Par la bénédiction du Seigneur, je suis arrivé avant eux, et j'ai rempli mon pressoir comme quelqu'un qui récolte des raisins. 
Considérez que je n'ai pas travaillé pour moi seul, mais pour tous ceux qui cherchent à s'instruire. 
Écoutez-moi, grands hommes du peuple, et écoutez de vos oreilles, vous, chefs de l'assemblée. 
Au fils et à la femme, au frère et à l'ami, ne donne pas de pouvoir sur toi-même tant que tu vis, et ne donne pas tes biens à un autre, de peur que vous ne le regrettiez et que vous deviez les demander. 
Tant que tu vis encore et que le souffle est en toi, ne vous donnez pas à n'importe qui. 
Car il vaut mieux que tes enfants te demandent quelque chose. que vous devriez regarder la main de vos enfants. 
Exceller dans tous vos travaux. N'apportez pas une tache sur votre honneur. 
Le jour où tu termines les jours de ta vie, au moment de la mort, distribuez votre héritage. 
Le fourrage, le bâton et les fardeaux sont pour l'âne. Le pain, la discipline et le travail sont pour un serviteur. 
Mets ton esclave au travail, et tu trouveras le repos. Laissez ses mains oisives, et il cherchera la liberté. 
Le joug et la lanière courberont le cou. Pour un mauvais esclave, il y a des râteliers et des tortures. 
Envoyez-le travailler, afin qu'il ne reste pas inactif, car l'oisiveté engendre beaucoup de malheurs. 
Mettez-le au travail, comme il convient. S'il n'obéit pas, rendez-lui les fers lourds. 
Ne soyez pas excessif envers qui que ce soit. Ne faites rien d'injuste. 
Si tu as un esclave, traite-le comme toi-même, car tu l'as acheté avec du sang. 
Si tu as un esclave, traite-le comme toi-même. Car comme votre propre âme, vous aurez besoin de lui. Si vous le traitez mal, et qu'il s'en va et s'enfuit, 
quel chemin emprunterez-vous pour le chercher ? 
