Apocalypse.
5.
Je vis, dans la main droite de celui qui était assis sur le trône, un livre écrit en dedans et en dehors, fermé par sept sceaux. 
Je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte  : « Qui est digne d'ouvrir le livre et d'en rompre les sceaux  ? » 
Personne, ni dans le ciel en haut, ni sur la terre, ni sous la terre, n'a pu ouvrir le livre ni le regarder. 
Alors je pleurai beaucoup, parce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ou de le regarder. 
L'un des anciens me dit  : « Ne pleure pas. Voici que le Lion qui est de la tribu de Juda, la racine de David, a vaincu  : celui qui ouvre le livre et ses sept sceaux. » 
Je vis au milieu du trône et des quatre êtres vivants, et au milieu des anciens, un agneau debout, comme immolé, ayant sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu, envoyés par toute la terre. 
Alors il vint, et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône. 
Lorsqu'il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau, ayant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums, qui sont les prières des saints. 
Ils chantèrent un cantique nouveau, en disant, « Vous êtes digne de prendre le livre et d'ouvrir ses sceaux, car tu as été tué, et tu nous as acheté pour Dieu avec ton sang de toute tribu, langue, peuple et nation, 
et a fait de nous des rois et des prêtres pour notre Dieu  ; et nous régnerons sur la terre. » 
Je regardai, et j'entendis comme la voix de beaucoup d'anges autour du trône, des êtres vivants et des vieillards. Leur nombre était de dix mille, de dix mille et de milliers de milliers, 
disant d'une voix forte  : « L'agneau qui a été tué est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire et la bénédiction  ! » 
J'ai entendu tout ce qui a été créé dans les cieux, sur la terre, sous la terre, sur la mer, et tout ce qui s'y trouve, dire  : « A celui qui est assis sur le trône et à l'Agneau, la bénédiction, l'honneur, la gloire et la domination, aux siècles des siècles  ! Amen  ! » 
Les quatre êtres vivants dirent  : « Amen  ! » Puis les anciens se prosternèrent et se prosternèrent. 
