1 Chroniques.
14.
Hiram, roi de Tyr, envoya des messagers à David avec des cèdres, des maçons et des charpentiers, pour lui construire une maison. 
David s'aperçut que Yahvé l'avait établi roi sur Israël, car son royaume était très élevé, à cause de son peuple Israël. 
David prit d'autres femmes à Jérusalem, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Voici les noms des enfants qu'il eut à Jérusalem : Shammua, Shobab, Nathan, Salomon, 
Ibhar, Elishua, Elpelet, 
Nogah, Nepheg, Japhia, 
Elishama, Beeliada et Eliphelet. 
Lorsque les Philistins apprirent que David avait été oint roi sur tout Israël, tous les Philistins montèrent à la recherche de David ; David l'apprit et sortit à leur rencontre. 
Les Philistins étaient venus et avaient fait un raid dans la vallée des Rephaïm. 
David consulta Dieu, en disant : Monterai-je contre les Philistins ? Les livreras-tu entre mes mains ? » Yahvé lui dit : « Monte, car je vais les livrer entre tes mains. » 
Ils montèrent donc à Baal Perazim, et David les battit là. David dit : Dieu a brisé mes ennemis par ma main, comme des eaux qui jaillissent. C'est pourquoi on donna à ce lieu le nom de Baal Perazim. 
Ils y laissèrent leurs dieux ; David donna un ordre, et ils furent brûlés par le feu. 
Les Philistins firent un autre raid dans la vallée. 
David consulta de nouveau Dieu, et Dieu lui dit : « Tu ne monteras pas après eux. Détourne-toi d'eux, et tombe sur eux en face des mûriers. 
Quand tu entendras le bruit de la marche dans les cimes des mûriers, alors tu sortiras pour combattre, car Dieu est sorti devant toi pour frapper l'armée des Philistins. » 
David fit ce que Dieu lui avait ordonné, et ils attaquèrent l'armée des Philistins depuis Gabaon jusqu'à Guézer. 
La renommée de David se répandit dans tous les pays, et Yahvé fit craindre sa présence à toutes les nations. 
