Genèse.
45.
Alors Joseph ne put se maîtriser devant tous ceux qui se tenaient devant lui, et il s'écria : « Que tout le monde sorte de chez moi ! » Personne d'autre ne se tenait avec lui, tandis que Joseph se faisait connaître à ses frères. 
Il pleura à haute voix. Les Égyptiens entendirent, et la maison de Pharaon aussi. 
Joseph dit à ses frères : « Je suis Joseph. Mon père vit-il encore ? » Ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient terrifiés par sa présence. 
Joseph dit à ses frères : « Approchez-vous de moi, je vous en prie. » Ils s'approchèrent. Il dit : « Je suis Joseph, votre frère, que vous avez vendu en Égypte. 
Maintenant, ne vous affligez pas et ne vous mettez pas en colère contre vous-mêmes, parce que vous m'avez vendu ici, car Dieu m'a envoyé devant vous pour préserver la vie. 
Depuis deux ans, la famine sévit dans le pays, et il y a encore cinq ans, pendant lesquels il n'y aura ni labourage ni récolte. 
Dieu m'a envoyé devant vous pour vous conserver un reste sur la terre, et pour vous sauver la vie par une grande délivrance. 
Ce n'est donc pas toi qui m'as envoyé ici, mais Dieu, qui m'a fait devenir un père pour Pharaon, le maître de toute sa maison, et le souverain de tout le pays d'Égypte. 
Dépêche-toi de monter vers mon père et dis-lui : « Voici ce que dit ton fils Joseph : Dieu m'a fait seigneur de toute l'Égypte. Descends vers moi. N'attends pas. 
Tu habiteras dans le pays de Gosen, et tu seras près de moi, toi, tes enfants, les enfants de tes enfants, tes troupeaux, tes bêtes et tout ce que tu as. 
Là, je pourvoirai à tes besoins, car il y a encore cinq années de famine, de peur que tu ne tombes dans la misère, toi, ta famille et tout ce que tu as. »'' 
Voici, tes yeux voient, ainsi que les yeux de mon frère Benjamin, que c'est ma bouche qui te parle. 
Tu raconteras à mon père toute ma gloire en Égypte, et tout ce que tu as vu. Tu te dépêcheras de faire descendre mon père ici. » 
Il se jeta au cou de son frère Benjamin et pleura, et Benjamin pleura à son cou. 
Il embrassa tous ses frères, et pleura sur eux. Après cela, ses frères s'entretinrent avec lui. 
Le bruit en fut entendu dans la maison de Pharaon : « Les frères de Joseph sont arrivés. » Cela plut à Pharaon et à ses serviteurs. 
Pharaon dit à Joseph : « Dis à tes frères : Fais ceci : Chargez vos bêtes, et partez, partez pour le pays de Canaan. 
Prenez votre père et vos enfants, et venez me voir ; je vous donnerai le bien du pays d'Égypte, et vous mangerez la graisse du pays. 
Voici ce qu'il vous est ordonné de faire : Prenez des chariots du pays d'Égypte pour vos petits enfants et pour vos femmes, faites venir votre père, et venez. 
Et ne vous préoccupez pas de vos biens, car le bien de tout le pays d'Égypte vous appartient. » 
Les fils d'Israël firent ainsi. Joseph leur donna des chariots, selon l'ordre de Pharaon, et leur fournit des provisions pour le chemin. 
Il donna à chacun d'eux des vêtements de rechange, mais à Benjamin il donna trois cents pièces d'argent et cinq vêtements de rechange. 
Il envoya à son père dix ânes chargés des bonnes choses d'Égypte et dix ânesses chargées de grain et de pain et de provisions pour son père en chemin. 
Il envoya donc ses frères, qui partirent. Il leur dit : « Veillez à ne pas vous disputer en chemin. » 
Ils montèrent d'Égypte et arrivèrent au pays de Canaan, chez Jacob, leur père. 
Ils lui dirent : « Joseph vit encore, et il domine sur tout le pays d'Égypte. « Son cœur s'évanouit, car il ne les croyait pas. 
Ils lui rapportèrent toutes les paroles de Joseph, qu'il leur avait dites. Lorsqu'il vit les chariots que Joseph avait envoyés pour le transporter, l'esprit de Jacob, leur père, se ranima. 
Israël dit : « C'est assez. Joseph, mon fils, est encore en vie. Je vais aller le voir avant de mourir. » 
