Ésaïe.
51.
« Écoutez-moi, vous qui poursuivez la justice, vous qui cherchez Yahvé. Regardez la roche dans laquelle vous avez été taillé, et à la carrière d'où vous avez été extrait. 
Regarde vers Abraham, ton père, et à Sarah qui t'a porté  ; car quand il n'était qu'un, je l'ai appelé, Je l'ai béni, et l'a rendu nombreux. 
Car Yahvé a réconforté Sion. Il a réconforté toutes ses ruines, et a fait de son désert un Eden, et son désert comme le jardin de Yahvé. La joie et l'allégresse se trouveront en eux, l'action de grâce, et la voix de la mélodie. 
« Écoutez-moi, mon peuple  ; et écoute-moi, ma nation, car une loi sortira de moi, et j'établirai ma justice comme une lumière pour les peuples. 
Ma justice est proche. Mon salut s'est éteint, et mes bras jugeront les peuples. Les îles vont m'attendre, et ils feront confiance à mon bras. 
Levez vos yeux vers les cieux, et regarder la terre en dessous  ; car les cieux s'évanouiront comme de la fumée, et la terre s'usera comme un vêtement. Ses habitants mourront de la même façon, mais mon salut sera éternel, et ma justice ne sera pas abolie. 
« Écoutez-moi, vous qui connaissez la justice, le peuple dans le cœur duquel se trouve ma loi. Ne craignez pas les reproches des hommes, et ne vous laissez pas démonter par leurs insultes. 
Car la teigne les dévorera comme un vêtement, et le ver les mangera comme de la laine  ; mais ma justice sera éternelle, et mon salut à toutes les générations. » 
Réveille-toi, réveille-toi, revêts-toi de force, bras de Yahvé  ! Réveillé, comme dans les jours d'autrefois, les générations des temps anciens. N'est-ce pas vous qui avez coupé Rahab en morceaux, qui a percé le monstre  ? 
N'est-ce pas toi qui as asséché la mer, les eaux de la grande profondeur  ; qui a fait des profondeurs de la mer un passage pour les rachetés  ? 
Les rachetés par Yahvé reviendront, et venez en chantant à Sion. Une joie éternelle sera sur leurs têtes. Ils obtiendront l'allégresse et la joie. Le chagrin et les soupirs s'en iront. 
« C'est moi, moi aussi, qui vous réconforte. Qui es-tu, pour avoir peur de l'homme qui va mourir, et du fils de l'homme qui sera réduit à l'état d'herbe  ? 
As-tu oublié Yahvé, ton créateur  ? qui a étendu les cieux, et a posé les fondations de la terre  ? Vivez-vous dans la peur continuellement toute la journée à cause de la fureur de l'oppresseur, quand il se prépare à détruire  ? Où est la fureur de l'oppresseur  ? 
L'exilé captif sera rapidement libéré. Il ne mourra pas et ne descendra pas dans la fosse. Son pain ne manquera pas. 
Car je suis Yahvé ton Dieu, qui remue la mer. pour que ses vagues rugissent. Yahvé des Armées est son nom. 
J'ai mis mes paroles dans ta bouche et je t'ai couvert de l'ombre de ma main, pour que je puisse planter les cieux, et poser les fondations de la terre, et dis à Sion  : « Tu es mon peuple. » 
Réveillez-vous, réveillez-vous  ! Debout, Jérusalem, vous qui avez bu de la main de Yahvé la coupe de sa colère. Vous avez bu le bol de la coupe de l'étourdissement, et l'a vidée. 
Il n'y a personne pour la guider parmi tous les fils qu'elle a mis au monde  ; et il n'y a personne qui la prenne par la main parmi tous les fils qu'elle a élevés. 
Ces deux choses vous sont arrivées. qui sera en deuil avec vous  ? la désolation et la destruction, et la famine et l'épée. Comment puis-je te réconforter  ? 
Tes fils se sont évanouis. Ils se trouvent à la tête de toutes les rues, comme une antilope dans un filet. Ils sont pleins de la colère de Yahvé, la réprimande de votre Dieu. 
C'est pourquoi, maintenant, écoutez ceci, vous qui êtes affligés, et ivres, mais pas avec du vin  : 
Ton Seigneur Yahvé, votre Dieu qui plaide la cause de son peuple, dit, « Voici que j'ai retiré de ta main la coupe de l'étourdissement, même le bol de la coupe de ma colère. Vous ne le boirez plus. 
Je le mettrai dans la main de ceux qui vous affligent, qui ont dit à ton âme  : « Incline-toi, pour que nous puissions marcher sur toi ». et vous avez posé votre dos sur le sol, comme une rue pour ceux qui la traversent. » 
