1 Jean.
3.
Voyez quel grand amour le Père nous a donné, pour que nous soyons appelés enfants de Dieu ! C'est pourquoi le monde ne nous connaît pas, parce qu'il ne l'a pas connu. 
Bien-aimés, maintenant nous sommes enfants de Dieu. Ce que nous serons n'a pas encore été révélé ; mais nous savons que, lorsqu'il sera révélé, nous lui serons semblables, car nous le verrons tel qu'il est. 
Quiconque met cette espérance en lui se purifie, comme lui-même est pur. 
Quiconque pèche commet aussi l'anarchie. Le péché est l'anarchie. 
Vous savez qu'il a été révélé pour ôter nos péchés, et qu'il n'y a pas de péché en lui. 
Celui qui demeure en lui ne pèche pas. Celui qui pèche ne l'a pas vu et ne le connaît pas. 
Petits enfants, que personne ne vous égare. Celui qui pratique la justice est juste, comme lui-même est juste. 
Celui qui pèche est du diable, car le diable a péché dès le commencement. C'est pour cela que le Fils de Dieu a été révélé, afin qu'il détruise les oeuvres du diable. 
Celui qui est né de Dieu ne commet pas de péché, car sa semence demeure en lui, et il ne peut pas pécher, puisqu'il est né de Dieu. 
C'est en cela que se révèlent les enfants de Dieu et les enfants du diable. Celui qui ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, ni celui qui n'aime pas son frère. 
Car c'est là le message que vous avez entendu dès le commencement, que nous devons nous aimer les uns les autres - 
contrairement à Caïn, qui était du malin et qui tua son frère. Pourquoi l'a-t-il tué ? Parce que ses actions étaient mauvaises, et que celles de son frère étaient justes. 
Ne vous étonnez pas, mes frères, si le monde vous hait. 
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons les frères. Celui qui n'aime pas son frère demeure dans la mort. 
Celui qui hait son frère est un meurtrier, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle qui demeure en lui. 
A ceci nous connaissons l'amour, car il a donné sa vie pour nous. Et nous devons donner notre vie pour les frères. 
Mais quiconque possède les biens du monde et voit son frère dans le besoin, puis ferme contre lui son cœur de compassion, comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui ? 
Mes petits enfants, n'aimons pas en paroles seulement, ni avec la langue seulement, mais en actes et en vérité. 
Et par là nous savons que nous sommes de la vérité et que nous persuadons nos cœurs devant lui, 
car si notre cœur nous condamne, Dieu est plus grand que notre cœur, et il connaît toutes choses. 
Bien-aimés, si notre cœur ne nous condamne pas, nous avons de l'assurance devant Dieu ; 
et tout ce que nous demandons, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui est agréable à ses yeux. 
Voici son commandement : que nous croyions au nom de son Fils, Jésus-Christ, et que nous nous aimions les uns les autres, comme il l'a ordonné. 
Celui qui garde ses commandements demeure en lui, et lui en lui. Nous savons par là qu'il demeure en nous, par l'Esprit qu'il nous a donné. 
