Galates.
4.
Mais moi, je dis qu'aussi longtemps que l'héritier est un enfant, il n'est pas différent d'un esclave, bien qu'il soit le maître de tout, 
mais il est sous la tutelle et l'intendance jusqu'au jour fixé par le père. 
Ainsi, nous aussi, quand nous étions enfants, nous étions asservis aux principes élémentaires du monde. 
Mais, lorsque les temps furent accomplis, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi, 
afin qu'il rachète ceux qui étaient sous la loi, pour que nous soyons adoptés comme des enfants. 
Et parce que vous êtes des enfants, Dieu a envoyé dans vos cœurs l'Esprit de son Fils, qui crie  : « Abba, Père ! » 
Ainsi, vous n'êtes plus esclaves, mais fils  ; et si vous êtes fils, vous êtes héritiers de Dieu par le Christ. 
Mais en ce temps-là, ne connaissant pas Dieu, vous étiez asservis à ceux qui, par nature, ne sont pas des dieux. 
Mais maintenant que vous avez appris à connaître Dieu, ou plutôt à être connus de Dieu, pourquoi revenez-vous aux principes élémentaires, faibles et misérables, auxquels vous voulez être de nouveau asservis  ? 
Vous observez les jours, les mois, les saisons et les années. 
Je crains pour vous que je n'aie gaspillé mon travail pour vous. 
Je vous en prie, frères, devenez comme moi, car moi aussi je suis devenu comme vous. Vous ne m'avez fait aucun tort, 
mais vous savez que c'est à cause de ma faiblesse dans la chair que je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois. 
Ce qui était pour vous une tentation dans ma chair, vous ne l'avez ni méprisé ni rejeté  ; mais vous m'avez reçu comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus. 
Quelle a été la bénédiction dont vous avez bénéficié  ? Car je vous témoigne que, si cela avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux et vous me les auriez donnés. 
Suis-je donc devenu votre ennemi en vous disant la vérité  ? 
Ils ne vous recherchent pas avec zèle dans une bonne intention. Non, ils veulent vous éloigner, afin que vous les recherchiez. 
Mais il est toujours bon d'avoir du zèle pour une bonne cause, et pas seulement quand je suis présent avec vous. 
Mes petits enfants, pour lesquels je suis encore en travail jusqu'à ce que Christ soit formé en vous - 
mais je voudrais être présent avec vous maintenant, et changer de ton, car je suis perplexe à votre sujet. 
Dis-moi, toi qui veux être sous la loi, n'écoutes-tu pas la loi  ? 
Car il est écrit qu'Abraham a eu deux fils, l'un de la servante, l'autre de la femme libre. 
Or, le fils de l'esclave est né selon la chair, mais le fils de la femme libre est né par la promesse. 
Ces choses contiennent une allégorie, car il s'agit de deux alliances. L'une est celle de la montagne du Sinaï, portant des enfants à la servitude, qui est Hagar. 
Car cette Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie, et elle correspond à la Jérusalem actuelle, car elle est dans la servitude avec ses enfants. 
Mais la Jérusalem d'en haut est libre, elle est notre mère à tous. 
Car il est écrit, « Réjouissez-vous, vous les stériles qui n'enfantez pas. Sortez et criez, vous qui ne travaillez pas. Car la femme désolée a plus d'enfants que celle qui a un mari. » 
Nous, frères, nous sommes, comme Isaac, des enfants de la promesse. 
Mais de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il maintenant. 
Or, que dit l'Écriture  ? « Chassez la servante et son fils, car le fils de la servante n'héritera pas avec le fils de la femme libre ». 
Ainsi donc, frères, nous ne sommes pas enfants de la servante, mais de la femme libre. 
