Proverbes.
27.
Ne vous vantez pas du lendemain  ; car vous ne savez pas ce qu'un jour peut apporter. 
Qu'un autre homme te loue, et pas votre propre bouche  ; un étranger, et non vos propres lèvres. 
Une pierre est lourde, et le sable est un fardeau  ; mais la provocation d'un idiot est plus lourde que les deux. 
La colère est cruelle, et la colère est écrasante  ; mais qui est capable de résister à la jalousie  ? 
Mieux vaut une réprimande ouverte que l'amour caché. 
Les blessures d'un ami sont fidèles, bien que les baisers d'un ennemi soient profonds. 
Une âme rassasiée a horreur du rayon de miel  ; mais pour une âme affamée, toute chose amère est douce. 
Comme un oiseau qui s'éloigne de son nid, ainsi est un homme qui erre loin de sa maison. 
Le parfum et l'encens apportent de la joie au cœur  ; tout comme les conseils sérieux de l'ami d'un homme. 
N'abandonne pas ton ami et l'ami de ton père. N'allez pas chez votre frère le jour de votre catastrophe. Un voisin proche vaut mieux qu'un frère éloigné. 
Sois sage, mon fils, et apporte la joie dans mon cœur, alors je pourrai répondre à mon tourmenteur. 
L'homme prudent voit le danger et se réfugie  ; mais les simples passent, et en souffrent. 
Prenez son vêtement quand il met en gage un étranger. Tenez-le pour une femme rebelle  ! 
Celui qui bénit son prochain avec une voix forte, tôt le matin, il sera pris comme une malédiction par lui. 
Une goutte continue un jour de pluie et une épouse contestataire se ressemblent  : 
La retenir, c'est comme retenir le vent, ou comme de saisir de l'huile dans sa main droite. 
Le fer aiguise le fer  ; ainsi un homme aiguise le visage de son ami. 
Celui qui soigne le figuier mangera son fruit. Celui qui s'occupe de son maître sera honoré. 
Comme l'eau reflète un visage, donc le cœur d'un homme reflète l'homme. 
Sheol et Abaddon ne sont jamais satisfaits  ; et les yeux d'un homme ne sont jamais satisfaits. 
Le creuset est pour l'argent, et le fourneau pour l'or  ; mais l'homme est raffiné par ses louanges. 
Bien que tu broies un fou dans un mortier avec un pilon, avec le grain, mais sa folie ne lui sera pas enlevée. 
Connaissez bien l'état de vos troupeaux, et faites attention à vos troupeaux, 
car les richesses ne sont pas éternelles, et la couronne ne perdure pas à travers les générations. 
On enlève le foin, et la nouvelle pousse apparaît, les herbes des collines sont rassemblées. 
Les agneaux servent à te vêtir, et les chèvres sont le prix d'un champ. 
Il yaura du lait de chèvre en abondance pour votre nourriture, pour la nourriture de votre famille, et pour la nourriture de vos servantes. 
