Psaumes.
74.
Une contemplation d'Asaph. Dieu, pourquoi nous as-tu rejetés pour toujours  ? Pourquoi ta colère couve-t-elle contre les brebis de ton pâturage  ? 
Souviens-toi de ta congrégation, que tu as acquise autrefois, que tu as rachetée pour en faire la tribu de ton héritage  : Le mont Sion, dans lequel vous avez vécu. 
Élevez vos pieds vers les ruines perpétuelles, tout le mal que l'ennemi a fait dans le sanctuaire. 
Tes adversaires ont rugi au milieu de ton assemblée. Ils ont érigé leurs normes en signes. 
Ils se sont comportés comme des hommes maniant des haches, coupant à travers un bosquet d'arbres. 
Et ils brisent tous ses ouvrages sculptés avec des hachettes et des marteaux. 
Ils ont brûlé ton sanctuaire jusqu'au sol. Ils ont profané la demeure de ton Nom. 
Ils disaient dans leur coeur  : « Nous les écraserons complètement. » Ils ont brûlé tous les lieux du pays où Dieu était adoré. 
Nous ne voyons aucun signe miraculeux. Il n'y a plus de prophète, il n'y a pas non plus parmi nous quelqu'un qui sache combien de temps. 
Jusqu'à quand, Dieu, l'adversaire va-t-il outrager  ? L'ennemi blasphémera-t-il ton nom pour toujours  ? 
Pourquoi retires-tu ta main, même ta main droite  ? Prenez-les dans votre poitrine et consommez-les  ! 
Pourtant, Dieu est mon roi d'autrefois, œuvrant pour le salut sur toute la terre. 
Tu as divisé la mer par ta force. Tu as brisé la tête des monstres marins dans les eaux. 
Tu as brisé en morceaux les têtes des Léviathans. Tu l'as donné en nourriture aux hommes et aux créatures du désert. 
Tu as ouvert une source et un ruisseau. Tu as asséché des rivières puissantes. 
Le jour est à toi, la nuit aussi est à toi. Vous avez préparé la lumière et le soleil. 
Tu as fixé toutes les limites de la terre. Vous avez fait l'été et l'hiver. 
Souviens-toi de ceci  : l'ennemi s'est moqué de toi, Yahvé. Des gens stupides ont blasphémé ton nom. 
Ne livre pas l'âme de ta colombe aux bêtes sauvages. N'oubliez pas la vie de vos pauvres pour toujours. 
Honore ton alliance, car les repaires de la violence remplissent les endroits sombres de la terre. 
Ne laissez pas l'opprimé revenir honteux. Que les pauvres et les nécessiteux louent ton nom. 
Lève-toi, Dieu  ! Plaide ta propre cause. Souviens-toi que l'homme fou se moque de toi toute la journée. 
N'oubliez pas la voix de vos adversaires. Le tumulte de ceux qui s'élèvent contre vous s'élève continuellement. 
