Marc.
7.
Alors les pharisiens et quelques-uns des scribes, venus de Jérusalem, s'assemblèrent auprès de lui. 
Or, voyant quelques-uns de ses disciples manger du pain avec des mains souillées, c'est-à-dire non lavées, ils trouvèrent à redire. 
(En effet, les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans avoir lavé leurs mains et leurs avant-bras, selon la tradition des anciens. 
Ils ne mangent pas quand ils reviennent de la place du marché, s'ils ne se sont pas lavés, et il y a bien d'autres choses qu'ils ont reçues pour s'y tenir  : le lavage des tasses, des cruches, des vases d'airain et des canapés). 
Les pharisiens et les scribes lui demandèrent  : « Pourquoi tes disciples ne marchent-ils pas selon la tradition des anciens, et ne mangent-ils pas leur pain avec des mains non lavées  ? » 
Il leur répondit  : « Ésaïe a bien prophétisé sur vous, hypocrites, comme il est écrit, Ce peuple m'honore de ses lèvres, mais leur cœur est loin de moi. 
Ils m'adorent en vain, enseignant comme doctrines les commandements des hommes ». 
« Car vous mettez de côté le commandement de Dieu, et vous vous attachez à la tradition des hommes  : vous lavez les cruches et les coupes, et vous faites beaucoup d'autres choses semblables. » 
Il leur dit  : « Vous avez bien fait de rejeter le commandement de Dieu, pour garder votre tradition. 
Car Moïse a dit  : « Honore ton père et ta mère", et  : « Que celui qui parle mal de son père ou de sa mère soit puni de mort ». 
Mais vous, vous dites  : « Si un homme dit à son père ou à sa mère  : « Tout ce que vous avez pu recevoir de moi est Corban »", c'est-à-dire remis à Dieu, 
« alors vous ne lui permettez plus de faire quoi que ce soit pour son père ou sa mère, 
annulant ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous avez transmise ». Vous faites beaucoup de choses de ce genre. » 
Il appela à lui toute la foule et leur dit  : « Écoutez-moi tous, et comprenez. 
Il n'y a rien qui vienne de l'extérieur de l'homme et qui entre en lui qui puisse le souiller  ; mais ce qui sort de l'homme, c'est ce qui le souille. 
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende  ! » 
Lorsqu'il fut entré dans une maison, loin de la foule, ses disciples l'interrogèrent sur la parabole. 
Il leur dit  : Vous aussi, êtes-vous sans intelligence  ? Ne comprenez-vous pas que ce qui entre du dehors dans l'homme ne peut pas le souiller, 
parce que cela ne va pas dans son cœur, mais dans son estomac, puis dans les latrines, ce qui rend tous les aliments purs ? » 
Il répondit  : « Ce qui sort de l'homme, voilà ce qui souille l'homme. 
Car c'est du dedans, du cœur de l'homme, que sortent les mauvaises pensées, les adultères, les péchés sexuels, les meurtres, les vols, 
les convoitises, la méchanceté, la tromperie, les désirs lubriques, le mauvais œil, le blasphème, l'orgueil et la folie. 
Toutes ces mauvaises choses viennent du dedans et souillent l'homme. » 
De là, il se leva et s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. Il entra dans une maison et ne voulut pas qu'on le sache, mais il ne put échapper à la vigilance. 
En effet, une femme dont la petite fille était atteinte d'un esprit impur, ayant entendu parler de lui, vint se jeter à ses pieds. 
Cette femme était grecque, de race syrophénicienne. Elle le pria de chasser le démon de sa fille. 
Mais Jésus lui dit  : « Que les enfants soient rassasiés les premiers, car il ne convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens. » 
Mais elle lui répondit  : « Oui, Seigneur. Pourtant, même les chiens sous la table mangent les miettes des enfants. » 
Il lui dit  : « A cause de cette parole, va-t'en. Le démon est sorti de ta fille. » 
Elle s'en alla dans sa maison, et trouva l'enfant couché sur le lit, le démon étant sorti. 
Il quitta de nouveau le territoire de Tyr et de Sidon, et se rendit à la mer de Galilée en passant par le milieu de la région de la Décapole. 
On lui amena un sourd qui avait des difficultés d'élocution. Ils le supplièrent de poser sa main sur lui. 
Il le prit à l'écart de la foule, en privé, et lui mit les doigts dans les oreilles  ; puis il cracha et toucha sa langue. 
Levant les yeux au ciel, il soupira et lui dit  : « Ephphatha  ! », c'est-à-dire  : « Ouvre-toi  ! » 
Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent, l'empêchement de sa langue se relâcha, et il parla clairement. 
Il leur ordonna de ne le dire à personne, mais plus il leur ordonnait, plus ils le proclamaient largement. 
Ils étaient extrêmement étonnés et disaient  : « Il a tout bien fait. Il fait entendre les sourds et parler les muets  ! » 
