Matthieu.
3.
En ce temps-là, Jean le Baptiste vint prêcher dans le désert de Judée, en disant  : 
« Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche. » 
Car c'est lui qui a été annoncé par le prophète Ésaïe, en disant, « La voix de celui qui crie dans le désert, préparez le chemin du Seigneur  ! Rends ses chemins droits  ! » 
Jean portait lui-même des vêtements en poil de chameau et une ceinture de cuir autour de la taille. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. 
Alors les gens de Jérusalem, de toute la Judée et de toute la région du Jourdain sortirent vers lui. 
Ils se firent baptiser par lui dans le Jourdain, en confessant leurs péchés. 
Mais, voyant venir pour son baptême un grand nombre de pharisiens et de sadducéens, il leur dit  : « Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir  ? 
Produisez donc des fruits dignes de la repentance  ! 
Ne vous dites pas  : « Nous avons Abraham pour père », car je vous dis que Dieu peut susciter des enfants à Abraham à partir de ces pierres. 
Maintenant encore, la hache est à la racine des arbres. C'est pourquoi tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé et jeté au feu. 
« Moi, je vous baptise d'eau pour la repentance, mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses sandales. Il vous baptisera dans le Saint-Esprit. 
Il a dans sa main le van, et il nettoiera son aire à fond. Il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible. » 
Alors Jésus vint de Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui. 
Mais Jean l'en empêchait, disant  : « J'ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi  ? » 
Mais Jésus, prenant la parole, lui dit  : « Permets-le maintenant, car c'est la manière qui convient pour que nous accomplissions toute justice. » Alors il le permit. 
Jésus, après avoir été baptisé, sortit directement de l'eau  ; et voici, les cieux lui furent ouverts. Il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui. 
Et voici, une voix venant des cieux dit  : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection. » 
