Proverbes.
10.
Les proverbes de Salomon. Un fils sage fait un père heureux ; mais un fils insensé apporte du chagrin à sa mère. 
Les trésors de la méchanceté ne servent à rien, mais la justice délivre de la mort. 
Yahvé ne permettra pas que l'âme du juste ait faim, mais il repousse le désir des méchants. 
Celui qui travaille d'une main paresseuse devient pauvre, mais la main du diligent apporte la richesse. 
Celui qui recueille en été est un fils sage, mais celui qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte. 
Les bénédictions sont sur la tête des justes, mais la violence couvre la bouche des méchants. 
La mémoire des justes est bénie, mais le nom des méchants pourrira. 
Les sages de cœur acceptent les commandements, mais un imbécile bavard tombera. 
Celui qui marche sans reproche marche sûrement, mais celui qui pervertit ses voies sera découvert. 
Celui qui fait un clin d'œil provoque la tristesse, mais un imbécile bavard tombera. 
La bouche du juste est une source de vie, mais la violence couvre la bouche des méchants. 
La haine suscite des querelles, mais l'amour couvre tous les maux. 
La sagesse se trouve sur les lèvres de celui qui a du discernement, mais la verge est pour le dos de celui qui est dépourvu d'intelligence. 
Les sages accumulent des connaissances, mais la bouche de l'insensé est proche de la ruine. 
La richesse du riche, c'est sa ville forte. La destruction des pauvres est leur pauvreté. 
Le travail des justes mène à la vie. L'augmentation des méchants conduit au péché. 
Il est dans la voie de la vie celui qui tient compte de la correction, mais celui qui délaisse la réprimande égare les autres. 
Celui qui cache la haine a des lèvres mensongères. Celui qui profère une calomnie est un fou. 
Dans la multitude des paroles, la désobéissance ne manque pas, mais celui qui retient ses lèvres fait preuve de sagesse. 
La langue des justes est comme de l'argent précieux. Le cœur des méchants est de peu de valeur. 
Les lèvres des justes en nourrissent beaucoup, mais les insensés meurent par manque de compréhension. 
La bénédiction de Yahvé apporte la richesse, et il n'y ajoute aucun problème. 
C'est un plaisir pour l'insensé de faire le mal, mais la sagesse est un homme de plaisir de l'intelligence. 
Ce que les méchants craignent les rattrapera, mais le désir des justes sera exaucé. 
Quand le tourbillon passe, le méchant n'est plus ; mais les justes restent fermes pour toujours. 
Comme du vinaigre pour les dents, et comme de la fumée pour les yeux, Il en est de même du paresseux pour ceux qui l'envoient. 
La crainte de Yahvé prolonge les jours, mais les années des méchants seront abrégées. 
La perspective des justes est la joie, mais l'espoir des méchants périra. 
La voie de Yahvé est une forteresse pour les hommes droits, mais c'est une destruction pour les ouvriers de l'iniquité. 
Les justes ne seront jamais supprimés, mais les méchants n'habiteront pas le pays. 
La bouche du juste produit la sagesse, mais la langue perverse sera coupée. 
Les lèvres des justes savent ce qui est acceptable, mais la bouche des méchants est perverse. 
