Psaumes.
123.
Une chanson d'ascension. Je lève les yeux vers toi, vous qui êtes assis dans les cieux. 
Voici, comme les yeux des serviteurs regardent la main de leur maître, comme les yeux d'une servante à la main de sa maîtresse, pour que nos yeux se tournent vers Yahvé, notre Dieu, jusqu'à ce qu'il ait pitié de nous. 
Aie pitié de nous, Yahvé, aie pitié de nous, car nous avons enduré beaucoup de mépris. 
Notre âme est remplie de la moquerie de ceux qui sont à l'aise, avec le mépris des orgueilleux. 
