Siracide.
14.
Heureux l'homme qui n'a pas glissé de sa bouche, et ne souffre pas du chagrin de ses péchés. 
Heureux celui dont l'âme ne le condamne pas, et qui n'a pas perdu espoir. 
Les richesses ne conviennent pas à une personne avare. Que ferait un avare avec de l'argent ? 
Celui qui recueille en renonçant à lui-même recueille pour les autres. D'autres se délecteront de ses biens. 
Si quelqu'un est méchant envers lui-même, envers qui sera-t-il bon ? Il ne profitera pas de ses possessions. 
Il n'y a pas plus mauvais que celui qui est rancunier envers lui-même. C'est une punition pour sa méchanceté. 
Même s'il fait le bien, il le fait dans l'oubli. À la fin, il révèle sa méchanceté. 
Un avare est mauvais. Il se détourne et ne tient pas compte des âmes. 
L'œil de l'homme cupide n'est pas satisfait de sa part. La méchante injustice dessèche son âme. 
Un avare refuse le pain, et il manque à sa table. 
Mon fils, selon ce que tu as, traite-toi bien, et apportez des offrandes dignes de l'Éternel. 
Souviens-toi que la mort n'attendra pas, et que l'alliance de l'Hadès ne vous a pas été montrée. 
Fais du bien à tes amis avant de mourir. Selon vos possibilités, tendez la main et donnez-leur. 
Ne vous privez pas d'une bonne journée. Ne laissez pas passer votre part d'un bien désiré. 
Ne laisserez-vous pas vos travaux à un autre, et que vos peines soient divisées par le sort ? 
Donnez, prenez, et faites-vous plaisir, parce qu'il n'y a pas de recherche de luxe dans l'Hadès. 
Toute chair vieillit comme un vêtement, car l'alliance du début est : « Tu dois mourir ! » 
Comme les feuilles qui fleurissent sur un arbre touffu, certains se perdent, d'autres grandissent, ainsi en est-il des générations de chair et de sang : l'un prend fin et un autre naît. 
Toute œuvre pourrit et tombe, et son constructeur partira avec elle. 
Heureux l'homme qui médite sur la sagesse, et qui raisonne par son intelligence. 
Celui qui considère ses voies dans son cœur auront aussi connaissance de ses secrets. 
Poursuivez-la comme un chasseur, et se tiennent à l'affût dans ses sentiers. 
Celui qui regarde par ses fenêtres écouteront aussi à ses portes. 
Celui qui loge près de sa maison va aussi planter un clou dans ses murs. 
Il dressera sa tente près d'elle, et se logera dans un gîte où se trouvent de bonnes choses. 
Il mettra ses enfants sous son abri, et se reposera sous ses branches. 
Par elle, il sera protégé de la chaleur, et se logera dans sa gloire. 
