Ecclésiaste.
9.
Car tout cela, je l'ai mis dans mon cœur, jusqu'à l'explorer : que le juste et le sage, et leurs œuvres, sont dans la main de Dieu ; que ce soit l'amour ou la haine, l'homme ne le sait pas ; tout est devant eux. 
Tout se passe de la même manière pour tous. Il y a un même événement pour le juste et pour le méchant, pour le bon, pour le pur, pour l'impur, pour celui qui sacrifie et pour celui qui ne sacrifie pas. Tel est le bon, tel est le pécheur ; celui qui fait un serment, comme celui qui craint un serment. 
C'est un mal dans tout ce qui se fait sous le soleil, qu'il y ait un seul événement pour tous. Oui aussi, le cœur des fils de l'homme est rempli de mal, et la folie est dans leur cœur tant qu'ils vivent, et après cela ils vont chez les morts. 
Pour celui qui est uni à tous les vivants, il y a de l'espoir ; car un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort. 
Car les vivants savent qu'ils vont mourir, mais les morts ne savent rien, et ils n'ont plus de récompense, car leur mémoire est oubliée. 
De même, leur amour, leur haine et leur envie ont disparu depuis longtemps ; et ils n'ont plus de part pour toujours à tout ce qui se fait sous le soleil. 
Va, mange ton pain avec joie, et bois ton vin avec un cœur joyeux, car Dieu a déjà accepté tes œuvres. 
Que tes vêtements soient toujours blancs, et que ta tête ne manque pas d'huile. 
Vis dans la joie avec la femme que tu aimes, tous les jours de ta vie de vanité, qu'il t'a donnée sous le soleil, tous tes jours de vanité, car c'est là ta part dans la vie, et dans le travail que tu fais sous le soleil. 
Tout ce que ta main trouve à faire, fais-le avec ta force ; car il n'y a ni œuvre, ni plan, ni connaissance, ni sagesse, dans le séjour des morts où tu vas. 
Je suis revenu et j'ai vu sous le soleil que la course n'est pas pour les rapides, ni la bataille pour les forts, ni le pain pour les sages, ni la richesse pour les intelligents, ni la faveur pour les habiles ; mais le temps et le hasard leur arrivent à tous. 
Car l'homme aussi ne connaît pas son temps. Comme les poissons qui sont pris dans un mauvais filet, et comme les oiseaux qui sont pris au piège, ainsi les fils de l'homme sont pris au piège dans un mauvais moment, quand il leur tombe dessus tout à coup. 
J'ai aussi vu la sagesse sous le soleil de cette manière, et elle m'a paru grande. 
Il y avait une petite ville, et peu d'hommes à l'intérieur ; un grand roi vint contre elle, l'assiégea, et construisit contre elle de grands remparts. 
Il s'y trouva un pauvre sage qui, par sa sagesse, délivra la ville ; mais personne ne se souvenait de ce pauvre homme. 
Alors j'ai dit : « La sagesse vaut mieux que la force. » Cependant la sagesse du pauvre homme est méprisée, et ses paroles ne sont pas écoutées. 
Les paroles des sages, entendues dans le calme, valent mieux que le cri de celui qui domine parmi les insensés. 
La sagesse vaut mieux que les armes de guerre, mais un seul pécheur détruit beaucoup de bien. 
