Siracide.
17.
Le Seigneur a créé l'homme à partir de la terre, et les a remis sur le droit chemin. 
Il leur donna des jours en nombre, et un temps déterminé, et leur a donné autorité sur les choses qui s'y trouvent. 
Il les a dotés d'une force qui leur était propre, et les a créés à son image. 
Il a mis la crainte de l'homme sur toute chair, et lui donna la domination sur les bêtes et les oiseaux. 
Il leur a donné des conseils, une langue, des yeux, des oreilles, et du cœur pour avoir de la compréhension. 
Il les a remplis de la connaissance de la sagesse, et leur a montré le bien et le mal. 
Il a posé son regard sur leurs cœurs, pour leur montrer la majesté de ses œuvres. 
Et ils loueront son saint nom, afin qu'ils puissent proclamer la majesté de ses œuvres. 
Il leur a donné de la connaissance, et leur a donné une loi de vie en héritage. 
Il a conclu avec eux une alliance éternelle, et leur a montré ses décrets. 
Leurs yeux ont vu la splendeur de sa gloire. Leurs oreilles ont entendu la gloire de sa voix. 
Il leur dit : « Gardez-vous de toute iniquité. » Il leur donna donc un commandement, chacun concernant son prochain. 
Leurs voies sont toujours devant lui. Ils ne seront pas cachés à ses yeux. 
 Pour chaque nation, il a désigné un chef, mais Israël est la part du Seigneur. 
Devant lui, toutes leurs œuvres sont claires comme le soleil. Ses yeux sont continuellement sur leurs chemins. 
Leurs iniquités ne lui sont pas cachées. Tous leurs péchés sont devant le Seigneur. 
Avec lui, l'aumône d'un homme est comme un sceau. Il gardera la bonté d'un homme comme la pupille de l'œil. 
Ensuite, il se lèvera et leur rendra la monnaie de leur pièce, et rendre leur dû sur leur tête. 
Cependant, à ceux qui se repentent, il accorde un retour. Il réconforte ceux qui perdent espoir. 
Revenez à l'Éternel, et abandonnez les péchés. Faites en sorte que votre prière devant son visage offense moins. 
Revenez au Très-Haut, et détournez-vous de l'iniquité. Je déteste cette chose abominable. 
Qui louera le Très-Haut dans le séjour des morts, à la place des vivants qui rendent grâce ? 
L'action de grâces périt d'entre les morts, comme de quelqu'un qui n'existe pas. Celui qui est dans la vie et la santé louera le Seigneur. 
Combien est grande la miséricorde de l'Éternel, et son pardon à ceux qui se tournent vers lui ! 
Car les humains ne sont pas capables de tout, parce que le fils de l'homme n'est pas immortel. 
Qu'est-ce qui est plus brillant que le soleil ? Pourtant, même celui-ci peut être éclipsé. Ainsi, la chair et le sang conçoivent le mal. 
Il regarde la puissance de la hauteur des cieux, alors que tous les hommes ne sont que terre et cendres. 
