Job.
11.
Alors Zophar, le Naamathite, prit la parole, 
« Ne faut-il pas répondre à la multitude de mots  ? Un homme plein de paroles doit-il être justifié  ? 
Vos fanfaronnades devraient-elles inciter les hommes à se taire  ? Quand tu te moques, personne ne te fait honte  ? 
Car vous dites  : « Ma doctrine est pure ». Je suis propre à vos yeux. 
Mais oh, que Dieu parle, et ouvrir ses lèvres contre toi, 
qu'il te montre les secrets de la sagesse  ! Car la vraie sagesse a deux côtés. Sachez donc que Dieu exige de vous moins que ce que votre iniquité mérite. 
« Pouvez-vous sonder le mystère de Dieu  ? Ou pouvez-vous sonder les limites du Tout-Puissant  ? 
Ils sont hauts comme le ciel. Que pouvez-vous faire  ? Ils sont plus profonds que le Sheol. Que pouvez-vous savoir  ? 
Sa mesure est plus longue que la terre, et plus large que la mer. 
S'il passe, ou s'il enferme, ou convoque un tribunal, alors qui peut s'opposer à lui  ? 
Car il connaît les faux hommes. Il voit aussi l'iniquité, même s'il ne la considère pas. 
Un homme à la tête vide devient sage quand un homme naît comme le petit d'une ânesse sauvage. 
« Si tu mets ton cœur à l'endroit, tendez vos mains vers lui. 
Si l'iniquité est dans ta main, éloigne-la. Ne laissez pas l'iniquité habiter dans vos tentes. 
Alors tu lèveras ton visage sans tache. Oui, vous serez inébranlables, et vous ne craindrez pas, 
car tu oublieras ta misère. Vous vous en souviendrez comme des eaux qui sont passées. 
La vie sera plus claire que l'aurore. Même s'il y a des ténèbres, ce sera comme le matin. 
Vous serez en sécurité, car il y a de l'espoir. Oui, vous chercherez, et vous vous reposerez en sécurité. 
Tu te coucheras aussi, et personne ne te fera peur. Oui, beaucoup vont vous courtiser. 
Mais les yeux des méchants se perdront. Ils n'auront aucun moyen de fuir. Leur espoir sera l'abandon de l'esprit. » 
