Psaumes.
69.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Lilies ». Par David. Sauve-moi, Dieu, car les eaux sont arrivées jusqu'à mon cou ! 
Je m'enfonce dans un bourbier profond, où il n'y a pas de point d'appui. Je suis entré dans des eaux profondes, où les flots me submergent. 
Je suis fatigué de mes pleurs. Ma gorge est sèche. Mes yeux ne cherchent pas mon Dieu. 
Ceux qui me haïssent sans raison sont plus nombreux que les cheveux de ma tête. Ceux qui veulent me couper, étant mes ennemis à tort, sont puissants. Je dois restaurer ce que je n'ai pas enlevé. 
Dieu, tu connais ma folie. Mes péchés ne te sont pas cachés. 
Que ceux qui t'attendent ne soient pas déshonorés par moi, Seigneur Yahvé des Armées. Ne permets pas que ceux qui te cherchent soient déshonorés par moi, Dieu d'Israël. 
Parce qu'à cause de toi, j'ai porté l'opprobre. La honte a recouvert mon visage. 
Je suis devenu un étranger pour mes frères, un étranger pour les enfants de ma mère. 
Car le zèle de ta maison me consume. Les reproches de ceux qui te font des reproches sont tombés sur moi. 
Quand je pleurais et que je je jeûnais, qui était à mon reproche. 
Quand j'ai fait du sac mon vêtement, Je suis devenu un mot d'ordre pour eux. 
Ceux qui sont assis à la porte parlent de moi. Je suis la chanson des ivrognes. 
Mais moi, je t'adresse ma prière, Yahvé, au moment opportun. Dieu, dans l'abondance de ta bonté, réponds-moi dans la vérité de ton salut. 
Délivre-moi du bourbier, ne me laisse pas m'enfoncer. Laisse-moi être délivré de ceux qui me haïssent, et sortir des eaux profondes. 
Ne laisse pas les eaux de l'inondation me submerger, ni laisser les profondeurs m'engloutir. Ne laisse pas la fosse fermer sa bouche sur moi. 
Réponds-moi, Yahvé, car ta bonté est bonne. Selon la multitude de vos tendres miséricordes, tournez-vous vers moi. 
Ne cache pas ton visage à ton serviteur, car je suis en détresse. Réponds-moi vite ! 
Approche-toi de mon âme et rachète-la. Rançonnez-moi à cause de mes ennemis. 
Tu connais mon opprobre, ma honte et mon déshonneur. Mes adversaires sont tous devant vous. 
L'opprobre m'a brisé le cœur, et je suis accablé. J'ai cherché quelqu'un pour avoir pitié, mais il n'y en avait pas ; pour des doudous, mais je n'en ai trouvé aucun. 
Ils m'ont aussi donné du poison pour ma nourriture. Dans ma soif, ils m'ont donné du vinaigre à boire. 
Que leur table devant eux devienne un piège. Qu'il devienne un châtiment et un piège. 
Que leurs yeux soient obscurcis, afin qu'ils ne voient pas. Que leur dos soit continuellement courbé. 
Répands sur eux ton indignation. Laisse l'ardeur de ta colère les envahir. 
Que leur demeure soit désolée. Que personne n'habite dans leurs tentes. 
Car ils persécutent celui que vous avez blessé. Ils racontent la douleur de ceux que vous avez blessés. 
Accusez-les de crime sur crime. Ne les laissez pas entrer dans votre droiture. 
Qu'ils soient effacés du livre de vie, et ne pas être écrit avec les justes. 
Mais je suis dans la douleur et la détresse. Que ton salut, Dieu, me protège. 
Je louerai le nom de Dieu par un chant, et le magnifieront dans l'action de grâce. 
Il plaira à Yahvé mieux qu'un bœuf, ou un taureau qui a des cornes et des sabots. 
Les humbles l'ont vu, et ils se sont réjouis. Vous qui cherchez Dieu, laissez vivre votre cœur. 
Car Yahvé écoute le pauvre, et ne méprise pas son peuple captif. 
Que le ciel et la terre le louent ; les mers, et tout ce qui s'y déplace ! 
Car Dieu sauvera Sion, et il bâtira les villes de Juda. Ils s'y installeront et en seront les propriétaires. 
Les enfants de ses serviteurs en hériteront aussi. Ceux qui aiment son nom l'habiteront. 
