2 Chroniques.
3.
Salomon commença à bâtir la maison de Yahvé à Jérusalem, sur le mont Moriah, où Yahvé était apparu à David, son père, et qu'il avait préparée à l'endroit que David avait fixé, sur l'aire d'Ornan, le Jébusien. 
Il commença à bâtir le second jour du second mois, la quatrième année de son règne. 
Et voici les fondements que Salomon posa pour la construction de la maison de Dieu : la longueur en coudées, selon la première mesure, était de soixante coudées, et la largeur de vingt coudées. 
Le portique qui était devant, sa longueur, sur la largeur de la maison, était de vingt coudées, et sa hauteur de cent vingt ; et il le couvrit intérieurement d'or pur. 
Il fit de la grande salle un plafond en bois de cyprès, qu'il couvrit d'or fin, et il l'orna de palmiers et de chaînes. 
Il décora la maison de pierres précieuses pour sa beauté. L'or était de l'or de Parvaïm. 
Il couvrit d'or la maison, les poutres, les seuils, les murs et les portes, et il fit graver des chérubins sur les murs. 
Il fit le lieu très saint. Sa longueur, selon la largeur de la maison, était de vingt coudées, et sa largeur de vingt coudées ; il le couvrit d'or fin, ce qui représentait six cents talents. 
Le poids des clous était de cinquante sicles d'or. Il recouvrit d'or les pièces supérieures. 
Dans le lieu très saint, il fit deux chérubins en les sculptant, et on les couvrit d'or. 
Les ailes des chérubins avaient vingt coudées de longueur ; l'aile de l'un d'eux avait cinq coudées et atteignait le mur de la maison ; l'autre aile avait cinq coudées et atteignait l'aile de l'autre chérubin. 
L'aile de l'autre chérubin avait cinq coudées et atteignait le mur de la maison ; l'autre aile avait cinq coudées et se joignait à l'aile de l'autre chérubin. 
Les ailes de ces chérubins s'étendaient sur vingt coudées. Ils se tenaient sur leurs pieds, et leur visage était tourné vers la maison. 
Il fit le voile de bleu, de pourpre, de cramoisi et de fin lin, et l'orna de chérubins. 
Il fit aussi devant la maison deux colonnes de trente-cinq coudées de hauteur, et le chapiteau qui était au sommet de chacune d'elles avait cinq coudées. 
Il fit des chaînes dans le sanctuaire intérieur, et les mit au sommet des colonnes ; il fit cent grenades, et les mit aux chaînes. 
Il dressa les colonnes devant le temple, l'une à droite et l'autre à gauche, et il appela le nom de celle qui était à droite Jachin, et le nom de celle qui était à gauche Boaz. 
