Ésaïe.
58.
« Criez à haute voix  ! N'épargnez pas  ! Élevez votre voix comme une trompette  ! Déclarez à mon peuple sa désobéissance, et à la maison de Jacob leurs péchés. 
Mais ils me cherchent chaque jour, et se réjouissent de connaître mes voies. Comme une nation qui a fait le bien, et n'ont pas abandonné l'ordonnance de leur Dieu, ils me demandent des jugements justes. Ils se plaisent à s'approcher de Dieu. 
Pourquoi avons-nous jeûné, disent-ils, et ne voyez-vous pas  ? Pourquoi avons-nous affligé notre âme, et vous ne vous en apercevez pas  ? ». « Voici qu'au jour de ton jeûne tu trouves du plaisir, et opprimez tous vos ouvriers. 
Voici, vous jeûnez pour des querelles et des disputes, et de frapper avec le poing de la méchanceté. Vous ne jeûnez pas aujourd'hui pour faire entendre votre voix en haut lieu. 
Est-ce le jeûne que j'ai choisi  ? Un jour où un homme doit humilier son âme  ? Est-ce de baisser sa tête comme un roseau, et de se couvrir de sacs et de cendres  ? Vous appelez ça un jeûne, et un jour agréable pour Yahvé  ? 
« N'est-ce pas là le jeûne que j'ai choisi  : pour libérer les liens de la méchanceté, pour défaire les sangles de l'étrier, pour laisser les opprimés libres, et que vous brisez tout joug  ? 
N'est-ce pas distribuer son pain à celui qui a faim, et que tu amènes les pauvres qui sont chassés dans ta maison  ? Quand tu vois le nu, que tu le couvres  ; et que tu ne te caches pas de ta propre chair  ? 
Alors ta lumière éclatera comme l'aurore, et votre guérison apparaîtra rapidement  ; alors ta justice marchera devant toi, et la gloire de Yahvé sera votre arrière-garde. 
Alors tu appelleras, et Yahvé répondra. Tu crieras à l'aide, et il dira  : « Je suis là. « Si vous enlevez du milieu de vous le joug, le fait de pointer du doigt, et de parler méchamment  ; 
et si vous répandez votre âme à ceux qui ont faim, et satisfaire l'âme affligée, alors ta lumière se lèvera dans les ténèbres, et ton obscurité sera comme le jour de midi  ; 
et Yahvé te guidera sans cesse, satisfaire votre âme dans les lieux arides, et rendre vos os forts. Vous serez comme un jardin arrosé, et comme une source d'eau dont les eaux ne faiblissent pas. 
Ceux qui seront de vous rebâtiront les anciennes ruines. Tu relèveras les fondations de nombreuses générations. Tu seras appelé Réparateur de la Brèche, Restaurateur de chemins avec des habitations. 
« Si tu détournes ton pied du sabbat, de faire ton plaisir le jour de ma fête, et appeler le sabbat un délice, et le saint de Yahvé, honorable, et l'honorer, de ne pas faire à ta façon, ni de trouver son propre plaisir, ni de parler avec vos propres mots, 
alors tu feras tes délices de Yahvé, et je vous ferai monter sur les hauteurs de la terre, et je te nourrirai de l'héritage de Jacob, ton père ». car la bouche de Yahvé l'a dit. 
