Psaumes.
112.
Louez Yah ! Heureux l'homme qui craint Yahvé, qui se complaît dans ses commandements. 
Sa progéniture sera puissante dans le pays. La génération des hommes intègres sera bénie. 
La richesse et les richesses sont dans sa maison. Sa justice est éternelle. 
La lumière se lève dans les ténèbres pour les justes, gracieux, miséricordieux et juste. 
Tout va bien pour l'homme qui traite avec bonté et qui prête. Il maintiendra sa cause dans le jugement. 
Car il ne sera jamais ébranlé. On se souviendra toujours des justes. 
Il ne craindra pas les mauvaises nouvelles. Son cœur est inébranlable, il a confiance en Yahvé. 
Son cœur est affermi. Il n'aura pas peur à la fin quand il verra ses adversaires. 
Il a dispersé, il a donné aux pauvres. Sa justice est éternelle. Sa corne sera exaltée avec honneur. 
Les méchants le verront, et seront affligés. Il grincera des dents et se fondra. Le désir des méchants périra. 
