1 Chroniques.
5.
Les fils de Ruben, premier-né d'Israël (car il était le premier-né, mais parce qu'il souilla la couche de son père, son droit d'aînesse fut donné aux fils de Joseph, fils d'Israël ; et la généalogie ne doit pas être classée selon le droit d'aînesse. 
Car Juda l'emporta sur ses frères, et c'est de lui que vint le prince ; mais le droit d'aînesse appartenait à Joseph)- 
les fils de Ruben, premier-né d'Israël : Hanoch, Pallu, Hezron et Carmi. 
Fils de Joël : Schemaeja, son fils ; Gog, son fils ; Shimei, son fils ; 
Michée, son fils ; Réaja, son fils ; Baal, son fils ; 
et Beérah, son fils, que Tilgath Pilnéser, roi d'Assyrie, emmena captif. Il était prince des Rubénites. 
Ses frères, selon leurs familles, d'après la généalogie de leurs générations : le chef, Jeïel, et Zacharie, 
et Béla, fils d'Azaz, fils de Shema, fils de Joël, qui habitait à Aroër, jusqu'à Nebo et Baal Meon ; 
et il habitait à l'orient, jusqu'à l'entrée du désert du fleuve Euphrate, parce que leur bétail était multiplié dans le pays de Galaad. 
Du temps de Saül, ils firent la guerre aux Hagrites, qui tombèrent sous leurs coups ; et ils habitèrent dans leurs tentes dans tout le pays situé à l'est de Galaad. 
Les fils de Gad habitèrent à côté d'eux dans le pays de Basan jusqu'à Salca : 
Joël, le chef, Schapham, le second, Janaï, et Schaphat en Basan. 
Leurs frères des maisons de leurs pères : Michel, Meshullam, Saba, Joraï, Jacan, Zia et Éber, au nombre de sept. 
Ce sont là les fils d'Abihail, fils de Huri, fils de Jaroah, fils de Galaad, fils de Micaël, fils de Jeshishai, fils de Jahdo, fils de Buz ; 
Ahi, fils d'Abdiel, fils de Guni, chefs des maisons de leurs pères. 
Ils habitaient en Galaad, en Basan, et dans ses villes, et dans tous les pâturages de Saron, jusqu'à leurs limites. 
Tous ceux-là furent énumérés par des généalogies aux jours de Jotham, roi de Juda, et aux jours de Jéroboam, roi d'Israël. 
Les fils de Ruben, les Gadites et la demi-tribu de Manassé, hommes vaillants, capables de porter le bouclier et l'épée, de tirer à l'arc, et habiles à la guerre, étaient au nombre de quarante-quatre mille sept cent soixante, aptes à faire la guerre. 
Ils firent la guerre aux Hagrites, à Jetur, à Naphish et à Nodab. 
Ils furent secourus contre eux, et les Hagrites furent livrés entre leurs mains, avec tous ceux qui étaient avec eux ; car ils crièrent à Dieu dans la bataille, et il les exauça, parce qu'ils avaient mis leur confiance en lui. 
Ils prirent leur bétail : cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille moutons, deux mille ânes, et cent mille hommes. 
Car beaucoup tombèrent morts, parce que la guerre était de Dieu. Ils vécurent à leur place jusqu'à la captivité. 
Les enfants de la demi-tribu de Manassé habitaient dans le pays. Ils s'étendaient de Basan à Baal Hermon, à Senir et à la montagne de l'Hermon. 
Voici les chefs des maisons de leurs pères : Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jérémie, Hodavia et Jahdiel, hommes valeureux, hommes célèbres, chefs des maisons de leurs pères. 
Ils ont péché contre le Dieu de leurs pères et se sont prostitués aux dieux des peuples du pays que Dieu a détruits devant eux. 
Le Dieu d'Israël excita l'esprit de Pul, roi d'Assyrie, et l'esprit de Tilgath Pilnéser, roi d'Assyrie, et il emmena les Rubénites, les Gadites et la demi-tribu de Manassé, et les conduisit à Halah, Habor, Hara et au fleuve de Gozan, jusqu'à ce jour. 
