Marc.
10.
Il se leva de là et vint dans le territoire de la Judée et au-delà du Jourdain. Des foules se rassemblèrent de nouveau auprès de lui. Comme il le faisait habituellement, il les enseignait de nouveau. 
Des pharisiens vinrent le mettre à l'épreuve, et lui demandèrent  : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme  ? » 
Il répondit  : « Que t'a commandé Moïse  ? » 
Ils dirent  : « Moïse a permis d'écrire un acte de divorce et de la répudier. » 
Mais Jésus leur dit  : « C'est à cause de votre dureté de coeur qu'il vous a écrit ce commandement. 
Mais dès le commencement de la création, Dieu les a faits mâle et femelle. 
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, 
et les deux deviendront une seule chair, de sorte qu'ils ne seront plus deux, mais une seule chair. 
Ce que Dieu a donc uni, que l'homme ne le sépare pas. » 
Dans la maison, ses disciples l'interrogèrent de nouveau sur la même question. 
Il leur dit  : « Celui qui répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère envers elle. 
Si une femme elle-même répudie son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère. » 
On lui amenait des petits enfants pour qu'il les touche, mais les disciples reprenaient ceux qui les amenaient. 
Mais Jésus, voyant cela, fut indigné et leur dit  : « Laissez les petits enfants venir à moi  ! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent. 
En vérité, je vous le dis, quiconque ne recevra pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera pas. » 
Il les prit dans ses bras et les bénit en leur imposant les mains. 
Comme il sortait du chemin, quelqu'un courut à lui, se mit à genoux devant lui et lui demanda  : « Bon maître, que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle  ? » 
Jésus lui dit  : « Pourquoi m'appelles-tu bon  ? Personne n'est bon, sinon un seul  : Dieu. 
Tu connais les commandements  : Ne commets pas de meurtre, ne commets pas d'adultère, ne vole pas, ne fais pas de faux témoignage, ne fais pas d'escroquerie, honore ton père et ta mère. » 
Il lui dit  : « Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse. » 
Jésus, le regardant, l'aima et lui dit  : « Il te manque une chose. Va, vends tout ce que tu as et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel  ; puis viens, suis-moi, en prenant la croix. » 
Mais à cette parole, son visage tomba et il s'en alla tout triste, car c'était un homme qui avait de grands biens. 
Jésus regarda autour de lui et dit à ses disciples  : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu  ! » 
Les disciples étaient stupéfaits de ses paroles. Mais Jésus reprit la parole  : « Enfants, comme il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu  ! 
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu. » 
Ils étaient extrêmement étonnés et lui disaient  : « Alors, qui peut être sauvé  ? » 
Jésus, les regardant, dit  : « Avec les hommes, c'est impossible, mais non avec Dieu, car tout est possible avec Dieu. » 
Pierre se mit à lui dire  : « Voici, nous avons tout quitté et nous t'avons suivi. » 
Jésus dit  : « Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, à cause de moi et à cause de la Bonne Nouvelle, ait quitté sa maison, ses frères, ses sœurs, son père, sa mère, sa femme, ses enfants ou sa terre  ; 
mais il recevra cent fois plus maintenant, dans ce temps-ci  : des maisons, des frères, des sœurs, des mères, des enfants et des terres, avec des persécutions  ; et dans le siècle à venir, la vie éternelle. 
Mais beaucoup de premiers seront les derniers, et les derniers les premiers. » 
Ils étaient en chemin, montant à Jérusalem  ; Jésus passait devant eux, et ils étaient dans l'étonnement  ; ceux qui suivaient avaient peur. Il prit de nouveau les douze, et se mit à leur raconter les choses qui allaient lui arriver. 
« Voici que nous montons à Jérusalem. Le Fils de l'homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes. Ils le condamneront à mort, et le livreront aux païens. 
Ils se moqueront de lui, lui cracheront dessus, le flagelleront et le feront mourir. Le troisième jour, il ressuscitera. » 
Jacques et Jean, les fils de Zébédée, s'approchèrent de lui et dirent  : « Maître, nous voulons que tu fasses pour nous tout ce que nous demanderons. » 
Il leur dit  : « Que voulez-vous que je fasse pour vous  ? » 
Ils lui dirent  : « Accorde-nous de nous asseoir, l'un à ta droite, l'autre à ta gauche, dans ta gloire. » 
Mais Jésus leur dit  : « Vous ne savez pas ce que vous demandez. Êtes-vous capables de boire la coupe que je bois, et d'être baptisés du baptême dont je suis baptisé  ? » 
Ils lui répondirent  : « Nous le pouvons. » Jésus leur dit  : « Vous boirez en effet la coupe que je bois, et vous serez baptisés du baptême dont je suis baptisé  ; 
mais ce n'est pas à moi qu'il appartient de m'asseoir à ma droite et à ma gauche, mais à celui pour qui cela a été préparé. » 
Quand les dix l'entendirent, ils commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean. 
Jésus les convoqua et leur dit  : « Vous savez que ceux qui sont reconnus comme les chefs des nations les tyrannisent, et que leurs grands exercent sur elles leur autorité. 
Mais il n'en sera pas ainsi parmi vous  : quiconque veut devenir grand parmi vous sera votre serviteur. 
Quiconque veut devenir le premier parmi vous sera le serviteur de tous. 
Car le Fils de l'homme est venu, lui aussi, non pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie en rançon pour la multitude. » 
Ils arrivèrent à Jéricho. Comme il sortait de Jéricho avec ses disciples et une grande foule, Bartimée, fils de Timée, un mendiant aveugle, était assis au bord du chemin. 
Lorsqu'il entendit que c'était Jésus le Nazaréen, il se mit à crier et à dire  : « Jésus, fils de David, aie pitié de moi  ! » 
Plusieurs le reprenaient, pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort  : « Toi, fils de David, aie pitié de moi  ! ». 
Jésus s'arrêta et dit  : « Appelle-le. » Ils appelèrent l'aveugle et lui dirent  : « Courage  ! Lève-toi. Il t'appelle  ! » 
Il jeta son manteau, se leva d'un bond et vint à Jésus. 
Jésus lui demanda  : « Que veux-tu que je fasse pour toi  ? » L'aveugle lui dit  : « Rabboni, que je voie à nouveau. » 
Jésus lui dit  : « Va-t'en. Ta foi t'a guéri. » Aussitôt, il recouvra la vue et suivit Jésus sur le chemin. 
