Psaumes.
130.
Une chanson d'ascension. Du fond de l'abîme, j'ai crié vers toi, Yahvé. 
Seigneur, entends ma voix. Que vos oreilles soient attentives à la voix de mes requêtes. 
Si toi, Yah, tu enregistrais les péchés, Seigneur, qui pourrait le supporter ? 
Mais le pardon est avec vous, c'est pourquoi on vous craint. 
J'attends Yahvé. Mon âme attend. J'espère en sa parole. 
Mon âme aspire à l'Éternel plus que les sentinelles n'aspirent au matin, plus que des gardiens du matin. 
Israël, espère en Yahvé, car il y a de la bonté chez Yahvé. La rédemption abondante est avec lui. 
Il rachètera Israël de tous ses péchés. 
