Siracide.
44.
Faisons maintenant l'éloge des hommes célèbres, nos ancêtres dans leurs générations. 
Le Seigneur a créé une grande gloire en eux- sa puissance dès le début. 
Certains ont régné sur leurs royaumes et étaient des hommes réputés pour leur puissance, donnant des conseils par leur compréhension. Certains ont parlé dans des prophéties, 
chefs du peuple par leurs conseils, et par leur intelligence, en donnant des instructions au peuple. Leurs paroles dans leur instruction étaient sages. 
Certains ont composé des airs de musique, et de mettre les versets par écrit, 
hommes riches dotés de capacités, vivre en paix dans leurs maisons. 
Tous ceux-là ont été honorés dans leurs générations, et ont été remarquables en leurs jours. 
Certains d'entre eux ont laissé un nom derrière eux, pour que les autres fassent leurs louanges. 
Mais pour les autres, il n'y a pas de souvenir. Ils ont péri comme s'ils n'avaient pas été. Ils deviennent comme s'ils n'étaient pas nés, eux et leurs enfants après eux. 
Mais ce sont des hommes de miséricorde, dont les actes justes n'ont pas été oubliés. 
Un bon héritage demeure avec leur progéniture. Leurs enfants sont dans le cadre de l'alliance. 
Leur progéniture se tient fermement, avec leurs enfants, pour leur bien. 
Leur progéniture restera à jamais. Leur gloire ne sera pas effacée. 
Leurs corps furent enterrés en paix. Leur nom vit à travers toutes les générations. 
Les gens déclareront leur sagesse. La congrégation proclame ses louanges. 
Hénoc plut au Seigneur, et il fut enlevé, un exemple de repentance pour toutes les générations. 
Noé a été trouvé parfait et juste. Dans la saison de la colère, il a maintenu la course en vie. C'est pourquoi un reste a été laissé sur la terre quand le déluge est arrivé. 
Des alliances éternelles ont été conclues avec lui, que toute chair ne soit plus effacée par un déluge. 
Abraham a été un grand père d'une multitude de nations. Personne n'a été trouvé comme lui dans la gloire, 
qui ont gardé la loi du Très-Haut, et a fait alliance avec lui. Dans sa chair, il a établi l'alliance. Quand il a été testé, il a été trouvé fidèle. 
Il l'a donc assuré par un serment que les nations seraient bénies par sa descendance, qu'il le multiplierait comme la poussière de la terre, exalte sa progéniture comme les étoiles, et les faire hériter d'une mer à l'autre, et depuis le fleuve Euphrate jusqu'aux extrémités de la terre. 
En Isaac aussi, il a établi la même assurance à cause d'Abraham, son père, la bénédiction de tous les hommes, et l'alliance. 
Il l'a fait reposer sur la tête de Jacob. Il l'a reconnu dans ses bénédictions, lui a donné par héritage, et a divisé ses parts. Il les a répartis entre douze tribus. 
