Jonas.
3.
La parole de Yahvé fut adressée à Jonas pour la seconde fois, en ces termes : 
« Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et prêche-lui le message que je te donne. » 
Et Jonas se leva, et alla à Ninive, selon la parole de l'Éternel. Or Ninive était une ville extrêmement grande, à trois jours de marche. 
Jonas commença à entrer dans la ville à une journée de marche, et il s'écria : « Dans quarante jours, Ninive sera renversée ! » 
Les habitants de Ninive crurent en Dieu, proclamèrent un jeûne et se couvrirent de sacs, depuis le plus grand jusqu'au plus petit. 
La nouvelle parvint au roi de Ninive, qui se leva de son trône, ôta sa robe royale, se couvrit d'un sac et s'assit dans la cendre. 
Il fit une proclamation et la publia dans Ninive par l'ordre du roi et de ses nobles, en disant : « Que ni les hommes ni les bêtes, ni le bétail ni le cheptel, ne goûtent rien ; qu'ils ne se nourrissent pas et ne boivent pas d'eau ; 
mais qu'ils se couvrent d'un sac, hommes et bêtes, et qu'ils crient puissamment à Dieu. Oui, qu'ils détournent chacun de sa mauvaise voie et de la violence qui est dans ses mains. 
Qui sait si Dieu ne reviendra pas et ne s'apaisera pas, s'il ne détournera pas son ardente colère, afin que nous ne périssions pas ? ». 
Dieu a vu leurs œuvres, et ils se sont détournés de leur mauvaise voie. Dieu a renoncé au désastre qu'il avait dit qu'il leur ferait subir, et il ne l'a pas fait. 
