Siracide.
48.
Alors se leva Élie, le prophète, semblable au feu. Sa parole brûlait comme une torche. 
Il fit venir sur eux la famine, et par son zèle les a rendus peu nombreux. 
Par la parole du Seigneur, il a fermé les cieux. Il a fait descendre le feu trois fois. 
Comme tu as été glorifié, Elie, par tes exploits ! Qui a la même gloire que toi ? 
Tu as ressuscité un mort de la mort, du séjour des morts, par la parole du Très-Haut. 
Tu as fait tomber des rois pour les détruire, et des hommes honorables de leur lit de malade. 
Vous avez entendu des réprimandes au Sinaï, et les jugements de vengeance à Horeb. 
Tu as oint des rois pour les châtier, et des prophètes pour réussir après vous. 
Tu as été enlevé dans une tempête de feu, dans un char de chevaux brûlants. 
Vous avez été enregistrés pour des réprimandes en leur temps, pour apaiser la colère, avant qu'elle ne se transforme en fureur, pour tourner le cœur du père vers le fils, et de rétablir les tribus de Jacob. 
Bénis sont ceux qui t'ont vu, et ceux qui ont été embellis par l'amour ; car nous vivrons nous aussi. 
Elie fut enveloppé dans un tourbillon. Elisha était rempli de son esprit. De son temps, il n'était pas animé par la crainte d'un quelconque dirigeant, et personne ne l'a soumis. 
Rien n'était trop difficile pour lui. Quand il a été enterré, son corps a prophétisé. 
Comme dans sa vie, il a fait des merveilles, donc ses œuvres étaient aussi merveilleuses dans la mort. 
Pour tout cela, le peuple ne s'est pas repenti. Ils ne se sont pas détournés de leurs péchés, jusqu'à ce qu'ils soient emportés comme un butin de leur pays, et ont été dispersés sur toute la terre. Les gens sont restés très peu nombreux, mais avec un chef de la maison de David. 
Certains d'entre eux ont fait ce qui était juste, mais certains ont multiplié les péchés. 
Ézéchias a fortifié sa ville, et a apporté de l'eau en son sein. Il a creusé un tunnel dans la roche avec du fer, et construit des citernes pour l'eau. 
De son temps, Sennacherib fit une invasion, et envoya Rabshakeh, qui s'en alla. Il a levé sa main contre Sion, et se vantait de grandes choses dans son arrogance. 
Alors leur cœur et leurs mains furent ébranlés, et ils souffraient, comme des femmes en travail. 
Mais ils ont invoqué le Seigneur qui est miséricordieux, en lui tendant les mains. Le Saint les a rapidement entendus depuis le Ciel, et les a délivrés par la main d'Isaïe. 
Il frappa le camp des Assyriens, et son ange les a complètement détruits. 
Car Ézéchias a fait ce qui était agréable à l'Éternel, et était fort dans les voies de son ancêtre David, ce qu'Isaïe le prophète a ordonné, qui était grand et fidèle dans sa vision. 
De son temps, le soleil a reculé. Il a prolongé la vie du roi. 
Il voyait par un esprit excellent ce qui arriverait dans l'avenir ; et il a réconforté ceux qui pleuraient en Sion. 
Il a montré les choses qui se produiraient jusqu'à la fin des temps, et les choses cachées avant qu'elles n'arrivent. 
