Siracide.
3.
Écoutez-moi, votre père, ô mes enfants, et faites ce que vous entendez, afin que vous soyez tous en sécurité. 
Car le Seigneur honore le père sur les enfants, et a confirmé le jugement de la mère sur ses fils. 
Celui qui honore son père fera l'expiation des péchés. 
Celui qui rend gloire à sa mère est comme celui qui met en réserve un trésor. 
Celui qui honore son père aura de la joie dans ses propres enfants. Il sera exaucé au jour de sa prière. 
Celui qui rend gloire à son père aura la durée de ses jours. Celui qui écoute le Seigneur apportera le repos à sa mère, 
et servira sous ses parents, comme pour les maîtres. 
Honore ton père en actes et en paroles, afin qu'une bénédiction vienne sur vous de sa part. 
Car la bénédiction du père fonde les maisons des enfants, mais la malédiction de la mère déracine les fondations. 
Ne te glorifie pas dans le déshonneur de ton père, car le déshonneur de ton père n'est pas une gloire pour toi. 
Car la gloire d'un homme vient de l'honneur de son père, et une mère dans le déshonneur est un opprobre pour ses enfants. 
Mon fils, aide ton père dans sa vieillesse, et ne le pleurez pas tant qu'il vit. 
S'il manque d'intelligence, soyez patient avec lui. Ne le déshonorez pas dans toute votre force. 
Car la bonté envers ton père ne sera pas oubliée. Au lieu de péchés, il sera ajouté pour vous construire. 
Au jour de ta détresse, on s'en souviendra pour toi, comme le beau temps sur la glace, alors vos péchés fondront aussi. 
Celui qui abandonne son père est comme un blasphémateur. Celui qui provoque sa mère est maudit par le Seigneur. 
Mon fils, poursuis tes activités en toute humilité ; pour que tu sois aimée par un homme acceptable. 
Plus tu es grand, plus tu t'humilies, et vous trouverez grâce devant le Seigneur. 
Car la puissance du Seigneur est grande, et il est glorifié par ceux qui sont humbles. 
Ne cherchez pas les choses qui sont trop difficiles pour vous, et ne cherche pas des choses qui sont au-dessus de tes forces. 
Réfléchissez aux choses qui vous ont été prescrites, car vous n'avez pas besoin des choses qui sont secrètes. 
Ne soyez pas trop occupé par des tâches qui vous dépassent, car il vous est montré plus de choses que les hommes ne peuvent comprendre. 
Car la vanité de beaucoup les a égarés. La mauvaise opinion a fait déraper leur jugement. 
Il n'y a pas de lumière sans yeux. Il n'y a pas de sagesse sans connaissance. 
Un cœur obstiné fera mal à la fin. Celui qui aime le danger y périra. 
Un cœur têtu sera accablé de soucis. Le pécheur va accumuler péchés sur péchés. 
La calamité des orgueilleux n'a pas de remède, car une mauvaise herbe a pris racine en lui. 
Le cœur de l'homme prudent comprendra un proverbe. Un homme sage désire l'oreille d'un auditeur. 
L'eau éteint un feu ardent ; l'aumône fera l'expiation des péchés. 
Celui qui rend les bons services se soucie de ce qui vient après. Au moment de sa chute, il trouvera un soutien. 
