1 Samuel.
22.
David partit donc de là et se réfugia dans la caverne d'Adullam. Ses frères et toute la maison de son père l'apprirent, et ils descendirent auprès de lui. 
Tous ceux qui étaient dans la détresse, tous ceux qui avaient des dettes et tous ceux qui étaient mécontents se rassemblèrent auprès de lui, et il devint leur chef. Il y avait avec lui environ quatre cents hommes. 
David se rendit de là à Mitspé de Moab, et il dit au roi de Moab : « Laisse sortir vers toi mon père et ma mère, jusqu'à ce que je sache ce que Dieu fera pour moi. » 
Il les amena devant le roi de Moab, et ils habitèrent avec lui tout le temps que David fut dans la forteresse. 
Le prophète Gad dit à David : « Ne reste pas dans la forteresse. Pars, et va dans le pays de Juda. » David partit, et arriva dans la forêt de Hereth. 
Saül apprit que David avait été découvert, avec les hommes qui étaient avec lui. Saül était assis à Guibea, sous le tamaris de Rama, sa lance à la main, et tous ses serviteurs se tenaient autour de lui. 
Saül dit à ses serviteurs qui se tenaient autour de lui : « Écoutez, Benjamites ! Le fils de Jessé donnera-t-il à chacun de vous des champs et des vignes ? Vous établira-t-il tous chefs de milliers et chefs de centaines ? 
Est-ce pour cela que vous avez tous conspiré contre moi, et qu'il n'y a personne qui me dise que mon fils a conclu un traité avec le fils d'Isaï, et qu'il n'y a aucun d'entre vous qui ait pitié de moi, ou qui me dise que mon fils a excité mon serviteur contre moi, pour le mettre à l'affût, comme c'est le cas aujourd'hui ? » 
Alors Doëg, l'Edomite, qui se tenait près des serviteurs de Saül, prit la parole et dit : « J'ai vu le fils d'Isaï venir à Nob, chez Ahimélec, fils d'Ahitub. 
Il a consulté Yahvé à son sujet, lui a donné à manger et lui a remis l'épée de Goliath le Philistin. » 
Alors le roi envoya appeler le prêtre Achimélec, fils d'Achitub, et toute la maison de son père, les prêtres qui étaient à Nob ; et ils vinrent tous auprès du roi. 
Saül dit : « Écoute maintenant, fils d'Achitub. » Il a répondu : « Me voici, mon seigneur. » 
Saül lui dit : « Pourquoi avez-vous conspiré contre moi, vous et le fils d'Isaï, en lui donnant du pain et une épée, et en demandant à Dieu pour lui, afin qu'il se lève contre moi, pour me guetter, comme il le fait aujourd'hui ? » 
Achimélec prit la parole devant le roi et dit : « Qui, parmi tous tes serviteurs, est aussi fidèle que David, gendre du roi, chef de ta garde et honoré dans ta maison ? 
Ai-je aujourd'hui commencé à demander à Dieu de le faire ? Que cela soit loin de moi ! Que le roi n'impute rien à son serviteur, ni à toute la maison de mon père, car ton serviteur n'a rien su de tout cela, ni en moins ni en plus. » 
Le roi dit : « Tu mourras, Achimélec, toi et toute la maison de ton père. » 
Le roi dit aux gardes qui se tenaient autour de lui : « Tournez et tuez les prêtres de l'Éternel, car leur main est aussi avec David, et parce qu'ils savaient qu'il s'était enfui et ne me l'ont pas révélé. » Mais les serviteurs du roi ne voulurent pas étendre leur main pour tomber sur les prêtres de Yahvé. 
Le roi dit à Doeg : « Retourne-toi et attaque les prêtres ! » Doeg, l'Edomite, se retourna et attaqua les prêtres, et il tua en ce jour quatre-vingt-cinq personnes qui portaient un éphod de lin. 
Il frappa Nob, la ville des prêtres, du tranchant de l'épée : hommes et femmes, enfants et nourrissons, bétail, ânes et moutons, du tranchant de l'épée. 
L'un des fils d'Ahimélec, fils d'Ahitub, nommé Abiathar, s'échappa et s'enfuit après David. 
Abiathar raconta à David que Saül avait tué les prêtres de l'Éternel. 
David dit à Abiathar : « Je savais que ce jour-là, lorsque Doeg l'Édomite était là, il ne manquerait pas de dire à Saül. Je suis responsable de la mort de toutes les personnes de la maison de ton père. 
Reste avec moi. N'aie pas peur, car celui qui cherche ma vie cherche ta vie. Tu seras en sécurité avec moi. » 
