Job.
8.
Et Bildad, le Shuhite, prit la parole, 
« Jusqu'à quand direz-vous ces choses  ? Les paroles de ta bouche seront-elles un vent puissant  ? 
Dieu pervertit-il la justice  ? Ou le Tout-Puissant pervertit-il la justice  ? 
Si vos enfants ont péché contre lui, il les a livrés entre les mains de leur désobéissance. 
Si vous voulez chercher Dieu avec diligence, faites vos supplications au Tout-Puissant. 
Si tu étais pur et droit, sûrement maintenant il se réveillerait pour vous, et faire prospérer la demeure de ta justice. 
Bien que tes débuts aient été modestes, mais votre fin dernière augmenterait considérablement. 
« Veuillez vous renseigner sur les générations passées. Découvrez l'apprentissage de leurs pères. 
(Car nous ne sommes que d'hier, et nous ne savons rien, car nos jours sur terre ne sont qu'une ombre). 
Ne vous apprendront-ils pas, ne vous diront-ils pas, et de prononcer des paroles venant de leur cœur  ? 
« Le papyrus peut-il pousser sans bourbe  ? Les joncs peuvent-ils pousser sans eau  ? 
Pendant qu'il est encore dans sa verdure, ne le coupez pas, il se fane avant tout autre roseau. 
Il en est de même des chemins de tous ceux qui oublient Dieu. L'espoir de l'homme impie périra, 
dont la confiance se brisera, dont la confiance est une toile d'araignée. 
Il s'appuie sur sa maison, mais elle ne tient pas debout. Il s'y accrochera, mais cela ne durera pas. 
Il est vert devant le soleil. Ses pousses sortent le long de son jardin. 
Ses racines s'enroulent autour de l'amas de pierres. Il voit la place des pierres. 
S'il est détruit de son lieu, alors il le reniera, en disant  : « Je ne t'ai pas vu. 
Voici la joie de son chemin. De la terre, d'autres jailliront. 
« Voici, Dieu ne rejette pas un homme irréprochable, Il ne soutiendra pas non plus les malfaiteurs. 
Il remplira encore ta bouche de rires, tes lèvres en criant. 
Ceux qui te haïssent seront vêtus de honte. La tente des méchants ne sera plus. » 
