2 Rois.
2.
Comme Yahvé était sur le point d'enlever Élie au ciel par un tourbillon, Élie partit de Gilgal avec Élisée. 
Élie dit à Élisée  : « Attends ici, car Yahvé m'a envoyé jusqu'à Béthel. » Élisée dit  : « Aussi vrai que Yahvé est vivant et que ton âme est vivante, je ne te quitterai pas. » Ils descendirent donc à Béthel. 
Les fils des prophètes qui étaient à Béthel sortirent vers Élisée et lui dirent  : « Sais-tu que Yahvé va enlever aujourd'hui ton maître de dessus toi  ? » Il a dit  : « Oui, je le sais. Tiens-toi tranquille. » 
Élie lui dit  : « Élisée, attends ici, car l'Éternel m'a envoyé à Jéricho. » Il dit  : « Aussi vrai que Yahvé est vivant et que ton âme est vivante, je ne te quitterai pas. » Ils arrivèrent donc à Jéricho. 
Les fils des prophètes qui étaient à Jéricho s'approchèrent d'Élisée et lui dirent  : « Sais-tu que Yahvé va enlever aujourd'hui ton maître de dessus toi  ? » Il a répondu  : « Oui, je le sais. Tiens-toi tranquille. » 
Élie lui dit  : « Attends ici, car l'Éternel m'a envoyé au Jourdain. » Il dit  : « Aussi vrai que Yahvé vit et que ton âme vit, je ne te quitterai pas. » Et ils partirent tous deux. 
Cinquante hommes d'entre les fils des prophètes allèrent se placer à distance en face d'eux, et ils se tinrent tous deux au bord du Jourdain. 
Élie prit son manteau, l'enroula, et frappa les eaux  ; elles se divisèrent ici et là, et ils passèrent tous deux à sec. 
Lorsqu'ils eurent traversé, Élie dit à Élisée  : « Demande ce que je peux faire pour toi, avant que je sois enlevé d'avec toi. » Elisha a dit, « S'il te plaît, qu'une double portion de ton esprit soit sur moi. » 
Il dit  : « Tu as demandé une chose difficile. Si tu me vois quand on m'enlèvera de toi, il en sera ainsi pour toi  ; sinon, il n'en sera pas ainsi. » 
Comme ils continuaient à parler, voici qu'un char de feu et des chevaux de feu les séparèrent  ; et Élie monta au ciel dans un tourbillon. 
Élisée le vit, et il s'écria  : « Mon père, mon père, les chars d'Israël et ses cavaliers  ! » Il ne le vit plus. Puis il saisit ses propres vêtements et les déchira en deux morceaux. 
Il prit aussi le manteau d'Élie qui était tombé de lui, et s'en retourna se placer sur la rive du Jourdain. 
Il prit le manteau d'Élie qui était tombé de lui, frappa les eaux, et dit  : « Où est Yahvé, le Dieu d'Élie  ? » Quand il eut aussi frappé les eaux, elles se séparèrent, et Élisée passa outre. 
Lorsque les fils des prophètes qui étaient à Jéricho, en face de lui, le virent, ils dirent  : « L'esprit d'Élie repose sur Élisée. » Ils vinrent à sa rencontre et se prosternèrent à terre devant lui. 
Ils lui dirent  : « Vois maintenant, il y a avec tes serviteurs cinquante hommes forts. Laisse-les, je te prie, aller chercher ton maître. Peut-être l'Esprit de Yahvé l'a-t-il enlevé et déposé sur quelque montagne ou dans quelque vallée. » Il a dit  : « Ne les envoyez pas. » 
Comme ils le pressaient jusqu'à la honte, il dit  : « Envoyez-les. » Ils envoyèrent donc cinquante hommes  ; ils cherchèrent pendant trois jours, mais ne le trouvèrent pas. 
Ils revinrent vers lui pendant qu'il restait à Jéricho, et il leur dit  : « Ne vous ai-je pas dit  : « N'y allez pas  ? » 
Les hommes de la ville dirent à Élisée  : « Voici, je vous en prie, la situation de cette ville est agréable, comme le voit mon seigneur  ; mais l'eau est mauvaise, et le pays est stérile. » 
Il dit  : « Apportez-moi une jarre neuve, et mettez-y du sel. » On la lui apporta. 
Il sortit vers la source des eaux, y jeta du sel, et dit  : « L'Éternel dit  : 'J'ai guéri ces eaux. Il n'y aura plus de mort ni de désert à partir de là ». 
Et les eaux furent guéries jusqu'à ce jour, selon la parole qu'Élisée avait prononcée. 
De là, il monta à Béthel. Comme il montait par le chemin, des jeunes gens sortirent de la ville, se moquèrent de lui et lui dirent  : « Monte, chauve  ! Monte, chauve  ! » 
Il regarda derrière lui et les vit, et il les maudit au nom de Yahvé. Deux ourses sortirent alors des bois et déchiquetèrent quarante-deux de ces jeunes gens. 
De là, il se rendit au Carmel et de là, il retourna à Samarie. 
