Siracide.
6.
Ne devenez pas un ennemi au lieu d'un ami ; car un mauvais nom hérite de la honte et de l'opprobre. Il en va de même pour le pécheur qui a une double langue. 
Ne t'exalte pas dans les conseils de ton âme, pour que ton âme ne soit pas déchirée en morceaux comme un taureau. 
Tu rongeras tes feuilles, tu détruiras tes fruits, et te laisser comme un arbre sec. 
Une âme méchante fait périr celui qui la possède, et fera de lui la risée de ses ennemis. 
Les mots doux multiplient les amis d'un homme. Une langue gracieuse multipliera les amabilités. 
Que ceux qui sont en paix avec toi soient nombreux, mais vos conseillers, un parmi des milliers. 
Si tu veux gagner un ami, trouve-le dans un temps d'épreuve, et ne soyez pas pressé de lui faire confiance. 
Car il y a un ami juste pour une occasion. Il ne persistera pas dans le jour de ton affliction. 
Et il y a un ami qui se transforme en ennemi. Il découvrira la dispute à vos reproches. 
Et il y a un ami qui est un compagnon de table, mais il ne persistera pas dans le jour de ton malheur. 
Dans ta prospérité, il sera comme toi, et sera audacieux sur tes serviteurs. 
Si vous êtes abattus, il sera contre vous, et se cachera de ta face. 
Séparez-vous de vos ennemis, et méfiez-vous de vos amis. 
Un ami fidèle est une défense solide. Celui qui l'a trouvé a trouvé un trésor. 
Il n'y a rien qui puisse être pris en échange d'un ami fidèle. Son excellence est sans prix. 
Un ami fidèle est un médicament qui sauve la vie. Ceux qui craignent le Seigneur le trouveront. 
Celui qui craint l'Éternel dirige correctement son amitié ; car tel qu'il est, tel est aussi son prochain. 
Mon fils, recueille l'instruction dès ta jeunesse. Même lorsque vous aurez des cheveux gris, vous trouverez la sagesse. 
Viens vers elle comme celui qui laboure et sème et attendez son bon fruit ; car votre labeur sera peu de chose dans sa culture, et vous mangerez bientôt de ses fruits. 
Comme elle est extrêmement dure avec les ignorants ! Celui qui est sans intelligence ne restera pas en elle. 
Elle reposera sur lui comme une puissante pierre d'épreuve. Il n'hésitera pas à la chasser de lui. 
Car la sagesse est conforme à son nom. Elle n'est pas manifeste pour beaucoup. 
Écoute, mon fils, et accepte mon jugement. Ne refusez pas mes conseils. 
Mettez vos pieds dans ses fers, et votre cou dans sa chaîne. 
Mets ton épaule sous elle et porte-la. Ne vous affligez pas de ses liens. 
Viens à elle de toute ton âme. Gardez ses voies avec toute votre puissance. 
Cherche et cherche, et elle se fera connaître à toi. Quand tu la tiens, ne la lâche pas. 
Car à la fin, tu trouveras son repos ; et elle sera transformée pour toi en joie. 
Ses entraves seront pour toi une couverture de force, et ses chaînes pour une robe de gloire. 
Car il y a sur elle une parure d'or, et ses bandes sont une corde violette. 
Tu la revêtiras comme d'une robe de gloire, et la revêtira d'une couronne d'allégresse. 
Mon fils, si tu le veux, tu seras instruit. Si tu cèdes ton âme, tu seras prudent. 
Si vous aimez entendre, vous recevrez. Si tu inclines ton oreille, tu seras sage. 
Tenez-vous debout devant la multitude des anciens. Attache-toi à celui qui est sage. 
Soyez prêts à écouter tout discours pieux. Ne laissez pas les proverbes de compréhension vous échapper. 
Si tu vois un homme intelligent, va le voir de bonne heure. Laisse ton pied user les marches de ses portes. 
Que ton esprit s'arrête sur les ordonnances du Seigneur. et méditer sans cesse sur ses commandements. Il affermira votre cœur et ton désir de sagesse te sera donné. 
