1 Corinthiens.
14.
Suivez l'amour et désirez ardemment les dons spirituels, mais surtout celui de prophétiser. 
Car celui qui parle dans une autre langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu  ; car personne ne comprend, mais c'est par l'Esprit qu'il dit des mystères. 
Mais celui qui prophétise parle aux hommes pour les édifier, les exhorter et les consoler. 
Celui qui parle en langue étrangère s'édifie lui-même, mais celui qui prophétise édifie l'assemblée. 
Or, je désire que vous parliez tous en d'autres langues, mais plus encore que vous prophétisiez. Car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en d'autres langues, à moins qu'il n'interprète, afin que l'assemblée soit édifiée. 
Mais maintenant, frères, si je viens à vous en parlant d'autres langues, que vous servirai-je, si je ne vous parle pas par révélation, ou par connaissance, ou par prophétie, ou par enseignement  ? 
Même les choses sans vie qui font du bruit, soit la flûte, soit la harpe, si elles ne donnaient pas une distinction dans les sons, comment saurait-on ce qui est flûté ou harpé  ? 
Car si la trompette émettait un son incertain, qui se préparerait à la guerre  ? 
De même vous, si vous ne prononciez pas par la langue des paroles faciles à comprendre, comment saurait-on ce qui est dit  ? Car vous parleriez en l'air. 
Il y a peut-être tant de langues différentes dans le monde, et aucune n'est dépourvue de sens. 
Si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serais pour celui qui parle un étranger, et celui qui parle serait pour moi un étranger. 
Ainsi vous aussi, puisque vous êtes zélés pour les dons spirituels, cherchez à abonder pour l'édification de l'assemblée. 
Que celui qui parle une autre langue prie donc pour qu'il puisse interpréter. 
Car si je prie dans une autre langue, mon esprit prie, mais mon intelligence est infructueuse. 
Que dois-je faire  ? Je prierai par l'esprit, et je prierai aussi par l'intelligence. Je chanterai avec l'esprit, et je chanterai aussi avec l'intelligence. 
Sinon, si tu bénis par l'esprit, comment celui qui remplit la place des ignorants dira-t-il « Amen » à ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis  ? 
Car toi, tu rends certainement bien grâce, mais l'autre n'est pas édifié. 
Je rends grâce à mon Dieu, je parle d'autres langues plus que vous tous. 
Cependant, dans l'assemblée, j'aime mieux dire cinq mots avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres, que dix mille mots dans une autre langue. 
Frères, ne soyez pas des enfants dans vos pensées, et ne faites pas preuve de malice, mais soyez mûrs dans vos pensées. 
Il est écrit dans la loi  : « C'est par des hommes de langue étrangère et par des lèvres d'étrangers que je parlerai à ce peuple. Ils ne m'écouteront même pas de cette manière, dit le Seigneur. » 
C'est pourquoi les autres langues sont un signe, non pour ceux qui croient, mais pour les incrédules  ; mais la prophétie est un signe, non pour les incrédules, mais pour ceux qui croient. 
Si donc toute l'assemblée est réunie et que tous parlent en d'autres langues, et que des personnes incultes ou non croyantes entrent, ne diront-elles pas que vous êtes fous  ? 
Mais si tous prophétisent, et que quelqu'un d'incroyant ou d'inculte entre, il est repris par tous, et il est jugé par tous. 
Et ainsi les secrets de son cœur sont révélés. Alors il se prosternera sur sa face et adorera Dieu, déclarant que Dieu est vraiment au milieu de vous. 
Qu'en est-il donc, frères  ? Quand vous vous réunissez, chacun de vous a un psaume, un enseignement, une révélation, une autre langue ou une interprétation. Que tout soit fait pour vous édifier mutuellement. 
Si quelqu'un parle dans une autre langue, qu'il y en ait deux, ou au plus trois, et à tour de rôle, et qu'un seul interprète. 
Mais s'il n'y a pas d'interprète, qu'il se taise dans l'assemblée, et qu'il parle à lui-même et à Dieu. 
Que deux ou trois des prophètes parlent, et que les autres discernent. 
Mais si une révélation est faite à un autre assis à côté, que le premier se taise. 
Car vous pouvez tous prophétiser un par un, afin que tous apprennent et que tous soient exhortés. 
Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes, 
car Dieu n'est pas un Dieu de confusion, mais de paix, comme dans toutes les assemblées de saints. 
Que les femmes se taisent dans les assemblées, car il ne leur a pas été permis de parler, si ce n'est avec soumission, comme le dit aussi la loi, 
si elles veulent apprendre quelque chose. « Qu'elles interrogent leurs maris à la maison, car il est honteux pour une femme de parler dans l'assemblée. » 
Quoi  !  ? Est-ce de vous que la parole de Dieu est sortie  ? Ou bien est-ce à toi seul qu'elle est parvenue  ? 
Si quelqu'un se croit prophète ou spirituel, qu'il reconnaisse les choses que je vous écris, qu'elles sont le commandement du Seigneur. 
Mais si quelqu'un est ignorant, qu'il le soit. 
C'est pourquoi, frères, ayez le désir ardent de prophétiser, et n'interdisez pas de parler d'autres langues. 
Que tout se passe de manière convenable et ordonnée. 
