Matthieu.
15.
Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem vers Jésus, en disant  : 
« Pourquoi tes disciples désobéissent-ils à la tradition des anciens  ? Car ils ne se lavent pas les mains quand ils mangent du pain. » 
Il leur répondit  : Pourquoi, vous aussi, désobéissez-vous au commandement de Dieu, à cause de votre tradition ? 
Car Dieu a ordonné  : « Honore ton père et ta mère", et  : « Que celui qui parle mal de son père ou de sa mère soit mis à mort ». 
Mais vous dites  : « Celui qui dira à son père ou à sa mère  : « L'aide que vous auriez pu obtenir de moi est un don consacré à Dieu », 
n'honorera ni son père ni sa mère. Vous avez rendu nul le commandement de Dieu à cause de votre tradition. 
Hypocrites  ! Ésaïe a bien prophétisé sur vous, en disant, 
Ces gens-là s'approchent de moi avec leur bouche, et m'honorent de leurs lèvres  ; mais leur cœur est loin de moi. 
Et ils m'adorent en vain, d'enseigner comme doctrine des règles faites par les hommes''. 
Il convoqua la foule, et lui dit  : « Écoutez, et comprenez. 
Ce qui entre dans la bouche ne souille pas l'homme  ; mais ce qui sort de la bouche, cela souille l'homme. » 
Alors les disciples s'approchèrent et lui dirent  : « Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés en entendant cette parole ? » 
Mais il répondit  : « Toute plante que mon Père céleste n'a pas plantée sera déracinée. 
Laissez-les tranquilles. Ce sont des aveugles qui guident des aveugles. Si l'aveugle guide l'aveugle, tous deux tomberont dans une fosse. » 
Pierre lui répondit  : « Explique-nous la parabole. » 
Alors Jésus dit  : « Vous aussi, vous ne comprenez pas encore  ? 
Ne comprenez-vous pas que ce qui entre dans la bouche passe dans le ventre et sort ensuite du corps  ? 
Mais les choses qui sortent de la bouche sortent du cœur, et elles souillent l'homme. 
Car c'est du cœur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les péchés sexuels, les vols, les faux témoignages, les blasphèmes. 
Ce sont là des choses qui souillent l'homme  ; mais manger avec des mains non lavées ne souille pas l'homme. » 
Jésus sortit de là et se retira dans la région de Tyr et de Sidon. 
Voici qu'une femme cananéenne sortit de ces frontières et s'écria  : « Aie pitié de moi, Seigneur, fils de David  ! Ma fille est gravement possédée par un démon  ! » 
Mais il ne lui répondit pas un mot. Ses disciples vinrent le supplier, en disant  : « Renvoie-la, car elle crie après nous. » 
Mais il répondit  : « Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël. » 
Mais elle vint et l'adora, disant  : « Seigneur, aide-moi. » 
Mais il répondit  : « Il ne convient pas de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens. » 
Mais elle répondit  : « Oui, Seigneur, mais même les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres. » 
Alors Jésus lui répondit  : « Femme, grande est ta foi  ! Qu'il te soit fait comme tu le désires. » Et sa fille fut guérie dès cette heure-là. 
Jésus partit de là et s'approcha de la mer de Galilée  ; il monta sur la montagne et s'y assit. 
De grandes foules vinrent à lui, ayant avec elles des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés et beaucoup d'autres, et elles les déposèrent à ses pieds. Il les guérit, 
de sorte que la foule était dans l'admiration en voyant le muet parler, le blessé guérir, le boiteux marcher et l'aveugle voir, et elle glorifiait le Dieu d'Israël. 
Jésus convoqua ses disciples et leur dit  : « J'ai pitié de la foule, car cela fait trois jours qu'ils restent avec moi et ils n'ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, car ils pourraient s'évanouir en chemin. » 
Les disciples lui dirent  : « Où pourrions-nous trouver autant de pains dans un lieu désert pour rassasier une si grande multitude ? » 
Jésus leur dit  : « Combien de pains avez-vous  ? » Ils ont dit  : « Sept, et quelques petits poissons. » 
Il ordonna à la foule de s'asseoir par terre, 
et il prit les sept pains et les poissons. Il rendit grâces, les rompit, les donna aux disciples, et les disciples à la foule. 
Tous mangèrent et furent rassasiés. Ils emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient. 
Ceux qui mangèrent étaient quatre mille hommes, sans compter les femmes et les enfants. 
Puis il renvoya la foule, monta dans la barque et arriva dans le territoire de Magdala. 
