Job.
9.
Alors Job répondit, 
« Je sais en vérité qu'il en est ainsi, mais comment l'homme peut-il être juste avec Dieu  ? 
S'il lui plaît de contester avec lui, il ne peut pas lui répondre une fois sur mille. 
Dieu est sage de cœur et puissant de force. Qui s'est endurci contre lui et a prospéré  ? 
Il enlève les montagnes, et ils ne le savent pas, quand il les renverse dans sa colère. 
Il secoue la terre de sa place. Ses piliers tremblent. 
Il commande au soleil et il ne se lève pas, et scelle les étoiles. 
Lui seul étend les cieux, et marche sur les vagues de la mer. 
Il crée l'Ours, Orion et les Pléiades, et les chambres du sud. 
Il fait de grandes choses qu'on ne peut pas savoir  ; oui, des choses merveilleuses sans nombre. 
Voici qu'il passe à côté de moi, et je ne le vois pas. Il passe aussi, mais je ne le perçois pas. 
Voici qu'il arrache. Qui peut l'en empêcher  ? Qui lui demandera  : « Que fais-tu  ? 
« Dieu ne retire pas sa colère. Les aides de Rahab s'abaissent sous lui. 
A plus forte raison lui répondrai-je, et choisir mes mots pour argumenter avec lui  ? 
Même si j'étais juste, je n'ai pas voulu lui répondre. Je ferais des supplications à mon juge. 
Si j'avais appelé, et qu'il m'ait répondu, pourtant je ne croirais pas qu'il ait écouté ma voix. 
Car il me brise par une tempête, et multiplie mes blessures sans raison. 
Il ne me permettra pas de reprendre mon souffle, mais me remplit d'amertume. 
Si c'est une question de force, voici qu'il est puissant  ! S'il s'agit de justice, « Qui, dit-il, me convoquera  ? 
Bien que je sois juste, ma propre bouche me condamne. Bien que je sois irréprochable, cela prouvera ma perversité. 
Je suis irréprochable. Je ne me respecte pas. Je méprise ma vie. 
« C'est la même chose. C'est pourquoi je dis qu'il détruit les irréprochables et les méchants. 
Si le fléau tue soudainement, il se moquera du procès des innocents. 
La terre est livrée entre les mains des méchants. Il couvre les visages de ses juges. Si ce n'est pas lui, alors qui est-ce  ? 
« Maintenant mes jours sont plus rapides qu'un coureur. Ils s'enfuient. Ils ne voient pas le bien. 
Ils ont disparu comme les navires rapides, comme l'aigle qui se jette sur sa proie. 
Si je dis  : « J'oublierai ma plainte », J'enlèverai mon visage triste, et je me réjouirai, 
J'ai peur de tous mes chagrins. Je sais que vous ne me tiendrez pas pour innocent. 
Je serai condamné. Alors pourquoi je travaille en vain  ? 
Si je me lave avec de la neige, et je nettoie mes mains avec de la soude, 
pourtant tu me plongeras dans le fossé. Mes propres vêtements me feront horreur. 
Car il n'est pas un homme, comme moi, pour que je lui réponde, que nous devrions nous réunir pour juger. 
Il n'y a pas d'arbitre entre nous, qui pourrait poser sa main sur nous deux. 
Qu'il éloigne de moi son bâton. Que sa terreur ne me fasse pas peur  ; 
alors je parlerais, et je ne le craindrais pas, car je ne le suis pas en moi-même. 
