Siracide.
26.
Heureux le mari d'une bonne épouse. Le nombre de ses jours sera doublé. 
Une femme fidèle donne de la joie à son mari. Il accomplira ses années en paix. 
Une bonne épouse est un grand cadeau. Elle sera donnée à ceux qui craignent le Seigneur. 
Qu'un homme soit riche ou pauvre, un bon cœur fait un visage joyeux à tout moment. 
Mon coeur a eu peur de trois choses, et pour la quatrième sorte j'ai fait des supplications : La calomnie d'une ville, l'assemblée d'une foule, et une fausse accusation. Tout cela est plus grave que la mort. 
Une femme qui est jalouse d'une autre femme est un chagrin d'amour et une tristesse. Son coup de langue le fait savoir à tous. 
Une femme méchante est comme un joug pesant. Celui qui la saisit est comme celui qui saisit un scorpion. 
Une femme ivre provoque une grande colère. Elle ne couvrira pas sa propre honte. 
La fornication d'une femme consiste à lever les yeux ; elle sera connue par ses paupières. 
Surveillez de près une fille têtue, de peur qu'elle ne trouve la liberté pour elle-même, et ne l'utilise. 
Attention à l'œil impudent, et ne soyez pas surpris s'il pèche contre vous. 
Elle ouvrira sa bouche comme un voyageur assoiffé, et boire de toutes les eaux qui sont à proximité. Elle s'assiéra à chaque poste, et ouvrir son carquois à n'importe quelle flèche. 
La grâce d'une femme réjouira son mari. Ses connaissances renforceront ses os. 
Une femme silencieuse est un don du Seigneur. Il n'y a rien qui vaille autant qu'une âme bien instruite. 
Une femme modeste est une grâce sur une grâce. Il n'y a pas de balance qui puisse peser la valeur d'une âme maîtresse d'elle-même. 
Comme le soleil quand il se lève dans les lieux élevés du Seigneur, Tout comme la beauté d'une bonne épouse dans son foyer bien organisé. 
Comme la lampe qui brille sur le saint chandelier, Il en va de même de la beauté du visage sur un corps bien proportionné. 
Comme les piliers d'or sont sur une base d'argent, Il en est de même des beaux pieds avec les seins de celle qui est inébranlable. 
-27 
Mon cœur est affligé par deux choses, et pour la troisième fois, la colère s'abat sur moi : un guerrier qui souffre pour la pauvreté, des hommes de compréhension qui sont comptés comme des ordures, et celui qui se détourne de la justice pour pécher- le Seigneur le préparera pour l'épée ! 
Il est difficile pour un commerçant de se garder de faire le mal, et pour un détaillant d'être acquitté du péché. 
