Psaumes.
46.
Pour le chef musicien. Par les fils de Koré. D'après Alamoth. Dieu est notre refuge et notre force, une aide très présente dans les difficultés. 
C'est pourquoi nous n'aurons pas peur, même si la terre change, bien que les montagnes soient ébranlées au cœur des mers  ; 
même si ses eaux mugissent et sont agitées, même si les montagnes tremblent de leur gonflement. Selah. 
Il y a un fleuve dont les flots réjouissent la cité de Dieu, le lieu saint des tentes du Très-Haut. 
Dieu est en elle. Elle ne sera pas déplacée. Dieu l'aidera à l'aube. 
Les nations étaient en colère. Les royaumes ont été bouleversés. Il a élevé la voix et la terre a fondu. 
Le Yahvé des armées est avec nous. Le Dieu de Jacob est notre refuge. Selah. 
Venez, voyez les oeuvres de l'Éternel, quelles désolations il a faites sur la terre. 
Il fait cesser les guerres jusqu'à l'extrémité de la terre. Il casse l'arc, et brise la lance. Il brûle les chars dans le feu. 
« Sois tranquille, et sache que je suis Dieu. Je serai exalté parmi les nations. Je serai exalté sur la terre. » 
Le Yahvédes armées est avec nous. Le Dieu de Jacob est notre refuge. Selah. 
