Psaumes.
120.
Une chanson d'ascension. Dans ma détresse, j'ai crié à Yahvé. Il m'a répondu. 
Délivre mon âme, Yahvé, des lèvres mensongères, d'une langue trompeuse. 
Ce que l'on vous donnera, et ce que l'on vous fera de plus, langue trompeuse ? 
Flèches acérées des puissants, avec des charbons ardents de genévrier. 
Malheur à moi, car j'habite à Meshech, que j'habite parmi les tentes de Kedar ! 
Mon âme a eu sa demeure trop longtemps avec celui qui déteste la paix. 
Je suis pour la paix, mais quand je parle, ils sont pour la guerre. 
