Juges.
16.
Samson alla à Gaza ; il y vit une prostituée, et il entra chez elle. 
Les habitants de Gaza furent informés : « Samson est ici ! » Ils l'entourèrent et l'attendirent toute la nuit à la porte de la ville, et restèrent silencieux toute la nuit, en disant : « Attendez la lumière du matin ; alors nous le tuerons. » 
Samson resta couché jusqu'à minuit, puis se leva à minuit et saisit les portes de la porte de la ville, avec les deux poteaux, les arracha, barre et tout, les mit sur ses épaules et les porta au sommet de la montagne qui est devant Hébron. 
Par la suite, il aima une femme dans la vallée de Sorek, dont le nom était Dalila. 
Les princes des Philistins s'approchèrent d'elle et lui dirent : « Attire-le, et vois en quoi consiste sa grande force, et par quel moyen nous pouvons l'emporter sur lui, afin de le lier pour l'affliger ; et nous te donnerons chacun onze cents pièces d'argent. » 
Dalila dit à Samson : « Dis-moi, je t'en prie, où réside ta grande force, et ce qui pourrait t'affliger. » 
Samson lui dit : « Si on me lie avec sept cordes vertes qui n'ont jamais séché, je deviendrai faible et je serai comme un autre homme. » 
Et les princes des Philistins lui apportèrent sept cordes vertes qui n'avaient pas séché, et elle le lia avec elles. 
Elle avait préparé une embuscade dans la salle intérieure. Elle lui dit : « Les Philistins sont sur toi, Samson ! ». Il brisa les cordes comme on brise un fil de lin au contact du feu. Ainsi, sa force n'était pas connue. 
Dalila dit à Samson : « Voici, tu t'es moqué de moi et tu m'as dit des mensonges. Maintenant, dis-moi comment on peut te lier. » 
Il lui dit : « Si l'on me lie seulement avec des cordes neuves dont on n'a pas fait usage, je deviendrai faible et je serai comme un autre homme. » 
Alors Dalila prit des cordes neuves et le lia avec, puis elle lui dit : « Les Philistins sont sur toi, Samson ! ». L'embuscade l'attendait dans la salle intérieure. Il les brisa sur ses bras comme un fil. 
Dalila dit à Samson : « Jusqu'à présent, tu t'es moqué de moi et tu m'as raconté des mensonges. Dis-moi avec quoi tu pourrais être lié. » Il lui dit : « Si tu tisses les sept mèches de ma tête avec le tissu du métier à tisser. » 
Elle l'attacha avec l'épingle, et lui dit : « Les Philistins sont sur toi, Samson ! » Il se réveilla de son sommeil, et arracha l'épingle de la poutre et du tissu. 
Elle lui dit : « Comment peux-tu dire : « Je t'aime », alors que ton cœur n'est pas avec moi ? Tu t'es moqué de moi ces trois fois, et tu ne m'as pas dit où était ta grande force. » 
Comme elle le pressait chaque jour de ses paroles et l'exhortait, son âme était troublée à mort. 
Il lui raconta tout son cœur et lui dit : « Jamais rasoir n'a touché ma tête, car j'ai été naziréen à Dieu dès le ventre de ma mère. Si l'on me rase, alors ma force s'en ira de moi et je deviendrai faible, et je serai comme n'importe quel autre homme. » 
Lorsque Dalila vit qu'il lui avait dit tout son cœur, elle envoya chercher les princes des Philistins et dit : « Montez tout de suite, car il m'a dit tout son cœur. » Les princes des Philistins montèrent vers elle et apportèrent l'argent en main. 
Elle le fit dormir sur ses genoux ; elle appela un homme et lui rasa les sept boucles de la tête ; elle commença à le tourmenter, et sa force le quitta. 
Elle dit : « Les Philistins sont sur toi, Samson ! » Il se réveilla de son sommeil, et dit : « Je sortirai comme les autres fois, et je me secouerai pour me libérer. » Mais il ne savait pas que Yahvé s'était éloigné de lui. 
Les Philistins le saisirent et lui crevèrent les yeux ; ils le firent descendre à Gaza et le lièrent avec des chaînes d'airain ; et il moulait au moulin dans la prison. 
Cependant, les cheveux de sa tête se remirent à pousser après qu'il eut été rasé. 
Les princes des Philistins s'assemblèrent pour offrir un grand sacrifice à Dagon, leur dieu, et pour se réjouir, car ils disaient : « Notre dieu a livré entre nos mains Samson, notre ennemi. » 
Quand le peuple le vit, il loua son dieu, car il dit : « Notre dieu a livré entre nos mains notre ennemi et le destructeur de notre pays, qui a tué beaucoup d'entre nous. » 
Lorsque leurs cœurs furent joyeux, ils dirent : « Appelez Samson, qu'il nous divertisse. » Ils appelèrent Samson hors de la prison, et il se produisit devant eux. Ils le placèrent entre les piliers, 
et Samson dit au garçon qui le tenait par la main : « Permets-moi de toucher les piliers sur lesquels repose la maison, afin que je puisse m'appuyer dessus. » 
Or, la maison était pleine d'hommes et de femmes, et tous les princes des Philistins étaient là ; et il y avait sur le toit environ trois mille hommes et femmes, qui voyaient pendant que Samson exécutait. 
Samson invoqua Yahvé et dit : « Seigneur Yahvé, souviens-toi de moi, s'il te plaît, et fortifie-moi, s'il te plaît, seulement cette fois, Dieu, afin que je sois immédiatement vengé des Philistins pour mes deux yeux. » 
Samson saisit les deux piliers centraux sur lesquels reposait la maison et s'y appuya, l'un de la main droite et l'autre de la main gauche. 
Samson dit : « Que je meure avec les Philistins ! » Il s'inclina de toutes ses forces, et la maison tomba sur les seigneurs et sur tout le peuple qui s'y trouvait. Ainsi les morts qu'il tua à sa mort furent plus nombreux que ceux qu'il tua de son vivant. 
Alors ses frères et toute la maison de son père descendirent et le prirent, le firent monter et l'enterrèrent entre Zorah et Eshtaol, dans la sépulture de Manoah, son père. Il fut juge en Israël pendant vingt ans. 
