Marc.
4.
Il se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une grande foule s'était rassemblée autour de lui, de sorte qu'il monta dans une barque sur la mer et s'assit. Toute la foule était à terre, au bord de la mer. 
Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles, et leur dit dans son enseignement  : 
« Écoutez  ! Voici, le cultivateur est sorti pour semer. 
Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin, et les oiseaux vinrent la dévorer. 
D'autres tombèrent sur le sol rocailleux, où il y avait peu de terre, et aussitôt elles poussèrent, parce qu'elles n'avaient pas de profondeur de terre. 
Quand le soleil se leva, elle fut brûlée  ; et comme elle n'avait pas de racine, elle se dessécha. 
D'autres sont tombés parmi les épines  ; les épines ont poussé et l'ont étouffé, et il n'a pas donné de fruit. 
D'autres tombèrent dans la bonne terre et donnèrent du fruit, en grandissant et en s'accroissant. Les uns produisaient trente fois, les autres soixante fois, et d'autres cent fois plus. » 
Il dit  : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende. » 
Lorsqu'il fut seul, ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles. 
Il leur dit  : « C'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu  ; mais pour ceux du dehors, tout se passe en paraboles, 
afin que, voyant, ils ne voient pas, et qu'entendant, ils n'entendent pas, de peur qu'ils ne se convertissent et que leurs péchés ne leur soient pardonnés. » 
Il leur dit  : « Ne comprenez-vous pas cette parabole  ? Comment comprendrez-vous toutes les paraboles  ? 
Le cultivateur sème la parole. 
Ceux qui sont au bord du chemin sont ceux où la parole est semée  ; et quand ils ont entendu, aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux. 
De même, ce sont ceux qui sont semés sur les rochers, qui, après avoir entendu la parole, la reçoivent aussitôt avec joie. 
Ils n'ont pas de racines en eux-mêmes, mais ils sont éphémères. Quand l'oppression ou la persécution survient à cause de la parole, aussitôt ils chancellent. 
D'autres sont ceux qui sont semés parmi les épines. Ce sont ceux qui ont entendu la parole, 
mais les soucis du siècle présent, la séduction des richesses, et les convoitises qui s'introduisent, étouffent la parole, et la rendent infructueuse. 
Ceux qui ont été semés dans la bonne terre, ce sont ceux qui entendent la parole, la reçoivent et portent du fruit, les uns trente fois, les autres soixante fois, les autres cent fois. » 
Il leur dit  : « Apporte-t-on une lampe pour la mettre sous un panier ou sous un lit  ? Ne la met-on pas sur un support  ? 
Car il n'y a rien de caché, si ce n'est pour être connu, et il n'y a rien de secret, si ce n'est pour être mis en lumière. 
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende. » 
Il leur dit  : « Prenez garde à ce que vous entendez. Avec quelque mesure que vous mesuriez, on vous mesurera, et l'on donnera davantage à ceux qui entendent. 
Car celui qui a, on lui donnera davantage  ; et celui qui n'a pas, on lui enlèvera même ce qu'il a. » 
Il dit  : « Le royaume de Dieu est semblable à un homme qui jette de la semence sur la terre, 
qui dort et se lève nuit et jour, et dont la semence lève et croît sans qu'il sache comment. 
Car la terre porte du fruit d'elle-même  : d'abord le limbe, puis l'épi, puis le grain entier dans l'épi. 
Mais quand le fruit est mûr, aussitôt il met la faucille, car la moisson est arrivée. » 
Il dit  : « Comment allons-nous comparer le Royaume de Dieu  ? Ou par quelle parabole l'illustrerons-nous  ? 
Il est semblable à un grain de sénevé qui, lorsqu'il est semé en terre, bien qu'il soit inférieur à toutes les graines qui se trouvent sur la terre, 
mais qui, une fois semé, grandit et devient plus grand que toutes les herbes, et pousse de grandes branches, de sorte que les oiseaux du ciel peuvent se loger sous son ombre. » 
C'est par de nombreuses paraboles de ce genre qu'il leur adressait la parole, selon qu'ils étaient capables de l'entendre. 
Sans parabole, il ne leur parlait pas, mais il expliquait tout en privé à ses propres disciples. 
Ce jour-là, le soir venu, il leur dit  : « Passons à l'autre rive. » 
Laissant la foule, ils le prirent avec eux, tel qu'il était, dans la barque. D'autres barques étaient aussi avec lui. 
Une grande tempête de vent se leva, et les vagues frappèrent la barque, au point qu'elle était déjà remplie. 
Lui-même était à l'arrière, endormi sur le coussin  ; ils le réveillèrent et lui demandèrent  : « Maître, cela ne te fait-il rien que nous soyons en train de mourir  ? » 
Il se réveilla, menaça le vent, et dit à la mer  : « Paix  ! Sois tranquille  ! » Le vent cessa et il y eut un grand calme. 
Il leur dit  : « Pourquoi avez-vous si peur  ? Comment se fait-il que vous n'ayez pas la foi  ? » 
Ils furent saisis d'une grande crainte et se dirent les uns aux autres  : « Qui donc est celui-ci, pour que même le vent et la mer lui obéissent  ? » 
