Siracide.
30.
Celui qui aime son fils continuera à lui infliger des coups, afin qu'il puisse avoir la joie de lui à la fin. 
Celui qui châtie son fils en tirera profit, et se vantera de lui auprès de ses connaissances. 
Celui qui enseigne à son fils provoquera la jalousie de son ennemi. Avant les amis, il se réjouira en lui. 
Son père meurt, et il est comme s'il n'était pas mort ; car il en a laissé un derrière lui comme lui. 
Dans sa vie, il a vu son fils et s'est réjoui. Quand il est mort, c'était sans regret. 
Il a laissé derrière lui un vengeur contre ses ennemis, et un autre pour rendre la gentillesse à ses amis. 
Celui qui fait trop de cas de son fils pansera ses plaies. Son cœur sera troublé à chaque cri. 
Un cheval non débourré devient têtu. Un fils incontrôlé devient têtu. 
Choyez votre enfant, et il vous fera peur. Jouez avec lui, et il vous fera de la peine. 
Ne riez pas avec lui, de peur d'avoir de la peine avec lui, et vous grincez des dents à la fin. 
Ne lui donnez pas de liberté dans sa jeunesse, et n'ignorez pas ses folies. 
Courber le cou dans sa jeunesse, et le battre sur les côtés alors qu'il est encore enfant, de peur qu'il ne s'entête et ne te désobéisse, et il y aura de la tristesse dans ton âme. 
Châtie ton fils, et donne-lui du travail, de peur que son comportement éhonté ne soit une offense pour vous. 
Mieux vaut un homme pauvre qui est en bonne santé et en bonne forme, qu'un homme riche qui est affligé dans son corps. 
La santé et la forme physique valent mieux que tout l'or du monde, et un corps fort vaut mieux qu'une richesse sans mesure. 
Il n'y a pas de meilleure richesse que la santé du corps. Il n'y a pas d'allégresse au-dessus de la joie du cœur. 
La mort vaut mieux qu'une vie amère, et le repos éternel qu'une maladie continuelle. 
Bonnes choses déversées sur une bouche fermée. sont comme des offrandes de nourriture déposées sur une tombe. 
Que rapporte une offrande à une idole ? Car il ne peut ni manger ni sentir. Il en est de même pour celui qui est puni par le Seigneur, 
voyant avec ses yeux et gémissant, comme un eunuque embrassant une vierge et gémissant. 
Ne donne pas ton âme à la tristesse. Ne vous affligez pas délibérément. 
La joie du cœur est la vie de l'homme. La gaieté d'un homme prolonge ses jours. 
Aimez votre propre âme, et consolez votre cœur. Éloignez le chagrin de vous, car le chagrin en a détruit beaucoup, et il n'y a aucun profit à en tirer. 
L'envie et la colère abrègent la vie. L'anxiété amène la vieillesse avant l'heure. 
Ceux qui sont gais et joyeux bénéficieront de leur alimentation. 
