Ésaïe.
44.
Mais écoute maintenant, Jacob, mon serviteur, et Israël, que j'ai choisi. 
Voici ce que dit Yahvé qui t'a créé, et t'a formé depuis le ventre de ta mère, qui vous aidera à dire  : « N'aie pas peur, Jacob mon serviteur  ; et toi, Jeshurun, que j'ai choisi. 
Car je verserai de l'eau sur celui qui a soif, et des ruisseaux sur le sol sec. Je répandrai mon Esprit sur vos descendants, et ma bénédiction sur ta descendance  ; 
et ils pousseront parmi l'herbe, comme les saules près des cours d'eau. 
L'un d'eux dira  : « Je suis à Yahvé. Un autre sera appelé par le nom de Jacob  ; et un autre écrira de sa main « à Yahvé ». et honore le nom d'Israël. » 
C'est ce que dit Yahvé, le roi d'Israël, et son Rédempteur, Yahvé des Armées, dit  : « Je suis le premier, et je suis le dernier  ; et en dehors de moi, il n'y a pas de Dieu. 
Qui est comme moi  ? Qui va appeler, et le déclarera, et le mettre en ordre pour moi, depuis que j'ai établi l'ancien peuple  ? Qu'ils annoncent les choses qui vont arriver, et cela se produira. 
N'ayez pas peur, n'ayez pas peur. Ne vous l'ai-je pas déclaré il y a longtemps, et le montrer  ? Vous êtes mes témoins. Y a-t-il un autre Dieu que moi  ? En effet, il n'y en a pas. Je ne connais pas d'autre Rock. » 
Quiconque fait une image sculptée est vain. Les choses dont ils se délectent ne leur profiteront pas. Leurs propres témoins ne voient pas, ni ne savent, qu'ils peuvent être déçus. 
Qui a façonné un dieu, ou façonne une image qui ne rapporte rien  ? 
Voici, tous ses compagnons seront déçus  ; et les ouvriers ne sont que des hommes. Qu'ils soient tous rassemblés. Laissez-les se lever. Ils auront peur. Ils seront mis à mal ensemble. 
Le forgeron prend une hache, travaille dans les charbons, le façonne avec des marteaux, et le travaille avec son bras fort. Il a faim, et ses forces s'épuisent  ; il ne boit pas d'eau, et est faible. 
Le charpentier tend une corde. Il le marque avec un crayon. Il la façonne avec des avions. Il le marque avec des boussoles, et la façonne comme la silhouette d'un homme, avec la beauté d'un homme, de résider dans une maison. 
Il coupe des cèdres pour lui-même, et prend le cyprès et le chêne, et se forge une place parmi les arbres de la forêt. Il plante un cyprès, et la pluie le nourrit. 
Alors, ce sera pour un homme de brûler  ; et il en prend un peu et se réchauffe. Oui, il le brûle et fait du pain. Oui, il crée un dieu et le vénère  ; il en fait une image sculptée, et se prosterne devant elle. 
Il en brûle une partie dans le feu. Avec une partie de celui-ci, il mange de la viande. Il fait rôtir un rôti et est satisfait. Oui, il se réchauffe et dit, « Aha  ! Je suis chaud. J'ai vu le feu. » 
Le reste, il en fait un dieu, même son image gravée. Il s'incline devant elle et la vénère, et le prie, et dit  : « Délivre-moi, car tu es mon dieu  ! » 
Ils ne savent pas, ils ne considèrent pas non plus, car il leur a fermé les yeux, pour qu'ils ne voient pas, et leur cœur, qu'ils ne peuvent pas comprendre. 
Personne ne pense, il n'y a ni connaissance ni compréhension pour dire, « J'en ai brûlé une partie dans le feu. Oui, j'ai aussi cuit du pain sur ses charbons. J'ai rôti de la viande et je l'ai mangée. Dois-je transformer le reste en abomination  ? Dois-je me prosterner devant un tronc d'arbre  ? » 
Il se nourrit de cendres. Un cœur trompé l'a détourné  ; et il ne peut pas délivrer son âme, ni dire  : « N'y a-t-il pas un mensonge dans ma main droite  ? » 
Souviens-toi de ces choses, Jacob et Israël, car tu es mon serviteur. Je t'ai formé. Tu es mon serviteur. Israël, je ne t'oublierai pas. 
J'ai effacé, comme un nuage épais, vos transgressions, et, comme un nuage, vos péchés. Reviens vers moi, car je t'ai racheté. 
Cieux, chantez, car Yahvé l'a fait  ! Criez, parties basses de la terre  ! Éclatez en chants, montagnes, forêt, tous vos arbres, car Yahvé a racheté Jacob, et se glorifiera en Israël. 
Yahvé, ton rédempteur, et celui qui t'a formé depuis le ventre de ta mère dit  : « Je suis Yahvé, qui fait toutes choses  ; qui seul étend les cieux  ; qui étend la terre par moi-même  ; 
qui déjoue les signes des menteurs, et rend les devins fous  ; qui fait reculer les sages, et rend leur savoir insensé  ; 
qui confirme la parole de son serviteur, et exécute les conseils de ses messagers  ; qui dit de Jérusalem  : « Elle sera habitée ». et des villes de Judée  : « Elles seront bâties ». et « je relèverai ses ruines ». 
qui dit à l'abîme  : « Sois sec ». et « je vais assécher tes rivières ». 
qui dit de Cyrus  : « Il est mon berger, et il accomplira toute ma volonté ». même en disant de Jérusalem  : « Elle sera bâtie ». et du temple  : « Tes fondements seront posés. »" 
