Matthieu.
28.
Après le sabbat, comme l'aube commençait à poindre le premier jour de la semaine, Marie-Madeleine et l'autre Marie vinrent voir le sépulcre. 
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre  ; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre de la porte et s'assit dessus. 
Son aspect était semblable à l'éclair, et son vêtement blanc comme la neige. 
Par crainte de lui, les gardes tremblèrent et devinrent comme des morts. 
L'ange répondit aux femmes  : « N'ayez pas peur, car je sais que vous cherchez Jésus, qui a été crucifié. 
Il n'est pas ici, car il est ressuscité, comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où le Seigneur était couché. 
Allez vite dire à ses disciples  : « Il est ressuscité des morts, et voici qu'il vous précède en Galilée  ; c'est là que vous le verrez ». Voici, je vous l'ai dit. » 
Elles s'éloignèrent rapidement du tombeau, avec crainte et dans une grande joie, et coururent porter la nouvelle à ses disciples. 
Comme elles allaient l'annoncer à ses disciples, voici que Jésus vint à leur rencontre en disant  : « Réjouissez-vous ! » Ils vinrent se saisir de ses pieds et l'adorèrent. 
Alors Jésus leur dit  : « N'ayez pas peur. Allez dire à mes frères qu'ils doivent aller en Galilée, et là ils me verront. » 
Comme ils s'en allaient, voici que des gardes entrèrent dans la ville et racontèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui s'était passé. 
Après s'être réunis avec les anciens et avoir délibéré, ils donnèrent aux soldats une grosse somme d'argent, 
en disant  : « Dites que ses disciples sont venus de nuit et l'ont enlevé pendant que nous dormions. 
Si cela vient aux oreilles du gouverneur, nous le persuaderons et vous libérerons de tout souci. » 
Ils prirent donc l'argent et firent ce qu'on leur avait dit. Ce proverbe s'est répandu parmi les Juifs et se perpétue jusqu'à aujourd'hui. 
Les onze disciples se rendirent en Galilée, sur la montagne où Jésus les avait envoyés. 
Quand ils le virent, ils se prosternèrent devant lui  ; mais quelques-uns doutèrent. 
Jésus s'approcha d'eux et leur parla ainsi  : « Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre. 
Allez, faites de toutes les nations des disciples, baptisez-les au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, 
et apprenez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit. Et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde. » Amen. 
