Siracide.
21.
Mon fils, as-tu péché ? Ne le faites plus ; et demander le pardon pour vos péchés passés. 
Fuyez le péché comme la face d'un serpent ; car si tu t'approches, il te mordra. Ses dents sont comme celles d'un lion, en tuant les âmes des gens. 
Toute iniquité est comme une épée à deux tranchants. Son coup n'a pas de guérison. 
La terreur et la violence dilapideront les richesses. Ainsi, la maison d'un homme arrogant sera détruite. 
La supplication de la bouche d'un pauvre parvient aux oreilles de Dieu, et son jugement est rapide. 
Celui qui déteste la réprimande est dans le chemin du pécheur. Celui qui craint le Seigneur se repent dans son cœur. 
Celui qui est fort en langue est connu au loin ; mais l'homme qui comprend sait quand il glisse. 
Celui qui construit sa maison avec l'argent d'autrui est comme celui qui ramasse des pierres pour sa propre tombe. 
L'assemblée des méchants est comme un faisceau d'étoupes. avec une flamme de feu à leur extrémité. 
Le chemin des pécheurs est pavé de pierres ; et à son extrémité se trouve le puits de l'Hadès. 
Celui qui observe la loi devient maître de son intention. L'accomplissement de la crainte du Seigneur est la sagesse. 
Celui qui n'est pas intelligent ne sera pas instruit. Il y a une intelligence qui fait que l'amertume abonde. 
La connaissance d'un homme sage sera rendue abondante comme une inondation, et ses conseils comme une source de vie. 
Les entrailles de l'insensé sont comme un vase brisé. Il ne détiendra aucune connaissance. 
Si un homme de science entend une parole sage, il la recommandera et la complétera. L'homme dévergondé l'entend, et cela lui déplaît, alors il la jette derrière son dos. 
Le bavardage d'un insensé est comme un fardeau sur le chemin, mais la grâce se trouve sur les lèvres des sages. 
La parole de l'homme prudent sera recherchée dans l'assemblée. Ils méditeront ses paroles dans leur cœur. 
Comme une maison qu'on détruit, ainsi est la sagesse pour un insensé. Le savoir d'un homme peu avisé est un discours dénué de sens. 
L'instruction est comme des entraves aux pieds d'un homme imprudent, et comme des menottes à la main droite. 
L'insensé élève sa voix en riant, mais un homme intelligent sourit tranquillement. 
L'instruction est pour un homme prudent comme un ornement d'or, et comme un bracelet à son bras droit. 
Le pied d'un fou se précipite dans une maison, mais un homme d'expérience aura honte d'entrer. 
Un homme insensé regarde par la porte d'une maison, mais un homme instruit se tiendra à l'extérieur. 
Il est impoli pour quelqu'un d'écouter à une porte, mais une personne prudente sera affligée par la disgrâce. 
Les lèvres des étrangers seront affligées par ces choses, mais les paroles des hommes prudents seront pesées dans la balance. 
Le cœur des insensés est dans leur bouche, mais la bouche des sages est leur cœur. 
Quand l'impie maudit un adversaire, il maudit sa propre âme. 
Un chuchoteur souille sa propre âme, et sera détesté partout où il ira. 
