Juges.
17.
Il y avait un homme de la montagne d'Éphraïm, dont le nom était Michée. 
Il dit à sa mère : « Les onze cents pièces d'argent qui t'ont été enlevées, et au sujet desquelles tu as proféré une malédiction et tu l'as dit à mes oreilles, voici, l'argent est avec moi. Je l'ai pris. » Sa mère a dit : « Que Yahvé bénisse mon fils ! » 
Il rendit les onze cents pièces d'argent à sa mère, puis sa mère dit : « Je consacre très certainement l'argent de ma main à Yahvé pour mon fils, pour faire une image taillée et une image en fusion. Je vais donc maintenant te le restituer. » 
Lorsqu'il rendit l'argent à sa mère, celle-ci prit deux cents pièces d'argent et les donna à un orfèvre, qui en fit une image taillée et une image en fusion. Elle était dans la maison de Michée. 
L'homme Michée avait une maison de dieux, et il fit un éphod et des théraphim, et il consacra un de ses fils, qui devint son prêtre. 
En ce temps-là, il n'y avait pas de roi en Israël. Chacun faisait ce qui était juste à ses propres yeux. 
Il y avait un jeune homme de Bethléhem de Juda, de la famille de Juda, qui était lévite, et il habitait là. 
Cet homme sortit de la ville, de Bethléhem Juda, pour habiter là où il pourrait trouver un endroit, et il arriva dans la montagne d'Ephraïm, dans la maison de Michée, comme il voyageait. 
Michée lui dit : « D'où viens-tu ? » Il lui dit : « Je suis un lévite de Bethléem en Judée, et je cherche un endroit pour vivre. » 
Michée lui dit : « Habite avec moi, et sois pour moi un père et un prêtre, et je te donnerai dix pièces d'argent par an, un vêtement et ta nourriture. » Le Lévite entra donc. 
Le Lévite se contenta de demeurer avec cet homme, et le jeune homme fut pour lui comme l'un de ses fils. 
Michée consacra le Lévite, et le jeune homme devint son prêtre, et il demeura dans la maison de Michée. 
Et Michée dit : « Maintenant je sais que l'Éternel me fera du bien, puisque j'ai un Lévite comme prêtre. » 
