Marc.
12.
Il se mit à leur parler en paraboles. « Un homme planta une vigne, l'entoura d'une haie, creusa une fosse pour le pressoir, construisit une tour, la loua à un fermier et s'en alla dans un autre pays. 
Le moment venu, il envoya un serviteur chez le fermier pour lui demander sa part du fruit de la vigne. 
On le prit, on le battit et on le renvoya à vide. 
Il leur envoya de nouveau un autre serviteur  ; ils lui jetèrent des pierres, le blessèrent à la tête et le renvoyèrent honteusement traité. 
Il en envoya encore un autre, et ils le tuèrent, ainsi que beaucoup d'autres, battant les uns et tuant les autres. 
Il lui restait un fils bien-aimé, qu'il envoya le dernier, en disant  : « Ils respecteront mon fils ». 
Mais les paysans dirent entre eux  : « C'est lui l'héritier. Venez, tuons-le, et l'héritage sera à nous. 
Ils le prirent, le tuèrent, et le chassèrent de la vigne. 
Que fera donc le maître de la vigne  ? Il viendra faire périr les vignerons, et il donnera la vigne à d'autres. 
N'avez-vous même pas lu cette Écriture  ? « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été nommé à la tête du coin. 
Cela vient de l'Éternel. C'est merveilleux à nos yeux »  ? 
Ils cherchaient à s'emparer de lui, mais ils craignaient la foule, car ils savaient qu'il avait prononcé la parabole contre eux. Ils le laissèrent et s'en allèrent. 
Ils envoyèrent vers lui quelques-uns des pharisiens et des hérodiens, afin qu'ils le piègent par des paroles. 
Lorsqu'ils furent arrivés, ils lui posèrent cette question  : « Maître, nous savons que tu es honnête et que tu ne t'inclines devant personne  ; car tu n'as de parti pris pour personne, mais tu enseignes vraiment la voie de Dieu. Est-il licite de payer l'impôt à César, ou non  ? 
Doit-on donner, ou ne pas donner  ? » Mais lui, connaissant leur hypocrisie, leur dit  : « Pourquoi m'éprouvez-vous  ? Apportez-moi un denier, que je le voie. » 
Ils l'ont apporté. Il leur dit  : « A qui appartient cette image et cette inscription  ? » Ils lui ont dit  : « C'est à César. » 
Jésus leur répondit  : « Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » Ils s'émerveillaient beaucoup devant lui. 
Des sadducéens, qui disent qu'il n'y a pas de résurrection, vinrent le trouver. Ils l'interrogèrent en disant  : 
« Maître, Moïse nous a écrit  : 'Si le frère d'un homme meurt et laisse une femme derrière lui, sans laisser d'enfants, que son frère prenne sa femme et engendre une descendance pour son frère'. 
Il y avait sept frères. Le premier prit une femme, et mourut sans laisser de descendance. 
Le second la prit, et mourut, ne laissant aucun enfant derrière lui. Le troisième fit de même  ; 
et les sept autres la prirent et ne laissèrent pas d'enfants. La dernière de toutes les femmes mourut aussi. 
A la résurrection, quand ils ressusciteront, de qui sera-t-elle la femme  ? Car les sept l'ont eue pour femme. » 
Jésus leur répondit  : « N'est-ce pas parce que vous êtes dans l'erreur, ne connaissant ni les Écritures ni la puissance de Dieu  ? 
Car, lorsqu'ils ressusciteront d'entre les morts, ils ne se marieront pas et ne seront pas donnés en mariage, mais ils seront comme des anges dans le ciel. 
Mais pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, au sujet du buisson, comment Dieu lui a parlé en disant  : « Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob »  ? 
Il n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants. Vous vous trompez donc lourdement. » 
Un des scribes, qui les entendait discuter ensemble, sachant qu'il leur avait bien répondu, lui demanda  : « Quel est le plus grand de tous les commandements  ? » 
Jésus répondit  : « La plus grande est  : Écoute, Israël, le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est unique. 
Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta pensée et de toute ta force.' Tel est le premier commandement. 
Le second est ainsi conçu  : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même ». Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là. » 
Le scribe lui dit  : « En vérité, maître, tu as bien dit qu'il est unique et qu'il n'y en a pas d'autre que lui  ; 
et l'aimer de tout son cœur, de toute son intelligence, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, est plus important que tous les holocaustes et tous les sacrifices. » 
Voyant qu'il répondait avec sagesse, Jésus lui dit  : « Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu. » Après cela, personne n'osa plus lui poser de questions. 
Jésus répondit, comme il enseignait dans le temple  : Comment se fait-il que les scribes disent que le Christ est le fils de David  ? 
Car David lui-même a dit dans l'Esprit Saint, Le Seigneur a dit à mon Seigneur, « Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis le marchepied de vos pieds. » 
C'est pourquoi David lui-même l'appelle Seigneur, comment pourrait-il être son fils  ? » Les gens du peuple l'écoutaient avec plaisir. 
Dans son enseignement, il leur disait  : « Méfiez-vous des scribes, qui aiment à se promener en longues robes, à se faire saluer sur les places publiques, 
à avoir les meilleurs sièges dans les synagogues et les meilleures places dans les fêtes, 
ceux qui dévorent les maisons des veuves, et qui, pour faire semblant, font de longues prières. Ceux-là recevront une plus grande condamnation. » 
Jésus s'assit en face du trésor et vit comment la foule jetait de l'argent dans le trésor. Beaucoup de riches en jetaient beaucoup. 
Une pauvre veuve vint, et elle jeta deux petites pièces d'airain, qui équivalent à une pièce de quadrans. 
Il appela ses disciples et leur dit  : « Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a donné plus que tous ceux qui donnent au trésor, 
car tous ont donné de leur superflu, mais elle, de sa pauvreté, a donné tout ce qu'elle avait pour vivre. » 
