Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.	Ci turu Yàlla, miy Yërëmaakoon, di Jaglewaakoon, laay tàmbalee.	0.3
Louange à Allah, Seigneur de l'univers.	Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla, miy Boroom àddina si.	0.222857
Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux, Maître du Jour de la rétribution.	Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi, Di Boroom Bis-pénc ba.	0.165306
C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.	Yaw [doŋŋ] la ñuy jaamu, te ci Yaw [doŋŋ] la ñuy sàkku ndimbal.	0.190385
Guide-nous dans le droit chemin, le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.	Gindi-ñu jëme ñu ca yoon wu jub xocc wa, yoonu ñi Nga xéewale, wuuteek ñi Nga mere, ak ñi réer.	0.15974
Alif, Lam, Mim.	Alif, Laam, Miim.	1.00714
C'est le Livre au sujet duquel il n'y a aucun doute, c'est un guide pour les pieux.	Téere bii amul sikk ci ne, ag juba ci nekk guy soxal way-ragal Yàlla yi.	0.254237
Ceux qui croient à l'invisible et accomplissent la Salat et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.	Ña gëm ci kumpa te di farlu ci julli te di joxe, ci li ñu leen xéewale.	0.123214
Ceux qui croient à ce qui t'a été descendu et à ce qui a été descendu avant toi et qui croient fermement à la vie future.	Ña gëm lañu wàcce ci yaw ak lañu wàcce woon mu jiitu woon te ñu amug wóolu ci dikkug Bis-pénc ba.	0.226923
Ceux là sont sur le bon chemin de leur Seigneur, et ce sont eux qui réussissent.	Ñooñoo nekk ca njub ga tukkee ca seen Boroom, te ñoom ñoo texe.	0.219231
Certes les infidèles ne croient pas, cela leur est égal, que tu les avertisses ou non: ils ne croiront jamais.	Ñi weddi, nga waar leen ak ñàkk leen waara yem ci ñoom: duñu mësa gëm.	0.115789
Allah a scellé leurs coeurs et leurs oreilles; et un voile épais leur couvre la vue; et pour eux il y aura un grand châtiment.	Yàlla fatt na seeni xol ak seeni nopp; muuraay nekk na ca seeni gët; mbugal mu metti danaleen dal.	0.218519
Parmi les gens, il y a ceux qui disent: " Nous croyons en Allah et au Jour dernier ! " tandis qu'en fait, ils n'y croient pas.	Amna ci nit ñi, ñu naan: " Gëm nañu Yàlla ak Bis-pénc ba ! " te gëmuñu dara.	0.568684
Ils cherchent à tromper Allah et les croyants; mais ils ne trompent qu'eux-mêmes, et ils ne s'en rendent pas compte.	Dañuy jéema nax Yàlla ak way-gëm ñi; waaye naxuñu ludul seen bopp, te yëguñu ko.	0.161194
Il y a dans leurs coeurs une maladie de doute et d'hypocrisie, et Allah laisse croître leur maladie.	Jàngoroo nekk ci seeni xol gog sikki-sàkk ak ug naaféq, faf Yàlla yokk leen jàngoro.	0.24507
Ils auront un châtiment douloureux, pour avoir menti.	Mbugal mu metti danaleen dal ngir seenug weddi.	0.256098
Et quand on leur dit: " Ne semez pas la corruption sur la terre " , ils disent: " Au contraire nous ne sommes que des réformateurs ! "	Bu ñu leen waxee: " Buleen di yàq ci suuf si " , ñu ne: " ñun way-defar lañu ! "	0.891952
Certes, ce sont eux les véritables corrupteurs, mais ils ne s'en rendent pas compte.	Déedéet, ñoom ñooña ay yàq-kat lañu, te yëguñu ko.	0.0976744
Et quand on leur dit: " Croyez comme les gens ont cru " , ils disent: " Croirons-nous comme ont cru les faibles d'esprit ? "	Bu ñu neleen: " Gëmleen ni nit ñi gëmee " , ñu tontu ne: " Ndax dañuy gëm ni dof yi di gëmee ? "	0.881349
Certes, ce sont eux les véritables faibles d'esprit, mais ils ne le savent pas.	Déedéet, ñoom ñooy diy dof, te xamuñu ko.	0.0257143
Quand ils rencontrent ceux qui ont cru, ils disent: " Nous croyons " ; mais quand ils se trouvent seuls avec leurs diables, ils disent: " Nous sommes avec vous; en effet, nous ne faisions que nous moquer " .	Bu ñu dajeek way-gëm ña, ne: " Gëm nanu " ; waaye bu ñu wéetee ak seeni Séytaane, ne: " ñook yéena ànd; ñun dañuy yejji rekk " .	0.69802
C'est Allah qui Se moque d'eux et les endurcira dans leur révolte et prolongera sans fin leur égarement.	Yàllaa nga leen di yejji, di leen gëna yàggal ca seen mbeewte googu, ñuy deŋŋi-deŋŋi ak seen ngumbaag xol.	0.296591
Ce sont eux qui ont troqué le droit chemin contre l'égarement.	Ñooña ñoo di ña jaay njub jënde ci réer, seen njaay mooma amul tono.	0.283019
Et ils ne sont pas sur la bonne voie.	Te it gindikuwuñu.	0.0705882
Ils ressemblent à quelqu'un qui a allumé un feu; puis quand le feu a illuminé tout à l'entour, Allah a fait disparaître leur lumière et les a abandonnés dans les ténèbres où ils ne voient plus rien.	Seen niróole mi ngi demee ni ku taal taalamn, ba janeer ba leeraale la ko wër, Yàlla fay leer ga, bàyyi leen cig lëndëm ba gisatuñu dara.	0.163393
Sourds, muets, aveugles, ils ne peuvent donc pas revenir de leur égarement.	Dañoo tëx, luu, gumba, ba duñu mëna dellusi cig njub.	0.166667
[On peut encore les comparer à ces gens qui] au moment où les nuées éclatent en pluies, chargées de ténèbres, de tonnerre et éclairs, se mettent les doigts dans les oreilles, terrorisés par le fracas de la foudre et craignant la mort; et Allah encercle de tous côtés les infidèles.	[Walla seen niróolee ngi deme ni] waame wu tukkee asamaan ànd ak lëndëm aki dënnu aki melax, ñu saañ seeni nopp ak seeni waaroom ngir baña dégg kàddu ya ngir ragal dee;Yàlla Aji-peeg la yéefër ya.	0.2496
L'éclair presque leur emporte la vue: chaque fois qu'il leur donne de la lumière, ils avancent; mais dès qu'il fait obscur, ils s'arrêtent.	Melax ga xaw naa yuri seeni gët: saa su leen leeralee [yoon wa] ñu dox ca leer ga;saa su lëndëmee ñu taxaw.	0.193103
Adorez votre Seigneur, qui vous a créés vous et ceux qui vous ont précédés.	Jaamuleen Boroom bi leen bind, yéen ak ñi leen jiitu, ndax ngeen ragal ko.	0.295161
Ainsi atteindriez-vous à la piété.	[Fegu] ci mbugalam.	0.0833333
C'est Lui qui vous a fait la terre pour lit, et le ciel pour toit; qui précipite la pluie du ciel et par elle fait surgir toutes sortes de fruits pour vous nourrir, ne Lui cherchez donc pas des égaux, alors que vous savez.	Moom mi def suuf nekk laltaay ci yéen, asamaan si di seen téeg; te mu wàcceel leen ndox mu jóge asamaan, génne ca ay meññeent yu mu leen wërsëgal, bu leen sàkkal Yàlla moroom te xam xéll.	0.244737
Si vous avez un doute sur ce que Nous avons révélé à Notre Serviteur, tâchez donc de produire une sourate semblable et appelez vos témoins, que vous adorez en dehors d'Allah, si vous êtes véridiques.	Bu ngeen amee sikki-sàkka ci lii ñu wàcce ci Suñu jaam bi, indileen saar wu mel ni moom [Alxuraan] te sax ñaanleen ndimbal ñi ngeen di jaamu ba jaamuwuleen Yàlla, ndegam dëgg la ci yéen.	0.27451
Si vous n'y parvenez pas et, à coup sûr, vous n'y parviendrez jamais, parez-vous donc contre le feu qu'alimenteront les hommes et les pierres, lequel est réservé aux infidèles.	Bu ngeen ko deful, te du ngeen ko mëna def mukk, na ngeen ragal safara soo xam ne matt ma koy xamb nit la aki xeer, te way-weddi ya lañu koy xaaroo.	0.221186
Annonce à ceux qui croient et pratiquent de bonnes oeuvres qu'ils auront pour demeures des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; chaque fois qu'ils seront gratifiés d'un fruit des jardins ils diront: " C'est bien là ce qui nous avait été servi auparavant " .	Na nga bégal ña gëm tey jëf jëf yu sell, [xamal leen] ne am nañu àjjana joo xam ne ay dexa ngay daw ca suufam; saa su ñu leen xéewalee ci ay meññeet, muy lañu leen wërsëgale, ñu naan: " Lii dey masoon nañu cee xéewlu ca bu jëkk " .	0.429718
Or c'est quelque chose de semblable; ils auront là des épouses pures, et là ils demeureront éternellement.	Fekk dañu leena jox lu ko nurool; ñeel na leen it ca àjjana jooju ay jabar [ soxna] yuñu laabal [ci bépp ayib], te ñoom dañu fay béel.	0.243956
Certes, Allah ne se gêne point de citer en exemple n'importe quoi: un moustique ou quoi que ce soit au-dessus; quant aux croyants, ils savent bien qu'il s'agit de la vérité venant de la part de leur Seigneur; quant aux infidèles, ils se demandent " Qu'a voulu dire Allah par un tel exemple ? " .	Yàlla du kersawu ci joxe misaal mu mu mëna doon: ci aw yoo walla ci lu ko ëpp; ñi gëm ñoom xam nañu ne loolu mooy dëgg; yéefër yi ñoom dañuy wax naan " Moo lan la Yàlla namm ci léeb wii ? " .	0.502791
Par cela, nombreux sont ceux qu'Il égare et nombreux sont ceux qu'Il guide; mais Il n'égare par cela que les pervers, qui rompent le pacte qu'ils avaient fermement conclu avec Allah, coupent ce qu'Allah a ordonné d'unir, et sèment la corruption sur la terre.	Dana ca réeral ñu bari, Dana ca jubal it ñu bari; waaye du ci réeral ñu dul saay-saay sa, ñooy ña nga xam ne dañuy firi kóllareg Yàlla ginnaaw ba mu fasoo ba noppi te di dog la Yàlla digle ñu jokkale ko [ag mbokk].	0.287719
Comment pouvez-vous renier Allah alors qu'Il vous a donné la vie, quand vous en étiez privés ?	Naka ngeen di weddee Yàlla te ngeen doonoon ñu dee, Mu dundal leen ?	0.376786
Puis Il vous fera mourir; puis Il vous fera revivre et enfin c'est à Lui que vous retournerez.	Danaleen rey; danaleen dekkalaat ngeen dellu ca Moom.	0.102128
C'est Lui qui a créé pour vous tout ce qui est sur la terre, puis Il a orienté Sa volonté vers le ciel et en fit sept cieux.	Moom moo leen sàkkal lépp lu nekk ci suuf si, daldi jublu ci asamaan si def ko mu nekk juróom-ñaari asamaan.	0.269663
Et Il est Omniscient.	Te moom nag lépp la xam.	0.284211
Lorsque Ton Seigneur confia aux Anges: " Je vais établir sur la terre un vicaire " Khalifat " .	Fàttalikul ba sa Boroom waxee Malaaka ya, neleen: " Man dey damaa namma def ci suuf si ag kilifa[kuutaay].	0.407692
Ils dirent: " Vas-Tu y désigner un qui y mettra le désordre et répandra le sang, quand nous sommes là à Te sanctifier et à Te glorifier ? " - Il dit: " En vérité, Je sais ce que vous ne savez pas ! " .	Ñu toontu ne ko: " Moo ndax dangay def ci suuf si koo xam ne dafa ciy nekk di yàq, di tuuri dereet, te ñun ñu ngi lay sàbbaal, di la sant te di màggal sag sell ? " - Yàlla neleen: " Xam naa lu ngeen xamul ! " .	0.866825
Et Il apprit à Adam tous les noms de toutes choses, puis Il les présenta aux Anges et dit: " Informez-Moi des noms de ceux-là, si vous êtes véridiques ! " . - Ils dirent: " Gloire à Toi !	Mu jàngal Aadama turi lenn lu ne, ba noppi won ko Malaaka ya, neleen: " Wax leen ma turi yëf yii, ndegam ñu dëggu ngeen ! " . - Malaaka ya ne ko: " Tuddu nañu sa sell gi !	0.776105
Nous n'avons de savoir que ce que Tu nous a appris.	Amunu benn xam-xam ludul loo ñu xamal.	0.218182
Certes c'est Toi l'Omniscient, le Sage " . - Il dit: " Ô Adam, informe-les de ces noms; " Puis quand celui-ci les eut informés de ces noms, Allah dit: " Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mystères des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous divulguez et ce que vous cachez ? "	Ndax Yaw yaay ki xam, Yaay ki xereñ " . - Mu ne: " Aadama xamal-leen seeni tur; " Ba mu leen xamalee seeni tur, Yàlla neleen: " Ndax dama leena waxuloon ne Man xam naa kumpag asamaan ak suuf si, te it xam naa xéll li ngeen feeñal ak li ngeen doon ñëbb ? "	0.676277
Et lorsque Nous demandâmes aux Anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternèrent à l'exception d'Iblis qui refusa, s'enfla d'orgueil et fut parmi les infidèles.	[Fàttelikul] Ba ñu nee Maalaaka ya sujjóotleen ci Aadama, ñu sujjóot ba mu des Ibliis, dafa lànk rëy-rëylu daldi bokk ca way-weddi ya.	0.220354
Et Nous dîmes: " ô Adam, habite le Paradis toi et ton épouse, et nourrissez-vous-en de partout à votre guise; mais n'approchez pas de l'arbre que voici: sinon vous seriez du nombre des injustes " .	Ñu wax ne ko: " Yaw Aadama dëkkal ci àjjana yaak sa soxna, ngeen di fa lekkee na mu leen neexee, ca fa mu leen soobee; te bu leen jege garab gile: kon dey ngeen bokk ci way-tooñ ña " .	0.506002
Peu de temps après, Satan les fit glisser de là et les fit sortir du lieu où ils étaient.	Séytaane tarxiisloo na leen, génneleen fa ñu nekkoon. ñu neleen: " Wàccleen; di noonuwante.	0.270833
Et Nous dîmes: " Descendez; ennemis les uns des autres.	Te itam dangeen am ci kaw suuf ay dëkkuwaay aki jumtukaay as ndiir " .	0.508897
Puis Adam reçut de son Seigneur des paroles, et Allah agréa son repentir car c'est Lui certes, le Repentant, le Miséricordieux. - Nous dîmes: " Descendez d'ici, vous tous !	Aadama jot na baat ya [baati tuub] bawoo ca Boroomam, Mu daldi ko jéggal, ndax Moom moo di Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi. ñu neleen: " Wàccleen yéen ñépp !	0.468736
Toutes les fois que Je vous enverrai un guide, ceux qui [le] suivront n'auront rien à craindre et ne seront point affligés " .	Buleen dummóoyu njub gi jóge ci Man, ñi topp sama njub duñu am lu ñu ragal te duñu jàq [ëllëg] " .	0.46087
Si vous tenez vos engagements vis-à-vis de Moi, Je tiendrai les miens.	Nangeen matal Sama kóllare, kon Danaa matal seen gos.	0.208696
Et c'est Moi que vous devez redouter.	Buleen ragal kudul Man.	0.142857
Et croyez à ce que J'ai fait descendre, en confirmation de ce qui était déjà avec vous; et ne soyez pas les premiers à le rejeter.	Nangeen gëm li Ma wàcce, te muy dëggal li ngeen yore; buleen doon ñi ko jëkka weddi.	0.13913
Et n'échangez pas Mes révélations contre un vil prix.	Buleen jaay samay laaya ak njëg gu néew.	0.194118
Et c'est Moi que vous devez craindre.	Te nangeen ma ragal Man doŋ.	0.2
Et ne mêlez pas le faux à la vérité.	Nangeen fonk julli, di joxe asaka, te di rukkoo ànd ak way-rukkoo ya.	0
Ne cachez pas sciemment la vérité.	[Jullig mbooloo, di julli ci biir jàkka yi].	0.22
Commanderez-vous aux gens de faire le bien, et vous oubliez vous-mêmes de le faire, alors que vous récitez le Livre ? êtes-vous donc dépourvus de raison ?.	Nangeen di dimbandikoo muñ ak Julli: loolu lu diis la ci ku bokkul ci way-ragal Yàlla ña, ña nga xam ne daleena wóor ne danañu dajeek seen Boroom te ca Moom lañuy dellu.	0.281538
Et cherchez secours dans l'endurance et la Salat: certes, la Salat est une lourde obligation, sauf pour les humbles, qui ont la certitude de rencontrer leur Seigneur et retourner à Lui seul. ô enfants d'Israël, rappelez-vous Mon bienfait dont Je vous ai comblés, Rappelez-vous que Je vous ai préférés à tous les peuples.	Yéen ñi sëtoo ci Yànqooba, fàttalikuleen Sama xéewal gi Ma leen xéewalee woon, te Man ma defaloon leen ngëneel ci kaw nit ñépp.	-0.161321
Et redoutez le jour où nulle âme ne suffira en quoi que ce soit à une autre; où l'on n'acceptera d'elle aucune intercession; et où on ne recevra d'elle aucune compensation.	Ragal-leen bis boo xam ne bakkan du fa jariñ dara beneen bakkan; te duñu ko nangul rammu; duñu ko nangul njote.	0.270059
Et ils ne seront point secourus.	Te deesuleen dimbali.	0.18
Et [rappelez-vous], lorsque Nous vous avons délivrés des gens de Pharaon, qui vous infligeaient le pire châtiment: en égorgeant vos fils et épargnant vos femmes.	[Fàttalikuleen], ba ñu leen musalee ci waa kër Firawna, tegoon nañu leen mbugal mu ñaaw: ñuy rendi seeni doom yu góor ya, di bàyyi ñu jigéen ña.	0.252101
C'était là une grande épreuve de la part de votre Seigneur.	Nekkoon na ci loolu nattu bu réy bu bawoo ca seen Boroom.	0.280851
Et [rappelez-vous], lorsque Nous avons fendu la mer pour vous donner passage !	[Fàttalikuleen], ba ñu leen xaralee géej ga !	0.417949
Nous vous avons donc délivrés, et noyé les gens de Pharaon, tandis que vous regardiez.	Te Ma musal leen, labal gaa ñi [Firawna], ngeen na ca jàkk di leen gis.	0.222414
Et [rappelez-vous], lorsque Nous donnâmes rendez-vous à Moïse pendant quarante nuits !	[Fàttalikuleen], ba ñu dëelanteek Muusaa ñeen-fukki guddi !	0.503145
Puis en son absence vous avez pris le Veau pour idole alors que vous étiez injustes.	Te ngeen jaamu yëkk wa ginnaawam, ngeen di way-tooñ.	0.133333
Mais en dépit de cela Nous vous pardonnâmes, afin que vous reconnaissiez Nos bienfaits à votre égard.	Ginnaaw ga ñu baal leen, ndax ngeen gërëm [seen Boroom].	0.0625
Et [rappelez-vous], lorsque Nous avons donné à Moïse le Livre et le Discernement afin que vous soyez guidés.	[Fàttalikuleen], ba ñu joxee Muusaa Téere ba ak Àtte yay téqale [dëgg ak fen] ndax ngeen gindiku.	0.263415
Et [rappelez-vous], lorsque Moïse dit à son peuple: " Ô mon peuple, certes vous vous êtes fait du tort à vous-mêmes en prenant le Veau pour idole.	Ak ba Muusaa waxee aw nitam: " Samaw nit, yéen tooñ ngeen seen bopp ci li ngeen jaamu yëkk wa.	0.265226
Revenez donc à votre Créateur; puis, tuez donc les coupables vous-mêmes: ce serait mieux pour vous, auprès de votre Créateur " !	Na ngeen baalu seen Boroom; te ngeen reyante yéen [ñi bokkoon ci moy Yàlla googu]: Looloo gën ci yéen ca seen Boroom " !	0.530257
C'est ainsi qu'Il agréa votre repentir; car c'est Lui, certes, le Repentant et le Miséricordieux !	Kon mu jéggal leen ndax moom mooy Jéggalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba !	0.394286
Et [rappelez-vous], lorsque vous dites: " ô Moïse, nous ne te croirons qu'après avoir vu Allah clairement " !	Ak ba ngeen waxee ne: " Yaw Muusaa, duñu la gëm ba bañuy gis Yàlla ne jàkk ci Moom " !	0.78806
Alors la foudre vous saisit tandis que vous regardiez.	Faf xaacu ga fàdd leen, ngeen di gis loolu.	0.208333
Et [rappelez-vous], lorsque Nous dîmes: " Entrez dans cette ville, et mangez-y à l'envie où il vous plaira; mais entrez par la porte en vous prosternant et demandez la rémission de vos péchés; Nous vous pardonnerons vos fautes si vous faites cela et donnerons davantage de récompense pour les bienfaisants.	[Fàttalikuleen it], ba ñu leen waxee ne: " Dugguleen ci dëkk bii, lekk ci fu leen neex cig yaatu; te ngeen jàll buntu bi ànd ak toroxlu te nangeen ñaan Yàlla mu seppi seeni bàkkaar; ñu jéggal leen seeni ñaawtéef, Danañu dolli way-rafetal ña aw yiw.	0.284418
Mais, à ces paroles, les pervers en substituèrent d'autres, et pour les punir de leur fourberie Nous leur envoyâmes du ciel un châtiment avilissant.	Tooñkat ya weccee baat ya ñu leen waxoon, ak yeneeni baat yu wuuteek yooya, ñu daldi wàcce ca way-tooñ ña mbugal mu bawoo asamaan ngir lañu nekkoon di saay-saay [su génn diine].	0.25
Et [rappelez-vous], quand Moïse demanda de l'eau pour désaltérer son peuple, c'est alors que Nous dîmes: " Frappe le rocher avec ton bâton. "	Te [Fàttalikuleen], ba Muusaa di sàkkul aw nitam ndox, ba ñu waxee ne: " Dóoral xeer wi ak sa yat wi. "	0.430749
Et tout d'un coup, douze sources en jaillirent, et certes, chaque tribu sut où s'abreuver ! - " Mangez et buvez de ce qu'Allah vous accorde; et ne semez pas de troubles sur la terre comme des fauteurs de désordre " .	Fukki bëti ndox ak ñaar ballee na ca, giir gu nekk xam na fa muy naanee ! - " Lekkleen te naan ci xéewa li Yàlla yi; te buleen dox ci suuf si di way-yàq " .	0.558373
Et [rappelez-vous], quand vous dîtes: " Ô Moïse, nous ne pouvons plus tolérer une seule nourriture.	Te [Fàttalikuleen], ba ngeen nee: " Yaw Muusaa, ñun mënatunoo muñ wenn ñam rekk.	0.425
Prie donc ton Seigneur pour qu'Il nous fasse sortir de la terre ce qu'elle fait pousser, de ses légumes, ses concombres, son ail, ses lentilles et ses oignons ! " - Il vous répondit: " Voulez-vous échanger le meilleur pour le moins bon ?	Ñaanal ñu sa Boroom luy sax ci suuf si ciy fuytéef, xaal, laaj, sëb ak soble ! " - Mu neleen: " Ndax dange en di weccee lu yées ak li gën ?	0.49951
Descendez donc à n'importe quelle ville; vous y trouverez certainement ce que vous demandez ! " .	Wàccleen ci menn réewu teeru; dangeen fa am li ngeen di laaj ! " .	0.698349
L'avilissement et la misère s'abattirent sur eux; ils encoururent la colère d'Allah.	Saddeef na leen toroxte ak ñàkk; ñu sóobu ci merum Yàlla.	0.1375
Cela est parce qu'ils reniaient les révélations d'Allah, et qu'ils tuaient sans droit les prophètes.	Ndax lañu nekkoon di weddi kàdduy Yàlla ya, di rey Yonent ya ci ludul dëgg, ngir moy Yàlla ci lu jéggi dayo.	0.296552
Et rappelez vous, quand Nous avons contracté un engagement avec vous et brandi sur vous le Mont -: " Tenez ferme ce que Nous vous avons donné et souvenez-vous de ce qui s'y trouve afin que vous soyez pieux ! "	[Fàttalikuleen], ba ñu jà ppee seen kóllare te ñu yékkati doj wa mu tiim leen, te Ma neleen: " Jàppleen li Ma leen jox ànd ca ak dëgg te na ngeen màggal li ne [ca Téere ba] ndax Yàlla ngeen ragal seen Boroom ! "	0.510714
Puis vous vous en détournâtes après vos engagements, n'eût été donc la grâce d'Allah et Sa miséricorde, vous seriez certes parmi les perdants.	Topp, ngeen dëddu ginnaaw loolu, bu dul koon xéewali Yàlla ci yéen ak yërmaandeem, kon dangeen bokk ca way-yàqule ña.	0.233333
Vous avez certainement connu ceux des vôtres qui transgressèrent le Sabbat.	Wallaaxi xam ngeen ña jalgati woon ci yéen ca Gaawu ba.	0.169565
Et bien Nous leur dîmes: " Soyez des singes abjects ! "	Tax ñoom ñooñu ñu neleen: " Nekkleen di ay golo yu ñu beddi ! " ñu def ko muy mbugal, mu nekk luy waar ñi teew ak ñay ñëwi ca seen ginnaaw te di waaraateb way-gëm ña.	0.418974
Nous fîmes donc de cela un exemple pour les villes qui l'entouraient alors et une exhortation pour les pieux.	Te Fàttalikuleen, ba Muusaa waxee aw nitam: " Yàlla digal na leen ngeen reyu nag " .	0.2
Et rappelez-vous, lorsque Moïse dit à son peuple: " Certes Allah vous ordonne d'immoler une vache " .	Ñu ne ko: " Moo ndax danga ñuy ñaawal ? " .	0.51958
Ils dirent: " Nous prends-tu en moquerie ? " . "	Mu ne: " Yàlla na ma Yàlla musal ci bokk ci way-réer ña " .	0.996154
Qu'Allah me garde d'être du nombre des ignorants " dit-il. - Ils dirent: " Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle doit être " . - Il dit: " Certes Allah dit que c'est bien une vache, ni vieille ni vierge, d'un âge moyen, entre les deux.	Ñu ne: " Ñaanal ñu sa Boroom mu leeral ñu luy meloom " . - Mu ne: " Naka Moom nee na: nag wa du wu màggat, du aw sëll, dafa digg-dóomu.	0.542597
Faites donc ce qu'on vous commande " . - Ils dirent: " Demande donc pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise sa couleur " . - Il dit: " Allah dit que c'est une vache jaune, de couleur vive et plaisante à voir " . - Ils dirent: " Demande pour nous à ton Seigneur qu'Il nous précise ce qu'elle est car pour nous, les vaches se confondent.	Def leen li ñu leen sant " . - Ñu ne: " Ñaanal ñu sa Boroom mu leeral ñu luy mel oom " . - Mu ne: " Naka Moom nee na: nag la wu gel, wu fees, woo xam ne dees na beg ci xool ko. " . - Ñu ne: " Laajal ñu sa Boroom mu leeral ñu ñu mu mel, ndax nag yi dañoo bari ci ñun.	0.745022
Mais, nous y serions certainement bien guidés, si Allah le veut " . - Il dit: " Allah dit que c'est bien une vache qui n'a pas été asservie à labourer la terre ni à arroser le champ, indemne d'infirmité et dont la couleur est unie " . - Ils dirent: " Te voilà enfin, tu nous as apporté la vérité ! "	Te bu soobe Yàlla danañu gindiku [Jëfe ndigalam] " . - Mu ne moom nag: " Nee na, nag la wu ñu bayloowul suuf si, du buy suuxat mbay, bu amul benn laago la te wenn melo la " . - Ñu ne ko: " Agsi nga ci dëgg gi! "	0.909259
Ils l'immolèrent alors mais il s'en fallut qu'ils ne l'eussent pas fait.	Ñu rendi ko te xawoon nañu koo baña def.	0.0363636
Et quand vous aviez tué un homme et que chacun de vous cherchait à se disculper !	[Fàttalikuleen] Ba ngeen reyee bakkan te ngeen jiiñante ko!	0.219231
Et il y a parmi eux des illettrés qui ne savent rien du Livre hormis des prétentions et ils ne font que des conjectures.	Amna ca ñoo xam ne mënuñoo jàng, xamuñu téere ba ludul ay fen yu nekk ay njort doŋŋ.	0.325542
Malheur, donc, à ceux qui de leurs propres mains composent un livre puis le présentent comme venant d'Allah pour en tirer un vil profit ! - Malheur à eux, donc, à cause de ce que leurs mains ont écrit, et malheur à eux à cause de ce qu'ils en profitent !	Alkaande ñeel na ñay bind téere ba, ba noppi naan lii ca Yàlla la jóge ndax mën caa jële njëg gu néew ! - Alkaande ñeel na leen ngir la ca seeni yoxo bind, ñeel na leen ngir lañu ca fàggu [ci alal] !	0.40828
Et ils ont dit: " Le Feu ne nous touchera que pour quelques jours comptés ! "	Wax nañu ne: " Safara duñu laal ludul ay bis yu ñuy waññi ! " .	0.74982
Dis: " Auriez-vous pris un engagement avec Allah - car Allah ne manque jamais à Son engagement; - non, mais vous dites sur Allah ce que vous ne savez pas " .	Neeleen: " Moo ndax dangeen cee déggook Yàlla - te Yàlla du wuute ab digam; - walla dangeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul " .	0.758487
Bien au contraire !	Axakay !	0.9625
Ceux qui font le mal et qui se font cerner par leurs péchés, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.	Ku def jëf ju bon ba ay ñaawtéefam mëdd ko, ñooña ñooy ñay dëkk Safara te dañu fay béel.	0.169014
Et ceux qui croient et pratiquent les bonnes oeuvres, ceux-là sont les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.	Waaye ñi gëm tey def jëf yu sell, ñooña ñoo di ñay dugg Àjjana dañu fay béel.	0.101613
Et rappelle-toi, lorsque Nous avons pris l'engagement des enfants d'Israël de n'adorer qu'Allah, de faire le bien envers les pères, les mères, les proches parents, les orphelins et les nécessiteux, d'avoir de bonnes paroles avec les gens; d'accomplir régulièrement la Salat et d'acquitter le Zakat ! - Mais à l'exception d'un petit nombre de vous, vous manquiez à vos engagements en vous détournant de Nos commandements.	Te Fàttalikul, ba ñu wóllaranteek Banii-Israayiil neleen: buleen jaamu kenn kudul Yàlla, te nangeen rafetal seeni jëf jëme ci seeni ñaari waajur, seeni jegeñaale, jirim yi, way-ñàkk ñi, te ngeen waxal nit ñi wax ju rafet; ngeen fonk julli te génne asaka, ba noppi ngeen dummóoyu ! - Ba mu des ñu néew ci yéen, ngeen di way-dëddu [lu baax].	0.36747
Et rappelez-vous, lorsque Nous obtînmes de vous l'engagement de ne pas vous verser le sang, de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons.	Te Fàttalikuleen, ba ñu wóllaranteek yéen ne buleen tuur seeni deret, buleen génneyante ci seeni kër.	0.345436
Puis vous y avez souscrit avec votre propre témoignage.	Ngeen nangu te seede ko.	-0.0857143
Si vos coreligionnaires vous viennent captifs vous les rançonnez alors qu'il vous était interdit de les expulser.	Te bi ngeen leen jàppee ci xare di leen fayloo ag njot te di leen génne te loolu araam na ci yéen.	0.223077
Croyez-vous donc en une partie du Livre et rejetez-vous le reste ?	Ndax dangeena dëggal lenn téere ba weddi la ca des ?	0.459302
Ceux d'entre vous qui agissent de la sorte ne méritent que l'ignominie dans cette vie, et au Jour de la Résurrection ils serons refoulés au plus dur châtiment, et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.	Kuy def loolu ci yéen, dara du doon peyam ludul toroxte ci dundug àddina, te Bis - pénc ba dees na leen delloo ci gën jaa tari mbugal, Yàlla dey nekkul Kuy ñàkka seetlu li ngeen di def.	0.247651
Voilà ceux qui échangent la vie présente contre le vie future.	Ñooña ñooy ña jaay àllaaxira jënde ko àddina.	0.192308
Eh bien, leur châtiment ne sera pas diminué.	Duñuleen woyofal mbugal ma.	0.144
Et ils ne seront point secourus.	Te deesuleen dimbali.	0.18
Certes, Nous avons donné le Livre à Moïse; Nous avons envoyé après lui des prophètes successifs.	Bir na, ne jox Nañu Muusaa Téere ba; ñu toxal ginnaawam ay Yonent.	0.152727
Et Nous avons donné des preuves à Jésus fils de Marie, et Nous l'avons renforcé du Saint-Esprit.	Te jox Nañu Iisaa doomu Maryaama ay kéemaan yu leer te dëgëral ko, ak ruu gu sell [Jibril].	0.276
Est-ce qu'à chaque fois, qu'un Messager vous apportait des vérités contraires à vos souhaits vous vous enfliez d'orgueil ?	Ndax saa yu leen ab Yonent dikkalee [Sant leen] lu neexul seen bakkan, ngeen rëy-rëylu ?	0.350795
Vous traitiez les uns d'imposteurs et vous tuiez les autres.	Ngeen weddi ab kurél, rey ab kurél [ca ñoom Yonent ya].	0.26087
Et ils dirent: " Nos coeurs sont enveloppés et impénétrables " - Non mais Allah les a maudits à cause de leur infidélité, leur foi est donc médiocre.	Ñu naan: " Suñuy xol muuru na [ci li Yonent bi wax] " - Li am ba des moo di Yàlla rëbb na leen ci sababus seenug weddi, te néewaana bu ñu gëmee.	0.583796
Et quant leur vint d'Allah un Livre confirmant celui qu'ils avaient déjà, - alors qu'auparavant ils cherchaient la suprématie sur les mécréants, - quand donc leur vint cela même qu'ils reconnaissaient, ils refusèrent d'y croire.	[Fàttalikuleen] ba leen ab Téere dikkalee, jóge ca Yàlla, di dëggal lañu yor, - fekk lu jiitu loolu daan nañu ñaan noteel ci yéefër yi, - te ba lañu xamoon [te daan ko séenu] egsee ca ñoom, dañu koo weddi.	0.416367
Que la malédiction d'Allah soit sur les mécréants !	Rëbbum Yàlla dal na yéefër yi !	0.467308
Comme est vil ce contre quoi ils ont troqué leurs âmes !	Bon na, lañu jaayee seeni bakkan !	0.499138
Ils ne croient pas en ce qu'Allah a fait descendre, révoltés à l'idée qu'Allah, de part Sa grâce, fasse descendre la révélation sur ceux de Ses serviteurs qu'Il veut.	Ba tax ñu weddi la Yàlla wàcce ngir bew, te iñaan ci li Yàlla wàcce ngënéelam ci ku ko soob ciy jaamam.	0.228025
Ils ont donc acquis colère sur colère, car un châtiment avilissant attend les infidèles !	Ba daldi nañuy mer bay fuuñ-fuuñi, te yéefër yi am nañu mbugal muy toroxale !	0.43125
Et quand on leur dit: " Croyez à ce qu'Allah a fait descendre " , ils disent: " Nous croyons à ce qu'on a fait descendre à nous " .	Bu ñu leen waxee ne: " Gëmleen li Yàlla wàcce " , Ñu ne: " Gëm nañu li ñu wàcce ci ñun " .	0.865588
Et ils rejettent le reste, alors qu'il est la vérité confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux. - Dis: " Pourquoi donc avez-vous tué auparavant les prophètes d'Allah, si vous étiez croyants ? " .	Te ñoom weddi nañu la ñëw ginnaawam te muy dëggal lañu yore. - Neel: " Lu taxoon ngeen rey ay Yonentiy Yàlla, ca bu jëkk ndegam gëm ngeen ? " .	0.738816
Et en effet Moïse vous est venu avec les preuves.	Wóor na céŋŋ ne Muusaa digaloon na leen àndak ay kéemaam yu leer.	0.204878
Malgré cela, une fois absent vous avez pris le Veau pour idole, alors que vous étiez injustes.	Ba noppi ngeen jaamu sëll wa ginnaawam, ngeen di way-tooñ.	0.126
Et rappelez-vous, lorsque Nous avons pris l'engagement de vous, et brandi sur vous le Mont Sinaï en vous disant: " Tenez ferme à ce que Nous vous avons donné, et écoutez ! " .	Te Fàttalikuleen, ba ñu wólleranteek yéen, te ñu yékkati doj wa mu tiim leen Ma neleen: " Jàppleen te farlu ci la Ma leen jox te ngeen dégg ndigal ! " .	0.611997
Ils dirent: " Nous avons écouté et désobéi " .	Ñu ne: " Dégg nañu te bañ nanu " .	0.97972
Dans leur impiété, leurs coeurs étaient passionnément épris.	Nàndaleef na leen seeni xol sëll wa ngir seenug weddi.	0.247826
Dis-leur: " Quelles mauvaises prescriptions ordonnées par votre foi, si vous êtes croyants " . - Dis: " Si l'Ultime demeure auprès d'Allah est pour vous seuls, à l'exclusion des autres gens, souhaitez donc la mort [immédiate] si vous êtes véridiques ! "	Neel: " Bon na li leen seen ngëm digal ci loolu ndegam gëm ngeen " . - Waxal ne: " Ndegam am ngeen kërug àllaaxira ca Yàlla, gu yéen doŋŋ jagoo waliis nit ñi, mébétleen dee kon ndegam ñu dëggu ngeen ! "	0.682242
Or, ils ne le souhaiteront jamais, sachant tout le mal qu'ils ont perpétré de leurs mains.	Duñu ko mébét mukk ngir la seen yoxo ya jëf [ci lu bon].	0.0933333
Et Allah connaît bien les injustes.	Yàlla ku xam la way-tooñ ña.	0.2125
Et certes tu les trouveras les plus attachés à la vie [d'ici-bas], pire en cela que les Associateurs.	Wóor na ne danga leen fekk ñoom [Yaxuud ya] ñu nekk di ñu gëna xér ci nit ñi ci bëgg dundu, ak ci ñiy bokkaale.	0.289412
Tel d'entre eux aimerait vivre mille ans.	[Danga ca gis] ca ñoom ku ne siiw ñu guddal fanam junniy at.	0.191667
Mais une pareille longévité ne le sauvera pas du châtiment !	Waaye du ko soreel mbugal ma!	0.416571
Et Allah voit bien leurs actions.	Dundu gu gu ddu googu Yàllaa ngi ne jàkk ci li ñuy def.	0.144828
Dis: " Quiconque est ennemi de Gabriel doit connaître que c'est lui qui, avec la permission d'Allah, a fait descendre sur ton coeur cette révélation qui déclare véridiques les messages antérieurs et qui sert aux croyants de guide et d'heureuse annonce " .	Neel: " Ku noonu Jibriil it moom moo wàcce Alxuraan ci sa xol ci ndigalu Yàlla, muy dëggal la ko jiitu, mu di ag njub ak mbégte ci way-gëm ñi " .	0.405375
Dis: " Quiconque est ennemi d'Allah, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michaël, Allah sera son ennemi " .	Neel: " Ku weddi Yàlla ba noonu ko aki Malaakaam aki Yonentam ak Jibriil ak Miikaayil, Yàlla it di ab noonam rekk " .	0.662368
Faudrait-il chaque fois qu'ils concluent un pacte, qu'une partie d'entre eux le dénonce ?	Moo ndax saa su ñu kóllaranteek [Yàlla] ab dëel, kurél ci ñoom firi ko?	0.208475
C'est que plutôt la plupart d'entre eux ne sont pas croyants.	Li wér mooy li ëpp ci ñoom gëmuñu.	0.0428571
Et quand leur vint d'Allah un messager confirmant ce qu'il y avait déjà avec eux, certains à qui le Livre avait été donné, jetèrent derrière leur dos le Livre d'Allah comme s'ils ne savaient pas !	Ba leen Yonent bu jóge ca Yàlla dikkalee di dëggal lañu yor, gaa ya ñu joxoon ab Téere, ab kurél ca ñoom sànni Téereb Yàlla bi ca seen ginnaaw mel ni dañoo xamul !	0.314722
Et ils suivirent ce que les diables racontent contre le règne de Salomon.	Ñu topp nag la séytaane ya doon jàng ca nguurug Suleymaan.	0.220408
Alors que Salomon n'a jamais été mécréant mais bien les diables: ils enseignent aux gens la magie ainsi que ce qui est descendu aux deux anges Harout et Marout à Babylone; mais ceux-ci n'enseignaient rien à personne, qu'ils n'aient dit d'abord: " Nous ne sommes rien qu'une tentation: ne soit pas mécréant " ; ils apprennent auprès d'eux ce qui sème la désunion entre l'homme et son épouse.	Weddiwul de, séytaane ya ñoo weddi: Daan nañu jàngal nit ña ag njibar ak lañu wàcce woon ca ñaari Malaaka ya Xaaruut ak Maaruut ca Baabil; te daawuñu jàngal kenn te waxuñu ko ne: " ñun dey danoo ànd ak sànje: kon book bul weddi de " ; mu am ñu jàng ci ñoom loo xam ne mën nañu caa téqale jëkkër ak jabaram.	0.386255
Or ils ne sont capables de nuire à personne qu'avec la permission d'Allah.	Te daawuñu mëna lor kenn ca njibar googule, ludul ci coobare Yàlla.	0.268421
Et les gens apprennent ce qui leur nuit et ne leur est pas profitable.	Te it jàng nañu loo xam ne daf leen di lor te mënuleena jariñ.	0.452
Et ils savent, très certainement, que celui qui acquiert [ce pouvoir] n'aura aucune part dans l'au-delà.	Xam nañu xéll ne ku jënde loolu [weccee ko ak waxi Yàlla] du am benn cër ca àllaaxira.	0.214286
Certes, quelle détestable marchandise pour laquelle ils ont vendu leurs âmes !	Lañu jaaye seen bakkan bon na !	0.190385
Si seulement ils savaient !	Cëy bu ñu xamoon !	0.62
Et s'ils croyaient et vivaient en piété, une récompense de la part d'Allah serait certes meilleure.	Bu fekkoon ne ñoom dañuy gëm, te ragal Yàlla [kon mu gën ci ñoom fuuf].	0.160345
Ne dites pas: " favorise nous " mais dites: " regarde nous " ; et écoutez !	Buleen di wax: " sàmmoonteel ak ñun " wayee deeleen wax: " Xool ñu " ; te deeleen dégg ndigal !	1.22
Un châtiment douloureux sera pour les infidèles.	Mbugal mu metti mooy dal ca kaw way-weddi ña.	0.260526
Ni les mécréants parmi les gens du Livre, ni les Associateurs n'aiment qu'on fasse descendre sur vous un bienfait de la part de votre Seigneur, alors qu'Allah réserve à qui Il veut sa Miséricorde.	Ña weddi ca ñoñ-téere ya ak way-bokkaale ya yéenewuñuleen, yiw wu bari ba bawoo ca seen Boroom, wàcc ci yéen, te Yàlla dana jagale yërmaandeem ku ko soob.	0.215625
Ne sais-tu pas qu'Allah est Omnipotent ?	Xanaa xamoo ne Yàlla mën na lu ne ?	0.6
Ne sais-tu pas qu'à Allah, appartient le royaume des cieux et de la terre, et qu'en dehors d'Allah vous n'avez ni protecteur ni secoureur ?	Xanaa xamuloo ne Yàlla moo di Boroom nguurug asamaan ak suuf si, te ginnaaw Yàlla amul keneen ku mëna doon seen kiiraay mbaa seen ndimbal ?	0.412776
Voudriez-vous interroger votre Messager comme auparavant on interrogea Moïse ?	Am dangeen bëgga laaj seen Yonent na ñu laajee woon Muusaa ca bu njëkk ?	0.516795
Quiconque substitue la mécréance à la foi s'égare certes du droit chemin.	Képp ku weccee ngëm ak weddi, réer na te wàcc na yoon wu njub wa.	0.236538
Nombre de gens du Livre aimeraient par jalousie de leur part, pouvoir vous rendre mécréants après que vous ayez cru.	Ñu bari ci ñoñ-téere [Yaxuud ak Nasaraan] nee nañu siiw ñu delloo leen cig kéefar ginnaaw seen ngëm ngir kiñaan gu sosoo seeni bakkan.	0.257143
Et après que la vérité s'est manifestée à eux ?	Ginnaaw ba dëgg ga leeree nàññ ?	0.541667
Pardonnez et oubliez jusqu'à ce qu'Allah fasse venir Son commandement.	Baal-leen te dummóoyuleen ba Yàlla agseek ndigëlam.	0.195652
Allah est très certainement Omnipotent !	Yàlla nag mën na lu ne !	0.46015
Et accomplissez la Salat et acquittez la Zakat.	Deeleen taxawee julli te di génne asaka.	0.248571
Et tout ce que vous avancez de bien pour vous-mêmes, vous le retrouverez auprès d'Allah, car Allah voit parfaitement ce que vous faites.	Lu ngeen jiital ci lu baax ngir seen bopp, dangeen ko fekk ca Yàlla, ndax Yàlla gu gis la li ngeen di def.	0.194118
Et ils ont dit: " Nul n'entrera au Paradis que Juifs ou Chrétiens " .	Wax nañu ne: " Kenn du dugg Àjjana kudul ku nekk Yaxuud walla Nasaraan " .	0.841071
Voilà leurs chimères. - Dis: " Donnez votre preuve, si vous êtes véridiques " .	Loolu dey seen mébét la ño om. - Neel: " Indileen seenu lay, ndegam ñu dëggu ngeen " .	1.03636
Non, mais quiconque soumet à Allah son être tout en faisant le bien, aura sa rétribution auprès de son Seigneur.	Axakañ! ku wommatu ci topp Yàlla te muy rafetal, [topp, ci jëfe ndigal ak bàyyi yi Yàlla tere] kooku peyam ma nga ca Boroomam.	0.268085
Pour eux, nulle crainte, et ils ne seront point attristés.	[Ña mel ni ñoom] duñu tiit duñu jàq.	0.1
Et les Juifs disent: " Les Chrétiens ne tiennent sur rien " ; et les Chrétiens disent: " Les Juifs ne tiennent sur rien " , alors qu'ils lisent le Livre !	Yaxuud yi wax nañu ne: " Nasraan yi nekkuñu ci dara " ; Nasraan yi itam ne: " Yaxuud yi nekkuñu ci dara " , te ñoom jàng nañu Téere ba !	0.88542
De même ceux qui ne savent rien tiennent un langage semblable au leur.	Noonu la ña xamul di waxe.	-0.204545
Eh bien, Allah jugera sur ce quoi ils s'opposent, au Jour de la Résurrection.	Yàlla dana àtte seen diggante ca lañu juuyoo bu Bis-pénc baa.	0.225
Qui est plus injuste que celui qui empêche que dans les mosquées d'Allah, on mentionne Son Nom, et qui s'efforce à les détruire ?	Ana ku gëna tooñ kuy tere, ca jàkkay Yàlla ja, ku cay tuddu Turam te di fexe luy yàq jàkka ja ?	0.302435
De tels gens ne devraient y entrer qu'apeurés.	Ñooña waruñoo dugg ca [jàkka ja] te ànduñook am tiit.	0.2625
Pour eux, ignominie ici-bas, et dans l'au-delà un énorme châtiment.	Am nañu gàcce gu rëy ci àddina, te it danañu am mbugal mu rëy ca àllaaxira.	0.289831
A Allah seul appartiennent l'Est et l'Ouest.	Te Yàllaa moom Penku bi ak Sowu bi.	0.196552
Où que vous vous tourniez, la Face d'Allah est donc là, car Allah a la grâce immense; Il est Omniscient.	Fu ngeen fi mëna jublu, kanamu Yàlla jublu na fa, ndax Yàlla ku xam la; Ku Yaatu la.	0.220588
Et ils ont dit: " Allah s'est donné un fils " !	Wax nañu ne: " Yàlla amna doom " !	1.08889
Gloire à Lui !	Tudd naa ag sellam[Soreel ko lu yellul ci moom] !	0.175
Non ! mais c'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et la terre et c'est à Lui que tous obéissent.	Li fi nekk moo di, Moom Yàlla moo moom lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si te lépp ci jaamu ko la nekk.	0.403049
Il est le Créateur des cieux et de la terre à partir du néant !	Mooy Aji-sos asamaan yi ak suuf si !	0.433333
Lorsqu'Il décide une chose, Il dit seulement: " Sois " , et elle est aussitôt.	Bu dogalee mbir du def ludul ne ko: " Nekkal " , mu nekk.	0.766667
Et ceux qui ne savent pas on dit: " Pourquoi Allah ne nous parle-t-Il pas [directement], ou pourquoi un signe ne nous vient-il pas " ?	Ña xamul wax nañu ne: " Lu tee woon Yàlla wax ak ñun, walla mu indil ñu keemaan " ?	0.520879
De même, ceux d'avant eux disaient une parole semblable.	Noonu la ña leen jiitu woon waxee woon wax ju mel ni seen jos.	0.293878
Leurs coeurs se ressemblent.	Seeni xol niroo na.	0.141176
Nous avons clairement exposé les signes pour des gens qui ont la foi ferme.	Leeral Nañu laaya ya ci nit ñoo xam ne wóolu lañu.	0.139024
Certes, Nous t'avons envoyé avec la vérité, en annonciateur et avertisseur; et on ne te demande pas compte des gens de l'Enfer.	Yónni nañu la ci dëgg ngay bégal [ñi gëm ci dig leen Àjjana]; te di xupp [ñi weddi ci mbugalum Safara] te deesula laaj dara [ëllëg ca àllaaxira loo wara layoo] ci mbiri waa Safara.	0.44872
Ni les Juifs, ni les Chrétiens ne seront jamais satisfaits de toi, jusqu'à ce que tu suives leur religion. - Dis: " Certes, c'est la direction d'Allah qui est la vraie direction " .	Yaxuud yi ak Nasaraan yi duñu bég ci yaw mukk li feek toppuloo seen diine. - Neel: " Njubug Yàlla mooy dëggi-dëggi njub " .	0.614538
Mais si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu n'auras contre Allah ni protecteur ni secoureur.	Boo toppee seen bànneex ginnaawal lañu la digal, ci xam-xam, doo am kenn ku la mëna sàmm, walla ndimbal ci [mbugalum Yàlla].	0.281633
Ceux à qui Nous avons donné le Livre, qui le récitent comme il se doit, ceux-là y croient.	Ña nga xam ne jox Nañu leen téere ba [Alxuraan], danañu ko jànge na mu yelle, ñooña ñoo ko gëm.	0.287838
Et redoutez le jour où nulle âme ne bénéficiera à une autre, où l'on n'acceptera d'elle aucune compensation, et où aucune intercession ne lui sera utile.	Ragal-leen bis boo xam ne bakkan du fa jariñ dara beneen bakkan te deesu ko nangul njotu, rammu it du ko fa jariñ.	0.308871
Et ils ne seront pas secourus.	Te duñu fa am ndimbal.	0.189474
Et rappelle-toi, quand nous fîmes de la Maison un lieu de visite et un asile pour les gens.	Te Fàttalikul, ba ñu defee Néeg ba muy delluwaayub nit ñi ak barabub kóolute.	0.253846
Adoptez donc pour lieu de prière, ce lieu où Abraham se tint debout.	Nangeen def Màqaama Ibraayma barabub jullikaay.	0.202326
Nous confiâmes à Abraham et à Ismaël ceci: " Purifiez Ma Maison pour ceux qui tournent autour, y font retraite pieuse, s'y inclinent et s'y prosternent.	Ñu kóllarante ak Ibraayma ak Ismaayla Neleen: " Nangeen sellal Sama Néeg bi ngir ñi koy wër, ak ñi fay toog, di fa rukkoo ak di fa sujjóot.	0.371288
Et rappelle-toi, quand Abraham supplia: " ô mon Seigneur, fais de cette cité un lieu de sécurité, et fais attribution des fruits à ceux qui parmi ses habitants auront cru en Allah et au Jour dernier " , le Seigneur dit: " Et quiconque n'y aura pas cru, alors Je lui concéderai une courte jouissance, puis Je le contraindrai au châtiment du Feu.	Te Fàttalikul, Ba Ibraayma waxee ne: " Yaw sama Boroom, defal dëkk bii muy dëkkub jà mm [bu am kóolute], te Nga xéewale ciy meññent ñi gëm Yàlla ak Bis-pénc ba, ci waa dëkk bi " , Yàlla ne ko: " Ak ku weddi it danaa ko xéewale ci diir bu gàtt, ba noppi Danaa ko wéyal ci mbugalum Safara.	0.425979
Et quelle mauvaise destination ! " .	Ndaw delloowaay bu bon ! " .	1.32065
Et rappelle-toi, quand Abraham et Ismaël élevaient les assises de la Maison: " Ô notre Seigneur, accepte ceci de notre part !	Te Fàttalikul, Ba Ibraayma ak Ismaayla di yékkati ndéttalu néeg ba: " Yaw suñu Boroom nangul ñu, Yaw dey Kuy dégg nga, Kuy xam nga.	0.421863
Notre Seigneur !	Yaw suñu Boroom !	1.05
Fais de nous Tes Soumis, et de notre descendance une communauté soumise à Toi.	Def ñu ñuy ñaari way-wommatu jëm ci yaw.	0.0176471
Et montre nous nos rites et accepte de nous le repentir.	Te nga def ci suñuy sët askan wu wommatu jëm ci Yaw te nga won ñu suñu jaamuwaay, boole ca jéggal ñu.	0.0829787
Car c'est Toi certes l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.	Yaw dey Boroom bi, Yaa di Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.	0.266038
Notre Seigneur !	Yaw suñu Boroom !	1.05
Envoie l'un des leurs comme messager parmi eux, pour leur réciter Tes versets, leur enseigner le Livre et la Sagesse, et les purifier.	Yónneel ci ñoom Yonent bu bokk ci ñoom, bu leen di jàngal say laaya, di leen xamal Téere ba aki xereñe, te di leen sellal Yaw Aji-not ji, Aji-xereñ ji!	0.273451
Quand son Seigneur lui avait dit: " Soumets-toi " , il dit: " Je me soumets au Seigneur de l'Univers " .	[Fàttalikuleen] Ba ko Boroomam nee: " Wommatul " , Mu ne: " Wommatunaa jëm ci Boroom àddina bi " .	1.14214
A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis.	Woowa xeet jàll na, añe jëfam, yéen itam ngeen añe seeni jëf.	0.294
On ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.	Te bu Bis baa, du yéena leen di layal ñoom ca lañu defoon.	0.3
Ils ont dit: " Soyez Juifs ou Chrétiens, vous serez donc sur la bonne voie " . - Dis: " Non, mais suivons la religion d'Abraham, le modèle même de la droiture et qui ne fut point parmi les Associateurs " .	Ñuy wax naan: " Doonleen Yaxuud walla Nasaraan, kon dey ngeen gindiku " . - Neel: " Dée wallaay, diinay Ibraayma ma wéetaloon Yàlla te bokkut ca way-bokkaale ya " .	0.889583
Dites: " Nous croyons en Allah et en ce qu'on nous a révélé, et en ce qu'on n'a fait descendre vers Abraham et Ismaël et Isaac et Jacob et les Tribus, et en ce qui a été donné à Moïse et à Jésus, et en ce qui a été donné aux prophètes, venant de leur Seigneur: nous ne faisons aucune distinction entre eux.	Neeleen: " Gëm nañu Yàlla ak li ñu wàcce ci ñun [Alxuraan], ak li ñu wàcce woon ca Ibraayma ak Ismaayla ak Isaaqa ak Yanqóoba ak ca sët ya, ak lañu joxoon Muusaa ak Iisaa, ya ñu joxoon Yonent ya, mu bawoo ca seen Boroom: duñu xajal kenn ci seen diggante.	0.299156
Et à Lui nous sommes Soumis " .	Te ñun way-jébbalu lañu jëm ci Yàlla " .	0.870667
Alors, s'ils croient à cela même à quoi vous croyez, ils seront certainement sur la bonne voie.	Bu ñu gëmee Alxuraan kem ni ngeen ko gëmee, kon gindiku nañu.	0.129412
Et s'ils s'en détournent, ils seront certes dans le schisme !	Ñoom Yaxuud yi ak Nasaraan yi, bu ñu dummóoyoo rekk daldi dugg ci féewoo !	0.498077
Alors Allah te suffira contre eux.	Yàlla dana la leen fegal.	0.190909
Il est l'Audient, l'Omniscient. "	Moom mi di Aji-dégg, di Aji-xam ji. "	0.79
Nous suivons la religion d'Allah !	Loolu cuubug Yàllaa !	0.726316
Dis: " Discutez-vous avec nous au sujet d'Allah, alors qu'Il est notre Seigneur et le vôtre ?	Neel: " Ndax dangeen di dàggasanteek ñun ci Yàlla suñu Boroom, di seen Boroom ? ñu moom suñu jëf, ngeen moom seen jëf !	0.560256
A nous nos actions et à vous les vôtres !	Te ñun nag way-sellalal Ko lañuy doon.	0.3
Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.	Te dey Yàlla sàgganeewul li ngeen di jëf de.	0.251351
Voilà une génération bel et bien révolue.	Woowale xeet wéy na di añe jëfam.	0.214286
A elle ce qu'elle a acquis, et à vous ce que vous avez acquis.	Yéen itam dangeen añe seeni jëf.	0.0642857
Et on ne vous demandera pas compte de ce qu'ils faisaient.	Te kenn duleen laaj ana ñoom lañu doon def.	0.191667
Les faibles d'esprit parmi les gens vont dire: " Qui les a détournés de la direction vers laquelle ils s'orientaient auparavant ? " - Dis: " C'est à Allah qu'appartiennent le Levant et le Couchant.	Nit ñu kannasu ñi danañu wax ne: " Waa ñii, lu leen wëlbati fabe leen ci xible gi ñu daan jublu ? " - Neel: " Yàllaa moom Penku moom Sowu.	0.617374
Il guide qui Il veut vers un droit chemin " .	Mooy gindi ku ko soob jëme ko ca yoon wu jub wa " .	0.775
Et aussi Nous avons fait de vous une communauté de justes pour que vous soyez témoins aux gens, comme le Messager sera témoin à vous.	Noonu lañu leen defe xeet wu digg-dóomu ngir ngeen doon seedey nit ñi, Yonent bi itam doon seede ci yéen.	0.22069
Et Nous n'avions établi la direction vers laquelle tu te tournais que pour savoir qui suit le Messager et qui s'en retourne sur ses talons.	Xibla gi nga nekk nag defewuñu ko ludul mën caa xame kay topp Yonent bi ak ka koy dummóoyu.	0.12973
C'était un changement difficile, mais pas pour ceux qu'Allah guide.	Mu doonoon lu diis, ludul ci ña nga xam ne Yàlla gindi na leen.	0.252941
Et ce n'est pas Allah qui vous fera perdre [la récompense de] votre foi, car Allah, certes est Compatissant et Miséricordieux pour les hommes Certes nous te voyons tourner le visage en tous sens dans le ciel.	Te Yàlla de, sànk seen ngëm taxu koo jóg, ndax moom Yàlla ku ñeewant la, Jaglewaakoon la ci nit ñi.	-0.0407407
Nous te faisons donc orienter vers une direction qui te plaît.	Gis Nañu la ni ngay wëlbatee sa xar-kanam, di téen ci asamaan.	0.294231
Tourne donc ton visage vers la Mosquée sacrée.	Danañu la méngalee jubluwaay boo gëram.	0.685714
Où que vous soyez, tournez-y vos visages.	Fu ngeen mëna nekkati, nangeen ko jublu.	0.291429
Certes, ceux à qui le Livre a été donné savent bien que c'est la vérité venue de leur Seigneur.	Te sax, ñañu joxoon Téere ba [Ñoñ-téere] xam nañu xéll ne mooy dëgg gi bawoo ca seen Boroom.	0.292105
Et tu ne suivras pas la leur; et entre eux, les uns ne suivent pas la direction des autres.	Yaw itam du yaay topp seen xibla; ñoom ci seen biir sax, kenn du ca topp xibla moroomam.	0.291667
Et si tu suivais leurs passions après ce que tu as reçu de science, tu sera, certes, du nombre des injustes.	Yaw nag boo toppee seeni bànneex ginnaaw ba la xam-xam bu leer dikkalee, kon de ca tooñkat ya ngay bokk.	0.432392
Ceux à qui nous avons donné le Livre, le reconnaissent comme ils reconnaissent leurs enfants.	Ña ñu joxoon Téere, xam nañu ko ni ñu xame seeni doon.	0.0545455
Or une partie d'entre eux cache la vérité, alors qu'ils la savent !	Dafa fekk ne amna ci ñoom kurél bu xam dëgg ba noppi di ko nëbb !	0.484874
La vérité vient de ton Seigneur.	Dëgg, ca sa Boroom la bawoo.	0.25
Ne sois donc pas de ceux qui doutent.	Bul bokk mukk ci werentekat yiy sikki-sàkka.	0.222581
A chacun une orientation vers laquelle il se tourne.	Xeet bu nekka am jublukaayam.	0.0807692
Rivalisez donc dans les bonnes oeuvres.	Nangeen njëkkante ci jëf yu baax, yu yiw.	0.3
Où que vous soyez, Allah vous ramènera tous vers Lui, car Allah est, certes Omnipotent.	Fu ngeen fi mëna nekk nag, Yàlla danaleen dajale yéen ñepp ca Bis-pénc ba, Yàlla mën na lu nekk.	0.27973
Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée.	Foo demati, jëmëleel sa kanam ca jàkka juñu wormaal ja ca Màkka.	0.3
Oui voilà bien la vérité venant de ton Seigneur.	Looloo di dëgg de.	-0.16875
Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites.	Te Yàlla du sàgganee li ngeen di jëf.	0.183871
Et d'où que tu sortes, tourne ton visage vers la Mosquée sacrée.	Foo mëna demati, jëmaleel sa kanam ca Jàkka juñu wormaal ja ca Màkka.	0.277778
Et où que vous soyez, tournez-y vos visages, afin que les gens n'aient pas d'argument contre vous, sauf ceux d'entre eux qui sont de vrais injustes.	Fu ngeen mëna nekk, nangeen ca jëmale seeni kanam [jublu], ndax nit ñi baña am aw lay ci seen kaw, kudul ñiy tooñ.	0.2
Ne les craignez donc pas; mais craignez-Moi pour que Je parachève Mon bienfait à votre égard, et que vous soyez bien guidés !	Te buleen leen ragal; ragal-leen Ma, man Yàlla, ngir Ma mottali sama xéewal ci yéen ak itam ndax ngeen gindiku !	0.40088
Ainsi, Nous avons envoyé parmi vous un messager de chez vous qui vous récite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ne saviez pas.	Noonu, Lañu yónnee ci yéen Yonent bu bokk ci yéen buy jàng ci yéen laaya ya, di leen sellal, di leen xamal Téere ba ak Xereñ ga te di leen xamal itam lu ngeen xamul woon.	0.264706
Souvenez-vous de Moi donc, Je vous récompenserai.	Fàttalikuleen Ma, Ma fàttaliku leen.	0.2
Cherchez secours dans l'endurance et la Salat.	Nangeen dimbandikoo ci muñ ak julli.	0.215625
Car Allah est avec ceux qui sont endurants.	Yàlla ànd na ak way-muñ ña.	0.117391
Et ne dites pas de ceux qui sont tués dans le sentier d'Allah qu'ils sont morts.	Buleen wax ne ñi ñu rey ci yoonu Yàlla dañuy dee de.	0.359341
Au contraire ils sont vivants, mais vous en êtes inconscients.	Ña ngay dundu te yéguleen ko.	-0.048
Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et de diminution de biens, de personnes et de fruits.	Danaa leen farala nattoo lennat ci am tiit, xiif ak wàññikug ay al al, aki bakkan aki meññent.	0.207692
Et fais la bonne annonce aux endurants, qui disent, quand un malheur les atteint: " Certes nous sommes à Allah, et c'est à Lui que nous retournerons " .	Waaye bégalal ñi koy muñ, ña nga xam ne, saa su leen tiis dalee dañu naan: " Yàllaa ñu moom te ca Moom Yàlla lañuy dellu " .	0.527692
Ceux-là reçoivent des bénédictions de leur Seigneur, ainsi que la miséricorde; et ceux-là sont les biens guidés.	Gaa ñooña am nañu njéggal gu bawoo ca seen Boroom, ak yérmaande; te ñoo di ña gindiku tigi.	0.212
As Safa et Al Marwah sont vraiment parmi les lieux sacrés d'Allah.	Safaa ak Marwa bokk nañu ci màndargay jaamukaayu Yàlla yi.	0.264
Donc, quiconque fait pèlerinage à la Maison ou fait l'Umra ne commet pas de péché en faisant le va-et-vient entre ces deux monts.	Ku aj Màkka walla mu Umra, du aay ci moom mu jaabante seen diggante ñoom ñaar.	0.09375
Et quiconque fait de son propre gré une bonne oeuvre, alors Allah est Reconnaissant, Omniscient.	Ku coobarewu te jëf lu baax, lu yiw, na xam ne Yàlla gërëmaakoon la, Aji-xam la.	0.222727
Certes ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre en fait de preuves et de guide après l'exposé que Nous en avons fait aux gens, dans le Livre, voilà ceux qu'Allah maudit et que les maudisseurs maudissent sauf ceux qui se sont repentis, corrigés et déclarés: d'eux Je reçois le repentir.	Ña nga xam ne dañuy nëbb lañu wàcce ci ag leeral ak ug njub ginnaaw ba ñu ko biralalee nit ñi ca Téere ba, ñooña Yàlla danaleen rëbb, rëbbkat ya itam danaleen rëbb ludul ña ca tuub, yéwénal te leeral: ñooña Danaa leen jéggal Man Yàlla.	0.216754
Car c'est Moi, l'Accueillant au repentir, le Miséricordieux.	Te Man maay Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.	0.214286
Ceux qui ne croient pas et meurent mécréants, recevront la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les hommes.	Ña weddi te dee ci kéefar, ñooña rëbbum Yàlla ak Malaaka ya ak nit ñépp dana dal ci seen kaw.	0.22
Ils y demeureront éternellement; le châtiment ne leur sera pas allégé, et on ne leur accordera pas le répit.	Dañuy béel ca rëbb moomu; kenn duleen ko woyafalal, kenn duleen ko yeexalal.	0.18
Et votre Divinité est une divinité unique.	Seen Yàlla jii, jenn Yàlla rekk la.	0.23
Pas de divinité à part lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.	Amul jeneen yàlla ju dul moom, mooy xéewal bindéef yi ci yërmaandeem ci àddina, di Jaglewaakoonu yërmaandeem jullit ña ca àllaaxira.	0.0784615
Certes la création des cieux et de la terre, dans l'alternance de la nuit et du jour, dans le navire qui vogue en mer chargé de choses profitables aux gens, dans l'eau qu'Allah fait descendre du ciel, par laquelle Il rend la vie à la terre une fois morte et y répand des bêtes de toute espèce, dans la variation des vents, et dans les nuages soumis entre le ciel et la terre, en tout cela il y a des signes, pour un peuple qui raisonne.	Nit ñiy jëfandikoo seeni xel, war naa doy sëkk kéemaan ci ñoom, ni Yàlla binde asamaan yi ak suuf si, jëllasanteb guddi ak bëcc ëg, gaal yiy daw ci géej ci luy njariñi nit ñi, ak li Yàlla wàcce ci ndox mu bawoo asamaan, mu nàndal ca suuf si ginnaaw ba mu wowee, mu tasaare ca kaw suuf si ay meññeef, walbatim ngelaw leek niir yi nekk diggante asamaan ak suuf.	0.235862
Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors d'Allah, des égaux à Lui, en les aimant comme on aime Allah.	Amna ci nit ñi ñ uy jaamu xërëm bàyyi Yàlla, soppleen ni ñu soppee Yàlla.	0.14
Or les croyants sont les plus ardents en l'amour d'Allah.	Ña gëm ñoo gëna tar cofeel ci Yàlla.	0.11
Quand les injustes verront le châtiment, ils sauront que la force tout entière est à Allah et qu'Allah est dur en châtiment !	Ay boo gisoon ña weddi, naka lañuy janook mbugal ma, xam xéll ne kàttan ba kàttan jeex Yàllaa ko am te Yàlla ku tar mbugal la !	0.544118
Quand les meneurs désavoueront le suiveurs à la vue du châtiment, les liens entre eux seront bien brisés !	[Bu Bis-pénc baa] ba ñañu toppoon deñtalu ca ña leen toppoon ndax te gis nañu mbugal ma, la leen boole woon lépp daggatoo !	0.559551
De ce qui existe sur la terre, mangez le licite et le pur; ne suivez point les pas du Diable car il est vraiment pour vous, un ennemi déclaré.	Lekkleen ci li nekk ci suuf si, dagan, teey; te buleen topp jéegoy Séytaane moom seenub noon la bu bir.	0.336975
Il ne vous commande que le mal et la turpitude et de dire contre Allah ce que vous ne savez pas.	Li mu leen di digal moo di ag mbon ak ug caay-caay ak ngeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul.	0.279167
Et quand on leur dit: " Suivez ce qu'Allah a fait descendre " , ils disent: " Non, mais nous suivrons les coutumes de nos ancêtres. " - Quoi ! et si leurs ancêtres n'avaient rien raisonné et s'ils n'avaient pas été dans la bonne direction ?	Bu ñu leen nee: " Toppleen li Yàlla wàcce " , ñu ne: " ñun kay lañu miin [di ko jaamu, baaxu maam ya] lañuy topp. " - Moo ndax !	0.665341
Les mécréants ressemblent à [du bétail] auquel on crie et qui entend seulement appel et voix confus.	Seen baay ya doonuñu woon ñu dul xalaat, ñu dul gindiku ?	0.0574468
Sourds, muets, aveugles, ils ne raisonnent point. ô les croyants !	Ña we ddi dañu mel ni ay mala yoo xam ne kàddu duñu ca dégg ludul coow la.	0.544737
Et remerciez Allah, si c'est Lui que vous adorez.	Lekkleen ci yi teey ci luñu leen wërsëgal.	0.25
Certes, Il vous est interdit la chair d'une bête morte, le sang, la viande de porc et ce sur quoi on a invoqué un autre qu'Allah.	Te ngeen sant Yàlla, su fekkee moom ngeen di jaamu.	-0.132558
Il n'y a pas de péché sur celui qui est contraint sans toutefois abuser ni transgresser, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	La mu araamal [tere] mooy médd, dereet, yàppu mbaam-xuux ak lañu tuddu keneen kudul Yàlla [ba ñu koy rey].	0.222472
Ceux qui cachent ce qu'Allah à fait descendre du Livre et le vendent à vil prix, ceux-là ne s'emplissent le ventre que de Feu.	Ku ñàkk pexe nag ci ludul beew walla jéggi dayo, du am bàkkaar ci xettaliku [ci yooyu], Yàlla Jéggalaakoon la.	0.403727
Allah ne leur adressera pas la parole, au Jour de la Résurrection, et ne les purifiera pas.	Ña nga xam ne dañuy nëbb la Yàlla wàcce ca téere ba jaaye ko njëg gu néew, ñooña Safara lañuy lekk ca seeni biir.	0.574123
Et il y aura pour eux un douloureux châtiment.	Bu Bis-pénc baa, Yàlla du wax ak ñoom, duleen sellal.	0.253846
Qu'est-ce qui leur fera supporter le Feu ? !	Ñooñu ana kan moo leen gëna mëna dékku Safara?	0.283784
C'est ainsi, car c'est avec la vérité qu'Allah a fait descendre le Livre; et ceux qui s'opposent au sujet du Livre sont dans une profonde divergence.	Loola la muy tegtale moo di Yàllaa wàcce Téere ba ci dëkk; te ña nga xam ne dañoo wuute ca Téere ba, ña nga cig féewoo gu sore.	0.339824
La bonté pieuse ne consiste pas à tourner vos visages vers le Levant ou le Couchant.	Mbaax [topp Yàlla] du rekk jubale sa kanam Penku walla Sowu.	0.188235
Mais la bonté pieuse est de croire en Allah, au Jour dernier, aux Anges, au Livre et aux prophètes, de donner de son bien, quelqu'amour qu'on en ait, aux proches, aux orphelins, aux nécessiteux, aux voyageurs indigents et à ceux qui demandent l'aide et pour délier les jougs, d'accomplir la Salat et d'acquitter la Zakat.	Waaye mbaax mooy nga gëm Yàlla, Bis bu mujj ba, Malaaka ya, Téere ba ak Yonent ya, te alal ak ni mu neexee ci xol, nga di ko jox ña la jege, jirim yi, way-ñàkk ñi, doxandéem yi, ñay yalwaan ngir loru, jaam bu bëgga jotu, [batey mbaax mooy] taxawal julli, di génne asaka.	0.285738
Et ceux qui remplissent leurs engagements lorsqu'ils se sont engagés, ceux qui sont endurants dans la misère, la maladie et quand les combats font rage, les voilà les véridiques et les voilà les vrais pieux ! ô les croyants !	Te di mottali kóllare fu mu ko fasantee tey muñ tiis yeek naqar yi, ak tolluwaay yi, diggante yu metti yi, gaa ñooñu ñoo dëggal, ñoo ragal Yàlla !	0.228571
Mais celui à qui son frère aura pardonné en quelque façon doit faire face à une requête convenable et doit payer des dommages de bonne grâce.	Waaye koo xam ne mbokkam ba ale na ko, nañu topp ci njekk mu fay dëyya ca namu rafetee.	0.0985714
Ceci est un allégement de la part de votre Seigneur et une miséricorde.	Loolu ag woyafal la gu tukkee ca seen Boroom ak yérmaande.	0.482653
Donc, quiconque après cela transgresse, aura un châtiment douloureux.	Ku jalgati ginnaaw loolu, dana am mbugal mu metti.	0.167442
C'est dans le talion que vous aurez la préservation de la vie, ô vous doués d'intelligence, ainsi atteindrez-vous la piété.	Am ngeen ci feyyu googu dundu [gu yokku], yéen ñi ame xel, ndax Yàlla ngeen di moytandiku.	0.18
On vous a prescrit, quand la mort est proche de l'un de vous et s'il laisse des biens, de faire un testament en règle en faveur de ses père et mère et de ses plus proches.	Digaleef na leen, ku bokk ci yéen te dee dikkal ko te fekk mu am alal ju muy bàyyi ginnaaw, [na def] ab dénkaane bu jëm ci ñaari waajuram ak ay jegeñaaleem cig njekk.	0.293284
C'est un devoir pour les pieux.	Muy lu yell ci kaw ñi ragal Yàlla.	0.288889
Quiconque l'altère après l'avoir entendu, le péché ne reposera que sur ceux qui l'ont altéré; certes, Allah est Audient et Omniscient.	Ku dégg ndénkaane boobu ba noppi soppiku, bàkkaar boobu dafay tegu ca kaw ña ko soppi.Yàlla ku xam la, kuy dégg la.	0.236842
Mais quiconque craint d'un testateur quelque partialité, et les réconcilie, alors pas de péché sur lui car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux ! ô les croyants !	Koo xam ne ragal na ca aji-dénkaan ja jeng, mu jubbanti ko rafetal diggante way-dono ya, du ca am bàkkaar, Yàlla ab Jéggalaakoon la te ab Jaglewaakoon la !	0.363605
On vous a prescrit as-Siyam comme on l'a prescrit à ceux d'avant vous, ainsi atteindrez-vous la piété, pendant un nombre déterminé de jours.	Éy yéen ñi gëm!, farataaleef na ci yéen koor, kem ni ñu ko farataalee woon ca ña leen fi jiitu woon, ndaxtelee ngeen [mën caa am] ragal Yàlla, ay bis yu ñuy lim.	0.272269
Quiconque d'entre vous est malade ou en voyage, devra jeûner un nombre égal d'autres jours.	Ku wopp ci yéen mbaa mu nekk ci tukki, na ko fey ci yeneeni bis.	0.141176
Mais pour ceux qui ne pourraient le supporter, il y a une compensation: nourrir un pauvre.	Ñi nga xam ne àttanuñu koor, nañu jote ci: jox ñam way-ñàkk ña.	0.375824
Donc quiconque d'entre vous est présent en ce mois, qu'il jeûne !	Képp ku teewe ci yéen weer wi, na ko woor !	0.364706
Et quiconque est malade ou en voyage, alors qu'il jeûne un nombre égal d'autres jours. - Allah veut pour vous la facilité, Il ne veut pas la difficulté pour vous, afin que vous en complétiez le nombre et que vous proclamiez la grandeur d'Allah pour vous avoir guidés, et afin que vous soyez reconnaissants !	Ku wopp walla mu nekk ci tukki, na fey yeneeni bis. - Yàlla jàppandal na leen te bëggaluleen ag jafeel, nangeen matal lim ba te màggal Yàlla ndaxtelee ngeen [jéema delloo Yàlla njukkal], sant Ko.	0.212963
Et quand Mes serviteurs t'interrogent sur Moi, dis leur Je suis tout proche: Je réponds à l'appel de celui qui Me prie quand il Me prie.	Saa su la samay jaam laajee lu jëm ci Man, Neeleen Man ku jegeñ laa: Ku Ma woo dinaa ko wuyu, saa su ma woowee.	0.218182
Qu'ils répondent à Mon appel, et qu'ils croient en Moi, afin qu'ils soient bien guidés.	Nañu sàkku Ma wuyu leen te nañu ma gëm ndaxtelee ñu jub, gindiku.	0.188889
On vous a permis, la nuit d'as-Siyam, d'avoir des rapports avec vos femmes; elles sont un vêtement pour vous et vous un vêtement pour elles.	Dagan na ci yéen ngeen di jote ak seeni soxna ci guddiy weeru koor; ñoom malaan lañu ci yéen, yéen itam malaan ngeen ci ñoom.	0.255882
Allah sait que vous aviez clandestinement des rapports avec vos femmes.	Yàlla xamna ne dangeen daan wuruj seen bopp.	0.110526
Il vous a pardonné et vous a graciés.	Mu jéggal leen, jéllale.	0.177273
Cohabitez donc avec elles, maintenant, et cherchez ce qu'Allah a prescrit en votre faveur; mangez et buvez jusqu'à ce que se distingue, pour vous, le fil blanc de l'aube du fil noir de la nuit.	Kon léegi nangeen jonjonteek ñoom, te ngeen sàkku ci li leen Yàlla dogalal; te na ngeen lekk di naan ba ba ngeen di mëna ràññee wëñ gu weex ak gu ñuul ci fajar gi.	0.233588
Puis accomplissez le jeûne jusqu'à la nuit.	Ngeen dale fa mottali koor gi ba guddeeti.	0.283333
Mais ne cohabitez pas avec elles pendant que vous êtes en retraite rituelle dans les mosquées.	Buleen jonjook ñoom fekk yéena ngi wéet ci jàkka yi di jaamu Yàlla.	0.171429
Voilà les lois d'Allah: ne vous en approchez donc pas.	Loolu deytali Yàlla la: buleen ko jéggi.	0.205714
C'est ainsi qu'Allah expose aux hommes Ses enseignements, afin qu'ils deviennent pieux.	Noonu la Yàlla di biralee ay laayaam ndaxtelee ñu ragal Yàlla.	0.164151
Et ne dévorez pas mutuellement et illicitement vos biens, et ne vous en servez pas pour corrompre des juges pour vous permettre de dévorer une partie des biens des gens, injustement et sciemment.	Buleen lekk seeni alal ci seeni diggante cig neen, te buleen cay ger àttekat ya ngir mëna labaj ba lekk ci alali nit ñi, ci bàkkaar te xam ko [xéll].	0.193388
Ils t'interrogent sur les nouvelles lunes - Dis: " Elles servent aux gens pour compter le temps, et aussi pour le Hajj [pèlerinage].	Danañu la laaj ci terutel weer yi - Neeleen: " Ay takkukaayu waxtu lañu ci nit ñi ak nattukaayi aj Màkka.	0.485518
Et ce n'est pas un acte de bienfaisance que de rentrer chez vous par l'arrière des maisons.	Te mbaax [mbaaxu Yàlla] du tekki duggu kër jaare ko ñoot ya [ginnaaw].	0.213559
Et craignez Allah afin que vous réussissiez ! " .	Ay waay ragal-leen Yàlla ndaxtelee ngeen texe ! " .	1.10355
Allah n'aime pas les transgresseurs !	Yàlla dey soppul ñay jalgati !	0.647802
Et tuez-les, où que vous les rencontriez; et chassez-les d'où ils vous ont chassés: l'association est plus grave que le meurtre.	Reyleen leen, fu ngeen fi dajeek ñoom; Nangeen leen génne fa ñu leen génne woon: [Sànje] moo gëna tar reyaate.	0.244565
Mais ne les combattez pas près de la Mosquée sacrée avant qu'ils ne vous y aient combattus.	Buleen xeex ak ñoom fa Màkka ndare du ñoom ñoo leen fa songu.	0.144
S'ils vous y combattent, tuez-les donc.	Bu ñu leen fa songee nag, reyleen leen.	0.281818
Telle est la rétribution des mécréants.	Loolu mooy peyub yéefër yi.	0.1625
S'ils cessent, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.	Bu ñu génnee ci kéefar ga nag, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la.	0.263158
Et combattez-les jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'association et que la religion soit entièrement à Allah seul.	Nangeen xeex ak ñooña ba sànje dootul am, diinay Yàlla rekk taxaw fi.	0.113793
S'ils cessent, donc plus d'hostilités, sauf contre les injustes.	Bu ñu bàyyee sànje nag, ku toppati ñu nekkalko ca ak moom.	0.24375
Le Mois sacré pour le mois sacré ! - Le talion s'applique à toutes choses sacrées -.	Weer wuñu wormaal [Araamal], tere ku ca xeex, dañu koy feyee ak weer wuñu wormaal ! - Yu ñu wormaal ya dañuy feyante -.	0.678261
Donc, quiconque transgresse contre vous, transgressez contre lui, à transgression égale.	Ku leen ca tooñ, feyyuleen kem la mu leen tooñ.	-0.00769231
Et dépensez dans le sentier d'Allah.	Nangeen di joxe alal ci yoonu Yàlla.	0.290323
Et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction.	Te buleen sànni seen bopp ci alkaande.	0.118182
Et faite le bien.	Te nangeen di rafetal.	0.2
Car Allah aime les bienfaisants.	Yàlla nag sopp na ñay rafetal.	0.265385
Et accomplissez pour Allah le pèlerinage et l'Umra.	Nangeen matal Aj ak Umra ngir Yàlla.	0.164516
Si vous en êtes empêchés, alors faite un sacrifice qui vous soit facile.	Bu amee lu leen gaar, tere leena mottali seen aj, nangeen rey ëdyu ca na mu yombee ci yéen.	0.236066
Et ne rasez pas vos têtes avant que l'offrande n'ait atteint son lieu d'immolation.	Te buleen wat seeni bopp, ba ëdyu ba àgg ca barabam.	0.104651
Si l'un d'entre vous est malade ou souffre d'une affection de la tête, qu'il se rachète alors par un Siyam ou par une aumône ou par un sacrifice.	Ku wopp ci yéen walla mu am lor ju ko gaar ci boppam, na jotu ci saraxe walla mu woor walla mu rey gàtt.	0.164634
Quand vous retrouverez ensuite la paix, quiconque a joui d'une vie normale après avoir fait l'Umra en attendant le pèlerinage, doit faire un sacrifice qui lui soit facile.	Bu ngeen nekkee ci kóolute, naka ku bëgg xéewu ci Umra booleek Aj, la ko yomb ci ëdyu te jàppandi lay def.	0.224621
S'il n'a pas les moyens, qu'il jeûne trois jours pendant le pèlerinage et sept jours une fois rentré chez lui, soit en tout dix jours.	Su amul ëdyu mu woor ñetti fan ca aj ga, mottali juróom-ñaari fan bu delloo fa mu dëkkoon, muy fukki fan yu mat sëkk.	0.249474
Cela est prescrit pour celui dont la famille n'habite pas auprès de la Mosquée sacrée.	Looloo war ku dëkkul ci wetu Jàkka jañu wormaal [Màkka].	0.14375
Et craignez Allah.	Te nangeen ragal Yàlla.	0.229412
Et sachez qu'Allah est dur en punition.	Te xam ne Yàlla mbugalam tar na.	0.222222
Le pèlerinage à lieu dans des mois connus.	Aj ci ay weer yu ñu xam lañu koy def.	0.227586
Si l'on se décide de l'accomplir, alors point de rapport sexuel, point de perversité, point de dispute pendant le pèlerinage.	Ku dugg ci aj, bumu sëy, bumu def lu ñaaw, bumu dàggasante ca biir aj ga.	0.0559322
Et le bien que vous faites, Allah le sait.	Lu ngeen def ci lu baax Yàlla xam na ko.	0.271875
Et prenez vos provisions; mais vraiment la meilleur provision est la piété.	Nangeen yóbbalu; te yóbbal bi gën mooy ragal Yàlla.	0.156818
Et redoutez-Moi, ô doués d'intelligence !	Ragal-leen Ma, yéen woroom xel yi !	0.658571
Ce n'est pas un pêché que d'aller en quête de quelque grâce de votre Seigneur.	Aayul ci yéen ngeen sàkku wërsëg.	-0.0724138
Puis, quand vous déferlez depuis Arafat, invoquez Allah, à Al-Muzdalifa.	Bu ngeen bàyyikoo Arafaat, nangeen tudd seen Boroom, fa Musdalifa.	0.268966
Et invoquez-Le comme Il vous a montré la bonne voie, quoiqu'auparavant vous étiez du nombre des égarés.	Tudduleen Ko, fàttalikuleen Ko kem na Mu leen gindee, fekk la ko jiitu ngeen doonoon ñu réer.	0.428205
Ensuite déferlez par où les gens déferlèrent, et demandez pardon à Allah.	Topp, ngeen wéy [yéen waa Màkka] bëbb yéen itam fa nit ña bëbbee, jéggaluleen Yàlla.	0.261905
Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la.	0.283784
Et quand vous aurez achevé vos rites, alors invoquez Allah comme vous invoquez vos pères, et plus ardemment encore.	Bu seen aj jeexee, nangeen di tuddu Yàlla kem na ngeen daan tuddee seeni maam, walla sax tuddiin wu gëna tar.	0.273333
Mais il est des gens qui disent seulement: " Seigneur !	Amna ci nit ñi ñuy wax ne: " Yaw suñu Boroom!	0.466667
Accorde nous le bien ici-bas ! " - Pour ceux-là, nulle part dans l'au-delà.	May ñu àddina kese ! " - te duñu fàggu dara ngir àllaaxira.	0.849107
Et il est des gens qui disent: " Seigneur !	Amna ci ñoom kuy wax ne: " Yaw suñu Boroom !	0.845455
Accorde nous belle ici-bas, et belle part aussi dans l'au-delà; et protège-nous du châtiment du Feu ! " .	Defalnu xéewal ci àddina, ak ca àllaaxira; te fegalnu mbugalum Safara ! " .	0.780952
Ceux-là auront une part de ce qu'ils auront acquis.	Ñooña amna ñu yool ca lañu sàkku.	0.128571
Et Allah est prompt à faire rendre compte.	Te Yàlla ku gaaw la ci xayma [waññi, màndaxe].	0.275
Et invoquez Allah pendant un nombre de jours déterminés.	Nangeen di fàttaliku Yàlla ci ay bis yuñu lim.	0.223077
Ensuite, il n'y a pas de péché, pour qui se comporte en piété, à partir au bout de deux jours, à s'attarder non plus.	Ku yàkkamti ba def ko ci ñaari fan du ca am bàkkaar, kay toog fa [Munaa] ñetti fan du ca am bàkkaar ci ku ragal Yàlla.	0.296809
Il y a parmi les gens celui dont la parole sur la vie présente te plaît, et qui prend Allah à témoin de ce qu'il a dans le coeur, tandis que c'est le plus acharné disputeur.	Amna ci nit ñi seeni wax dalay yéem lool, ci dundug àddina ndax day seedeloo Yàlla la nekk ca xolam, ndekeyoo moom xulóowaale la bu pànk, bu yées.	0.459397
Dès qu'il tourne le dos, il parcourt la terre pour y semer le désordre et saccager culture et bétail.	Bu nee wërëñ rekk tàmbalee yàq ci kaw suuf, di alag mbay mi ak jur gi te Yàlla bëggul ag yàq.	0.259459
Et quand on lui dit: " Redoute Allah " , l'orgueil criminel s'empare de lui, l'Enfer lui suffira, et quel mauvais lit, certes !	Te Bu ñu ko nee: " Ragalal Yàlla " , mu jomlu sax ci bàkkaar rekk, Safara dana ko doy ag pey, te bon na, lal ba ko fay xaar !	0.751875
Et il y a parmi les gens celui qui se sacrifie pour la recherche de l'agrément d'Allah.	Amna ci nit ñi ñuy jaay seen bakkan ngir sàkku ngërëmul Yàlla.	0.184615
Entrez en plein dans l'Islam, et ne suivez point les pas du diable, car il est certes pour vous un ennemi déclaré.	Dugguleen yéen ñépp ci Islaam, te buleen topp yoonu Séytaane, moom seenub noon la bu bir.	0.224
Puis, si vous bronchez, après que les preuves vous soient venues, sachez alors qu'Allah est Puissant et Sage.	Bu ngeen tarxiisee, ginnaaw ba ngeen amee faramfàcce gu leer nàññ, xamleen ne Yàlla ku màgg kàttan la te ku xereñ la.	0.287097
Qu'attendent-ils sinon qu'Allah leur vienne à l'ombre des nuées de même que les Anges et que leur sort soit réglé ?	Moo ndax dañuy xaar ba Yàlla dikkal leen [ak mbugal] ci keri niir yi ak Malaaka yi, fekk àtteef na mbir ya ba noppi ?	0.429981
Et c'est à Allah que toute chose est ramenée.	Te mbir yépp ca Yàlla lañuy dellu.	0.206897
Demande aux enfants d'Israël combien de miracles évidents Nous leur avons apportés !	Laajal Banii-Israayiila ñaata yoon lañu leen indil ay kéemaan yu leer nàññ !	0.477363
Or, quiconque altère le bienfait d'Allah après qu'il lui soit parvenu alors, Allah vraiment est dur en punition.	Képp ku soppi xéewali Yàlla ginnaaw ba mu ko jotee na xam ne, Yàlla ku tar mbugal la.	0.182609
On a enjolivé la vie présente à ceux qui ne croient pas, et ils se moquent de ceux qui croient.	Ña nga xam ne dañoo weddi, doyloo nañu dundug àddina ak ub taaram, ba tax ñuy yejji ña gëm.	0.437838
Mais les pieux seront au-dessus d'eux, au Jour de la Résurrection.	Waaye ña ragal Yàlla ñoo leen di gënu demiin bu Bis-pénc baa.	0.264706
Et Allah accorde Ses bienfaits à qui Il veut, sans compter.	Ndax Yàlla dana wërsëgal ku ko soob ci lu àndul ak natt.	0.273913
Les gens formaient une seule communauté.	Nit ñépp wenn xeet lañu woon.	0.168
Allah envoya des prophètes comme annonciateurs et avertisseurs; et Il fit descendre avec eux le Livre contenant la vérité, pour régler parmi les gens leurs divergences.	Yàlla yónni ay Yonent yuy bégle di xuppe; wàcceloon na leen ay Téere ci dëgg ngir ñu àtte diggante nit ñi ci seeni bejoo.	0.163636
Mais, ce sont ceux-là mêmes à qui il avait été apporté, qui se mirent à en disputer, après que les preuves leur furent venues, par esprit de rivalité !	Te ña ko ca jot doŋŋ ñoo ca juuyoo, ginnaaw ba mu le eree ca ñoom nàññ, te juuyoo googu doonut ludul mbewte !	0.292414
Puis Allah, de par Sa Grâce, guida ceux qui crurent vers cette Vérité sur laquelle les autres disputaient.	Yàlla mooy saytu ña ko gëm, mu gindi leen ci seenug juuyoo ci dëgg.	0.109091
Et Allah guide qui Il veut vers le chemin droit.	Yàlla mooy gindi ku ko soob jëme ko ci yoon wu jub xocc wa.	0.2475
Pensez-vous entrer au Paradis alors que vous n'avez pas encore subi des épreuves semblables à celles que subirent ceux qui vécurent avant vous ?	Am dangeena jort dugg Àjjana te dajuleen lu toll ni la ñi leen jiitu dajoon ?	0.195518
Misère et maladie les avaient touchés; et ils furent secoués jusqu'à ce que le Messager, et avec lui, ceux qui avaient cru, se fussent écriés: " Quand viendra le secours d'Allah ? " - Quoi !	Ñoom dajoon nañu ay tar-tari jamono ak ñàkk; ak tiitaange ba ab Yonent ak gaa ña mu àndal daanañu wax ne: " Kañ la ndimbalu Yàlla di ñëw xettali ñu ? " - Xamleen ne ndimbalu Yàlla lu jege la.	0.618442
Et tout ce que vous faites de bien, vraiment Allah le sait " .	Lu ngeen def ci lu baax, Yàlla xam na ko " .	0.620362
Le combat vous a été prescrit alors qu'il vous est désagréable.	Farataal nañu ci yéen xare te bëgguleen ko.	0.162162
Or, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose alors qu'elle vous est un bien.	Amaana, ngeen bañ mbir te fekk na moo baax ci yéen.	0.0785714
Et il se peut que vous aimiez une chose alors qu'elle vous est mauvaise.	Amaana it ngeen bëgg mbir te fekk na baaxul ci yéen.	0.181395
C'est Allah qui sait, alors que vous ne savez pas. - Ils t'interrogent sur le fait de faire la guerre pendant les mois sacrés. - Dis: " Y combattre est un péché grave, mais plus grave encore auprès d'Allah est de faire obstacle au sentier d'Allah, d'être impie envers Celui-ci et la Mosquée sacrée, et d'expulser de là ses habitants.	Yàlla xam na te yéen xamuleen. - Danañu la laaj lu jëm ci weer wuñu wormaal, ku ca xeex. - Neel: " Xeex ca bàkkaar bu rëy la, ak tere nit ñi ñu dugg ci diine, ak jàkka juñu wormaal ja, ak génne ña nekk [Màkka] moo gëna rëyati fa Yàlla ci bàkkaar.	0.399145
L'association est plus grave que le meurtre. "	Te fitna [sànja] moo gëna màgg rey. " yéefër ya duñu deñ di xeex ak yéen, ba ba ñu leen di génne ci diine.	0.303333
Or, ils ne cesseront de vous combattre jusqu'à, s'ils peuvent, vous détourner de votre religion.	Seeni jëf sippiku na àddina ak àllaaxira.	-0.0916667
Voilà les gens du Feu: ils y demeureront éternellement.	Te ñooña ñoo di waa Safara: te dañu fay béel.	0.210811
Certes, ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ceux-là espèrent la miséricorde d'Allah.	Ña gëm ak ña gàddaay tey jixaad [xeex] ci yoonu Yàlla, mën nañoo yaakaar yërmaandey Yàlla.	0.236842
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. - Ils t'interrogent sur le vin et les jeux de hasard.	Te Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la. - Danañu la laaj lu jëm ci sàngara ak wure.	0.438971
Dis: " Dans les deux il y a un grand péché et quelques avantages pour les gens; mais dans les deux, le péché est plus grand que l'utilité " .	Neel: " Ñoom ñaar bàkkaar bu rëya nga ca ak njariñi nit ñi; waaye, la cay bàkkaar ca ñoom ñaar moo ëpp fuuf njariñ ya " .	0.568304
Et ils t'interrogent: " Que doit-on dépenser en charité ? "	Danañu la laaj: " Lan lañu wara joxe ci alal? "	0.705263
Dis: " L'excédent de vos bien. " .	Neel: " Aw des. " .	1.32571
Ainsi, Allah vous explique Ses versets afin que vous méditez sur ce monde et sur l'au-delà !	Noonu la leen Yàlla di leeralee laaya ya ndaxtelee ngeen di xalaat ci àddina ak ca àllaaxira !	0.462771
Et ils t'interrogent au sujet des orphelins.	Te da nañu laaj lu jëm ci jirim yi.	0.182143
Dis: " Leur faire du bien est la meilleur action.	Neel: " Yéwénalal-leen [ba seeni alal mëna yokk].	0.618699
Si vous vous mêlez à eux, ce sont vos frères [en religion] " .	Moo gën bu ngeen jaxasoo ak ñooñu, aayul ndax seeni mbokk lañu ci diine " .	0.634
Allah distingue celui qui sème le désordre de celui qui fait le bien.	Yàlla xàmmee na ñiy yàq ak ñiy defar.	0.0387097
Et si Allah avait voulu, Il vous aurait accablés.	Te bu sooboon Yàlla mu sonnal leen.	0.18
Certes Allah est Puissant et Sage.	Moom Yàlla moo not lépp, moo xereñ.	0.3
Et n'épousez pas les femmes associatrices tant qu'elles n'auront pas la foi, et certes, une esclave croyante vaut mieux qu'une associatrice, même si elle vous enchante.	Buleen takk soxna jigéen ñuy bokkaale li feek gëmuñu, jaam bu jigéen bu gëm moo gën jigéen [ju ñuy tuddeeb sang] juy bokkaale, doontale yéem na leen.	0.251613
Et ne donnez pas d'épouses aux associateurs tant qu'ils n'auront pas la foi, et certes, un esclave croyant vaut mieux qu'un associateur même s'il vous enchante.	Buleen may jabar góor ñuy bokkaale, jaam bu góor moo gën góor [gu ñuy tuddeeb sang] guy bokkaale, doontale yéem na leen.	0.192
Car ceux-là [les associateurs] invitent au Feu; tandis qu'Allah invite, de part Sa Grâce, au Paradis et au pardon.	Ñooña dañuy woote jëme Safara;Yàlla moom di woote jëme Àjjana ak ug njéggal, ci ndigalam.	0.217105
Quand elles se sont purifiées, alors cohabitez avec elles suivant les prescriptions d'Allah car Allah aime ceux qui se repentent, et Il aime ceux qui se purifient " .	Suñu laabee, ngeen duggeleen fa Yàlla digle ndax Yàlla sopp na ñay tuub, sopp na itam ñay laabal seen bopp " .	0.397536
Vos épouses sont pour vous un champ de labour; allez à votre champ comme [et quand] vous le voulez et oeuvrez pour vous-mêmes à l'avance.	Seeni soxna [jabar] seeni tool lañu; dikkeleen seeni tool ca na mu leen neexee te ngeen jiital ngir seen bopp, buleen fàtte tudd Yàlla.	0.297345
Craignez Allah et sachez que vous le rencontrerez.	Te ngeen ragal Yàlla te ngeen xam ne dangeen dajeek Moom.	0.272727
Et fais gracieuses annonces aux croyants !	Te nanga bégal way-gëm ña !	0.545963
Et n'usez pas du nom d'Allah, dans vos serments, pour vous dispenser de faire le bien, d'être pieux et de réconcilier les gens.	Buleen di giñ ci Yàlla, ba mu nekk gàllankoor gu leen teree def lu baax, walla ragal Yàlla mbaa yéwénal diggante nit ñi.	0.278788
Et Allah est Audient et Omniscient.	Yàlla kuy dégg la te ku xam la.	0.228
Ce n'est pas pour les expressions gratuites dans vos serments qu'Allah vous saisit: Il vous saisit pour ce que vos coeurs ont acquis.	Yàlla duleen jàppe ngiñ ci kaf: Waaye Danaleen jàppe ngiñ lu seeni xol dëggu.	0.0830769
Et Allah est Pardonneur et Patient.	Yàlla jéggal aakoon la te ku lewet la.	0.290323
Pour ceux qui font le serment de se priver de leur femmes, il y a un délai d'attente de quatre mois.	Ña giñ ci beru seeni jabar, nangeen leen muñal ñeenti weer.	0.114
Et s'ils reviennent de leur serment, celui-ci sera annulé.	Bu ñu delloo ginnaaw ca lañu giñoon, mu daldi fommu.	0.252273
Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux !	Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la !	0.634459
Mais s'ils se décident au divorce, Allah est certes Audient et Omniscient.	Waaye Bu ñu dogoo ci fase, Yàlla kuy dégg la te ku xam la.	0.182609
Et les femmes divorcées doivent observer un délai d'attente de trois menstrues; et il ne leur est pas permis de taire ce qu'Allah a créé dans leurs ventres, si elles croient en Allah et au Jour dernier.	Jigéen ñi ñu fase, nañu muñandiku téye seen bopp [bala ñoo dugg ci beneen sëy] ba bañuy am ñetti mbërëg; te daganul ci ñoom ñuy nëbb la Yàlla bind [sos] ci seeni njurukaay [su ñu ëmbee], njéem gëm nañu Yàlla ak Bis-pénc ba.	0.273054
Et leurs époux seront plus en droit de les reprendre pendant cette période, s'ils veulent la réconciliation.	Seeni jëkkër ñoo gëna yay ci jëlaat leen ndeem namm nañoo defaroo ñoom jigéen ña.	0.189706
Quant à elles, elles ont des droits équivalents à leurs obligations, conformément à la bienséance.	Am nañu yelleef yu tollook seeni wareef ci njekk.	-0.00714286
Mais les hommes ont cependant une prédominance sur elles.	Waaye góor ñee yor kiliftéef ga ca seen kaw [ñoom jigéen ña].	0.294
Et Allah est Puissant et Sage.	Yàlla ku not la, ku tedd la te ku xereñ la.	0.207692
Le divorce est permis pour seulement deux fois.	Fase ci ñaari anam la am.	0.0142857
Alors, c'est soit la reprise conformément à la bienséance, ou la libération avec gentillesse.	Téye bu yiw walla bàyyi ci njekk [la leen Yàlla digal].	0.0717391
Et il ne vous est pas permis de reprendre quoi que ce soit de ce que vous leur aviez donné, - à moins que tous deux ne craignent de ne point pouvoir se conformer aux ordres imposés par Allah.	Waaye daganul ci yéen ngeen nangu dara ca la ngeen leen joxoon, - ludul bu ñu ragalee jéggi daytali Yàlla yi.	0.22303
Si donc vous craignez que tous deux ne puissent se conformer aux ordres d'Allah, alors ils ne commettent aucun péché si la femme se rachète avec quelque bien.	Bu ñu ragalee nag ca ñoom ñaar, ndaw sa na joxe alal ja mu jot.	-0.192
Voilà les ordres d'Allah.	Loolu moo di deytali Yàlla yi.	0.26087
Ne les transgressez donc pas.	Buleen ko jalgati.	0.141176
Et ceux qui transgressent les ordres d'Allah ceux-là sont les injustes.	Ñay jalgati [jéggi] daytali Yàlla yi ñooy tooñkat ya.	0.195652
S'il divorce avec elle la troisième fois alors elle ne lui sera plus licite tant qu'elle n'aura pas épousé un autre.	Bu ko fasewaatee ñetteelu yoon du dagan mu jëlaat ko ginnaaw ga Ba ba muy sëy ak jeneen jëkkër ju dul moom.	0.265517
Et si ce dernier la répudie, alors les deux ne commettent aucun péché en reprenant la vie commune, pourvu qu'ils pensent pouvoir tous deux se conformer aux ordres d'Allah.	Su ko fasee moom it, mu daldi ragal delloowante ndaw sa ak jëkkër ju jëkk ja, ndeem njort nañu ne dana sàmmonte ak daytali Yàlla yi.	0.311111
Voilà les ordres d'Allah, qu'Il expose aux gens qui comprennent.	Muy leeralal nit ñi amug ràññee.	0
Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors, reprenez-les conformément à la bienséance, ou libérez-les conformément à la bienséance.	Bu ngeen fasee aw jigéen, ba seeni idda [àpp] di waaja mat, nangeen leen dencaat bu yiw, walla ngeen bàyyi leen ci njekk.	0.177
Mais ne les retenez pas pour leur faire du tort: vous transgresseriez alors et quiconque agit ainsi se fait du tort à lui-même.	Te buleen leen téye ngir bëgg leena lor: di jalgati, ku def loolu topp na boppam.	0.125373
Ne prenez pas en moquerie les versets d'Allah.	Buleen jàppe laayay Yàlla yi ay caaxaan.	0.257143
Et rappelez-vous le bienfait d'Allah envers vous, ainsi que le Livre et la Sagesse qu'Il vous a fait descendre, par lesquels Il vous exhorte.	Fàttalikuleen xéewal yi leen Yàlla defal, ak li mu leen wàcceel ci Téere, ak xereñe, di leen ca waar.	0.175
Et craignez Allah, et sachez qu'Allah est Omniscient.	Kon ragal-leen Yàlla, te ngeen xam ne Yàlla xam na lépp.	0.3
Et quand vous divorcez d'avec vos épouses, et que leur délai expire, alors ne les empêchez pas de renouer avec leurs époux, s'ils s'agréent l'un l'autre, et conformément à la bienséance.	Bu ngeen fasee aw jigéen, ba seen idda mat, buleen gàllankoor bu ñu bëggee sëyaat ak seeni jëkkër, bu ñu ca dogoo te nangulante ko.	0.163889
Voilà à quoi est exhorté celui d'entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier.	Yàllaa cay waar képp ku bokk ci yéen te gëm Yàlla ak bis bu mujj ba [Bis-pénc ba].	0.290909
Ceci est plus décent et plus pur pour vous.	Loolu moo gëna sell ci yéen te moo gëna laab.	0.291667
Et Allah sait, alors que vous ne savez pas.	Yàlla xam na te yéen xamuleen.	0.184615
Et les mères, qui veulent donner un allaitement complet, allaiteront leurs bébés deux ans complets.	Nday ya nañu nàmpal seeni doom ñaari at yu mat sëkk ci ku bëgg nàmpal gu mat.	0.183871
Au père de l'enfant de les nourrir et vêtir de manière convenable.	War na ca baay ya dundu ak koddaayu jabar ja ci njekk.	0.218182
Nul ne doit supporter plus que ses moyens.	Tegeesul kenn ludul la mu àttan.	0.214286
La mère n'a pas à subir de dommage à cause de son enfant, ni le père, à cause de son enfant.	Wareesula lor ndey ja ci [nàmpal doomam, baay ba it wareesu koo lor ci doomam].	0.268182
Même obligation pour l'héritier.	Aji-nàmp ja donn alal looloo ko war.	0.29
Et si, après s'être consultés, tous deux tombent d'accord pour décider le sevrage, nul grief a leur faire.	Te ñu génne ci alalam peyu nàmpal ga.	-0.270968
Et si vous voulez mettre vos enfants en nourrice, nul grief à vous faire non plus, à condition que vous acquittiez la rétribution convenue, conformément à l'usage.	Su ñu bëggee feral [liir ba] ci ña jaboote ñoom ñaar, diisoo ca aayul ci ñoom ñaar ñu def ko.	0.048
Et craignez Allah, et sachez qu'Allah observe ce que vous faites.	Bu ngeen bëggee nàmpal-lu seeni doom yéen baay yi, aayul ngeen def ko, bu joxee pey gu jaadu ci njekk.	0.15
Ceux des vôtres que la mort frappe et qui laissent des épouses: celles-ci doivent observer une période d'attente de quatre mois et dix jours.	Nangeen ragal Yàlla te xam ne Yàllaa ngi ne jàkk ci li ngeen de def Ña dee ci yéen te bàyyi ginnaaw ay jabar: nañu muñandiku [ñoom jabar yooyu] ñeenti weer ak fukki fan.	0.374622
Passé ce délai, on ne vous reprochera pas la façon dont elles disposeront d'elles mêmes d'une manière convenable.	Bu ñu matalee àpp ba am atuleen wareef ca lañu def ci seen bopp, ci lu yiw.	0.115
Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla deñ na kumpa ci li ngeen di def.	0.116129
Et on ne vous reprochera pas de faire, aux femmes, allusion à une proposition de mariage, ou d'en garder secrète l'intention.	Aayul ci yéen ngeen gaaral [seen yéene] ci wàllu labat, ci jigéen ju nekk ci biir iddaam mbaa ngeen nëbbandi seeni yéene ci seeni xol.	0.285849
Allah sait que vous allez songer à ces femmes.	Yàlla xam na ni dangeen def seeni xol ci ñoom.	0.292105
Mais ne leur promettez rien secrètement sauf à leur dire des paroles convenables.	Waaye nag buleen daldi dige sëy ak ñoom cig nëbbu, ludul ngeen wax waxiin wu yiw.	0.286567
Et ne vous décidez au contrat de mariage qu'à l'expiration du délai prescrit.	Waaye buleen dogu ci fas ab sëy li feek àpp ba matul.	0.139535
Et sachez qu'Allah sait ce qu'il y a dans vos âmes.	Te ngeen xam ne Yàlla xam na li nekk ci yéen.	0.25
Vous ne faites point de péché en divorçant d'avec des épouses que vous n'avez pas touchées, et à qui vous n'avez pas fixé leur mahr.	Nangeen ko wattandiku te xam ne Jéggalaakoon la, ku lewet la.	0.221154
Donnez-leur toutefois - l'homme aisé selon sa capacité, l'indigent selon sa capacité - quelque bien convenable dont elles puissent jouir.	Du bàkkaar ci yéen ngeen fase jigéen joo xam ne jotuleen koo laal, walla joo xam ne nanguwantewuleen can.Waaye nangeen leen jox dara - aji-woomal na joxe kem kàttanam, aji - néew doole itam kem kàttanam - muy yóbbal bu jaadu ci dëgg.	0.401681
C'est un devoir pour les bienfaisants.	Di wa reef ci ñiy rafetal.	0.136364
Et si vous divorcez d'avec elles sans les avoir touchées, mais après fixation de leur mahr, versez-leur alors la moitié de ce que vous avez fixé, à moins qu'elles ne s'en désistent, ou que ne se désiste celui entre les mains de qui est la conclusion du mariage.	Bu ngeen fasee jigéen te fekk jotuleen koo laal, te nanguwante woon ngeen can, nangeen leen bàyyil genn-wàllu can ga, ludul mu jéggale walla ka yor pas-pasu sëy ba [jëkkër ja] jéggalu.	0.181169
Le désistement est plus proche de la piété.	Jéggalu moo gëna jege ragal Yàlla.	0.23
Et n'oubliez pas votre faveur mutuelle.	Buleen fàtte jëflante bu rafet ci seeni diggante.	0.231429
Car Allah voit parfaitement ce que vous faites.	Yàllaa ngi ni jàkk ci li ngeen di def.	0.203226
Soyez assidus aux Salats et surtout la Salat médiane; et tenez-vous debout devant Allah, avec humilité.	Sàmmoonteleen ak julli rawati na julli gu digg-dóomu ga; te ngeen taxaw temm cig jaamu Yàlla.	0.262025
Mais si vous craignez un grand danger, alors priez en marchant ou sur vos montures.	Bu ngeen ragalee seen noon bett leen, mën ngeena dox walla ngeen gawaru di julli.	0.291176
Puis quand vous êtes en sécurité, invoquez Allah comme Il vous a enseigné ce que vous ne saviez pas.	Bu ngeen nekkee ci kóolute, amuleen dara lu ngeen di ragal, fàttalikuleen te tudd Yàlla [ci biir julli ga] ni mu leen xamalee lu ngeen xamul woon.	0.162651
Ceux d'entre vous que la mort frappe et qui laissent les épouses, doivent laisser un testament en faveur de leurs épouses pourvoyant à un an d'entretien sans les expulser de chez elles.	Ña dee ci yé en te ñu bàyyi ginnaaw ay jabar, [war na] ñu dénkaaneel leen [ci seeni alal] ab yóbbal lu jëm at te bu ñu leen génne.	0.248544
Si ce sont elles qui partent, alors on ne vous reprochera pas ce qu'elles font de convenable pour elles-mêmes, Allah est Puissant et Sage.	Bu ñu génnee seen bopp nag, dungeen ca am bàkkaar ca lañu def ci seen bopp ci lu jaadu, Yàlla ku not la [tedd] te ku xereñ la.	0.252
Les divorcées ont droit à la jouissance d'une allocation convenable, [constituant] un devoir pour les pieux.	Jigé en ñañu fase war nañoo am ab yóbbal bu jaadu, di wareef ca ña ragal Yàlla.	0.159375
C'est ainsi qu'Allah vous explique Ses versets, afin que vous raisonniez.	Noonu la leen Yàlla di faramfàcceelee laayaam ya ngir ngeen xel-lu.	0.268966
N'as-tu pas vu ceux qui sortirent de leur demeures, - il y en avait des milliers, - par crainte de la mort ?	Moo ndax gisoo ña génn seeni kër, - ñuy ay junni, - ngir ragal dee ?	0.646078
Puis Allah leur dit: " Mourez " .	Yàlla neleen: " deeleen " .	1.53354
Après quoi Il les rendit à la vie.	Daldi leen dekkalaat.	0.18
Certes, Allah est Détenteur de la Faveur, envers les gens; mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.	Yàlla mooy Boroom ngëneel, ci nit ñi; waaye li ëpp ci nit ñi duñu gërëm [seen Boroom].	0.202817
Et combattez dans le sentier d'Allah.	Nangeen di xeex ci yoonu Yàlla.	0.233333
Et sachez qu'Allah est Audient et Omniscient.	Te xam ne Yàlla kuy dégg la te ku xam la.	0.225
Quiconque prête à Allah de bonne grâce, Il le lui rendra multiplié plusieurs fois.	Képp koo xam ne lebal na Yàlla lebaliin bu rafet, dana koo fulal ay yoon yu bari.	0.281818
Allah restreint ou étend ses faveurs.	Yàlla mooy xatal di yaatal.	0.1875
Et c'est à Lui que vous retournerez.	Te ca Moom ngeen di dellu.	0.177273
N'as-tu pas su l'histoire des notables, parmi les enfants d'Israël, lorsqu'après Moïse ils dirent à un prophète à eux: " Désigne-nous un roi, pour que nous combattions dans le sentier d'Allah " .	Moo ndax gisoo mbooloom kilifaay Banii-Israayiila ya, ca ginnaaw Muusaa, ba ñu waxee seen Yonent ne: " Yónneel ñu ab buur ndax ñu mëna xeex ci yoonu Yàlla " .	0.511861
Il dit: " Et si vous ne combattez pas, quand le combat vous sera prescrit ? "	Mu neleen: " Xéy-na yéen bu ñu leen joxee ndigal ci xeex da ngeen xeex ? "	0.784746
Ils dirent: " Et qu'aurions nous à ne pas combattre dans le sentier d'Allah, alors qu'on nous a expulsés de nos maisons et qu'on a capturé nos enfants ? "	Ñu tontu ne: " Lu ñu nekkal ci baña xeex ci yoonu Yàlla te ñu génne ñu ak suñuy doom, ca suñuy kër ? " .	0.460833
Et quand le combat leur fut prescrit, ils tournèrent le dos, sauf un petit nombre d'entre eux.	Ba ñu leen joxee ndigal ci xeex dañoo lànk, ludul lim bu néew ci ñoom.	0.184211
Et Allah connaît bien les injustes.	Yàlla xam na to oñkat ya.	0.157143
Et leur prophète leur dit: " Voici qu'Allah vous a envoyé Talout pour roi. "	Seen Yonent ba neleen: " Yàlla yónni na leen [TaaLóota] mu nekk seen buur. "	0.675
Ils dirent: " Comment régnerait-il sur nous ?	Ñu ne: " Naka lay mëna nekkee suñu buur ?	0.912121
Nous avons plus de droit que lui à la royauté.	Te ñun ñoo ko gëna yeyoo nguur gi ci moom.	0.264706
On ne lui a même pas prodigué beaucoup de richesses ! "	Te amul alal ju bari ! "	0.639474
Il dit: " Allah, vraiment l'a élu sur vous, et a accru sa part quant au savoir et à la condition physique. " - Et Allah alloue Son pouvoir à qui Il veut.	Mu neleen: " Yàlla moo ko tànn ci seen kaw, dolli na ko kàttan ci xam-xam ak ci yaramam. " - Yàlla mooy jox nguuram ku ko soob.	0.547969
Allah a la grâce immense et Il est Omniscient.	Yàlla ku yaatu la te ku xam la.	0.465333
Et leur prophète leur dit: " Le signe de son investiture sera que le Coffre va vous revenir; objet de quiétude inspiré par votre Seigneur, et contenant les reliques de ce que laissèrent la famille de Moïse et la famille d'Aaron.	Seen Yonent neleen: " Liy tegtale ne mooy nekk buur, dana ñu leen jox waxande; woo xam ne dal xel mooy nekk ca biiram tukkee ca seen Boroom, ak desiit ca la waa kër [Muusaa] bàyyi ak waa kër [xaaruuna].	0.40061
Les Anges le porteront.	Ay Malaaka ñoo koy yor.	0.285
Voilà bien là un signe pour vous, si vous êtes croyants ! "	Loolu màndarga la, ndeem ñu gëm ngeen ! "	0.776471
Puis au moment de partir avec les troupes, Talout dit: " Voici: Allah va vous éprouver par une rivière: quiconque y boira ne sera plus des miens; et quiconque n'y goûtera pas sera des miens; - passe pour celui qui y puisera un coup dans le creux de sa main. "	Ba TaaLóota génnee ànd ak ay xarekatam, mu neleen: " Yàllaa ngi leen di nattu ci ag dex: ku ca naan dootoo bokk ci man; ku ca mosul ci man nga bokk; - ak ku ca corfati lu néew ci loxoom. "	0.383627
Ils en burent, sauf un petit nombre d'entre eux.	Naan nañu ca ñoom ñépp ludul lu néew ca ñoom.	0.267568
Puis, lorsqu'ils l'eurent traversée, lui et ceux des croyants qui l'accompagnaient, ils dirent: " Nous voilà sans force aujourd'hui contre Goliath et ses troupes ! "	Ba ñu jàllee dex ga, moom [TaaLóota] ak ña gëm te ànd ak moom, ñu ne: " Amunu tey kàttan [gu ñu xeexee] ak [JaaLóota] aki xarekatam ! "	0.541667
Ceux qui étaient convaincus qu'ils auront à rencontrer Allah dirent: " Combien de fois une troupe peu nombreuse a, par la grâce d'Allah, vaincu une troupe très nombreuse !	Ña gëm ne danañu dajeek seen Boroom wax ne: " Bariwaana bu mbooloo mu néew note mbooloo mu bari. !	0.345714
Et Allah est avec les endurants " .	Te it Yàlla ànd na ak way-muñ ña " .	0.955952
Et si Allah ne neutralisait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait certainement corrompue.	Bu dul koon ak li Yàlla di fege aw nit ak ñeneen, kon suuf si dana yàqu.	0.282456
Mais Allah est Détenteur de la Faveur pour les mondes.	Waaye Yàlla mooy Boroom ngëneel yi muy sotti ci mbindéef yi.	0.267391
Voilà les versets d'Allah, que Nous te récitons avec la vérité.	Kàddug Yàlla googu danañu la ko jàngal ci dëgg.	0.495
Et tu es, certes parmi les Envoyés.	Te yaw, ci Yonent yi nga bokk.	0.24
Parmi ces messagers, Nous avons favorisé certains par rapport à d'autres.	Yonent yooyu, gënal nañu ñenn ci kaw ñeneen ña; Amna ci ñu Yàlla wax ak ñoom, yékkati ñenn ña seeni daraja.	0.1875
Il en est à qui Allah a parlé; et Il en a élevé d'autres en grade.	Te jox Nañu Iisaa doomu Maryaama lay yu leer nàññ, dëgërale ko Ruu gu Sell.	0.242308
Et si Allah avait voulu, les gens qui vinrent après eux ne se seraient pas entre-tués, après que les preuves leur furent venues; mais ils se sont opposés: les uns restèrent croyant, les autres furent infidèles.	Bu sooboon Yàlla, ñi ñëw seen ginnaaw duñu reyante, ginnaaw ba ñu jotee lay yu leer nàññ; waaye dañoo juuyoo: mu am ca ñoom ñu gëm, am it ñu weddi.	0.156303
Allah !	Yàlla dey !	1.17143
Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par lui-même " al-Qayyum " .	Amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Aji-dundu la, Aji-taxaw la, lépp la taxawe.	0.252381
Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent.	Ngëmméntu du ko jàpp waxatumalaak ay nelaw.	0.291892
A lui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Moo moom li nekk ci asamaan yi ak ci suuf si.	0.166667
Qui peut intercéder auprès de Lui sans Sa permission ?	Ana kan moo saña tinu ca Moom te du ci ndigalam ?	0.518881
Il connaît leur passé et leur futur.	Moo xam la nekk ci seen kanam ak la nekk ca seen ginnaaw.	0.154839
Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut.	Te kenn du peeg daraja ci xam-xam ludul la ko ca soob.	0.286364
Son Trône " Kursiy " déborde les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine.	Gàngunaayam ga daj na kaw ak suuf, lu leen wattu ñoom ñaar jaaxalu ko.	0.212069
Et Il est le Très Haut, le Très Grand.	Mooy ki Kawe te Màgg.	0.0833333
Nulle contrainte en religion !	Nargan warul am ci diine !	0.731818
Car le bon chemin s'est distingué de l'égarement.	Ndax jub ràññeeku na [doon lu] wuute ak réer.	0.260526
Donc, quiconque mécroît au Rebelle tandis qu'il croit en Allah saisit l'anse la plus solide, qui ne peut se briser.	Ku weddi mbiri Séytaane te gëm Yàlla jàpp na ca buum ga gëna dëgër [du dog mukk].	0.159091
Et Allah est Audient et Omniscient.	Yàlla kuy dégg te ku xam la.	0.195652
Allah est le défenseur de ceux qui ont la foi: Il les fait sortir des ténèbres à la lumière.	Yàlla moo féetéek ñi gëm: Moo leen di génne ci ay lëndëm di leen jëme ci ag leer.	0.253846
Quant à ceux qui ne croient pas, ils ont pour défenseurs les Tagut, qui les font sortir de la lumière aux ténèbres.	Ña weddi nag Séytaaney seen péete, Mu leen di génne ci leer jëme leen ci ay lëndëm.	0.180882
Voilà les gens du Feu, où ils demeurent éternellement.	Ñoom ñooy waa Safara, te dañu fay béel.	0.172727
N'as-tu pas su celui qui, parce qu'Allah l'avait fait roi, argumenta contre Abraham au sujet de son Seigneur ?	Moo ndax gisuloo ka doon dàggasanteek Ibraayma ci ay mbiri Boroomam te Yàlla joxoon ko nguur ?	0.413502
Abraham ayant dit: " J'ai pour Seigneur Celui qui donne la vie et la mort " , " Moi aussi, dit l'autre, je donne la vie et la mort. "	Ba ko Ibraayma nee: " Sa ma Boroom mooy dundal mooy rey " , mu ne ko: " Man it danaa dundal danaa rey. " .	0.771409
Alors dit Abraham: " Puisqu'Allah fait venir le soleil du Levant, fais-le donc venir du Couchant. "	Ibraayma ne ko: " Yàlla mooy fenkal jant bi ci penku bi, yaw indi ko ci sowu. " .	0.539583
Le mécréant resta alors confondu.	Ku weddi ka janaxe na.	0.126316
Allah ne guide pas les gens injustes.	Te Yàlla du gindi tooñkat yi.	0.216
Ou comme celui qui passait dans par un village désert et dévasté: " Comment Allah va-t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort ? " dit-il.	Walla ka romboon ab dëkk bu ràppoon ba ruus, mu ne: " Waa naka la Yàlla di dundalee lii ak ni mu dee te wow ? " .	0.625123
Allah donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans.	Yàlla daldi koy rey moom lu tollu ci téeméeri at.	0.234146
Puis Il le ressuscita en disant: " Combien de temps as-tu demeuré ainsi ? " .	Daldi koy dekkalaat, ne ko: " Sab yàggaay fii nu mu tollu ? " .	0.972
Il dit: " Je suis resté un jour, ou une partie de la journée. " .	Mu ne ko: " Benn bis walla sax matu ko. " .	0.828671
Dieu lui dit: " Non ! tu es resté cent ans.	Yàlla ne ko: " Am nga fi téeméeri at.	0.56
Regarde donc ta nourriture et ta boisson: rien ne s'est gâté; mais regarde ton âne.	Xoolal sa lekk gi ak sa naan gi: soppikuwuñu; waaye xoolal sa mbaam mi.	0.244068
Et pour faire de toi un signe pour les gens, et regarde ces ossements, comment Nous les assemblons et les revêtons de chair " .	Te ngir ñu def la kéemaan ci nit ñi, xoolal ni ñuy dajalee yax yi, ba noppi wodde ko yàpp " .	0.433472
Et devant l'évidence, il dit: " Je sais qu'Allah est Omnipotent " .	Ba mu ko leeree nàññ nag, mu daldi ne: " Xam naa xéll ne Yàlla mën na lu ne " .	0.921429
Et quand Abraham dit: " Seigneur !	[Fàttalikul] ba Ibraayma waxee ne: " Sama Boroom !	0.905172
Montre-moi comment Tu ressuscites les morts " , Allah dit: " Ne crois-tu pas encore ? "	Won ma ni ngay dekkalee ku dee " , mu ne ko: " Xanaa dangaa gëmul? " .	0.866667
Allah dit: " Prends donc quatre oiseaux, coupe-les, puis sur des monts séparés mets-en un fragment ensuite appelle-les: ils viendront à toi en toute hâte.	Mu ne ko: " Jëlal ñeenti njanaaw, teppasleen, boo noppee nga teg ci kaw tund wu ne aw dogit, boo noppee nga woo leen: danañu yëngatu wutsi la.	0.376592
Et sache qu'Allah est Puissant et Sage. "	Yàlla Aji-not la te ku xereñ la. "	0.558333
Nulle crainte pour eux, et ils ne seront point affligés.	Wax ju yiw ak ag njeggal moo gëm sarax boo xam ne wax ju ñaawa ca topp.	0.522727
Une parole agréable et un pardon valent mieux qu'une aumône suivie d'un tort.	Yàlla ku woomal la, ku lewet la.	-0.133333
Allah n'a besoin de rien, et Il est indulgent. ô les croyants !	Éy yéen ñi gëm !	-0.1
N'annulez pas vos aumônes par un rappel ou un tort, comme celui qui dépense son bien par ostentation devant les gens sans croire en Allah et au Jour dernier.	Buleen yàq seeni sarax ci ñax ak kañu, képp ku joxe alal ngir ngistal ci nit ña te gëmul Bis-pénc ba.	0.12439
Et Allah ne guide pas les gens mécréants.	Te Yàlla du gindi nit ñu weddi.	0.196154
Et ceux qui dépensent leurs biens cherchant l'agrément d'Allah, ils ressemblent à un jardin sur une colline.	Melow ñi joxe seeni alal ngir sàkku ngërëmul Yàlla, dafa mel ni tool bu nekk ci aw tund.	0.2125
Qu'une averse l'atteigne, il double ses fruits; à défaut d'une averse qui l'atteint, c'est la rosée.	Aw Waame taw dal ca, mu génne ñaari yoon meññeefam; bu ca waame dalul itam, mësay ma naatal ko.	0.269231
Et Allah voit parfaitement ce que vous faites.	Yàllaa ngi ne jàkk ci li ngeen di def.	0.212903
L'un de vous aimerait-il voir un jardin de dattiers et de vignes sous lequel coulent les ruisseaux, et qui lui donne toutes espèces de fruits, que la vieillesse le rattrape, tandis que ses enfants sont encore petits, et qu'un tourbillon contenant du feu s'abatte sur son jardin et le brûle ?	Kenn ci yéen bu amoon toolu garabu tàndarma ak reseñ, ndox ya di daw ca biir, mu bari lool meññent, fekk mu nekk mag, ame njaboot gu sew, ndax dana bëgg callmeer lu ànd ak safara dal ca tool ba lakk ko ?	0.220034
Ainsi Allah vous explique les signes afin que vous méditiez ! ô les croyants !	Noonu la Yàlla di faramfàccee ay laayaam ndaxtelee ngeen di xalaat !	0.494562
Et ne vous tournez pas vers ce qui est vil pour en faire dépense.	Buleen ca beddi la ca yées di ko joxe.	0.0870968
Ne donnez pas ce que vous-mêmes n'accepteriez qu'en fermant les yeux !	Te fekk muy loo xam ne ku leen ko joxoon dungeen ko bëgga jël, te gëmmuleen ca !	0.510769
Et sachez qu'Allah n'a besoin de rien et qu'Il est digne de louange.	Nangeen xam ne Yàlla ku woomal la te ku yayoo cant la.	0.211364
Le Diable vous fait craindre l'indigence et vous recommande des actions honteuses; tandis qu'Allah vous promet pardon et faveur venant de Lui.	Séytaane, ag ñàkk la leen di dig, di leen xiir ci moy;Yàlla nag, jéggal la leen di dig ak wërsëg wu bawoo ca Moom.	0.202174
La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient.	Yàlla ku yaatu, ku xam la.	0.0136364
Il donne la sagesse à qui Il veut.	Mooy jox ku ko soob xel mu rëy, rafet.	0.267857
Et celui à qui la sagesse est donnée, vraiment, c'est un bien immense qui lui est donné.	Ku Mu jox xel mu rafet, jox na ko njariñ lu rëy.	0.0236842
Mais les doués d'intelligence seulement s'en souviennent.	Te boroom xel ya rekk ay waaru.	0
Quelles que soient les dépenses que vous avez faites, ou le voeu que vous avez voué, Allah le sait.	Li ngeen joxe mu génn walla ngeen nisar ko, Yàlla xam na ko.	0.0979592
Et pour les injustes, pas de secoureurs !	Ñiy tooñ, duñu am ndimbal !	0.57205
Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien; c'est mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez aux indigents.	Bu ngeen feeñalee seeni sarax, baax na; bu ngeen ko nëbbee, jox ko wax -ñéew ji doole ya nag, moo gën ci yéen.	0.17191
Allah effacera une partie de vos méfaits.	Danañu leen jéggal ci seeni ñaawtéef [ci soppi ko aw yiw].	0.191667
Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.158824
Ce n'est pas à toi de les guider vers la bonne voie, mais c'est Allah qui guide qui Il veut.	Seenug njub waru la, waaye Yàlla mooy jubal ku ko soob.	0.117391
Et tout ce que vous dépensez de vos biens sera à votre avantage, et vous ne dépensez que pour la recherche de la Face " Wajh " d'Allah.	Lu ngeen joxe ci alal, seen bopp ngeen ko defal, dungeen joxe ludul ngir jëmmi Yàl la.	0.139437
Et vous ne serez pas lésés Aux nécessiteux qui se sont confinés dans le sentier d'Allah, ne pouvant parcourir le monde, et que l'ignorant croit riches parce qu'ils ont honte de mendier - tu les reconnaîtras à leur aspects - Ils n'importunent personne en mendiant.	Ay sarax ñeel na ña nga xam ne dañoo tënku ci liggéeyu Yàlla, mënuñoo dem di wuti wërsëg ci suuf si, ña réer dañuy defe ne ñu woomal lañu ndax seenug fegu - danga le en xamee ci seeni màndarga - Duñu laaj nit ñi dara.	0.609801
Et tout ce que vous dépensez de vos biens, Allah le sait parfaitement.	Lu ngeen joxe ci alal Yàlla xam na ko.	0.0290323
Ceux qui, de nuit et de jour, en secret et ouvertement, dépensent leurs biens, ont leur salaire auprès de leur Seigneur.	Ñi nga xam ne dañuy joxe seeni alal, guddi ak bëccëg, ci lu nëbbu ak lu feeñ, ñooña am nañu seenug pey fa seen Boroom te duñu jàq.	0.291089
Ils n'ont rien à craindre et ils ne seront point affligés.	Ñay lekk ribaa, duñu jóg ci seeni bàmmeel ludul jógeenu ku Séytaane daaneel.	0.202041
Cela, parce qu'ils disent: " Le commerce est tout à fait comme l'intérêt " Alors qu'Allah a rendu licite le commerce, et illicite l'intérêt.	Képp ku ñu ca waar ci lu jóge ca Yàlla ba nga bàyyi ribaa, mën naa téy la weesu; mbiram ma nga ca Yàlla.	0.168293
Mais quiconque récidive, alors les voilà les gens du Feu !	Ku ca dellusi nag, ñooña ñooy waa Safara !	0.48
Ils y demeureront éternellement.	Te dañu cay béel.	0
Allah anéantit l'intérêt usuraire et fait fructifier les aumônes.	Yàlla dafay màbb ribaa, di sakkanloo sarax.	0.142105
Et Allah n'aime pas le mécréant pécheur.	Yàlla soppul ku weddi, [yéefër] bu ñemey bàkkaar.	0.231429
Ceux qui ont la foi, ont fait de bonnes oeuvres, accompli la Salat et acquitté la Zakat, auront certes leur récompense auprès de leur Seigneur.	Ñi gëm tey jëfe yiw, di taxawal julli tey joxe asaka, am nañu seenug pey fa seen Boroom.	0.1
Craignez Allah; et renoncez au reliquat de l'intérêt usuraire, si vous êtes croyants.	Ragal-leen Yàlla; te ngeen bàyyi li des ci ribaa yi, ndegam ñu gëm ngeen.	0.236066
Et si vous ne le faites pas, alors recevez l'annonce d'une guerre de la part d'Allah et de Son messager.	Bu ngeen ko deful, nangeen séentu xeex bu tukkee ca Yàlla ak ab Yonentam.	0.177049
Et si vous vous repentez, vous aurez vos capitaux.	Bu ngeen tuubee, yéena moom seen Alal [ja ngeen dugaloon] dungeen loru, dungeen lore.	0.0906977
Vous ne léserez personne, et vous ne serez point lésés.	Ku leen ameel, su nekkee ci jafe-jafe, muñal-leen ko.	0.293478
Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité !	Su ngeen ko bàyyee muy sarax nag moo gën ci yéen !	0.410769
Si vous saviez !	Ay bu ngeen xamoon !	0.835714
Et craignez le jour où vous serez ramenés vers Allah.	Ragal-leen bis boo xam ne dangeen ca dellu ca seen Boroom.	0.273333
Et il ne seront point lésés. ô les croyants !	Éy yéen ñi gëm !	0.246154
Quand vous contractez une dette à échéance déterminée, mettez-la en écrit; et qu'un scribe l'écrive, entre vous, en toute justice; un scribe n'a pas à refuser d'écrire selon ce qu'Allah lui a enseigné; qu'il écrive donc, et que dicte le débiteur: qu'il craigne Allah son Seigneur, et se garde d'en rien diminuer.	Bu ngeen digaalee bor bu jëm ci diir bu ñu tudd, bindleen ko; Naleen ko ab bindkat bindal, ci maandute; bindkat bi it na ko bind ca la mu mëna binde; te ka bor ba aju ci aw loosam, moo ko koy fite: te na ragal Boroomam ca bañ caa wàññi dara.	0.188482
Si le débiteur est gaspilleur ou faible, ou incapable de dicter lui-même, que son représentant dicte alors en toute justice.	Bu fekkee ka bor ba tegu ci loosam dafa doon ku dese, mbaa mu doyadi mbaa xel ma matul, kon na ko kilifaam fiteel.	0.254348
Faites-en témoigner par deux témoins d'entre vos hommes; et à défaut de deux hommes, un homme et deux femmes d'entre ceux que vous agréez comme témoins, en sorte que si l'une d'elles s'égare, l'autre puisse lui rappeler.	Te seedeloo ko ñaari seede yu góor; walla genn góor ak ñaari jigéen, ñoo xam ne ñu wóor lañu ndax kenn ca jigéen ña mën naa fàtte, ka ca des fàttaliku.	0.145082
Et que les témoins ne refusent pas quand ils sont appelés.	Ku ñuy seedeloo ba woo ko, na nangoo seede.	0.191667
Ne vous lassez pas d'écrire la dette, ainsi que son terme, qu'elle soit petite ou grande: c'est plus équitable auprès d'Allah, et plus droit pour le témoignage, et plus susceptible d'écarter les doutes.	Buleen di bañ di bind bor bu jëm ci ab dig, moo xam dafa rëy walla mu tuuti: looloo gëna maandu ca Yàlla, ngeen jub te seede moo gëna soril sikki-sàkka.	0.182927
Mais s'il s'agit d'une marchandise présente que vous négociez entre vous: dans ce cas, il n'y a pas de péché à ne pas l'écrire.	Ludul njaay mu teew mu ngeen dogal ci seen diggante: ci kaw loolu mën ngeen koo baña bind.	0.174324
Mais prenez des témoins lorsque vous faites une transaction entre vous; et qu'on ne fasse aucun tort à aucun scribe ni à aucun témoin.	Waaye nangeen di seedeloo bu ngeen di jaayante; te bindkat ak seedekat buñu loru buñu lore.	0.163636
Si vous le faisiez, cela serait une perversité en vous.	Bu ngeen defee loolu, lu ñaaw la [caay-caay la] ci yéen.	0.3
Et craignez Allah.	Te Yàlla xam na lu ne.	0.282353
Mais si vous êtes en voyage et ne trouvez pas de scribe, un gage reçu suffit.	Bu ngeen nekkee ci tukki te amuleen bindkat, kon [ngeen jëf] tayle gu ñu téye.	0.290476
S'il y a entre vous une confiance réciproque, que celui à qui on a confié quelque chose la restitue; et qu'il craigne Allah son Seigneur.	Te ku ñu wóolu ba dénk ko, na delloo ndénkaan la; te mu ragal Yàlla Boroomam bañ caa sànk dara.	0.155844
Et ne cachez pas le témoignage: quiconque le cache a, certes, un coeur pécheur.	Te buleen di nëbbu seede: ku nëbbu seede, xolam def bàkkaar.	0.205882
Allah, de ce que vous faites, est Omniscient.	Yàlla xam na xéll li ngeen di def.	0.182143
C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Yàllaa moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.	0.0972973
Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez, Allah vous en demandera compte.	Bu ngeen feeñalee li nekk ci yéen [seeni bakkan] walla ngeen nëbb ko, danaleen ko masa limal moom Yàlla.	0.26962
Puis Il pardonnera à qui Il veut, et châtiera qui Il veut.	Su ko defee mu jéggal ku ko soob, mbugal itam ku ko soob.	0.286957
Et Allah est Omnipotent.	Yàlla mën na lu nekk.	0.233333
Le Messager a cru en ce qu'on a fait descendre vers lui venant de son Seigneur, et aussi les croyants: tous ont cru en Allah, en Ses anges, à Ses livres et en Ses messagers; en disant: " Nous ne faisons aucune distinction entre Ses messagers " .	Yonent bi gëm na lañu wàcce ca moom, la bawoo ca Yàlla, ña gëm itam: ñoom ñépp gëm nañu Yàlla aki Malaakaam, aki téeréem, aki Yonentam; te ñu ne: " duñu téqale kenn ci ay Yonentam " .	0.424647
Et ils ont dit: " Nous avons entendu et obéi.	Wax itam: " Dégg nañu, topp nañu.	0.578571
Seigneur, nous implorons Ton pardon.	Sa njéggal lañu yaakaar, di ko sàkku.	0.290625
C'est à Toi que sera le retour. " .	Te Yaw yaa di daj dëpp gi " .	0.818182
Allah n'impose à aucune âme une charge supérieure à sa capacité.	Yàlla du teg kenn ludul lu mu àttan.	0.05
Elle sera récompensée du bien qu'elle aura fait, punie du mal qu'elle aura fait.	Lu mu def ci lu baax añe ko, lu mu def ci safaan yenu ko.	0.136364
Seigneur, ne nous châtie pas s'il nous arrive d'oublier ou de commettre une erreur.	Yàlla, bul ñu jàppee lañu fàtte walla ñu juum.	0.0538462
Seigneur, ne nous charge pas d'un fardeau lourd comme Tu as chargé ceux qui vécurent avant nous.	Yàlla, bul ñu teg coono kem na nga ko tege woon ña ñu jiitu woon.	0.132692
Seigneur, Ne nous impose pas ce que nous ne pouvons supporter, efface nos fautes, pardonne-nous et fais nous miséricorde.	Yàlla, bul ñu teg lu ëpp suñu kàttan, jéggal ñu, baal ñu, yërëm ñu.	0.0327273
Tu es Notre Maître, accorde-nous donc la victoire sur les peuples infidèles.	Yaay suñu wéeruwaay, defal ñu ndimbal ci kaw yéefër yi.	0.178723
Alif, Lam, Mim.	Alif, Laam, Miim.	1.00714
Allah !	Yàlla mooy Yàlla !	0.914286
Pas de divinité à part Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même " al-Qayyum " .	Amul jeneen yàlla ju dul Moom, Aji-dundu la, di Aji-taxawaakoon ci lépp.	0.256452
Il a fait descendre sur toi le Livre avec la vérité, confirmant les Livres descendus avant lui.	Moo wàcce ci yaw Téere ba ci dëgg, di feddali la ko jiitu.	0.303647
Et Il fit descendre la Thora et l'évangile auparavant, en tant que guide pour les gens.	Moo wàcce Tawreet ak Injiil ca bu jëkk, doonoon njub ci nit ñi.	0.178846
Et Il a fait descendre le Discernement.	Moo wàcce Alxuraan.	0.0333333
Ceux qui ne croient pas aux Révélations d'Allah auront, certes, un dur châtiment !	Ña weddi kàdduy Yàlla yi, am nañu mbugal mu tar !	0.325
Et, Allah est Puissant, Détenteur du pouvoir de punir.	Te Yàlla ku not la, Boroomug feyyu la.	0.159375
Rien, vraiment, ne se cache d'Allah de ce qui existe sur la terre ou dans le ciel.	Yàlla, dara nëbbuwul ci Moom biir asamaan ak suuf si.	0.153333
C'est Lui qui vous donne forme dans les matrices, comme Il veut.	Moo leen móol ci seeni biiri nday, na Mu ko soobee.	0.214286
Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage.	Amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Mooy ki not, di ku xereñ.	0.27907
C'est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre: il s'y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base du Livre, et d'autres versets qui peuvent prêter à d'interprétations diverses.	Moom moo wàcce ci yaw Téere ba: amna ca ay laaya seen maanaa leer nañu, ñoo di cosaani àtte yi, ak yeneeni laaya yu seeni maanaa fésul.	0.174545
Les gens, donc, qui ont au coeur une inclinaison vers l'égarement, mettent l'accent sur les versets à équivoque, cherchant la dissension en essayant de leur trouver une interprétation, alors que nul n'en connaît l'interprétation, à part Allah.	Ña nga xam ne jenga nekk seeni xol, benn ca laaya yooyu lañuy topp ngir sàkku fitna ak jéem leena firi, te Yàlla doŋŋa xam seeni piri ak ña sax ci xam-xam.	0.1008
Mais ceux qui sont bien enracinés dans la science disent: " Nous y croyons: tout est de la part de notre Seigneur ! "	Danañu wax ne: " Gëm nañu ko: lépp ca suñu Boroom la bawoo ! "	0.768367
Mais, seuls les doués d'intelligence s'en rappellent. "	Woroom xel yi rekk ay waaru. "	0.387
C'est Toi, certes, le Grand Donateur !	Yaw de yaa di Mayewaakoon bi !	0.579
Seigneur !	Suñu Boroom !	1.24
C'est Toi qui rassembleras les gens, un jour - en quoi il n'y a point de doute - Allah, vraiment, ne manque jamais à Sa promesse.	Yaw yaa di dajale nit ñi ci bis boo xam ne - sikk nekkul ci ag ñëwam - Yàlla, du wuute dige ba.	0.549324
Ceux qui ne croient pas, ni leur biens ni leurs enfants ne les mettront aucunement à l'abri de la punition d'Allah.	Ña weddi, seen alal ya ak seen njaboot ya duleen fegal dara ca Yàlla.	0.0947368
Allah les saisit donc, pour leurs péchés.	Yàlla jàppe leen seeni bàkkaar.	0.214286
Et Allah est dur en punition.	Te Yàlla di ku tar mbugal.	0.259091
Dis à ceux qui ne croient pas: " Vous serez vaincus bientôt; et vous serez rassemblés vers l'Enfer.	Waxal ña weddi [ca Yaxuud ya] ne: " Dees na leen not; pang leen jëme Safara.	0.374858
Et quel mauvais endroit pour se reposer ! "	Te [lal ba ñu fay fekk] bon na ! "	0.784615
Il y eut déjà pour vous un signe dans ces deux troupes qui s'affrontèrent: l'une combattait dans le sentier d'Allah; et l'autre, était mécréante.	Am ngeen lu waare ci ñaari mbooloo ya [ca Badar] lañu daj: muy di xeex ci yoonu Yàl la; meneen ma, di ay yéefër.	0.19
Or Allah secourt qui Il veut de Son aide.	Yàlla dana dooleel ci ndimbalam ku ko soob.	0.273529
Voilà bien là un exemple pour les doués de clairvoyance !	Lii nag doy sëkk ag waare ca ña ame gët [xel] !	0.460811
On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent: femmes, enfants, trésors thésaurisés d'or et d'argent, chevaux marqués, bétail et champs; tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente, alors que c'est près d'Allah qu'il y a bon retour.	Rafetaleef na ci nit ñi sopp bàn neex ci jigéen ñi ak ay doom yu bari, alal ju bari ci wurus walla ci xaalis, fas yu tàggutu, aki jur [waruwaay], aki alal mbey; loolu lépp yóbbalub àddina doŋŋ la, delluwaay ba gën, ma nga ca Yàlla.	0.251872
Dis: " Puis-je vous apprendre quelque chose de meilleur que tout cela ?	Neel: " Moo ndax duma leen xamal lu gën loolu ci yéen ?	0.619481
Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, et aussi, des épouses purifiées, et l'agrément d'Allah. "	Gaa ña nga xam ne dañoo ragal Yàlla, am nañu, fa seen Boroom, Àjjana joo xam ne dex yaa ngay daw ci ronam, ñu sax fa dàkk aki soxna yu ñu laabal, ak ngërëm lu bawoo ca Yàlla. "	0.355767
Et Allah est Clairvoyant sur [Ses] serviteurs, qui disent: " Ô notre Seigneur, nous avons foi; pardonne-nous donc nos péchés, et protège-nous du châtiment du Feu " , ce sont, les endurants, les véridiques, les obéissants, ceux qui dépensent [dans le sentier d'Allah] et ceux qui implorent pardon juste avant l'aube.	Yàllaa ngi gis jaam ñi, ñooy ñay wax naan: " Suñu Boroom, ñun gëm nañu; jéggal ñu suñuy bàkkaar, te fegal ñu mbugalu Safara " , ñooy, muñkat ya, ña dëggal, diy jaamukat, diy joxekati alal [ngir Yàlla] tey sàkku njéggal waxtuw njël.	0.384545
Allah atteste, et aussi les Anges et les doués de science, qu'il n'y a point de divinité à part Lui, le Mainteneur de la justice.	Yàlla seede na ne, amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Malaaka ya ak woroom xam-xam ya taxawe ci maandu it, seede nañu ne amul jeneen Yàlla ju dul Moom.	0.260377
Point de divinité à part Lui, le Puissant, le Sage !	Ku not la, ku xereñ la !	0.296053
Certes, la religion acceptée d'Allah, c'est l'Islam.	Diine Yàlla tigi mooy Lislaam.	0.0777778
Ceux auxquels le Livre a été apporté ne se sont disputés, par agressivité entre eux, qu'après avoir reçu la science.	Ñoñ-téere ya yi wuutewuñu woon ludul ba leen xam-xam ba dikkalee, ñu beew ci seeni diggante.	0.223077
Et quiconque ne croit pas aux signes d'Allah alors Allah est prompt à demander compte !	Képp ku weddi kàddug Yàlla na xam ne Yàlla ku gaaw la ci xayma jëf yi !	0.56187
S'ils te contredisent, dis leur: " Je me suis entièrement soumis à Allah, moi et ceux qui m'ont suivi " .	Bu ñuy dàggasante ak yaw, neel: " Ci Yàlla laa jublu maak ku ma topp " .	0.647368
Et dis à ceux à qui le Livre a été donné, ainsi qu'aux illettrés: " Avez-vous embrassé l'Islam ? "	Te nga wax ñoñ - téere, ak ña jàngul: " Moo ndax yéen wommatu ngeen ? "	0.671429
S'ils embrassent l'Islam, ils seront bien guidés.	Bu ñu tàbbee ci Lislaam, nga xam ne gindiku nañu.	0.278049
S'ils tournent le dos, ton devoir n'est que la transmission.	Bu ñu dummóoyoo nag, Yaw jotal rekk la ci war.	0.462201
Allah, sur Ses serviteurs est Clairvoyant.	Yàllaa ngi gis jaam ñi.	0.03
Ceux qui ne croient pas aux signes d'Allah, tuent sans droit les prophètes et tuent les gens qui commandent la justice, annonce-leur un châtiment douloureux.	Ñay weddi kàdduy Yàlla, di rey Yonent ya, ci ludul dëgg, di rey ñay digle maandute ci nit ñi, na nga leen bégal ci mbugalmu tar.	0.213462
Ce sont eux dont les oeuvres sont devenues vaines, ici-bas comme dans l'au-delà.	Ñooña seeni jëf sippiku na ci àddina ak ca àllaaxira.	0.14
Et pour eux, pas de secoureurs !	Te duñu am ndimbal !	0.623529
N'as-tu pas vu comment agissent ceux qui ont reçu une part du Livre, et qui sont maintenant invités au Livre d'Allah pour trancher leurs différends; comment un groupe des leurs tourne le dos et s'esquive ?	Moo ndax gisoo ñañu jox cér ca téere ba, woowees na leen jëme ci Téere Yàlla bi ngir mu àtte seeni diggante; am kurél ci ñoom bu dummóoyu, far ñoom ñépp dummóoyu.	0.211364
C'est parce qu'ils disent: " Le Feu ne nous touchera que pour un nombre de jours déterminés.	Ndax ñoom dañuy wax ne: " Safara duñu laal ludul ay bis yuñu lim " .	0.348693
Et leurs mensonges les trompent en religion.	Dañuy duural Yàlla ci seen diine, loolaa leen nax.	0.269231
Tu donnes l'autorité à qui Tu veux, et Tu arraches l'autorité à qui Tu veux; et Tu donnes la puissance à qui Tu veux, et Tu humilies qui Tu veux.	Yaay jox nguur ku la soob, di rocci nguur ci ku la soob; Yaay teral ku la soob, Yaay to roxal ku la soob.	0.297108
Le bien est en Ta main et Tu es Omnipotent.	Yiw wéppa ngi ci sa loxo te kàttanu nga ci def lu ne.	0.24
Tu fais pénétrer la nuit dans le jour, et Tu fais pénétrer le jour dans la nuit, et Tu fais sortir le vivant du mort, et Tu fais sortir le mort du vivant.	Yaay dugal guddi ci bëccëg, Yaay dugal bëccëg ci guddi, Yaay génne ndundu ci ndee, Yaay génne ndee ci ndundu.	0.194505
Et Tu accordes attribution à qui Tu veux, sans compter " .	Di wërsëgal ku la soob ci lu àndul ak waññi " .	0.672349
Que les croyants ne prennent pas, pour alliés, des infidèles, au lieu de croyants.	Bu jullit ñi jàpp xaritoo ci yéefër yi, bàyyi fa jullit ña.	0.171429
Quiconque le fait contredit la religion d'Allah, à moins que vous ne cherchiez à vous protéger d'eux.	Ku def loolu amoo ca Yàlla dara, ndeem du dangeen ragal ca ñoom ngaañ.	0.155172
Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même.	Yàllaa ngi leen di moytandikuloo boppam.	0.275
Et c'est à Allah le retour.	Te fa Moom la lépp di mujj.	0.286364
Dis: " Que vous cachiez ce qui est dans vos poitrines ou bien vous le divulguiez, Allah le sait.	Neel: " Bu ngeen nëbbee li ci seeni xol walla ngeen feeñal ko, Yàlla dana ko xam.	0.407576
Il connaît tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.218919
Et Allah est Omnipotent.	Te Yàlla amna kàttan def lu ne.	0.245455
Le jour où chaque âme se trouvera confrontée avec ce qu'elle aura fait de bien et ce qu'elle aura fait de mal; elle souhaitera qu'il y ait entre elle et ce mal une longue distance !	Bis ba nga xam ne bakkan bu nekk dana jot ca la mu defoon ci aw yiw ak ca la mu defoon ci ñaawtéef; dana ngéejoo dàndanteek ñaawtéef yooyu sore ko lool !	0.32676
Allah vous met en garde à l'égard de Lui-même.	Yàl laa ngi leen di moytandikuloo boppam.	0.275
Allah est Compatissant envers [Ses] serviteurs.	Te Yàlla dey ku ñeewant jaam ñi la.	0.155172
Dis: " Si vous aimez vraiment Allah, suivez-moi, Allah vous aimera alors et vous pardonnera vos péchés.	Neel: " Ndegam sopp ngeen Yàlla, toppleen ma, kon dey Yàlla danaleen safoo te jéggal leen seeni bàkkaar.	0.466667
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.3
Dis: " Obéissez à Allah et au Messager.	Neel: " Toppleen Yàlla ak Yonent bi.	0.655645
Et si vous tournez le dos, alors Allah n'aime pas les infidèles !	Bu ngeen dëddoo, Yàlla du safoo yéefër ya !	0.45
Certes, Allah a élu Adam, Noé, la famille d'Abraham et la famille d'Imran au-dessus de tout le monde.	Yàlla moo tànn Adaama, Nóoyin, njabootu Ibraayma ak njabootu ximraan ci kaw bindéef yi.	0.26
En tant que descendants les uns des autres, et Allah est Audient et Omniscient.	Ñenn ña di doom ca ña ca des, Yàlla Kuy dégg la te Ku xam la.	0.17234
(Rappelle-toi) quand la femme d'Imran dit: " Seigneur, je T'ai voué en toute exclusivité ce qui est dans mon ventre.	Fàttalikul ba soxnas ximraan waxee ne: " Yaw sama Boroom, fas naa yéene sédde la li ne ci sama biir.	0.527178
Accepte-le donc, de moi.	May ku mu sellal, nangul ma.	0.272727
C'est Toi certes l'Audient et l'Omniscient " .	Yaw yaay Kiy dégg, Ki xam " .	0.744928
Puis, lorsqu'elle en eut accouché, elle dit: " Seigneur, voilà que j'ai accouché d'une fille " ; or Allah savait mieux ce dont elle avait accouché !	Ba mu ko wasinee, mu ne: " Ay sama Boroom, jigéen laa wasin de " ; te Yàllaa gëna xam la mu wasin !	0.600779
Le garçon n'est pas comme la fille. "	Ndax góor melul ni jigéen. "	0.641071
Je l'ai nommée Marie, et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le Diable, le banni " Son Seigneur l'agréa alors du bon agrément, la fit croître en belle croissance.	Te tudde naa ko Maryaama, te maa ngi koy muslul wéeru ci Yaw mooki doomam mucc ci Séytaane suñu rëbb sa " .	0.295349
Et Il en confia la garde à Zacharie.	Boroomam nangul ko, nangu gu rafet, màggloo ko màgg gu rafet.	0.08
Il dit: " ô Marie, d'où te vient cette nourriture ? " - Elle dit: " Cela me vient d'Allah " .	Mu ne: " Yaw Maryaama, fu la lii bawoo ? " - Mu tontu ko ne: " Lu jóge ca Yàlla la " .	1.17086
Il donne certes la nourriture à qui Il veut sans compter.	Yàllaay wërsëgal ku ko soob ci lu àndul di waññi na mu tollu.	0.2875
Alors, Zacharie pria son Seigneur, et dit: " ô mon Seigneur, donne-moi, venant de Toi, une excellente descendance.	Foofii la Sakariyaa ñaanee Boroomam, ne: " Yaw sama Boro om, may ma ci sa coobare, ay njërëta yu yiw.	0.403678
Car Tu es Celui qui entend bien la prière " .	Yaw Boroom bi Kuy dégg ñaan nga " .	0.814286
Alors, les Anges l'appelèrent pendant que, debout, il priait dans le Sanctuaire: " Voilà qu'Allah t'annonce la naissance de Yahya, confirmateur d'une parole d'Allah.	Noonu, Malaaka ya woo ko, fekk mu taxawe julli ca Mixraab ba, xamal ko ne: " Yàllaa ngi lay bégal ci doom ju tudd Yaxyaa, muy dëggal kàddu gu bawoo ca Yàlla [di Iisaa, di kilifa, di ku wegu].	0.396923
Il sera un chef, un chaste, un prophète et du nombre des gens de bien " .	Di ab Yonent, bokk ca ñu sell ña " .	0.524026
Il dit: " Ô mon Seigneur, comment aurais-je un garçon maintenant que la vieillesse m'a atteint et que ma femme est stérile " ?.	Mu ne: " Sama Boroom, naka laay amee doom, ni ma màggatee, sama soxna Jërmél ? " .	0.596411
Allah dit: " Comme cela ! " , Allah fait ce qu'Il veut. - " Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe. " - " Ton signe, dit Allah, c'est que pendant trois jours tu ne pourras parler aux gens que par geste.	Mu ne ko: " Noonu lay ame ! " , Yàlla mooy def lu ko soob. - Mu ne: " Yàlla, defal ma màndarga. " - Mu ne ko: " Doo mëna wax ak nit ñi ñetti fan ludul ci njunju.	0.906089
Invoque beaucoup Ton Seigneur; et, glorifie-Le, en fin et en début de journée. "	Na nga tudd sa Boroom lu bari; te nanga di ko sàbbaal suba ak ngoon. "	0.435714
Car tu n'étais pas là lorsqu'ils jetaient leurs calames pour décider qui se chargerait de Marie !	Te neewuloo woon bañuy sànni bantu wantaloo ya di seet kan mooy yor Maryaama !	0.409038
Tu n'étais pas là non plus lorsqu'ils se disputaient.	Te neewul oo woon bañuy xulloo.	0.0888889
(Rappelle-toi,) quand les Anges dirent: " Ô Marie, voilà qu'Allah t'annonce une parole de Sa part: son nom sera " al-Masih " " Hissa " , fils de Marie, illustre ici-bas comme dans l'au-delà, et l'un des rapprochés d'Allah " .	(Fàttalikul,) ba Malaaka ya waxee ne: " Yaw Maryaama, Yàllaa ngi lay bégal ci kàddu [doom] gu tukkee ca Moom: turam moo di " Al-Masiixu " " Iisaa " , doomu Maryam, boroom bayre ci àddina ak ca àllaaxira, te bokk na ca way-jege ña Boroom bi " .	0.8553
Il parlera aux gens, dans le berceau et en son âge mûr et il sera du nombre des gens de bien " . - Elle dit: " Seigneur !	Te dana wax ak nit ñi, bi mu doonee liir ak bu doonee mag te bokk na ca nit ñu yiw ña " . - Mu ne [moom Maryaama]: " Yaw sama Boroom !	0.774468
Comment aurais-je un enfant, alors qu'aucun homme ne m'a touchée ? " - " C'est ainsi ! " dit-Il.	Naka laay ame doom, te góor musu maa laal ? " - Malaaka ma tontu ko ne: " Noonu lay amee ! " .	1.17083
Allah crée ce qu'Il veut.	Yàlla mo oy sàkk lu ko soob.	0.286364
Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement: " Sois " ; et elle est aussitôt. "	Te buy dogal mbir, du def ludul wax: " Nekkal " ; mu daldi nekk. "	0.907805
Et (Allah) lui enseignera l'écriture, la sagesse, la Thora et l'évangile, et Il sera le messager aux enfants d'Israël, [et leur dira]: " En vérité, je viens à vous avec un signe de la part de votre Seigneur.	Dana ko jàngal téere ba, xam-xamu ràññee, Tawreet ak Injiil, dana ko def Yonent ci Banii-Israayiil, [mu wax leen ne]: " Man mii, indil naa leen ay màndarga yu bawoo ca seen Boroom.	0.34394
Pour vous, je forme de la glaise comme la figure d'un oiseau, puis je souffle dedans: et, par la permission d'Allah, cela devient un oiseau.	Mën naa leen defaral ci ban bi jëmmi picc, ëf ko mu nekk picc, muy dundu ci coobare Yàlla.	0.119178
Et je guéris l'aveugle-né et le lépreux, et je ressuscite les morts, par la permission d'Allah.	Danaa faj ku judduwaale gumba ak ku gaana, danaa dundal [dekkal] ku dee ci coobare Yàlla.	0.276
Et je vous apprends ce que vous mangez et ce que vous amassez dans vos maisons.	Mën naa leen xamal la ngeen di lekk ak la ngeen denc ca seeni kër.	0.232075
Voilà bien là un signe, pour vous, si vous êtes croyants !	Loolu war na leena yéem [waar], ndegam ñu gëm ngeen !	0.522727
Et je confirme ce qu'il y a dans la Thora révélée avant moi, et je vous rends licite une partie de ce qui était interdit.	May dëggal li ma jiitu [Tawreet], ma di leen daganalal lennat ca ya ñu araamaloon ci yéen.	0.208
Et j'ai certes apporté un signe de votre Seigneur.	Indil naa leen kàddu gu bawoo ca seen Boroom.	0.260526
Craignez Allah donc, et obéissez-moi.	Ragal-leen Yàlla te topp ko.	0.192
Allah est mon Seigneur et votre Seigneur.	Yàlla miy sama Boroom di seen Boroom.	0.2625
Adorez-Le donc: voilà le chemin droit. "	Jaamuleen ko: lii mooy yoon wu jub xocc wi. "	0.657857
Puis, quand Jésus ressentit de l'incrédulité de leur part, il dit: " Qui sont mes alliés dans la voie d'Allah ? "	Ba Iisaa ràññee ca ñoom gëmëdi, la daldi wax ne: " Waaw ana kan moo may dimb ali ci liggéeyal Yàlla ? "	0.781495
Les apôtres dirent: " Nous sommes les alliés d'Allah.	Gaa yu sell ya ne ko: " ñun ñoo lay dimbali ci yoonu Yàlla.	0.593478
Nous croyons en Allah.	Gëm nañu Yàlla.	0.171429
Et sois témoin que nous Lui sommes soumis.	Seedeel ne ñun way-wommatu lañu [jëm ci Yàlla].	0.258333
Seigneur !	Yaw suñu Boroom !	1.15
Nous avons cru à ce que Tu as fait descendre et suivi le messager.	Gëm nañu li nga wàcce [Linjiil] te topp nañu Yonent bi [Iisaa].	0.29434
Inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent " .	Yàlla nanga dogal ñu bokk ca seede yu dëggu ya " .	0.959167
Et ils [les autres] se mirent à comploter.	Ñu tëral pexe.	-0.230769
Allah a fait échouer leur complot.	Yàlla it tëral pexe.	0.1
Et c'est Allah qui sait le mieux leur machination !	Te Mooy gën jaa mëna tëral pexe !	0.455556
(Rappelle-toi) quand Allah dit: " Ô Jésus, certes, Je vais mettre fin à ta vie terrestre t'élever vers Moi, te débarrasser de ceux qui n'ont pas cru et mettre jusqu'au Jour de la Résurrection, ceux qui te suivent au-dessus de ceux qui ne croient pas.	Fàttalikul ba Boroom ba waxee ne: " Yaw Iisaa, danaa la faat, yékkati la jëme ci Man, Danaa la laabal ci bon-boni yéefër yi weddi te danaa def ña la topp ñu féete kaw ña la weddi ba Bis-pénc ba.	0.421435
Puis, c'est vers Moi que sera votre retour, et Je jugerai, entre vous, ce sur quoi vous vous opposiez.	Yéen ñépp dellu ci Man, Ma àtte seeni diggante ci li ngeen doon juuyoo.	0.167797
Quant à ceux qui n'ont pas cru, Je les châtierai d'un dur châtiment, ici-bas tout comme dans l'au-delà; et pour eux pas de secoureurs.	Ña nga xam ne dañoo weddi, danaa leen mbugal mbugal mu tar, ci àddina ak ca àllaaxira; te duñu am ku leen dimbali.	0.23871
Et quant à ceux qui ont la foi et font de bonnes oeuvres, Il leur donnera leurs récompenses.	Ña gëm te jëf aw yiw, danañu jot seeni pey.	-0.0514286
Et Allah n'aime pas les injustes.	Yàlla sopput tooñkat ya.	0.204545
Voilà ce que Nous te récitons des versets et de la révélation précise.	Loolu ñoo ngi la koy jàngal [xamal] mu bokk ci ay kéemaan ak kàdduy fàattali yu xereñ [Alxuraan].	0.402421
Pour Allah, Jésus est comme Adam qu'Il créa de poussière, puis Il lui dit " Sois " : et il fut.	Mbiri Iisaa ca Yàlla, dafa deme ni mbiri Aadama, dafa koo bindee ci suuf ba noppi ne ko " Nekkal " : mu nekk.	0.66567
La vérité vient de ton Seigneur.	Dëgg ca sa Boroom la jóge.	0.218182
Ne sois donc pas du nombre des sceptiques.	Bul bokk ca ña cay werante.	0.130435
A ceux qui te contredisent à son propos, maintenant que tu en es bien informé, tu n'as qu'à dire: " Venez, appelons nos fils et les vôtres, nos femmes et les vôtres, nos propres personnes et les vôtres, puis proférons exécration réciproque en appelant la malédiction d'Allah sur les menteurs.	Ku cay dàggasante ak yaw, ginnaaw la la dikke ci xam-xam [ci mbiri Iisaa], neel: " Kaayleen ñu woo suñuy doom ak suñuy soxna ak seeni soxna, ñu ñëw, ngeen ñëw yéen ci seen bopp topp ñu toroxlu, rëbbante rëbbum Yàlla dal ci ña fen [ci mbiri Iisaa].	0.35827
Voilà, certes, le récit véridique.	Lii mooy nettali yu dëggu ya.	0.228
Et il n'y a pas de divinité à part Allah.	Te amul yàlla ju yayoo jaamu kudul Yàlla.	0.281818
En vérité, c'est Allah qui est le Puissant, le Sage.	Te Mooy ki not, ki xereñ.	-0.0285714
Si donc ils tournent le dos, alors Allah connaît bien les semeurs de corruption ! - Dis: " ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous: que nous n'adorions qu'Allah, sans rien Lui associer, et que nous ne prenions point les uns les autres pour seigneurs en dehors d'Allah " .	Bu ñu dëddoo, Yàlla xàmmee na yàqkat ya ! - Neel: " Yéen ñoñ-téere yi, kaayleen ci baat boo xam ne yéen ak ñun ñoo ciy maase: duñu jaamu kudul Yàlla, te ñu bañ cee bokkaale dara, te kenn ci ñun bañ jël moroomam jàppe ko Yàlla, di ko jaamu " .	0.564623
Ne raisonnez-vous donc pas ?	Moo ndax dungeen xel-lu ?	0.759091
Vous avez bel et bien disputé à propos d'une chose dont vous avez connaissance.	Yëgleen ne dàggasante ngeen ci lu ngeen xam [mbiri Iisaa].	0.198
Mais pourquoi disputez-vous des choses dont vous n'avez pas connaissance ?	Lu tax ngeen di dàgge ci lu ngeen amul xam-xam [Mbiri Ibraayma] ?	0.488889
Or Allah sait, tandis que vous ne savez pas.	Yàlla xam na te yéen xamuleen.	0.173077
Abraham n'était ni Juif ni Chrétien.	Ibraayma nekkul woon yaxuud, du càggéeni mu nekkoon nasraan.	0.103125
Il était entièrement soumis à Allah (Musulman).	Waaye nekkoon na kuy wéetal Yàlla, di ku wommatu jëm ci Yàlla.	0.228571
Et il n'était point du nombre des Associateurs.	Te bokkul woon ca ñay bokkaa le.	0.144444
Certes les hommes les plus dignes de se réclamer d'Abraham, sont ceux qui l'ont suivi, ainsi que ce Prophète-ci, et ceux qui ont la foi.	Nit ñi gëna yey ci Ibraayma ñooy ña ko toppoon ak Yonent bii [Muxammad] ak ña gëm [Yàlla].	0.141892
Et Allah est l'allié des croyants.	Te Yàlla mooy mbégum ñi gëm.	0.225
Une partie des gens du Livre aurait bien voulu vous égarer.	Amna ab kurél bu bokk ci ñoñ-téere, danañu ngéeju réeral leen.	0.282
Ainsi dit une partie des gens du Livre: " Au début du jour, croyez à ce qui a été révélé aux Musulmans, mais, à la fin du jour, rejetez-le, afin qu'ils retournent (à leur ancienne religion).	Amna ci ñoñ-téere kurél bu wax ne: " Gëmleen li wàcc ca way-gëm ña [Alxuraan] ci suba [waxtu], te bu ngoonee ngeen weddi ko, ndax ñi gëmoon ñoom it weddi.	0.325346
[Et les gens du Livre disent à leur coreligionnaires]: " Ne croyez que ceux qui suivent votre religion. "	Te: " Buleen gëm ludul ku topp seen diine. " .	0.386486
Dis: " La vraie direction est la direction d'Allah " - [et ils disent encore: Vous ne devez ni approuver ni reconnaître] que quelqu'un d'autre que vous puisse recevoir comme ce que vous avez reçu de sorte qu'ils (les musulmans) ne puissent argumenter contre vous auprès de votre Seigneur.	Neel [yaw Muxammad]: " Njub Yàllaa ko moom " - kon mën naa am kenn nit kuñu jox la mel ni la ngeen jot ba mëna weccee kàddu ak yéen ci mbiri seen Boroom.	0.431051
Dis[-leur]: En vérité la grâce est en la main d'Allah.	Neel: Ngëneela nga ca loxo Yàlla.	0.124138
Il la donne à qui Il veut.	Dana ko jox ku ko soob.	0.268421
La grâce d'Allah est immense et Il est Omniscient.	Yàlla ku yaatu la, ku xam la.	0.0625
Il réserve à qui Il veut sa miséricorde.	Dana jagle yërmaandeem ku ko soob.	0.26
Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.	Yàllaay Boroom ngëneel lu màgg.	0.192857
Et parmi les gens du Livre, il y en a qui, si tu lui confies un qintar, te le rend.	Amna ci ñoñ-téere ko xam ne, ku ko dénk ba rigo [wurus] dana la ko delloo.	0.275
Mais il y en a aussi qui, si tu lui confies un dinar, ne te le rendra que si tu l'y contrains sans relâche.	Amna ci koo xam ne, ku ko dénk benn dinaar, du ko delloo, ndegam taxawoo ca temm.	0.213636
Tout cela parce qu'ils disent: " Ces (arabes) qui n'ont pas de livre n'ont aucun chemin pour nous contraindre. "	La ko waral, dañoo wax ne: " Ñoom, dara waruleen ci seen diggante ak ña jàngul. "	0.506061
Ils profèrent des mensonges contre Allah alors qu'ils savent.	Dañuy wax ci Yàlla ay fen te xam ko xéll.	0.109091
Ceux qui vendent à vil prix leur engagement avec Allah ainsi que leurs serments n'auront aucune part dans l'au-delà, et Allah ne leur parlera pas, ni les regardera, au Jour de la Résurrection, ni ne les purifiera; et ils auront un châtiment douloureux.	Ña nga xam ne jaay nañu kóllareg Yàlla ak seeni ngiñ ci njëg gu néew, ñooña amuñu cër ca àllaaxira, Yàlla duleen xool te du wax ak ñoom bu Bés-pénc baa te duleen laabal itam; te mbugal mu metti dana dal ci seen kaw.	0.302286
Et il y a parmi eux certains qui roulent leur langues en lisant le Livre pour vous faire croire que cela provient du Livre, alors qu'il n'est point du Livre; et ils disent: " Ceci vient d'Allah " , alors qu'il ne vient pas d'Allah.	Amna ci ñoom kurél buy damm seeni làmmiñ [bu ñuy jàng] Téere ba ngir ngeen defe ne la ñuy wax ca Téere ba la bokk, te bokku ca; ñu naan: " Lu jóge ca Yàlla la " , te jógewul ca Yàlla.	0.484664
Ils disent sciemment des mensonges contre Allah.	Di wax ci Yàlla ay fen te xam ko xéll.	0.17
Il ne conviendrait pas à un être humain à qui Allah a donné le Livre, la Compréhension et la Prophétie, de dire ensuite aux gens: " Soyez mes adorateurs, à l'exclusion d'Allah " ; mais au contraire, [il devra dire]: " Devenez des savants, obéissant au Seigneur, puisque vous enseignez le Livre et vous l'étudiez " .	Mënula nekk nit koo xam ne Yàlla daf koo jox ab Téere ak xam-xamu xereñ [ràññee], def ko ab Yonent ba noppi muy wax nit ñi: " Nekkleen samay jaam bàyyi Yàlla " ; la muy wax kay moo di: " Nekkleen jaamukati seen Boroom niki ngeen ko jàngee woon ca Téere ba te xame ko na " .	0.652682
Et il ne va pas vous recommander de prendre pour seigneurs anges et prophètes.	Te duleen digal jàppe Malaaka ya ak Yonent ya ay yàlla.	0.169565
Vous commanderait-il de rejeter la foi, vous qui êtes Musulmans ?	Ndax duleen digal jëfi yéefër ginnaaw bi ngeen wommatoo jëm ci Yàlla?	0.283929
Et lorsqu'Allah prit cet engagement des prophètes: " Chaque fois que Je vous accorderai un Livre et de la Sagesse, et qu'ensuite un messager vous viendra confirmer ce qui est avec vous, vous devez croire en lui, et vous devrez lui porter secours. "	Fàttalikul ba Yàlla kóllaranteek Yonent ya: ba mu leen joxee Téere ak xam-xamu ràññee, [mu ne]: " Su leen ab Yonent dikkalee buy dëggal li ngeen yor, nangeen ko topp te dimbali ko. " .	0.357395
Il leur dit: " Consentez-vous et acceptez-vous Mon pacte à cette condition ? " - " Nous consentons " , dirent-ils. "	Mu neleen [Moom Yàlla]: " Ndax nangu ngeen loolu ?	0.45974
Soyez-en donc témoins, dit Allah.	Te nangeen jàpp ci loolu Sama kóllare " - Ñu ne: " Nangu nanu " .	0.09
Et Me voici, avec vous, parmi les témoins.	Yàlla neleen: " Seedeleen te nanga ànd ak yéene bokk ca way-seede ya.	0.116667
Quiconque ensuite tournera le dos, alors ce sont eux qui seront les pervers " .	Ku dummóoyu ginnaaw loolu, ñooña ñoo sàqi ndigal " .	0.695455
Désirent-ils une autre religion que celle d'Allah, alors que se soumet à Lui, bon gré, mal gré, tout ce qui existe dans les cieux et sur terre, et que c'est vers Lui qu'ils seront ramenés ?	Ndax dañuy sàkku jeneen diine ju bokkul ak diiney Yàlla ji, te waa asamaan si ak suuf si ci Moom lañu jëm, moo xam muy coobare wallag noteel, te lu mëna xew ca Moom lañuy dellu ?	0.355906
Dis: " Nous croyons en Allah, à ce qu'on a fait descendre sur nous, à ce qu'on a fait descendre sur Abraham, Ismaël, Isaac, Jacob et les Tribus, et à ce qui a été apporté à Moïse, à Jésus et aux prophètes, de la part de leur Seigneur: nous ne faisons aucune différence entre eux; et c'est à Lui que nous sommes Soumis " .	Neel: " Gëm nañu Yàlla, li ñu wàcce ci ñun, li ñu wàcce ci Ibraayma, ak Ismaayla, ak Yanqóoba, ak ca sët ya, ak lañu joxoon Muusaa ak Iisaa ak Yonent ya, mu tukkee ca seen Boroom [Téere ya]: duñu téqale kenn ci ñoom te ñun way-wommatu lañu [jébbulu] jëm ci Yàlla " .	0.401954
Et quiconque désire une religion autre que l'Islam, ne sera point agrée, et il sera, dans l'au-delà, parmi les perdants.	Kuy sàkku diine ju dul Lislaam, deesu ko nangul, te bu àllaaxiraa, ca way-ñàkk ña lay bokk.	0.197368
Comment Allah guiderait-Il des gens qui n'ont plus la foi après avoir cru et témoigné que le Messager est véridique, et après que les preuves leur sont venues ?	Naka la Yàlla di jubalee nit ñu weddi ginnaaw seen ngëm te ñu seede ne Yonent ba ku dëggu la, te lay yu leer dikkal leen ?	0.402946
Allah ne guide pas les gens injustes.	Yàlla du gindi nit ñu nekk ay tooñkat.	0.3
Ceux là, leur rétribution sera qu'ils auront sur eux la malédiction d'Allah, des Anges et de tous les êtres humains.	Ñooña, seen pey nekkul ludul rëbbum Yàlla ak Malaaka ya ak nit ñépp, dana dal ca seen kaw.	0.202703
Ils y demeureront éternellement.	Dañu fay béel ca Safara.	0.171429
Le châtiment ne leur sera pas allégé, et ils n'auront aucun répit, excepté ceux qui par la suite se repentiront et se réformeront: car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.	Kenn duleen woyafal mbugal ma, kenn duleen ko yéexalal, ludul ña tuub ginnaaw loola te sellal seeni jëf.: Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.229839
En vérité, ceux qui ne croient plus après avoir eu la foi, et laissent augmenter encore leur mécréance, leur repentir ne sera jamais accepté.	Ña nga xam ne dañoo weddi ginnaaw ba ñu gëmee ba dee ci kéefar, deesuleen nangul seenug tuub.	0.294258
Ceux là sont vraiment les égarés.	Te ñoom ñooy gaa ya sànku.	0.204545
Ceux qui ne croient pas et qui meurent mécréants, il ne sera jamais accepté d'aucun d'eux de se racheter même si pour cela il (donnait) le contenu, en or, de la terre.	Ña nga xam ne ñoo weddi ba dee ci kéefar, deesul nangul kenn ci ñoom mu jote doonte la joxe na wurus wu fees dell suuf si ngir loolu [jote].	0.523358
Ils auront un châtiment douloureux, et ils n'auront point de secoureurs.	Ñooñee, mbugal mu tar lañuy am, te duñu am ku leen dimbali.	0.214286
Vous n'atteindriez la (vraie) piété que si vous faites largesses de ce que vous chérissez.	Dungeen am mbaax ba ba ngeen di joxe ci li ngeen bëgg.	0.075
Tout ce dont vous faites largesses, Allah le sait certainement bien.	Te lépp lu ngeen mëna joxe, Yàlla xam na ko.	0.108333
Toute nourriture était licite aux enfants d'Israël, sauf celle qu'Israël lui-même s'interdit avant que ne descendit la Thora.	Ñam yéppa daganoon ca waa Banii-Israayiil, ludul ñam ya [Israayiil ] araama loon ca boppam lu jiitu ñu doon wàcce Tawreet.	0.282524
Dis[-leur]: " Apportez la Thora et lisez-la, si ce que vous dites est vrai ! "	Neel: " Indileen Tawreet te jàng ko, ndegam ñu dëggu ngeen ! "	0.866387
Quiconque invente des mensonges contre Allah, ceux-là sont les vrais injustes.	Ku duural Yàlla ay fen, ñooñaa di tooñkat ya.	0.0552632
Dis: " C'est Allah qui dit la vérité.	Neel: " Yàllaa wax dëgg.	0.657143
Suivez donc la religion d'Abraham, Musulman droit.	Kon toppleen diiney Ibraayma.	0.1
Et il n'était point des associateurs " .	Ku wéetaloon Yàlla la te mësula bokk ca ñay bokkaale Yàlla " .	0.816667
La première Maison qui a été édifiée pour les gens c'est bien la Mecque bénie et une bonne direction pour l'univers.	Néeg ba ñu njëkk sampal nit ñi moo di ba nekk Màkka, muy bu ñu barkeel di njub, mbindéef yépp bokk ko.	0.245122
Là sont des signes évidents, parmi lesquels l'endroit où Abraham s'est tenu debout; et quiconque y entre est en sécurité.	Ay kéemaan yu leer ñoo fa nekk, [bokk na ca] Maxaama Ibraayma [barab]; ku fa dugg am kóolute.	0.198701
Et c'est un devoir envers Allah pour les gens qui ont les moyens, d'aller faire le pèlerinage de la Maison.	War na, ci nit ñi ku ko mën, aj fa néegub Yàlla ba te Yàlla tax wenn yoon [wu farata].	0.207353
Et quiconque ne croit pas, Allah Se passe largement des mondes.	Ku weddi nag, Yàlla ku doyloo la waliis mbindéef yépp.	0.247826
Dis: " ô gens du Livre, pourquoi ne croyez-vous pas aux versets d'Allah (al-Quran), alors qu'Allah est témoin de ce que vous faites ? "	Neel: " Yéen ñoñ-téere, lu tax ngeen di weddi kàdduy Yàlla yi?	0.184615
Dis: " ô gens du Livre, pourquoi obstruez-vous la voie d'Allah à celui qui a la foi, et pourquoi voulez-vous rendre cette voie tortueuse, alors que vous êtes témoins de la vérité ! "	Te Yàlla kuy seede la ci li ngeen di def " Neel: " Yéen ñoñ-téere, lu tax ngeen di gàllankoor ñiy dox jëm ci yoonu Yàlla, di ko wutal sikk?	0.484917
Et Allah n'est pas inattentif à ce que vous faites. ô les croyants !	Te ngeen di ay seede, te Yàlla sàgganewut li ngeen di jëf de.	0.264
Et comment pouvez-vous ne pas croire, alors que les versets d'Allah vous sont récités, et qu'au milieu de vous se tient son messager ?	Naka ngeen di weddee te laayay Yàlla yi ñi di ko jàng fi seen kanam, Yonent bi nekk fi seen biir ?	0.299666
Craignez Allah comme Il doit être craint.	Ragal-leen Yàlla kem ni mu yellee [tigi].	0.3
Et ne mourez qu'en pleine soumission.	Te buleen dee mukk ludul fekk na yéena ngi wommatu jëm ci Yàlla.	0.118182
Et cramponnez-vous tous ensemble au " Habl " (câble) d'Allah et ne soyez pas divisés; et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: lorsque vous étiez ennemis, c'est Lui qui réconcilia vos coeurs.	Jafanduleen yéen ñépp ci buumug Yàlla gi te buleen teqalikoo; fàttalikuleen xéewal gi leen Yàlla defaloon ba ngeen nekkee ay noon [lu jiitu Lislaam], mu tàppe seeni xol.	0.24965
Puis, pas Son bienfait, vous êtes devenus frères.	Ba ngeen mujj ci xéewalam di ay doomi ndey.	0.241667
Et alors que vous étiez au bord d'un abîme de Feu, c'est Lui qui vous en a sauvés.	Te it nekkoon ngeen ci pindub kàmbug Safara, mu xettali leen ci loolu.	0.264407
Ainsi, Allah vous montre Ses signes afin que vous soyez bien guidés.	Noonu la leen Yàlla di leeralee ay káddoom ndax Yàlla ngeen gind iku.	0.3
Que soit issue de vous une communauté qui appelle au bien, ordonne le convenable, et interdit le blâmable.	Sàkkleen ci seen biir kurél buy woote jëme [nit ñi] ci mbaax [yiw], ñuy digle njekk ci tere njekkar.	0.274699
Car ce seront eux qui réussiront.	Ñooña ñooy ña texe.	0.0882353
Au jour où certains visages s'éclaireront, et que d'autres s'assombriront.	Te buleen mel ni ña teqalikoo juuyoo, ginnaaw ba leen leeral ga dikkalee, ñooña am nañu mbugal mu rëy.	0.213636
A ceux dont les visages seront assombris (il sera dit): " avez-vous mécru après avoir eu la foi ? "	Bis ba ay xar-kanam di weex tàll, ay xar-kanam it di ñuul kukk, ña nga xam ne seeni kanam dana ñuul [dana ñu leen wax] ne: " Ndax dangeen weddi gannaaw ba ngeen gëmee ? " .	0.521164
Eh bien, goûtez au châtiment, pour avoir renié la foi.	Mosleen, toqamtikuleen mbugal mii ci sababus li ngeen doon weddi.	0.228261
Et quant à ceux dont les visages s'éclaireront, ils seront dans la miséricorde d'Allah, où ils demeureront éternellement.	Ña nga xam ne seeni kanam ya dafa weex, dana ñu nekk ci yërmaandey Yàlla, te dañu fay béel.	0.174324
Tels sont les versets d'Allah; Nous te (Muhammad) les récitons avec vérité.	Loolu moo di kàdduy Yàlla ya; Danañu ko jàngat ci yaw (Muxammad) ci dëgg.	0.280328
El Allah ne veut point léser les mondes.	Yàlla nammul di tooñ mbindéef yi.	0.248276
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Yàllaa moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.	0.162162
Et c'est vers Allah que toute chose sera ramenée.	Te mb ir yépp ca Yàlla lañuy mujj [dellusi].	0.259459
Où qu'ils se trouvent, ils sont frappés d'avilissement, à moins d'un secours providentiel d'Allah ou d'un pacte conclu avec les hommes,.	Fu ñu mëna nekk, toroxtaange dal leen, ludul ña ca yiiroon kóllareg Yàlla walla gu nit ña.	0.132
Ils ont encouru la colère d'Allah, et les voilà frappés de malheur, pour n'avoir pas cru aux signes d'Allah, et assassiné injustement les prophètes, et aussi pour avoir désobéi et transgressé.	Te ñoom merum Yàlla dal na leen, ñu daldi simbook ñàkk [ndóol] ngir weddi ga ñu weddi kàdduy Yàlla ak rey ga ñu rey Yonent ya ci ludul dëgg, booleek moy Yàlla gi ñu saxoo woon, di jalgati.	0.278289
Mais il ne sont pas tous pareils.	Waaye ñoñ-téere yemuñu de.	0.25
Il est, parmi les gens du Livre, une communauté droite qui, aux heures de la nuit, récite les versets d'Allah en se prosternant.	Amna ci kurél bu taxaw [ci dëgg] buy jàng kàdduy Yàlla ya, ca waxtu ya séq guddi, te dañuy julli [sujjóot].	0.235227
Ceux-là sont parmi les gens de bien.	Lu ngeen jëf ci aw yiw, kenn duleen ko xañ.	0.26129
Et quelque bien qu'ils fassent, il ne leur sera pas dénié.	Ña weddi, seeni alal ak seeni doom duñuleen jariñ dara fa Yàlla.	0.269388
Car Allah connaît bien les pieux.	Ñoom ñooy waa Safara te dañu fay béel.	0.268966
Quant à ceux qui ne croient pas, ni leurs biens, ni leurs enfants ne pourront jamais leur servir contre la punition d'Allah.	La ñuy joxe ci seeni alal ci mbiri àdduna dafa mel ni ngelaw lu ànd ak safara dal ci kaw mbeyum ña tooñ seen bopp, ne ko fuuf lakk ko.	0.5551
Et ce sont les gens du Feu: ils y demeureront éternellement.	Yàlla tooñuleen waaye ñoom ñoo too ñ seen bopp.	0.2175
Ce qu'ils dépensent dans la vie présente ressemble à un vent glacial qui s'abat sur un champ appartenant à des gens qui se sont lésés eux-mêmes, et le détruit.	Yéen ñi gëm, buleen won seen mbir ci ag xaritoo keneen ku bokkul ci yéen.	-0.06
La haine certes s'est manifestée dans leur bouches, mais ce que leurs poitrines cachent est encore plus énorme.	Bumuy ci ñoo xam ne dañuy kàttanlu ci yàqal leen, danañu ngéeju ngir ngeen am coono.	0.192857
Voilà que Nous vous exposons les signes.	Mbañeel ga feen na ca seeni wax, te la seeni xol ëmb moo yéesati.	0.145714
Si vous pouviez raisonner !	Yéen leeral nañu leen kéemaan yi [ngeen war leena ràññee ndegam ñu xel-lu ngeen ! ].	0.225
Vous, (Musulmans) vous les aimez, alors qu'ils ne vous aiment pas; et vous avez foi dans le Livre tout entier.	Yéen ak ñoom, yëgleen ne yéena leen safoo, waaye ñoom safoowuñu leen; te yéen gëm ngeen Téere bi lépp.	0.425294
Et lorsqu'ils vous rencontrent, ils disent " Nous croyons " ; et une fois seuls, de rage contre vous, ils se mordent les bouts des doigts.	Bu ñu dajee ak yéen ne " Gëm nanu " ; bu ñu wéyee màtt seeni waaroom wiccax ndax mer.	0.518124
Dis: " mourrez de votre rage " ; en vérité, Allah connaît fort bien le contenu des coeurs.	Neel: " Deeleen ci mer " ; Yàlla ku xam la lu nekk ci xol yi.	0.657071
Qu'un bien vous touche, ils s'en affligent.	Bu ngeen amee bànneex, mu naqari leen.	0.254545
Qu'un mal vous atteigne, ils s'en réjouissent.	Bu ngeen amee naqar, mu di seen bànneex ñoom.	0.276316
Mais si vous êtes endurants et pieux, leur manigance ne vous causera aucun mal.	Waaye bu ngeen muñee te ragal Yàlla, seen pexe yi duleen wàññi dara.	0.247368
Allah connaît parfaitement tout ce qu'ils font.	Te Yàlla ku peeg la la ñuy def.	0.096
Lorsqu'un matin, tu (Muhammad) quittas ta famille, pour assigner aux croyants les postes de combat et Allah est Audient et Omniscient.	Fàttalikul yaw Yonent bi, ba nga xëyee jóge ci sa njaboot, di tegtal jullit ña barabu xeexukaay ya, xamal ne Yàlla kuy dégg la, Kuy xam la.	0.297368
Quand deux de vos groupes songèrent à fléchir !	[Fàttalikul] ba ñaari kurél ci yéen naree yoqat !	0.585
Alors qu'Allah est leur allié à tous deux !	Te Moo leen dimbali woon ba delluwuñu ginnaaw !	0.566667
Car, c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.	Way-gëm ña, nañu sukkandiku ci Yàlla [Uxud].	0.153846
Allah vous a donné la victoire, à Badr, alors que vous étiez humiliés.	Yàlla dimbali woon na leen ca Badar, ba ngeen nekkee ñu néewle.	0.266038
(Allah vous a bien donné la victoire) lorsque tu disais aux croyants; " Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous fasse descendre en aide trois milliers d'Anges " ?	[Fàttalikul yaw Yonent bi] ba nga waxee ña gëm: " Moo ndax doyuleen, seen Boroom, tëbb leen ñetti junni Malaaka yu wàcc [ngir dimbali leen] " ?	0.565496
Mais oui !	Axakañ !	1.2625
Si vous êtes endurants et pieux, et qu'ils [les ennemis] vous assaillent immédiatement, votre Seigneur vous enverra en renfort cinq mille Anges marqués distinctement.	Bu ngeen muñee te ragal Yàlla, bu ñu leen songee ak doole [ca waxtu wu ñu tànn], se en Boroom danaleen tëbb juróomi junniy Malaaka yuñu màndargaal.	0.365902
Et Allah ne le fit que (pour vous annoncer) une bonne nouvelle, et pour que vos coeurs s'en rassurent.	Te Yàlla defewuko ludul bégal leen ngir seeni xel dal.	0.0456522
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Te Yàlla Moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.204878
Il pardonne à qui Il veut, et Il châtie qui Il veut.	Mooy jéggal ku ko soob, di mbugal ku ko soob.	0.259459
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. ô les croyants !	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.175
Ne pratiquez pas l'usure en multipliant démesurément votre capital.	Éy yéen ñi gëm, buleen lekk ribaa ju jóge ci alal juy léw-léwi di fulu.	0.289655
Et craignez Allah afin que vous réussissez !	Nangeen ragal Yàlla ndax ngeen texe !	0.61875
Et craignez le Feu préparé pour les mécréants.	Nangeen ragal Safara sa ñuy xaaroo yéefër ya.	0.292308
Et obéissez à Allah et au Messager afin qu'il vous soit fait miséricorde !	Nangeen topp [ndigali Yàlla] ak Yonent bi ndax ngeen doon ñu ñuy yërëm!	0.29
Et concourez au pardon de votre Seigneur, et à un Jardin (paradis) large comme les cieux et la terre, préparé pour les pieux, qui dépensent dans l'aisance et dans l'adversité, qui dominent leur rage et pardonnent à autrui - car Allah aime les bienfaisants - et pour ceux qui, s'ils ont commis quelque turpitude ou causé quelque préjudice à leurs propres âmes (en désobéissant à Allah), se souviennent d'Allah et demandent pardon pour leur péchés - et qui est-ce qui pardonne les péchés sinon Allah ? - et qui ne persistent pas sciemment dans le mal qu'ils ont fait.	Jëkkanteleen jëm ci seen njéggalug Boroom ak ci Àjjana joo xam ne yaatu na ni asamaan yi ak suuf si, te ña ragal Yàlla lañu koy xaaroo, ñoom ña nga xam ne dañuy joxe [seen alal ci jamonoy naata ange ak ci jamonoy tar-tar ], ak ñay nëbbu seen mer, ak ñay jéggal nit ñi [ay tooñeel] - Yàlla safoo na ñay rafetal - ak ña nga xam ne, bu ñu defee ñaawtéef mbaa ñu tooñ seen bopp, daldi fàttaliku Yàlla fa saa sa, daldi jéggalu seen bàkkaar ya - te Yàlla rekk ay jéggale bàkkaar - te ñooña duñu nuur mukk ci jëfe bàkkaar te fekk ñu xam ko.	0.419647
Ceux-là ont pour récompense le pardon de leur Seigneur, ainsi que les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.	Ñooña seenug pey moo di jéggal gu bawoo ca seen Boroom, ak Àjjana yu dex ya di daw ci seen ron, te dañu fay béel.	0.183333
Comme est beau le salaire de ceux qui font le bien !	Loolu ag pey dàqatuko !	0.47
Avant vous, certes, beaucoup d'événements se sont passés.	Amna ay yoon yu jàll yu ñu sosoon ba ngeen dikkagul.	0.244186
Or, parcourez la terre, et voyez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient (les prophètes) de menteurs.	Kon doxleen wër ci goxi suuf, te di xool naka la ña daan weddi mujje.	0.316071
Voilà un exposé pour les gens, un guide, et une exhortation pour les pieux.	Lii ag leeral la ci nit ñi, te di ag njub ak ug waare ngir ñi ragal Yàlla.	0.274138
Ne vous laissez pas battre, ne vous affligez pas alors que vous êtes les supérieurs, si vous êtes de vrais croyants.	Buleen doyadi, buleen ragal, yéen ay féete kaw ndegam gëm ngeen.	0.0709091
Si une blessure vous atteint, pareille blessure atteint aussi l'ennemi.	Su fekkee metit dal na leen, wu na mel daloon na yéefër yi.	0.20625
Comptez-vous entrer au Paradis sans qu'Allah ne distingue parmi vous ceux qui luttent et qui sont endurants ?	Moo ndax dangeena defe ne dangeen duggu Àjjana te Yàlla duleen nattu ba ràññee ña xeexal diine, ràññee it muñkat yi ?	0.602886
Bien sûr, vous souhaitiez la mort avant de la rencontrer.	Mebetoon ngeen dey lu jiitu ngeen dajeek Moom.	0.2325
Or vous l'avez vue, certes, tandis que vous regardiez !	Léegi ndax gis ngeen ko, ne ci jàkk !	0.43
Muhammad n'est qu'un messager - des messagers avant lui sont passés - S'il mourait, donc, ou s'il était tué, retourneriez-vous sur vos talons ?	Muxammad doonul lu may ab Yonent - boo xam ne ay Yonent ñoo ko jiitu woon ba jàll - Ndax bu deewoon walla ñu rey ko, dangeen di dellu ca seeni tànk, weddi ?	0.652562
Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah; et Allah récompensera bientôt les reconnaissants.	Ku walbatiku ca ay tànkam, du wàññi Yàlla dara; te Yàlla dana fey ñay gëram seen Boroom.	0.213699
Personne ne peut mourir que par la permission d'Allah, et au moment prédéterminé.	Bakkan du dee ludul ci lu soob Yàlla, ci ab dig bu am àpp.	0.143478
Quiconque veut la récompense d'ici-bas, Nous lui en donnons.	Ku bëgg xéewali àddina, Danañu ko jox.	0.118182
Quiconque veut la récompense de l'au-delà, Nous lui en donnons et Nous récompenserons bientôt les reconnaissants.	Ku bëgg xéewali àllaaxira Danañu ko jox te Danañu fey [ñun Yàlla] ñiy gëram.	0.135938
Combien de prophètes ont combattu, en compagnie de beaucoup de disciples, ceux-ci ne fléchirent pas à cause de ce qui les atteignit dans le sentier d'Allah.	Bariwaana Yonent bu xare ñu rey ko, mu ànd ak mbooloo mu bari, te doyadiwuñu ca la leen dal ci sàmm diiney Yàlla.	0.169565
Ils ne faiblirent pas et ils ne cédèrent point.	Yoqatuñu, nekkuñu ñu xeebu.	0.12
Et Allah aime les endurants.	Yàlla safoo na muñkat yi.	0.259091
Et ils n'eurent que cette parole: " Seigneur, pardonne-nous nos péchés ainsi que nos excès dans nos comportements, affermis nos pas et donne-nous la victoire sur les gens mécréants " .	Te seeni wax nekkul ludul ñu naan: " Suñu Boroom, jéggal ñu suñuy bàkkaar ak suñuy jéggi-dayo ci suñuy mbir, te nga dëgëral suñuy ndëggu, te dimbali ñu ci kaw nit ñii di ay yéefër " .	0.567061
Si vous obéissez à ceux qui ne croient pas, il vous feront retourner en arrière.	Yàlla yoole leen àddina [xéewal] ak gën jaa rafeti yoolub àllaaxira.	0.259322
Et vous reviendrez perdants.	Yàlla safoo na ñay rafetal.	0.275
Nous allons jeter l'effroi dans les coeurs des mécréants.	Li wér mooy Yàllaa leen méngoo [yore seeni mbir] te Mooy ngëm ji kuy dimbali.	0.216
Quel mauvais séjour que celui des injustes !	Safaraa di seen dëkkuwaay te dëkkuwaayu tooñkat ya bon na !	0.538596
Et certes, Allah a tenu Sa promesse envers vous, quand par Sa permission vous les tuiez sans relâche, jusqu'au moment où vous avez fléchi, où vous vous êtes disputés à propos de l'ordre donné, et vous avez désobéi après qu'Il vous eut montré (la victoire) que vous aimez !	Yàlla defna la Mu leen digoon nekk dëgg, ba ngën di xeex ak ñoom ci ndigal, [ngeen not] ba ba ngeen sàqi ndigal la, ginnaaw ba ngeen janoo ak la ngeen bëgg [alal] àddina!	0.11087
Il en était parmi vous qui désiraient la vie d'ici bas et il en était parmi vous qui désiraient l'au-delà.	Amna it ci yéen ñu bëgg [alali] àllaaxira.	-0.133333
Et Allah est Détenteur de la grâce envers les croyants.	Yàlla Boro om ngëneel la yu muy [sédd] ñi gëm.	0.501675
(Rappelez-vous) quand vous fuyiez sans vous retourner vers personne, cependant que, derrière vous, le Messager vous appelait.	[Fàttalikuleen] ba ngeen di yéeg te geesuwuleen kenn, te Yonent bi di leen woo ci seen ginnaaw.	0.1875
Alors Il vous infligea angoisse sur angoisse, afin que vous n'ayez pas de chagrin pour ce qui vous a échappé ni pour les revers que vous avez subis.	Mu tegoon leen njàqare ya ci kaw njàqare ya, ndax ngeen baña mitteetlu la leen rëcc walla la leen dal.	0.164286
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.141176
Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous, tandis qu'une autre partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Allah non conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'Ignorance. - Ils disaient: " Est-ce que nous avons une part dans cette affaire ? "	Wàcce na ginnaaw njàqare la, kóolute, muy gëmméntu gu muur ab kurél ci yéen [way-gëm ñi] te beneen kurél ba [naaféq ya] seen bopp rekk yitteel leen, ñu njortu ci Yàlla ludul dëgg njortu ku réer. -Ñu naan: " Ndax mbir mi moom nañu ci dara [ba di ci reyante] ? " .	0.348657
Dis: " L'affaire toute entière est à Allah. "	Neel [Yaw Yonent bi]: " Mbirum Yàllaa. " .	0.874286
Ce qu'ils ne te révèlent pas, ils le cachent en eux-mêmes: " Si nous avions eu un choix quelconque dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici. "	Ña nga nëbb ci seen biir lu ñu feeñalul, di wax naan: " Bu ñu moomoon dara ci mbir mi kon duñu ñu rey fii. "	0.332937
Dis: " Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait.	Tontuleen ne: " Bu ngeen toogoon ca seeni kër, ñañu dogal dee ci ño om danaleen fekk ca seen kawi lal.	0.324315
Ceci afin qu'Allah éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'Il purifie ce que vous avez dans vos coeurs.	[Lii lépp am na] ngir Yàlla natt li nekk ci seeni dënn [xol], ak feeñal li nekk ci seeni xol.	0.22
Et Allah connaît ce qu'il y a dans les coeurs.	Te Yàlla ku xam la li nekk ci dënn yi.	0.22
Ceux d'entre vous qui ont tourné le dos, le jour où les deux armées se rencontrèrent, c'est seulement le Diable qui les a fait broncher, à cause d'une partie de leurs (mauvaises) actions.	Ña dëddu [baña xeex], Seytaane tarxiisloo na leen ngir lenni bàkkaar ya ñu fàggu woon.	-0.0410959
Mais, certes, Allah leur a pardonné.	Waaye, Yàlla jéggal na leen.	0.216
Ne soyez pas comme ces mécréants qui dirent à propos de leurs frères partis en voyage ou pour combattre: " S'ils étaient chez nous, ils ne seraient pas morts, et ils n'auraient pas été tués. "	Buleen mel ni ña weddi, di wax seeni mbokk ya nekk ci tukki walla ci xare [te dee ca]: " Bu ñu toogoon ci ñun, duñu dee walla duñuleen rey. " .	0.362349
Allah en fit un sujet de regret dans leurs coeurs.	Yàlla def wax jooju di rëccu ci seeni xol.	0.24
C'est Allah qui donne la vie et la mort.	Te Yàlla Mooy dundal, Mooy rey.	0.233333
Et Allah observe bien ce que vous faites.	Te Yàllaa ngi ne jàkk li ngeen di def, di leen gis.	0.248571
Et si vous êtes tués dans le sentier d'Allah ou si vous mourez, un pardon de la part d'Allah et une miséricorde valent mieux que ce qu'ils amassent.	Bu ñu leen reyee ci yoonu Yàlla walla ngeen dee, ca dëgg-dëgg jéggalu ga, Yàlla ak yërmandeem moo gën fuuf li ngeen di dajale.	0.248077
Que vous mouriez ou que vous soyez tués, c'est vers Allah que vous serez rassemblés.	Ngeen dee walla ñu rey leen, dees na leen pang [gur-gur] jëme ca Yàlla.	0.238983
C'est par quelque miséricorde de la part d'Allah que tu (Muhammad) as été si doux envers eux !	Ci sa yërmaandeey Boroom nga nooyee ci ñoom !	0.284211
Mais si tu étais rude, au coeur dur, ils se seraient enfuis de ton entourage.	Boo nekkoon ku ñaaw jikko walla ku xat xol, ñu ne wuseet bàyyi la.	0.244444
Pardonne-leur donc, et implore pour eux le pardon (d'Allah).	Baal-leen te jéggal-leen.	-0.0625
Et consulte-les à propos des affaires; puis une fois que tu t'es décidé, confie-toi donc à Allah, Allah aime, en vérité, ceux qui Lui font confiance.	Te deel diisook ñoom ci mbir yi; waaye boo do goo [ci wéyal dara], nanga wéeru ci sa Boroom, Yàlla dana safoo ñay wéeru ci Moom [yaw Muxammad].	0.279487
Si Allah vous donne Son secours, nul ne peut vous vaincre.	Bu leen Yàlla dimbalee, kenn duleen mëna not.	0.223077
S'Il vous abandonne, qui donc après Lui vous donnera secours ?	Bu leen bàyyee, kan moo leen di mëna dimbali ?	0.454306
Un prophète n'est pas quelqu'un à s'approprier du butin.	Amul benn Yone nt buy labax alali xare.	0.154545
Alors, à chaque individu on rétribuera pleinement ce qu'il aura acquis.	Te képp ku sàcc alali xare, bu Bis-pénc baa, dana ko indi.	0.2125
Et ils ne seront point lésés.	Ku nekk doora jot la mu jëfoon ba mu mat sëkk.	0.156
Est-ce que celui qui se conforme à l'agrément d'Allah ressemble à celui qui encourt le courroux d'Allah ?	Ndax kuy topp ngërëmul Yàlla, dana yem ak ku sóobu ci xarabug Yàlla ?	0.331579
Son refuge sera l'Enfer; et quelle mauvaise destination !	Safaraa di këram te googu muj, du gu ñuy taamu !	0.515385
Ils ont des grades (différents) auprès d'Allah et Allah observe bien ce qu'ils font.	Xam na ne duñu yem mukk waay.	-0.3
Allah a très certainement fait une faveur aux croyants lorsqu'Il a envoyé chez eux un messager de parmi eux-mêmes, qui leur récite.	Ëppante nañu daraja [dayo] ca Yàlla, ndax Yàllaa ngi ne jàkk ca la ñuy jëf.	0.0629032
Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils fussent auparavant dans un égarement évident.	Yàlla xéewale na ña gëm ba Mu yónnee ca ñoom ab Yonent bu bokk ca ñoom, di leen jàngal kàddoom, di leen laabal, di leen xamal Téere ba ak xam-xamu xereñe, te la ko jiitu ñu nekkoon ci réer gu tar.	0.294286
Quoi !	Naka mu ?	0.2
Quand un malheur vous atteint - mais vous en avez jadis infligé le double - vous dites " D'où vient cela ? "	Bu leen aw tiis dalee - te fekk daan ngeen [seeni noon] lu mat ñaari yoon - ngeen di wax naan " Naka la lii mëna nekkee ? " .	0.890517
Réponds-leur: " Il vient de vous mêmes " .	Neel: " Ci yéen la " .	1.10735
Certes Allah est Omnipotent.	Yàlla mën na lu ne.	0.1125
Ils disaient de leurs bouches ce qui n'était pas dans leurs coeurs.	Ñoom, ca bis boobu, kéefar lañu gëna jege ci ngëm.	0.192857
Et Allah sait fort bien ce qu'ils cachaient.	Dañuy wax ca seeni gimiñ lu nekkul ca seeni xol.	0.284211
Dis: " écartez donc de vous la mort, si vous êtes véridiques " .	Neeleen: " Jiñleen dee mu baña agsi ci seeni bakkan ndeem ñu dëggu ngeen " .	0.842308
Ne pense pas que ceux qui ont été tués dans le sentier d'Allah, soient morts.	Bul foog ne ñañu reyee ci yoonu Yàlla, ñu dee lañu.	0.142857
Au contraire, ils sont vivants, auprès de leur Seigneur, bien pourvus et joyeux de la faveur qu'Allah leur a accordée, et ravis que ceux qui sont restés derrière eux et ne les ont pas encore rejoints, ne connaîtront aucune crainte et ne seront point affligés.	Déet, ñuy dundu lañu ca seen Boroom, nekk ci xéewal dañuy bég ca la leen Yàlla jox ci ay ngënéelam, di bég it ca jullit ya ñu bàyyi ginnaaw te fekkeeguñu leen, duñu jàq, duñu am naqar bu ñu fa eggee.	0.266429
Ils sont ravis d'un bienfait d'Allah et d'une faveur, et du fait qu'Allah ne laisse pas perdre la récompense des croyants.	Danañu bég ca xéewal ya bawoo fa Yàlla aki ngënéelam, ak ca la nga xam ne Yàlla du sànk peyub ñi gëm.	0.627609
Ceux qui, quoiqu'atteints de blessure, répondirent à l'appel d'Allah et du Messager, il y aura une énorme récompense pour ceux d'entre eux qui ont agi en bien et pratiqué la piété.	Ñoom ña wuyu [wooteb] Yàlla ak Yonent ba, ginnaaw ba leen jam-jam ya [ca xare Uxud] dalee, ña doon rafetal ca ñoom te ragal Yàlla, am nañu pey gu màgg.	0.231707
Certes ceux auxquels l'on disait: " Les gens se sont rassemblés contre vous; craignez-les " - cela accrut leur foi - et ils dirent: " Allah nous suffit; Il est notre meilleur garant " .	Ñooy ña nit ña ne woon: " Yéena toog, waaye nit ñaa [seeni noon] ngi daje ngir sànk leen, war ngeena tiit " - faf loolu yokk leen ngëm - ñu toontu ne: " Yàlla doy nañu te Mooy ngën gi wéeruwaay " .	0.877412
Ils revinrent donc avec un bienfait de la part d'Allah et une grâce.	Ñu dellu ñibbi ànd ak xéewalug Yàlla.	0.065625
Nul mal ne les toucha et ils suivirent ce qui satisfait Allah.	Te dara lu bon daluleen, topp nañu lu neex Yàlla.	0.219512
Et Allah est Détenteur d'une grâce immense.	Te Yàlla boroom ngëneel yu màgg la.	0.22
C'est le Diable qui vous fait peur de ses adhérents.	[Xupp googu ñu leen di xupp] du dara ludul jëfi Seytaane dafay tiitloo aw nitam.	0.143182
N'ayez donc pas peur d'eux.	Buleen leen ragal.	0.176471
Mais ayez peur de Moi, si vous êtes croyants.	Ragal-leen Ma, ndeem ñu gëm ngeen.	0.22
N'aie (ô Muhammad) aucun chagrin pour ceux qui se jettent rapidement dans la mécréance.	Ñay njëkkante di tàbbi cig weddi, bumu la naqari.	0.364286
En vérité, ils ne nuiront en rien à Allah.	Duñu wàññi Yàlla dara.	0.075
Allah tient à ne leur assigner aucune part de biens dans l'au-delà.	Yàlla dafa bañ rekk ñu am cër ca àllaaxira.	0.125
Et pour eux il y aura un énorme châtiment.	Te am fa mbugal mu rëy.	0.0473684
Ceux qui auront troqué la croyance contre la mécréance ne nuiront en rien à Allah.	Ñiy weccee ngëm ak kéefar, duñu wàññi Yàlla dara.	0.107143
Et pour eux un châtiment douloureux.	Te am nañu mbugal mu metti.	0.182609
Que ceux qui n'ont pas cru ne comptent pas que ce délai que Nous leur accordons soit à leur avantage.	Ña weddi, buñu foog ne lañu leen yéexa mbugal lu baax la ci ñoom.	0.330189
Si Nous leur accordons un délai, c'est seulement pour qu'ils augmentent leurs péchés.	Dañu leen di yeexe ngir ñu dolliku bàkkaar doŋŋ te danañu am mbugalum toroxtaange.	0.282857
Allah n'est point tel qu'Il laisse les croyants dans l'état où vous êtes jusqu'à ce qu'Il distingue le mauvais du bon.	Yàlla du bàyyi ñi gëm ci li ngeen nekk ba kerook ba Muy téqale ku bon ka ak ku baax ka.	0.299599
Et Allah n'est point tel qu'il vous dévoile l'Inconnaissable.	Te it Yàlla duleen xamal kumpa.	0
Mais Allah choisit par Ses messagers qui Il veut.	Waaye Yàlla dana tànn ku ko soob ciy Yonentam [xamal ko kumpa].	0.221429
Croyez donc en Allah et en Ses messagers.	Gëmleen Yàlla aki Yonentam.	0.18
Et si vous avez la foi et la piété, vous aurez alors une récompense énorme.	Su ngeen gëmee te ragal Yàlla, dangeen am pey gu màgg.	0.186667
Que ceux qui gardent avec avarice ce qu'Allah leur donne par Sa grâce ne comptent point cela comme bon pour eux.	Ña naya [joxe] ca la leen Yàlla may ciy ngënéelam, buñu foog ne lu baax la ci ñoom.	0.341477
Au contraire, c'est mauvais pour eux: au Jour de la Résurrection, on leur attachera autour du cou de qu'ils ont gardé avec avarice.	Déet ! lu bon la ci ñoom: [la ñu nayoon ci joxe ko] danañu leen ko wékkal ci seeni loos Bis-pénc ba.	0.317935
C'est Allah qui a l'héritage des cieux et de la terre.	Yàllaa moom donoy asamaan yeek suuf si.	0.202941
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Te Yàl la ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.166667
Et Nous leur dirons: " Goûtez au châtiment de la fournaise.	Te danañu leen wax: " Toqamtikuleen mbugal muy lakke.	0.573913
Cela, à cause de ce que vos mains ont accompli (antérieurement)! "	Loolu, ngir la seeni yoxo jëf [ci lu bon] ! " .	0.376715
Car Allah ne fait point de tort aux serviteurs.	Te Yàlla du tooñ jaamam ña.	0.0782609
Ceux-là mêmes qui ont dit: " Vraiment Allah nous a enjoint de ne pas croire en un messager tant qu'Il ne nous a pas apporté une offrande que le feu consume " . - Dis: " Des messagers avant moi vous sont, certes, venus avec des preuves, et avec ce que vous avez dit [demandé].	Yàlla dégg na ña wax ne: " Yàlla kóllarante na ak ñun, te ne duñu gëm benn Yonent li feek indilunu yool boo xam ne safaraa koy lekk " . - Neel: " Ay Yonent dikkaloon na leen jiitu ma, indiwaale woon lay yu leer nàññ ak la ngeen laaj.	0.651765
Pourquoi donc les avez-vous tués, si vous êtes véridiques " ?	Su fekkee ñu dëggu ngeen, lu tax ngeen rey leen " ?	0.719512
S'ils te (Muhammad) traitent de menteur; des prophètes avant toi, ont certes été traités de menteurs.	Suñu la weddee, xamal ne weddi woon nañu ay Yonent yu la jiitu.	0.0980769
Ils étaient venus avec les preuves claires, les Psaumes et le Livre lumineux.	Indi woon nañu ay lay yu leer ak [Sabuur] ak Téere bu leer.	0.1875
Toute âme goûtera la mort.	Bakkan bu nekk dana tàqamtiku [mos] dee.	0.143478
Mais c'est seulement au Jour de la Résurrection que vous recevrez votre entière rétribution.	Waaye dangeen jot seen pey ca Bis-pénc ba.	-0.0666667
Quiconque donc est écarté du Feu et introduit au Paradis, a certes réussi.	Ku ñu soreel Safara ba, dugal ko Àjjana, texe na.	0.139024
Et la vie présente n'est qu'un objet de jouissance trompeuse.	Te dundug àddina gi du dara ludul xéewal guy naxe [naxti ndaw].	0.3
Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes; et certes vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous, et de la part des Associateurs, beaucoup de propos désagréables.	Fàwwu dees na leen nattu ci seeni alal ak ci seeni bakkan; dangeen dégge ca ñoñ-téere ya leen jiitu woon ak bokkaalekat ya, wax yu ñaaw yu bari.Waaye, bu ngeen muñee te ragal Yàlla, mooy sabab duggu gay tax mbir ya sotti.	0.282456
Allah prit, de ceux auxquels le Livre était donné, cet engagement: " Exposez-le, certes, aux gens et ne le cachez pas " .	[Fàttalikul] ba Yàlla kóllaranteek ña jot Téere, ne: " Nangeen ko leeralal nit ñi te buleen ko nëbb " .	0.67563
Mais ils l'ont jeté derrière leur dos et l'ont vendu à vil prix.	Ñu sànni ko ca seen ginnaaw, jaaye ko njëg gu néew.	0.221429
Quel mauvais commerce ils ont fait !	Ndax njëg gu bon !	0.48
Ne pense point que ceux-là qui exultent de ce qu'ils ont fait, et qui aiment qu'on les loue pour ce qu'ils n'ont pas fait, ne pense point donc, qu'ils trouvent une échappatoire au châtiment.	Bul foog ne ñay bég ca lañu def, te bëgg ku leen tëgg ci lu ñu deful, buleen foog mukk ne danañu mucc ci mbugal.	0.1828
Pour eux, il y aura un châtiment douloureux !	Déedéet, mbugal mu metti lañuy am !	0.595
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre.	Yàllaa mooma samaan yeek suuf si.	0.124138
Et Allah est Omnipotent.	Te Yàlla mën na lu ne.	0.233333
En vérité, dans la création des cieux et de la terre, et dans l'alternance de la nuit et du jour, il y a certes des signes pour les doués d'intelligence, qui, debout, assis, couchés sur leurs côtés, invoquent Allah et méditent sur la création des cieux et de la terre (disant): " Notre Seigneur !	Sàkk gi Yàlla sàkk asamaan yeek suuf si, ak ni guddi gi ak bëccëg gi di jëlasantee, ay kéemaan yu rëya ngi ci ñeel woroom xel ya, [Woroom xel yooyu gëm], ñooy ñay tuddu Yàlla, bu ñu toogee ak bu ñu taxawee, ak bu ñu tëddee, tey xalaat ci sàkkug asamaan yeek suuf si, [di wax naan]: " Yaw suñu Boroom !	0.404653
Tu n'as pas créé cela en vain.	Sàkkuloo lii ci neen.	0.205263
Gloire à Toi !	Tuddu naa sag sell !	0.775
Garde-nous du châtiment du Feu.	Yal na nga ñu fegal mbugalum Safara.	0.267857
Seigneur !	Yaw suñu Boroom !	1.15
Et pour les injustes, il n'y a pas de secoureurs !	Koo tàbbal Safara, gàcceel nga ko de.	0.215625
Seigneur !	Te tooñk at ya, duñu am ndimbal !	0.79
Nous avons entendu l'appel de celui qui a appelé ainsi à la foi: " Croyez en votre Seigneur " et dès lors nous avons cru.	Yaw suñu Boroom ! ñun dey dégg nañu kuy woote naan: " Gëmleen seen Boroom " , ñu daldi gëm.	0.482975
Seigneur, pardonne-nous nos péchés, efface de nous nos méfaits, et place nous, à notre mort, avec les gens de bien.	Yaw suñu Boroom, jéggal ñu suñuy bàkkaar, te soppil ñu suñuy ñaawtéef mu di aw yiw, te boo ñuy rey, nga boole ñu ak gaa yu baax ya.	0.275258
Et ne nous couvre pas d'ignominie au Jour de la Résurrection.	Te bul ñu gàcceel kera Bis-pénc ba.	0.08
Car Toi, Tu ne manques pas à Ta promesse " .	Yaw Yàlla, doo wuute ab dige de " .	0.825
Leur Seigneur les a alors exaucés (disant): " En vérité, Je ne laisse pas perdre le bien que quiconque parmi vous a fait, homme ou femme, car vous êtes les uns des autres.	Yàlla seen Boroom nangul na leen seeni jëf, ne: " Man de, duma sànk jëfi ab jëfkat ci neen, moo xam góor la mbaa muy jigéen.	0.291111
Quant à Allah, c'est auprès de Lui qu'est la plus belle récompense.	Te Yàllaa rafet ab yool.	-0.214286
Que ne t'abuse point la versatilité [pour la prospérité] dans le pays, de ceux qui sont infidèles.	Alal ju bari ja yéefër yi di wëlbati ci réew yi, bumu la nax.	0.291837
Piètre jouissance !	Xéewal yu néew la !	1.0125
Puis leur refuge sera l'Enfer.	Topp seenug delluwaay di Safara.	0.277778
Et quelle détestable couche !	Ndaw delluwaay bu ñaaw !	0.728571
Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un lieu d'accueil de la part d'Allah.	Waaye ña ragal seen Boroom, am nañu Àjjana joo xam ne dex yaa ngay daw ca seen ron, ñu béel fa, muy seen wàccuwaay fa Yàlla.	0.153
Et ce qu'il y a auprès d'Allah est meilleur, pour les pieux.	Te la nekk fa Yàlla mooy dàqal ñu baax ña.	0.158824
Il y a certes, parmi les gens du Livre ceux qui croient en Allah et en ce qu'on a fait descendre vers vous et en ceux qu'on a fait descendre vers eux.	Amna ci ña jot Téere, ñu gëm Yàlla ak lañu wàcce ci yéen, ak lañu wàcce ca ñoom.	0.0375
Ils sont humbles envers Allah, et ne vendent point les versets d'Allah à vil prix.	Dañuy toroxlul Yàlla, duñu jaay laayay Yàlla ci njëg gu néew.	0.201923
Voilà ceux dont la récompense est auprès de leur Seigneur. en vérité, Allah est prompt à faire les comptes. ô les croyants !	Ñooña am nañu seenug pey fa Yàlla te Yàlla ku gaaw la ci waññ [jëfi nit ñi].	0.260109
Soyez endurants.	Éy yéen ñi gëm !	0.230769
Incitez-vous à l'endurance.	Nangeen di muñ ci bànneex, nangeen di muñ it [ci aw naqar].	0.0346154
Craignez votre Seigneur qui vous a créés d'un seul être, et a créé de celui-ci sont épouse, et qui de ces deux là a fait répandre (sur la terre) beaucoup d'hommes et de femmes.	Ragal-leen Yàlla mi leen sàkk ci benn bakkan, sàkke itam soxnaam sa, njërtal ci aw góor ak jigéen ñu bari.	0.109091
Craignez Allah au nom duquel vous vous implorez les uns les autres, et craignez de rompre les liens du sang.	Ragal-leen Yàlla ji ngeen di laajante, ak ug dog mbokk.	0.0255319
Certes Allah vous observe parfaitement.	Yàlla nag ku leen di fuglu la.	0.168
Et donnez aux orphelins leurs biens; n'y substituez pas le mauvais au bon.	Te ngeen jox jirim yi seeni alal; te buleen wecce lu baax [ca lañu moom] joxe lu bon la.	0.261905
Ne mangez pas leurs biens avec les vôtres: c'est vraiment un grand péché.	Buleen lekk lañu am ci alal di ko booleek seeni alal: ndax loolu bàkkaar bu rëy la.	0.270968
Et si vous craignez de n'être pas justes envers les orphelins, il est permis d'épouser deux, trois ou quatre, parmi les femmes qui vous plaisent, mais, si vous craignez de n'être pas justes avec celles-ci, alors une seule, ou des esclaves que vous possédez.	Su ngeen ragale baña maandu ci seen jëflante ak jirim yi, mën ngeen takk lu leen neex te soob leen ciw jigéen, ñaar, ñett, wala ñeent, waaye, bu ngeen ragale ci ne dungeen maandu, kon takkleen benn soxna walla sax ngeen jël benn jaam bu jigéen.	0.2775
Cela afin de ne pas faire d'injustice.	Ndax loolu moo gëna jege maandute.	0.27
Et donnez aux épouses leur mahr, de bonne grâce.	Nangeen jox jigéen ñi seen can, mu dig may.	0.258333
Si de bon gré elles vous en abandonnent quelque chose, disposez-en alors à votre aise et de bon coeur.	Bu ñu leen ca yéwénalee dara te may leen ca dara te mu di ci teeyu bakkan, lekkleen ko na mu leen neexe.	0.292771
Et ne confiez pas aux incapables vos biens dont Allah a fait votre subsistance.	Te ña seeni xel matadi, buleen joxandoo seen alal jépp ja Yàlla def ngeen di ko sàmm.	0.286567
Mais prélevez-en, pour eux, nourriture et vêtement; et parlez-leur convenablement.	Nangeen leen cay mosal [kem seeni soxla].	-0.0166667
Ne les utilisez pas (dans votre intérêt) avec gaspillage et dissipation, avant qu'ils ne grandissent.	Deeleen ca wutal aw dund [lu ñu sol ci yére]; te ngeen di wax ak ñoom ci njekk.	0.180952
Quiconque est aisé devrait s'abstenir de se payer lui-même de cet héritage qui lui est confié.	Nangeen di dayu jirim bañuy mata séy; su ngeen nemmekoo ci ñoom njub, joxleen leen seen alal.	0.292308
S'il est pauvre, alors qu'il en utilise raisonnablement: et lorsque vous leur remettez leurs biens, prenez des témoins à leur encontre.	Ku ca yore te néew doole, na ca lekke ñu jaadu: su ngeen leen di delloo seeni alal, nangeen wut seede.	0.180723
Mais Allah suffit pour observer et compter.	Yàlla doy na, mat sëkk ab waññikat.	0.22
Aux hommes revient une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches; et aux femmes une part de ce qu'ont laissé les père et mère ainsi que les proches, que ce soit peu ou beaucoup: une part fixée.	Góor ñi am nañu cër ci la seen ñaari waajur ak seeni ji geñaale bàyyee ginnaaw; jigéen ñi it am nañu cër ci la seen ñaari waajur ak seeni jigeñaale bàyyee ginnaaw, mu néew walla mu bari: cër boobu lu ñu farataal la.	0.3
Et lorsque les proches parents, les orphelins, les nécessiteux assistent au partage, offrez-leur quelque chose de l'héritage, et parlez-leur convenablement.	[Ndonu] Bu ay mbokk fekkee séddale ba, aki jirim walla way-ñàkk, nangeen leen ca jox, te wax ak ñoon waxi njekk [ju rafet].	0.194118
Que la crainte saisisse ceux qui laisseraient après eux une descendance faible, et qui seraient inquiets à leur sujet; qu'ils redoutent donc Allah et qu'ils prononcent des paroles justes.	War nañoo tiit ña nga xam ne bu ñu bàyyi woon seen ginnaaw njaboot gu sew, danañu am njàqare ci ñoom; nañu ragal Yàlla [ci alali jirim] te nañu wax wax ju jub.	0.225
Ceux qui mangent [disposent] injustement des biens des orphelins ne font que manger du feu dans leurs ventres.	Ña nga xam ne dañuy lekk alali jirim ci ag tooñ, nañu xam ne seeni biir yooyu lekkuñu ca ludul safara.	0.418136
Ils brûleront bientôt dans les flammes de l'Enfer.	Te dees na leen séndal ca Safara.	0.128571
Voici ce qu'Allah vous enjoint au sujet de vos enfants: au fils, une part équivalente à celle de deux filles.	Yàllaa ngi leen di dénku ci seeni doom ne: ku góor, cëram na toll ni cëru ñaari jigéen.	0.215493
S'il n'y a que des filles, même plus de deux, à elles alors deux tiers de ce que le défunt laisse.	Ñoom jigéen ña, bu ñu ëppee ñaar, te amuñu mag walla rakk ju góor, seen cër day nekk ñaari ñetteeli alal ja.	0.265823
Et s'il n'y en a qu'une, à elle alors la moitié.	Bu dee kenn ku jigéen doŋŋ nag, cëram day nekk genn-wàllu alal ja.	0.176923
Quant aux père et mère du défunt, à chacun d'eux le sixième de ce qu'il laisse, s'il a un enfant.	Ñaari waajur nag ñoom, ku ca nekk ay am juróom-benneel la seen doom bàyyi.	0.217742
S'il n'a pas d'enfant et que ses père et mère héritent de lui, à sa mère alors le tiers.	Bu amut doom ju góor, ay waajuram rekka koy donn, yaayam day jot ñetteelu alal ja, baay ba jot ñaari netteel ya des.	0.198592
Mais s'il a des frères, à la mère alors le sixième, après exécution du testament qu'il aurait fait ou paiement d'une dette.	Bu amee rakk walla mag ju góor, yaayam juróom-benneelu alal ja lay jël, ginnaaw ba ñu génnee ndénkaan ya mu dénkaane woon walla bor ya.	0.273786
De vos ascendants ou descendants, vous ne savez pas qui est plus près de vous en utilité.	Seeni baay ak seeni doom, xamuleen kan moo leen ci ëppal njariñ.	0.188889
Ceci est un ordre obligatoire de la part d'Allah, car Allah est, certes, Omniscient et Sage.	Ndigal luy farata la, bawoo fa Yàlla, te Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.	0.189474
Et à vous la moitié de ce laissent vos épouses, si elles n'ont pas d'enfants.	La seeni jabar bàyyi ginnaaw, am ngeen ca génn-wàll ndagam amuñu doom ju góor.	0.290625
Si elles ont un enfant, alors à vous le quart de ce qu'elles laissent, après exécution du testament qu'elles auraient fait ou paiement d'une dette.	Su amee doom ju góor, kon ñetteelu alal ja la jëkkër ja di jël ginnaaw bi ñu génnee ndénkaane ya mu génne woon, walla peyum bor [su amee].	0.267857
Et si un homme, ou une femme, meurt sans héritier direct, cependant qu'il laisse un frère ou une soeur, à chacun de ceux-ci alors, un sixième.	Bu fekkee ne góor wal la jigéen mooy donn ab càppaacóli [ku amul doom, amul waajur] bu am rakk walla mag ju góor walla ju jigéen, ku mu ca doon ci ñoom ñaar juróom-benneelu alal ja lay jël.	0.211017
S'ils sont plus de deux, tous alors participeront au tiers, après exécution du testament ou paiement d'une dette, sans préjudice à quiconque.	Bu ñu ëppee kenn nit, dañuy bokk donn ñetteelu alal ja ginnaaw bu ñu génnee ndénkaane ya mu dénkaane woon walla bor yu àndul ak lor [way-dono ya].	0.2975
(Telle est l') Injonction d'Allah !	Lii dénkaane la lu bawoo fa Yàlla !	0.707882
Et Allah est Omniscient et Indulgent.	Te Yàlla ku xam la, Ku lewet la.	0.219231
Tels sont les ordres d'Allah.	Loolu mooy deytali Yàlla yi.	0.288
Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans les Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.	Ku ko topp ak ub Yonentam [ca la mu àtte], danañu ko dugal Àjjana joo xam ne dex ya dañuy daw ca ronam, ñu béel fa [sax ba fàwwu].	0.235922
Et voilà la grande réussite.	Loolu mooy texe gu mag ga.	0.259091
Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, et transgresse Ses ordres, Il le fera entrer au Feu pour y demeurer éternellement.	Ku moy Yàlla ak ub Yonentam, di jéggi daytali Yàlla yi, Danañu ko dugal Safara, mu béel fa, bokk ca mbugal muy toroxale.	0.266667
Celles de vos femmes qui forniquent, faites témoigner à leur encontre quatre d'entre vous.	Ña def ñaawtéef [njaaloo] ci seeni jigéen, nangeen ko seedeloo ñeenti nit ci yéen.	0.265714
S'ils témoignent, alors confinez ces femmes dans vos maisons jusqu'à ce que la mort les rappelle ou qu'Allah décrète un autre ordre à leur égard.	Bu ñu ko seedee, nangeen leen tëj ba dee fekk leen fa walla ba Yàlla ubbil leen aw yoon [wu ñu mëna aw ba mucc].	0.188764
Les deux d'entre vous qui l'ont commise [la fornication], sévissez contre eux.	Ña nga xam ne loolu dal na leen ci yéen [góor ña], nangeen leen tas.	0.229091
S'ils se repentent ensuite et se réforment, alors laissez-les en paix.	Bu ñu tuubee, wëlbëtiku di def lu baax, nangeen leen bàyyi.	0.234
Allah demeure Accueillant au repentir et Miséricordieux.	Naka Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.226829
Allah accueille seulement le repentir de ceux qui font le mal par ignorance et qui aussitôt se repentent.	Yàlla rekk ay nangu tuub, ña def ñaawtéef ci ñàkka xam, te gaaw daldi tuub.	0.169355
Voilà ceux de qui Allah accueille le repentir.	Ñooña Yàlla dana nangu seen tuub.	0.186207
Et Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Aji-xam la, Aji-xereñ la.	0.3
Mais l'absolution n'est point destinée à ceux qui font de mauvaises actions jusqu'au moment où la mort se présente à l'un d'eux, et qui s'écrie: " Certes, je me repens maintenant " - non plus pour ceux qui meurent mécréants.	Ña dul am njéggal ñooy ña def ñaawtéef [te baluwuñu seen Boroom] ba dee dikkal kenn ca ñoom muy doora wax ne: " Léegi tuub naa " - ak ña nga xam ne dañuy dee ci kéefar.	0.417293
Il ne vous est pas licite d'hériter des femmes contre leur gré.	Daganul ci yéen ngeen di donn jigéen ña ci nooteel.	0.230233
Ne les empêchez pas de se remarier dans le but de leur ravir une partie de ce que vous aviez donné, à moins qu'elles ne viennent à commettre un péché prouvé.	Daganul it ngeen gàllankoor leen, ne buñu sëy ngir bëgg nangu lenn ci li ngeen leen joxoon, ludul ña cay def ñaawtéef wu bir.	0.347184
Et comportez-vous convenablement envers elles.	Nangeen di ànd ak ñoom ci njekk.	0.122222
Si vous avez de l'aversion envers elles durant la vie commune, il se peut que vous ayez de l'aversion pour une chose où Allah a déposé un grand bien.	Bu ngeen leen sibee nag, [xamleen ne] mën ngeena sib [bañ] lenn te fekk na Yàlla def ca loola yiw wu bari.	0.174419
Si vous voulez substituer une épouse à une autre, et que vous ayez donné à l'une un quintar, n'en reprenez rien.	Bu ngeen bëggee bàyyi jabar wuutale ko ak jeneen jabar, te fekk joxoon ngeen ko alal, buleen ca nangu dara.	0.286517
Quoi !	Doonte la [barigo]wurus la !	0.35
Le reprendriez-vous par injustice et péché manifeste ?	Ndax lu ngeen ca jële ci tooñeel la ak bàkkaar bu bari.	0.28
Comment oseriez-vous le reprendre, après que l'union la plus intime vous ait associés l'un à l'autre et qu'elles aient obtenu de vous un engagement solennel ?	Naka ngeen di nangoo alal ja, te jokkoo ngeen ba noppi te ñoom ñu fasanteek yéen kóllare gu dëgër?	0.103704
Et n'épousez pas les femmes que vos pères ont épousées, exception faite pour le passé.	Buleen takk ña seeni baay takkoon ca jigéen ña, ginnaaw la wéy ba noppi.	0.235
C'est une turpitude, une abomination, et quelle mauvaise conduite !	Loolu lu ñaaw la, te luy waral mbugal la, yoon wu dëng la !	0.496132
Vous sont interdites vos mères, filles, soeurs, tantes paternelles et tantes maternelles, filles d'un frère et filles d'une soeur, mères qui vous ont allaités, soeurs de lait, mères de vos femmes, belles-filles sous votre tutelle et issues des femmes avec qui vous avez consommé le mariage; si le mariage n'a pas été consommé, ceci n'est pas un péché de votre part; les femmes de vos fils nés de vos reins; de même que deux soeurs réunies - exception faite pour le passé.	Araam na ci yéen [takk jabar] seeni ndey, seeni doom yu jigéen, seeni mag walla rakk yu jigéen, seeni bàjjen, seeni mag walla rakki yaay, seeni doomi mag walla rakk ju góor, seeni ndey ya leen nàmpal, seeni jigéen ya ngeen bokk ku leen nàmpal, seeni yaayi jabar ak seeni doomi jabar, ya ngeen yor ca seeni kiiraay, ndegam jot ngeena xaraf [jote] ak seeni ndey; bu ngeen jotula xaraf ak seeni ndey, aayul ngeen sëy ak ñoom; [araam na it ci yéen seeni jabari doomi ña ngeen bokk ndey ak baay, walla ndey rekk walla baay rek] ginnaaw la weesu [lu jiitu Lislaam].	0.249361
Car vraiment Allah est Pardonneur et Miséricordieux; et parmi les femmes, les dames (qui ont un mari), sauf si elles sont vos esclaves en toute propriété.	Yàlla ab Jéggalaakoon la [ca loola weesu], di Jaglewaakoon; [araam na it ci yéen] jigéen ña saŋewu, ba mu des jebéer ya ngeen moom.	0.242202
Prescription d'Allah sur vous !	Ndigalu Yàllaa ngoogu ci yéen !	0.788889
Puis, de même que vous jouissez d'elles, donnez-leur leur mahr, comme une chose due.	Te jigéen ña ngeen sàkku bànneexu ci ñoom, nangeen leen jox seeni can.	0.233898
Car Allah est, certes, Omniscient et Sage.	Yàlla de Moom Ku xam la, Ku xereñ la.	0.23
Et quiconque parmi vous n'a pas les moyens pour épouser des femmes libres (non esclaves) croyantes, eh bien (il peut épouser) une femme parmi celles de vos esclaves croyantes.	Ku amul can ci yéen, gu mu mëna takke jabar ju nekk gor te di jullit, na takk kon ci jebéer ya di ay jullit di xale yu jigéen ya bokk ci yéen.	0.2
Allah connaît mieux votre foi, car vous êtes les uns des autres (de la même religion).	Yàllaa gëna xam fa seen gëm toll, ndax yéena mëññante [jurante].	0.207273
Et épousez-les avec l'autorisation de leurs maîtres (Waliy) et donnez-leur un mahr convenable; (épousez-les) étant vertueuses et non pas livrées à la débauche ni ayant des amants clandestins.	Nangeen leen takk ci ndigalu seeni kilifa te ngeen jox leen seeni can ci njekk; ngeen di way-sëy, di bañ di way-njaaloo, te bañ leena jàppe ay coro cig nëbbu.	0.219231
Si, une fois engagées dans le mariage, elles commettent l'adultère, elles reçoivent la moitié du châtiment qui revient aux femmes libres (non esclaves) mariées.	Bu ñu sëyee te def njaaloo [ñoom jebéer ya], war nañu le ena teg genn-wàllu mbugal ma ñuy teg gor gu jigéen.	0.25998
Ceci est autorisé à celui d'entre vous qui craint la débauche; mais ce serait mieux pour vous d'être endurant.	Loolu ndigal la ci ku ñu ragal mu njaaloo ci yéen; bu ngeen mënee muñ, moo gën ci yéen.	0.351429
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.283333
Allah veut vous éclairer, vous montrer les voies des hommes d'avant vous, et aussi accueillir votre repentir.	Yàlla dafa namma leeral [àtteem] ci gindi leen, teg leen ca yoonu ña leen jiitu woon, te jéggal leen.	0.264286
Et Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la [ci àtteem].	0.235714
Et Allah veut accueillir votre repentir.	Yàlla dafa leen bëgga jéggal.	0.184615
Mais ceux qui suivent les passions veulent que vous incliniez grandement (vers l'erreur comme ils le font).	Waaye ña topp seen bànneex, ñoom dañuy bëgg ngeen jeng, jeng gu fés.	0.115789
Allah veut vous alléger (les obligations,) car l'homme a été créé faible. ô les croyants !	Yàlla dafa leena bëgga woyofal [àtteem] ndax néew doole ak lott gi nit bindoo.	0.254545
Mais qu'il y ait du négoce (légal), entre vous, par consentement mutuel.	Waaye mën ngeena jëflante ci njulo [jënd ak jaay] mu ànd ak déggoo ci seen mbir.	0.280645
Et ne vous tuez pas vous-mêmes.	Te buleen reyante.	0.123529
Allah, en vérité, est Miséricordieux envers vous.	Yàlla, Ku am yërmaande ci yéen la.	0.144828
Et quiconque commet cela, par excès et par iniquité, Nous le jetterons au Feu, voilà qui est facile pour Allah.	Ku def loolu, ci ndëngte ak ug tooñ, Danañu ko séndal Safara, te loolu lu yomb la ca Yàlla.	0.222973
Si vous évitez les grands péchés qui vous sont interdits, Nous effacerons vos méfaits de votre compte, et Nous vous ferons entrer dans un endroit honorable (le Paradis).	Bu ngeen moytoo bàkkaar yu rëy yi ñu tere, Danañu leen baal seeni ñaawtéef [yu ndaw yi, soppil leen ko yiw], te Danañu leen tàbbal dëkkuwaay bu tedd (Àjjana).	0.272519
Ne convoitez pas ce qu'Allah a attribué aux uns d'entre vous plus qu'aux autres; aux hommes la part qu'ils ont acquise, et aux femmes la part qu'elles ont acquise.	Buleen mébét li Yàlla yékkati ñenn ci kaw ñeneen; góor ña am nañu cër [sañ] ca lañu fàggu, jigéen ña it am nañu cër ca lañu fàggu.	0.211429
Demandez à Allah de Sa grâce.	Ñaanleen Yàlla ciy xéewalam.	0.288
Car Allah, certes, est Omniscient.	Yàlla lépp la xam.	0.01875
A tous Nous avons désigné des héritiers pour ce que leur laissent leurs père et mère, leurs proches parents, et ceux envers qui, de vos propres mains, vous vous êtes engagés, donnez leur donc leur part, car Allah, en vérité, est témoin de tout.	Ku nekk leeral Nañu ko ña koy donn ca la waajur ya bàyyi ginnaaw, ak jegeñaale ya, te ña seeni dëelaante ak ñoom fasuwoon, nangeen leen jox seeni cër, Yàlla seede la ci lu nekk.	0.179167
Les hommes ont autorité sur les femmes, en raison des faveurs qu'Allah accorde à ceux-là sur celles-ci, et aussi à cause des dépenses qu'ils font de leurs bien.	Góor ñi, kilifa lañu ci jigéen ñi ndax la Yàlla yékkati ñenn ci ñoom ca kaw ñeneen ña, ak ngir la góor ña di dundale ci seeni alal [jigéen ña].	0.250435
Les femmes vertueuses sont obéissantes (à leurs maris), et protègent ce qui doit être protégé, pendant l'absence de leurs époux, avec la protection d'Allah.	Waaye jigéen ñu sell ña, jaamukatu Yàlla lañu te ñu sàmmu lañu cig wéetaay ni ko Yàlla santaanee.	0.103704
Et quant à celles dont vous craignez la désobéissance, exhortez-les, éloignez-vous d'elles dans leurs lits et frappez-les.	Jigéen ña ngeen ragal ñu féttéerlu, nangeen leen waar, nangeen leen tong ca alal ya, nangeen leen dóor.	0.231034
Si elles arrivent à vous obéir, alors ne cherchez plus de voie contre elles, car Allah est certes, Haut et Grand !	Bu ñu leen nangoo topp, nangeen leen jàmmal, bañ leen defati dara, Yàlla dey Kawe na, Màgg na !	0.388462
Si vous craignez le désaccord entre les deux [époux], envoyez alors un arbitre de sa famille à lui, et un arbitre de sa famille à elle.	Bu ngeen ragalee tàggoo ci diggante ñaar ñay sëy, nangeen yabal kilifag ku góor ki ak kilifag ku jigéen ki.	0.225843
Si les deux veulent la réconciliation, Allah rétablira l'entente entre eux.	Ndegam bëgg nañoo defaroo, Yàlla dana yéwénal seen diggante [Dëppële leen].	0.3
Allah est certes, Omniscient et Parfaitement Connaisseur.	Yàlla Ku Xam la, Ku Deñ-kumpa la.	0.0428571
Adorez Allah et ne Lui donnez aucun associé.	Nangeen jaamu Yàlla te bañ Koo bokkaale dara.	0.292105
Agissez avec bonté envers (vos) père et mère, les proches, les orphelins, les pauvres, le proche voisin, le voisin lointain, le collègue et le voyageur, et les esclaves en votre possession, car Allah n'aime pas, en vérité, le présomptueux, l'arrogant, Ceux qui sont avares et ordonnent l'avarice aux autres, et cachent ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce.	Te ngeen rafetal ci seeni waajur, ak ci seeni jegeñaale, ak jirim yi, ak néew-ji-doole yi, ak seeni dëkkandoo ya di seeni mbokk, ak dëkkandoo ju sori, ak àndandoo ya, ak doxandeem, ak seeni jebéer, Yàlla du safoo kuy puukarewu aka ndamu, Ña nga xam ne dañoo nay tey xiirtal nit ña ci nay, boole kook di nëbb lu leen Yàlla jox, baaxe leen ci wërsëg.	0.280986
Nous avons préparé un châtiment avilissant pour les mécréants.	[Nañu xam ne] ñun Yàlla dogu Nañu yéefër ya mbugal muy toroxale.	0.294444
Et ceux qui dépensent leurs biens avec ostentation devant les gens, et ne croient ni en Allah ni au Jour dernier.	Yàlla safoowul it am ñiy sànk seeni alal ngir ngistal, ci bëti nit ñi, te gëmuñu Yàlla ak Bis - pénc ba.	0.264286
Quiconque a le Diable pour camarade inséparable, quel mauvais camarade !	Koo xam ne Séytaanee di àndandoom aka bon bon ub àndandoo !	0.464286
Qu'auraient-ils à se reprocher s'ils avaient cru en Allah et au Jour dernier et dépensé (dans l'obéissance) de ce qu'Allah leur a attribué ?	Waaw, lu Ma leen doon won su ñu gëmoon Yàlla ak Bis-pénc ba, tey joxe ca la leen Yàlla wërsëgal ?	0.282517
Allah, d'eux, est Omniscient.	Yàllaa ka leena xam.	0.15
Certes, Allah ne lèse (personne), fût-ce du poids d'un atome.	Yàlla du tooñ kenn, lu toll ni pepp.	0.403333
Comment seront-ils quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin et que Nous te (Muhammad) ferons venir comme témoin contre ces gens-ci ?	[Bus bis-pénc baa,] ba ñu indi xeet wu nekk ànd ak seede te yaw [Muxammad], ñu indi la bu boobaa nga doon seede ci ñii [waa Màkka] ?	0.489057
N'approchez pas de la Salat alors que vous êtes ivres, jusqu'à ce que vous compreniez ce que vous dites, et aussi quand vous êtes en état d'impureté [pollués] - à moins que vous ne soyez en voyage - jusqu'à ce que vous ayez pris un bain rituel.	Buleen jege ag julli te fekk ngeen màndi, ba ba ngeen di xam li ngeen di wax, bu ngeen laabul ci sobe it [buleen jëm ci julli] te ame janaba - ndeem fekkuleen ci yoon di tukki - ba ba ngeen di sangu [farata].	0.373695
Si vous êtes malades ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu où il a fait ses besoins, ou si vous avez touché à des femmes et vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à une terre pure, et passez-vous-en sur vos visages et sur vos mains.	Bu ngeen woppee, walla ngeen nekkati ci tukki, mbaa ngeen jóge wanag wa, walla ngeen joteek jigéen ña [sëy] te amuleen ndox [mu mëna jàpp walla sangu], nangeen tiim ci suuf su laab, ngeen raay seen xar-kanam ak seeni yoxo.	0.275543
Allah, en vérité est Indulgent et Pardonneur.	Yàlla, Baalekat la, Jéggalaakoon la.	0.236364
N'as-tu (Muhammad) pas vu ceux qui ont reçu une partie du Livre acheter l'égarement et chercher à ce que vous vous égariez du [droit] chemin ?	Moo ndax gisoo ña ñu joxoon lenni Téere ba, ñu jënd ñoom ag réer, ba noppi nag yéen ngeen réere yoon wu jub wa ?	0.317632
Allah connaît mieux vos ennemis.	Yàllaa gëna xam seeni noon.	0.2375
Et Allah suffit comme protecteur.	Yàlla doy na te mat sëkk kilifa.	0.266667
Et Allah suffit comme secoureur.	Yàlla doy na te mat sëkk itam ndimbal.	0.268966
Il en est parmi les Juifs qui détournent les mots de leur sens, et disent: " Nous avions entendu, mais nous avons désobéi " , " écoute sans qu'il te soit donné d'entendre " , et favorise nous " Raina " , tordant la langue et attaquant la religion.	Amna ci Yaxuud yi ñuy firi baat [kàddu] jële leen ca barab ya ñu nekkoon, tey wax naan: " Dégg nañu waaye bañ nañu waay " , ñu naan: " Déggal te kenn du la dégg " , yàq waxin wa [Raaxinaa], ñaawal ko ak bëgga yàq diine.	0.742975
Si au contraire ils disaient: " Nous avons entendu et nous avons obéi " , " écoute " , et " Regarde-nous " , ce serait meilleur pour eux, et plus droit.	Waaye bu ñu ne woon: " Dégg nañu te nangu nanu " , " Déggal " , te " Xool ñu " , kon mu gën ci ñoom, te mooy la gëna jub.	1.01152
Car le commandement d'Allah est toujours exécuté.	Ndigalu Yàlla ak mbiram jëfe la sant [du jaas].	0.27
Certes Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne quelqu'associé.	Yàlla du baal ku Ko bokkaale dara.	0.0517241
A part cela, Il pardonne à qui Il veut.	Waaye lu moy loolu, Dana ko jéggal ku ko soob.	0.24375
Mais quiconque donne à Allah quelqu'associé commet un énorme péché.	Ka bokkaale Yàlla [ak dara], defna bàkkaar bu rëy.	0.188372
N'as-tu pas vu ceux-là qui se déclarent purs ?	Moo ndax dangaa gisul ña doon sànkoo sellal seen bopp ?	0.546154
Mais c'est Allah qui purifie qui Il veut; et ils ne seront point lésés, fût-ce d'un brin de noyau de datte.	Li wér te wóor mooy Yàllaay sellal ku ko soob; te duleen tooñ [Bis-pénc ba], lu toll ni karnu xooxu tàndarma.	0.293182
Regarde comme ils inventent le mensonge à l'encontre d'Allah.	Gisal ni ñuy duuralee Yàlla ay fen.	0.06
Et çà, c'est assez comme péché manifeste !	Te loolu, doy na bàkkaar te rànniku !	0.584946
N'as-tu pas vu ceux-là, à qui une partie du Livre a été donnée, ajouter foi à la magie (gibt) et au taghout, et dire en faveur de ceux qui ne croient pas: " Ceux-là sont mieux guidés (sur le chemin) que ceux qui ont cru " ?	Moo ndax gisoo ña jot lenni Téere ba, ñay gëm ay xërëm yu tudd [Jibti] ak [Taagut], ñuy wax ak ña weddi naanleen: " Seen xërëm yooyoo gëna nekk ci njub jullit ya gëm [Lislaam] " ?	0.466009
Voilà ceux qu'Allah a maudits; et quiconque Allah maudit, jamais tu ne trouveras pour lui de secoureur.	Ñooñu Yàlla rëbb na leen; te ku Yàlla rëbb, kenn mënu koo amal ndimbal.	0.152542
Possèdent-ils une partie du pouvoir ?	Am dañuy am sañ-sañ ci nguur gi ?	0.661905
Ils ne donneraient donc rien aux gens, fût-ce le creux d'un noyau de datte.	Te kenn du ca sédd nit ñi, lu toll ci mboxosu xooxu tàndarma.	0.222
Envient-ils aux gens ce qu'Allah leur a donné de par Sa grâce ?	Am dañuy iñaane nit ñi ci la leen Yàlla jox ciy ngënéelam ?	0.489286
Or, Nous avons donné à la famille d'Abraham le Livre et la Sagesse; et Nous leur avons donné un immense royaume.	Joxoon Nañu waa kër Ibraayma ab Téere ak xam-xamu xereñe; joxoon Nañu leen nguur gu rëy.	0.222973
Certains d'entre eux ont cru en lui, d'autres d'entre eux s'en sont écartés. l'Enfer leur suffira comme flamme (pour y brûler).	Amoon nañu ca ñoom ñu gëm [Téere ba], ak ñu dëddu [weddi Téere ba].	0.0109091
Chaque fois que leurs peaux auront été consumées, Nous leur donnerons d'autres peaux en échange afin qu'ils goûtent au châtiment.	Aw Saafara, wow, saa su seen deri yaram ñoree, ñu wecceekook yeneen, ngir ñu yëg mbugal ma.	0.161842
Allah est certes Puissant et Sage!	Yàlla boroom kàttan la, Ku xereñ la!	0.29
Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, bientôt Nous les ferons entrer aux Jardins sous lesquels coulent des ruisseaux.	Ñi gëm tey def yiw, Danañu leen dëkkal ci Àjjana yu dex ya di daw ci seen ron.	0.0580645
Ils y demeureront éternellement.	Ñu béel fa [sax fàwwu].	0.15
Il y aura là pour eux des épouses purifiées.	Danañu fa am ay jabar yu laab.	0.156
Et Nous les ferons entrer sous un ombrage épais Certes, Allah vous commande de rendre les dépôts à leurs ayants droit, et quand vous jugez entre des gens, de juger avec équité.	Danañu leen dugal ci ker yu dëll Yàlla di gal na leen ngeen delloo ndénkaane ya seeni boroom, te bu ngeen dee àtte diggante nit ña, ngeen defe ko ci maandute.	0.260465
Quelle bonne exhortation qu'Allah vous fait !	Mbir mii leen Yàlla di ñaaxe, ndaw lu baax !	0.641667
Obéissez à Allah, et obéissez au Messager et à ceux d'entre vous qui détiennent le commandement.	Toppleen Yàlla, topp Yonent bi ak ña nekk kilifa ci seen biir.	0.126923
Puis, si vous vous disputez en quoi que ce soit, renvoyez-là à Allah et au Messager, si vous croyez en Allah et au Jour dernier.	Bu ngeen dogoo walla [xëccoo] ci mbir, dellooleen ko ca Yàlla ak Yonent bi ndegam gëm ngeen Yàlla ak Bis-pénc ba.	0.264894
Ce sera bien mieux et de meilleur interprétation (et aboutissement).	Looloo gën te moo gëna rafet déggin.	0.0193548
N'as-tu pas vu ceux qui prétendent croire à ce qu'on a fait descendre vers toi [prophète] et à ce qu'on a fait descendre avant toi ?	Ndax gisoo ña nga xam ne nee nañooy gëm nañu lañu wàcce ci yaw ak lañu wàcce woon mu jiitu la ?	0.298435
Ils veulent prendre pour juge le Tagut, alors que c'est en lui qu'on leur a commandé de ne pas croire.	Te ña nga bëgga àttewoo ci ay xërëm, te dañu koo waroona weddi bàyyi ko.	0.172881
Mais le Diable veut les égarer très loin, dans l'égarement.	Waaye Séytaane moom bëgg leena sànk, soreel leen dëgg.	0.274468
Et lorsqu'on leur dit: " Venez vers ce qu'Allah a fait descendre et vers le Messager " , tu vois les hypocrites s'écarter loin de toi.	Bu ñu leen waxee ne: " Ñëwleen ci li Yàlla wàcce ak ci Yonent bi " , nga gis naaféq ya dëddu ko.	0.535
Comment (agiront-ils) quand un malheur les atteindra, à cause de ce qu'ils ont préparé de leurs propres mains ?	Naka mu?	-0.6
Puis ils viendrons alors prés de toi, jurant par Allah: " Nous n'avons voulu que le bien et la réconciliation " .	Bu leen musiba dalee jóge ca lañu jëf, ba tax ñu ñëw ci yaw di giñ ci Yàlla, naan: " Bëggunu woon ludul rafetal ak juboo " .	0.675175
Voilà ceux dont Allah sait ce qu'ils ont dans leurs coeurs.	Ñooña, Yàlla xam na la nekk ci seeni xol.	0.158824
Ne leur tiens donc pas rigueur, exhorte-les, et dis-leur sur eux-mêmes des paroles convaincantes.	Nanga leen dëddu [dummóoyu] te nanga leen waar, waxleen ci seen bopp wax ju jotal.	0.230435
Nous n'avons envoyé de Messager que pour qu'il soit obéi, par la permission d'Allah.	Yónniwunu ab Yonent ludul ne dañu koo wara topp ci ndigalu Yàlla.	0.207273
Si, lorsqu'ils ont fait du tort à leurs propres personnes ils venaient à toi en implorant le pardon d'Allah et si le Messager demandait le pardon pour eux, ils trouveraient, certes, Allah, Très Accueillant au repentir, Miséricordieux.	Te ñoom ba ñu tooñee seen bopp, bu ñu dikkoon ci yaw di sàkku jéggalu Yàlla, Yonent bi jéggalul leen, kon danañu fekk Yàlla mu di Jéggalaakoon, di Jaglewaakoon.	0.151128
Non !	Mukk !	1.24
Par ton Seigneur !	Giñ naa ci sa màggug Boroom !	0.75
Ils ne seront pas croyants aussi longtemps qu'ils ne t'auront demandé de juger de leurs disputes et qu'ils n'auront éprouvé nulle angoisse pour ce que tu auras décidé, et qu'ils se soumettent complètement [à ta sentence].	Duñu gëm mukk [di ay jullit] li feek àtteloowuñu la la ca seen diggante te baña am benn ñag -ñagi xol ca la nga àtte, nangul la ak xol bu tàlli.	0.112174
Si Nous leur avions prescrit ceci: " Tuez-vous vous-mêmes " , ou " Sortez de vos demeures " , ils ne l'auraient pas fait, sauf un petit nombre d'entre eux.	Su fekkoon ñoon Dañu leen sant ñu reyante mbaa ñu génn seeni kër, duñu ko def ludul ñu néew ci ñoom.	0.12963
S'ils avaient fait ce à quoi on les exhortait, cela aurait été certainement meilleur pour eux, et (leur foi) aurait été plus affermie.	Te su ñu defoon lañu leen di waare, mu gën ca ñoom, te gëna dëgëral seen ngëm.	0.0619048
Alors Nous leur aurions donné certainement, de Notre part, une grande récompense, et Nous les aurions guidé certes vers un droit chemin.	Te kon ñu jox leen pey gu màgg jóge ci ñun, te kon ñu gi ndi leen teg leen ca yoon wu jub xocc wa.	0.136
Quiconque obéit à Allah et au Messager ceux-là seront avec ceux qu'Allah a comblés de Ses bienfaits: les prophètes, les véridiques, les martyrs, et les vertueux.	Ku topp Yàlla ak Yonent ba ñooña ànd nañook ña Yàlla wàcce xéewalam ci ñoom: ca Yonent ya ak way-dëggu ña [daraja ju kawe saxaaba ya], ak ña dee ci xare ngir Yàlla, ak ñu sell [ñu yiw] ña, ndaw àndandoo yu jekk !	0.227737
Et quels compagnons que ceux-là !	Loolooy ngëneel la jóge ca Yàlla.	0.3
Cette grâce vient d'Allah.	Te Yàlla doy na, mat na sëkk boroom xam-xam.	0.1375
Et Allah suffit comme Parfait Connaisseur. ô les croyants !	Éy yéen ñi gëm !	-0.0769231
Prenez vos précautions et partez en expédition par détachements ou en masse.	Nangeen fagaru ci seen [coongum noon], moo xam ngeen tasaaroo walla ngeen àndandoo.	0.272727
Parmi vous, il y aura certes quelqu'un qui tardera [à aller au combat] et qui, si un malheur vous atteint, dira: " Certes, Allah m'a fait une faveur en ce que je ne me suis pas trouvé en leur compagnie " ; et si une grâce qui vous atteint de la part d'Allah, il se mettra, certes, à dire, comme s'il n'y avait aucune affection entre vous et lui: " Quel dommage !	Te amna ci yéen kuy des-deslu ginnaaw ba lu metti dal leen, mu daldi wax ne: " Man Yàlla xéewal na ma ba ma àndul ak ñoom fekke loolee [dee ci xare] " ; te bu ngeen amee ndam lu leen Yàlla jox, muy wax mel ni cofeel doxul seen digganteek ñoom, ne: " Aka neexoon ma ànd ak ñoom ba am ndam lu rëya rëy [al al ja] " .	0.41034
Si j'avais été avec eux, j'aurais alors acquis un gain énorme " .	Ña jaay seen dundug àddina jënde ko àllaaxira, nañu xare ci yoonu Yàlla.	0.261111
Qu'ils combattent donc dans le sentier d'Allah, ceux qui troquent la vie présente contre la vie future.	Képp ku xare ci yoonu Yàlla ba dee ca, mbaa mu not kàddu ndam la, Danañu ko jox pey gu rëy.	0.233333
Et quiconque combat dans le sentier d'Allah, tué ou vainqueur, Nous lui donnerons bientôt une énorme récompense.	Waaw yéen, lu leen nekkal ci baña xeex ci yoonu Yàlla [yiiraale] ñi néew doole ci góor, ak jigéen, ak xale yi?	0.276667
Fais-nous sortir de cette cité dont les gens sont injustes, et assigne-nous de Ta part un allié, et assigne-nous de Ta part un secoureur " .	Ñoom ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom !Génne ñu ci dëkk bii aw nitam diy tooñkat te nga boole ñook ku ñuy sàmm, jox ñu ku ñuy dimbali, ñoo tà nnal sa bopp " .	0.504119
Les croyants combattent dans le sentier d'Allah, et ceux qui ne croient pas combattent dans le sentier du Tagut.	Ñi gëm, ñi ngi xare ci yoonu Yàlla, ñi weddi di xare ci yoonu xërëm [taguut].	0.147619
Eh bien, combattez les alliés de Diable, car la ruse du Diable est certes, faible.	Xeexleen ak farandooy Séytaane, pexem Séytaane lu néew doole la.	0.230357
N'as-tu pas vu ceux auxquels on avait dit: " Abstenez-vous de combattre, accomplissez la Salat et acquittez la Zakat ! "	Ndax gisoo ña nga xam ne waxoon nañu leen ne: " Téyeleen seeni yoxo, te ngeen farlu ci julli, tey génne asaka ! "	0.676124
Puis lorsque le combat leur fut prescrit, voilà qu'une partie d'entre eux se mit à craindre les gens comme on craint Allah, ou même d'une crainte plus forte encore, et à dire: " Ô notre Seigneur !	Te bu ñu leen digalee xare, ñenn ci ñoom ragal nit ña ni ñu ragalee Yàlla, walla sax ragal gu gëna tar, ñu naan: " Suñu Boroom !	0.333367
Pourquoi nous as-Tu prescrit le combat ?	Lu tax nga digle xare ci ñun ?	0.5375
Pourquoi n'as-Tu pas reporté cela à un peu plus tard ? "	Lu teewoon nga yeexe ñu ba beneen àpp bu jege ? " .	0.716538
Dis: " La jouissance d'ici-bas est éphémère, mais la vie future est meilleure pour quiconque est pieux.	Neel: " Yóbbalu à ddina lu néew la, te àllaaxira moo dàq ci ku ragal Yàlla.	0.343684
Et on ne vous lésera pas fût-ce d'un brin de noyau de datte.	Te bu boobaa duñu leen tooñ lu toll ni karanu xooxu tàndarma.	0.287755
Où que vous soyez, la mort vous atteindra, fussiez-vous dans des tours imprenables.	Fu ngeen mëna nekk dey, dee danaleen fa fekk, doonte la dangeena nekk ci tata yu ñoŋ.	0.505714
Qu'un bien les atteigne, ils disent: " C'est de la part d'Allah. "	Te bu leen lu neex dikkalee, ñu ne: " Lii ci Yàlla la bawoo [jóge]. " .	0.937403
Qu'un mal les atteigne, ils disent: " C'est dû à toi (Muhammad). "	Bu leen naqar dalee, ñu ne: " Lii ci yaw [Muxammad] la jóge. " .	0.705042
Dis: " Tout est d'Allah. "	Neel: " Lépp ca Yàlla la jóge. "	1.1026
Mais qu'ont-ils ces gens, à ne comprendre presque aucune parole ?	Waaw ana lu nekk ca ñooña nit ba xawuñoo déggati wax [ju am njariñ] ?	0.55
Tout bien qui t'atteint vient d'Allah, et tout mal qui t'atteint vient de toi-même.	Lu la dal ci lu baax ma nga jóge ca Yàlla, lu bon lu la dal ci sa bakkan la jóge.	0.256452
Et Nous t'avons envoyé aux gens comme Messager.	Te yónni Nañu la [yaw Muxammad] nga di ab Yonent.	0.3
Et Allah suffit comme témoin.	Te Yàlla doy na seede ci lépp.	0.288
Quiconque obéit au Messager obéit certainement à Allah.	Képp ku topp Yonent ba topp na ndigalu Yàlla.	0.213158
Et quiconque tourne le dos nous ne t'avons pas envoyé à eux comme gardien.	Ku dummóoyu Xamal ne yónniwuñu la ci ñoom ngir nga di leen wattu.	0.469841
Ils disent: " obéissance ! "	Danañu wax ne: " Nangul nañu la ! "	1.53571
Puis sitôt sortis de chez toi, une partie d'entre eux délibère au cours de la nuit de tout autre chose que ce qu'elle t'a dit.	Te bu ñu jóge ci yaw, ab kurél ci ñoom dana fanaanoo lu wuuteek lañu la waxoon.	0.283854
[Cependant] Allah enregistre ce qu'ils font la nuit.	Yàlla Dana bind lañu fanaane.	0.0692308
Pardonne-leur donc et place ta confiance en Allah.	Nanga leen dëddu te nga wéeru ci Yàlla.	0.2
Et Allah suffit comme Protecteur.	Yàlla doy na ndëgërlaay.	0.190909
Ne méditent-ils donc pas sur le Coran ?	Moo ndax ñoom dañu dul settantal Alxuraan ?	0.59697
S'il provenait d'un autre qu'Allah, ils y trouveraient certes maintes contradictions !	Alxuraan, bu jóge woon ci keneen kudul Yàlla, fàwwu ñu gis ca ay juuyoo ciy waxam !	0.495475
Quand leur parvient une nouvelle rassurante ou alarmante, ils la diffusent.	Su leen mbir ma dikkale ci kóolute walla tiitaange, ñu siiwal ko.	0.24
S'ils la rapportaient au Messager et aux détenteurs du commandement parmi eux ceux d'entre eux qui cherchent à être éclairés, auraient appris (la vérité de la bouche du Prophète et des détenteurs du commandement).	Te bu ñu ko delloo woon ca Yonent ba walla kilifa ya nekk ca ñoom, kon ña ko soloo xam ne ñoom danañu ca am lu leer bu dul woon ak xéewali Yàlla ak yërmaandeem ci yéen.	0.191729
Et n'eussent été le grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, vous auriez suivi le Diable, à part quelques-uns.	Giñ naa ne kon lim bu néew ci yéen moo dul topp [Séytaane].	0.0125
Combats donc dans le sentier d'Allah, tu n'es responsable que de toi même, et incite les croyants (au combat) Allah arrêtera certes la violence des mécréants.	Xareel ci yoonu Yàlla, sasewuñu la ludul sa bopp, te nanga ñaax ñi gëm, amaana Yàlla fegal la ayu yéefër ya.	0.284678
Allah est plus redoutable en force et plus sévère en punition.	Te Yàllaa gëna tar ng aañ, Moo gëna tar xorñoñal.	0.212195
Quiconque intercède d'une bonne intercession, en aura une part; et quiconque intercède d'une mauvaise intercession portera une part de responsabilité.	Képp ku taxawu nit [dooleel ko] taxawaay bu rafet, dana ca am cër; ku taxawu nit [dooleel ko] cig ñaawtéef, dana ca am bàkkaar ba.	0.229907
Et Allah est Puissant sur toute chose.	Yàlla Kuy seetlu lépp la.	0.15
Si on vous fait une salutation, saluez d'une façon meilleure; ou bien rendez-la (simplement).	Bu ñu leen ñuyyoo, nangeen delloo ñuyyoo bu gëna rafet; mbaa bu na mel.	0.188136
Certes, Allah tient compte de tout.	Yàlla Kuy natt lépp la.	0.135
Très certainement Il vous rassemblera au Jour de la Résurrection, point de doute là-dessus.	Fàwwu danaleen dajale Bis-pénc ba, sikkuwut.	0.0075
Et qui est plus véridique qu'Allah en parole ?	Te kan moo gëna dëgguy wax Yàlla ?	0.515476
Qu'avez-vous à vous diviser en deux factions au sujet des hypocrites ?	[Amul] Lu ngeen am ?	0.0411765
Alors qu'Allah les a refoulés (dans leur infidélité) pour ce qu'ils ont acquis.	Ca naaféq ya, amna ñaari kuréel.Te Yàlla delloo na leen ca lañu fàggu woon.	0.27619
Voulez-vous guider ceux qu'Allah égare ?	Moo ndax dangeena bëgg gindi ka Yàlla bàyyi cig réer ?	0.653571
Et quiconque Allah égare, tu ne lui trouveras pas de chemin (pour le ramener).	Ku Yàlla bàyyi cig réeram, doo ko mën wutal yoonu mucc.	0.169565
Ils aimeraient vous voir mécréants, comme ils ont mécru: alors vous seriez tous égaux !	Ñanga ne siiw ngeen weddi, na ñu weddee [ñoom]: ndax ngeen yem !	0.395418
Ne prenez donc pas d'alliés parmi eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent dans le sentier d'Allah.	Buleen jàpp ay xarit ci ñoom, li feek ñuy gàddaay jëm ci yoonu Yàlla.	0.194737
Mais s'ils tournent le dos, saisissez-les alors, et tuez-les où que vous les trouviez; et ne prenez parmi eux ni allié ni secoureur, excepte ceux qui se joignent à un groupe avec lequel vous avez conclu une alliance, ou ceux qui viennent chez vous, le coeur serré d'avoir à vous combattre ou à combattre leur propre tribu.	Bu ñu dëddoo, jàppleen leen te reyleen fu ngeen leen mëna fekk; te buleen wut ci ñoom xarit waxumalaak ndimbal, ludul ña jóge ca nit ñoo xam ne kóllare dox na ci seeni diggante, ak ña jëm ci yéen te fekk xeex ak yéen di lu tiis ci seeni xol, walla ñu xeex ak ña bokk ca ñoom.	0.285971
Si Allah avait voulu, Il leur aurait donné l'audace (et la force) contre vous, et ils vous auraient certainement combattu.	Bu sooboon Yàlla, Mu xiir leen ci yéen, te kon ñu farlu ci xeex ak yéen.	0.062069
(Par conséquent,) s'ils restent neutres à votre égard et ne vous combattent point, et qu'ils vous offrent la paix, alors, Allah ne vous donne pas de chemin contre eux.	Bu ñu leen bàyy ee, berleen, xeexuñu ak yéen, te ñu doxal jàmm ak yéen, Yàlla mayatuleen wenn lay wuy tax ngeen mën dal ci seen kaw.	0.207477
Vous en trouverez d'autres qui cherchent à avoir votre confiance, et en même temps la confiance de leur propre tribu.	Dangeen gis ñeneen ñu bëgg jàmm dox seeni diggante, ñoom ak yéen ak seen biir.	0.143077
Toutes les fois qu'on les pousse vers l'Association, (l'idolâtrie) ils y retombent en masse.	Saa yu ñu leen xëccee jëme leen ci bokkaale, ñu yabu ca lool.	0.12
(Par conséquent,) s'ils ne restent pas neutres à votre égard, ne vous offrent pas la paix et ne retiennent pas leurs mains (de vous combattre), alors saisissez-les et tuez les où que vous les trouviez.	Bu ñu leen bàyyiwul, berleen te jàmmoowuñu ak yéen, te wàccewuñu seen yoxo ci yéen, jàppleen leen, reyleen fépp du ngeen leen fekk.	0.141818
Contre ceux-ci, Nous vous avons donné autorité manifeste.	Ñooñu, may Nañu leen ci ñoom ndigal lu wér ci ñu nennu leen.	0.287755
Il n'appartient pas à un croyant de tuer un autre croyant, si ce n'est par erreur.	Yellul ab jullit rey ab jullit, ludul ci njuumte.	0.114286
Quiconque tue par erreur un croyant, qu'il affranchisse alors un esclave croyant et remette à sa famille le prix du sang, à moins que celle-ci n'y renonce par charité.	Ku rey jullit ci njuumte, war na mu goreel jaam bu nekk jullit te jox ndàmpaay ay mbokkam, ndegam defuñu ko sarax [Baal ko ko].	0.196154
Mais si [le tué] appartenait à un peuple ennemi à vous et qu'il soit croyant, qu'on affranchisse alors un esclave croyant.	Bu fekkee ka ñu rey dafa di ab jullit bu bokk ca nit ña nekk seeni noon, goreel jaam bu jullit rekka war ka reye.	0.256667
S'il appartenait à un peuple auquel vous êtes liés par un pacte, qu'on verse alors à sa famille le prix du sang et qu'on affranchisse un esclave croyant.	Bu bokkee ci ñoo xam ne kóllare dox na ci seen diggante, dana ko war ndàmpaay lu mu jox ay mbokkam ak goreel jaam bu di jullit.	0.226471
Celui qui n'en trouve pas les moyens, qu'il jeûne deux mois d'affilée pour être pardonné par Allah.	Ku gisul [jaam bu mu goreel], na woor ñaari weer yu toftaloo mu di tuub gu Yàlla nangu.	0.24507
Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.275
Quiconque tue intentionnellement un croyant, Sa rétribution alors sera l'Enfer, pour y demeurer éternellement.	Ku rey ab jullit te tey ko, peyam Safara la, te dafay béel.	-0.0125
Lorsque vous sortez pour lutter dans le sentier d'Allah, voyez bien clair (ne vous hâtez pas) et ne dites pas à quiconque vous adresse le salut (de l'Islam): " Tu n'es pas croyant " , convoitant les biens de la vie d'ici-bas.	Ndegam dox ngeen ci yoonu Yàlla, nangeen leerlu bu baax te buleen nattu ñay wone jàmm, buleen ne ko: " Doo jullit " , ngir bëgg wut alali àddina.	0.529661
Or c'est auprès d'Allah qu'il y a beaucoup de butin.	Alal yu baree nga ca Yàlla.	0.026087
C'est ainsi que vous étiez auparavant; puis Allah vous a accordé Sa grâce.	Te sax yéen noonu ngeen meloon bu yàggul; terewul Yàlla jox na leen xéewal.	0.3
Voyez donc bien clair.	Deeleen di leerlu.	0.247059
Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla deñ na kumpa ca la ngeen di def.	0.0580645
Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux - sauf ceux qui ont quelques infirmité - et ceux qui luttent corps et biens dans le sentier d'Allah.	Ña bokk ci jullit yi toog baña xareji ci ludul ngànt, duñu yem mukk ak ña xare ca yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan.	0.213
Allah donne à ceux qui luttent corps et biens un grade d'excellence sur ceux qui restent chez eux.	Ña xareji, Yàlla defal na leen ngëneel ak daraja ca kaw ña toog baña xareji.	0.209524
Et à chacun Allah a promis la meilleure récompense; et Allah a mis les combattants au-dessus des non combattants en leur accordant une rétribution immense; des grades de supériorité de Sa part ainsi qu'un pardon et une miséricorde.	Waaye ñoom ñépp nag Yàlla dig na leen Àjjana; teewut itam Mu defal ngëneel way-xare ya ca kaw ña toogoon, ña xare ji muy pey gu màgg; muy yokkute gu tukkee ci Yàlla, ak njéggal ak yërmaande.	0.222581
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.3
Ceux qui ont fait du tort à eux mêmes, les Anges enlèveront leurs âmes en disant: " Où en étiez-vous ? " (à propos de votre religion) - " Nous étions impuissants sur terre " , dirent-ils.	Ña Malaaka ya jël seeni ruu te ñu doon tooñ seen bopp, Danañu leen laaj: " Ca la ngeen nekkoon ? " [baña dem xareji] - Ñu toontu ne: " Danoo nekkoon ñu ñu néewal doole ci kaw suuf " .	0.757018
Alors les Anges diront: " La terre d'Allah n'était-elle pas assez vaste pour vous permettre d'émigrer ? "	Ñu neleen: " Moo ndax suufus Yàlla si dafa yaatuwul ba ngeen mëna gàddaay jëm feneen ? " .	0.707931
Voilà bien ceux dont le refuge et l'Enfer.	Ñooña Safaraa di seen dëkkuwaay.	0.227586
Et quelle mauvaise destination !	Te ndaw muj gu bon !	0.55625
A l'exception des impuissants: hommes, femmes et enfants, incapables de se débrouiller, et qui ne trouvent aucune voie: A ceux-là, il se peut qu'Allah donne le pardon.	Ba mu des ña néew doole: ci góor ñi, ak ci jigéen ñi, ak xale yi ci ñàkk pexe, bu ñu gindikoo [ba genn màkka] Ñooña xéy-na Yàlla jéggal leen.	0.330152
Allah est Clément et Pardonneur.	Yàlla Kuy baale la, di jéggale.	0.277778
Et quiconque émigre dans le sentier d'Allah trouvera sur terre maints refuges et abondance.	Ku gàddaay ngir Yàlla, fu mu mëna jëm, dana fa fekk delluwaay yu bari ak ug yaatal.	0.251471
Et quiconque sort de sa maison, émigrant vers Allah et Son messager, et que la mort atteint, sa récompense incombe à Allah.	Ku génn këram, di gàddaay ngir Yàlla ak ub Yonentam, ba dee dab ko, kooku peyam Yàlla warlul na ko ko.	0.227711
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.283333
Et quand vous parcourez la terre, ce n'est pas un péché pour vous de raccourcir la Salat, si vous craignez que les mécréants ne vous mettent à l'épreuve, car les mécréants demeurent pour vous un ennemi déclaré.	Bu ngeen di tukki ci réew yi, aayul ci yéen ngeen wàññi ci julli yi, bu ngeen ragalee yéefër yi fitnaal leen, yéefër yi seeni noon lañu yu bir.	0.147414
Et lorsque tu (Muhammad) te trouves parmi eux, et que tu les diriges dans la Salat, qu'un groupe d'entre eux se mette debout en ta compagnie, en gardant leurs armes.	Boo nekkee [Muxammad] ci seen biir, te nga jiite leen ci julli, na benn kurél ci ñoom ànd ak yaw, na beneen kurél ba jël seeni ngànnaay.	0.336873
Puis lorsqu'ils ont terminé la prosternation, qu'ils passent derrière vous et que vienne l'autre groupe, ceux qui n'ont pas encore célébré la Salat.	Bu ñu sujjóotee ñu nekk ca ginnaaw ñay julli, kurél boobu julliwul woon ñëw [bu bu jëkk ba noppee] julli ànd ak Yaw.	0.198947
A ceux-ci alors d'accomplir la Salat avec toi, prenant leurs précautions et leurs armes.	Nañu fogu te jël seeni ngànnaay. yéefër yaa ngi ne siiw ngeen sàggane seeni ngànnaay ak seeni yóbbal, ba ñu song leen menn cong mu tar.	0.161842
Les mécréants aimeraient vous voir négliger vos armes et vos bagages, afin de tomber sur vous en une seule masse.	Aayul ci yéen su amee lu leen lor ci taw walla ngeen wopp, ngeen tëral seeni ngànnaay te fogu Yàlla xaaroo na yée far yi mbugal muy doyadale [toroxale].	0.205263
Vous ne commettez aucun péché si, incommodés par la pluie ou malades, vous déposez vos armes; cependant prenez garde.	Bu julli ga sottee, tudduleen Yàlla ci taxawaay ak ci toogaay, ak bu ngeen tëddee.	0.165217
Certes, Allah a préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.	Te bu ngeen nekkee ci kóolute, nangeen taxawal julli.	0.215217
Quand vous avez accompli la Salat, invoquez le nom d'Allah, debout, assis ou couchés sur vos côtés.	Julli kat, doon na lu ñu sàkkal ay waxtu ci kaw jullit ñi.	0.0638298
Ne faiblissez pas dans la poursuite du peuple [ennemi].	Buleen yaanaani ci am cong.	0
Si vous souffrez, lui aussi souffre comme vous souffrez, tandis que vous espérez d'Allah ce qu'il n'espère pas.	Bu ngeen di metitlu [ci ay jam-jam], ñoom it am nañu metit ni yéen, te yéen yaakaar ngeen ci Yàlla loo xam ne yaakaaruñu ko ñoom.	0.268421
Allah est Omniscient et Sage.	Te Yàlla Ku Xam la te Xereñ.	0.26087
Nous avons fait descendre vers toi le Livre avec la vérité, pour que tu juges entre les gens. selon ce qu'Allah t'a appris.	Wàcce Nañu ci Yaw Téere ba ci dëgg, ngir nga àtte diggante nit ñi ni la ko Yàlla xamalee.	0.325
Et ne te fais pas l'avocat des traîtres.	Bul doon kuy layal wurujkat ya.	0.222222
Et implore d'Allah le pardon car Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.	Jéggalul Yàlla, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.186
Et ne dispute pas en faveur de ceux qui se trahissent eux-mêmes.	Bul dàggasanteek ñiy wuruj seen bopp.	0.109091
Allah vraiment, n'aime pas le traître et le pécheur.	Yàlla safoowul ku di wurujkat di bàkkaarkat.	0.253846
Ils cherchent à se cacher des gens, mais ils ne cherchent pas à se cacher d'Allah.	Nëbbu nañu nit ñi, waaye mënuñoo nëbbu Yàlla.	0.0769231
Or, Il est avec eux quand ils tiennent la nuit des paroles qu'Il (Allah) n'agrée pas.	Ndax mook ñooma nekkoon bañuy fanaanoo ay wax yu ko neexul.	0.174
Et Allah ne cesse de cerner (par Sa science) ce qu'ils font.	Lañu doon def, Yàlla péeg na ko [ci xam-xam].	0.205263
Voilà les gens en faveur desquels vous disputez dans la vie présente.	Yéena ngi noonu di layal ñooñu ci dundug àddina bi.	0.188372
Mais qui va disputer pour eux devant Allah au Jour de la Résurrection ?	Waaye ana kan moo leen di layal ca Bis-pénc ba ?	0.396154
Ou bien qui sera leur protecteur ?	Walla ana kan mooy doon seen wéeruwaay ?	0.623276
Quiconque agit mal ou fait du tort à lui-même, puis aussitôt implore d'Allah le pardon, trouvera Allah Pardonneur et Miséricordieux.	Képp ku def ñaawtéef mbaa mu tooñ boppam, gaaw jéggalu Yàlla, dana fekk di Jéggalaakoon, di Jaglewaakoon.	0.22
Quiconque acquiert un péché, ne l'acquiert que contre lui-même.	Ku fàggu bàkkaar, defu ko kenn kudul boppam.	0.157895
Et Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, di Ku xereñ.	0.25
Et quiconque acquiert une faute ou un péché puis en accuse un innocent, se rend coupable alors d'une injustice et d'un péché manifeste.	Ku def ñaawtéef walla bàkkaar ba noppi jii ñ ko ku ca set wecc, kooka yenu ma duur ak bàkkaar bu bari.	0.182927
Et n'eût été la grâce d'Allah sur toi (Muhammad) et Sa miséricorde, une partie d'entre eux t'aurait bien volontiers égaré.	Bu dul woon teraanga Yàlla ak yërmaandeem ci yaw, kon ab kurél ci ñoom danañu ittewoo sànk la.	0.2
Mais ils n'égarent qu'eux-mêmes, et ne peuvent en rien te nuire.	Waaye sànkuñu kenn kudul seen bopp, loruñu la ci dara.	0.241304
Allah a fait descendre sur toi le Livre et la Sagesse, et t'a enseigné ce que tu ne savais pas.	Te Yàlla wàcce na ci yaw Téere ba ak xam-xamu ràññee [xereñ], te xamal na la loo xamul woon.	0.442
Et la grâce d'Allah sur toi est immense.	Te xéewali Yàlla ci yaw rëy na.	0.207692
Il n'y a rien de bon dans la plus grande partie de leurs conversations secrètes, sauf si l'un d'eux ordonne une charité, une bonne action, ou une conciliation entre les gens.	Lu bari ca la ñuy déeyoo lu baax nekku ca, ludul ci waxi kuy digle sarax, walla njekk, walla jubale ci diggante nit ñi.	0.271546
Et quiconque le fait, cherchant l'agrément d'Allah, à celui-là Nous donnerons bientôt une récompense énorme.	Ku def loolu, di sàkku ngërëmul Yàlla, Dana ñu ko jox [ëllëg] pey gu màgg.	0.132787
Et quiconque fait scission d'avec le Messager, après que le droit chemin lui est apparu et suit un sentier autre que celui des croyants, alors Nous le laisserons comme il s'est détourné, et le brûlerons dans l'Enfer.	Képp ku juuyoo ak Yonent ba gannaaw ba njub ga feesee ci moom, muy topp lu wuuteek yoonu jullit ña, Danañu ko méngaleek la mu méngool, te séndal ko Safara.	0.172441
Et quelle mauvaise destination !	Ndaw delluwaay bu bon !	0.665
Certes, Allah ne pardonne pas qu'on Lui donne des associés.	Yàlla du baale ku Ko bokkaale.	0.0115385
A part cela, Il pardonne à qui Il veut.	Wa aye ludul loolu Dana ko baale ku Ko neex.	0.2625
Quiconque donne des associés à Allah s'égare, très loin dans l'égarement.	Te képp kuy bokkaale Yàlla, réer na réer gu sori.	0.131707
Allah l'a (le Diable) maudit et celui-ci a dit: " Certainement, je saisirai parmi Tes serviteurs, une partie déterminée.	Yàlla rëbb na ko ca la mu wax moom [Séytaane], ne: " Fàwwu danaa jël ci say jaam ab cër bu takku " .	0.353846
Certes, je ne manquerai pas de les égarer, je leur donnerai de faux espoirs, je leur commanderai, et ils fendront les oreilles aux bestiaux; je leur commanderai, et ils altéreront la création d'Allah.	Mu waxaat [moom Séytaane]: " Waat naa ne danaa leen réeral, danaa leen nax ca la ñuy xemmem, danaa leen digal ñu dog noppi jur gi, danaa leen sant ñu soppi ni Yàlla bindee [bindeef yi].	0.440709
Et quiconque prend le Diable pour allié au lieu d'Allah, sera, certes, voué à une perte évidente.	Ku bàyyi Yàlla, jàppe Séytaane muy kilifaam, yàqule na yàqule gu bir.	0.183051
Il leur fait des promesses et leur donne de faux espoirs.	Danaleen dig, xemmemlu leen.	0.0461538
Et le Diable ne leur fait que des promesses trompeuses.	Te Séytaane du dige ludul ay wor.	0.0964286
Voilà ceux dont le refuge est l'Enfer.	Ñooñu seeni dëkkuwaay mooy Safara.	0.280645
Et ils ne trouveront aucun moyen d'y échapper !	Te kenn duleen ca musal !	0.457143
Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres.	Ñi gëm te jëf aw yiw.	-0.176471
Nous les ferons entrer bientôt aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.	Danañu leen dugal Àjjana yu ay dex di daw ci suufam, dañu fay béel ba fàwwu.	0.135484
Promesse d'Allah en vérité.	Digeb Yàlla lu dëggu la.	0.242857
Et qui est plus véridique qu'Allah en parole ?	Te sax, ana kan moo gëna dëggu ay wax Yàlla ?	0.575
Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des gens du Livre.	Mbir ma ajuwul ci seeni mébét walla ci mébétu ña jotoon Téere.	0.237209
Quiconque fait un mal sera rétribué pour cela, et ne trouvera en sa faveur, hors d'Allah, ni allié ni secoureur.	Waaye ku def ñaawt éef, jot peyam, kenn du ko mëna amal kilifa gu ko yiir mbaa mu ko mëna dimbali ginnaaw bu ca Yàlla génnee.	0.27766
Et quiconque, homme ou femme, fait de bonnes oeuvres, tout en étant croyant, les voilà ceux qui entreront au Paradis; et on ne leur fera aucune injustice, fût-ce d'un creux de noyau de datte.	Ku jëf, jëf ju bokk ci aw yiw, di góor mbaa muy jigéen, te di ab jullit, ñooña danañu dugg Àjjana; te kenn duleen ca tooñ [ba waññil leen] lu toll ni mboxosu xooxu tàndarma.	0.259286
Qui est meilleur en religion que celui qui soumet à Allah son être, tout en se conformant à la Loi révélée et suivant la religion d'Abraham, homme de droiture ?	Ana ku gëna rafet diine ku jubale boppam Yàlla, te di kuy rafetal [jëfam], tey roy diiney Ibraayma cig wéetal Yàlla ?	0.322187
Et Allah avait pris Abraham pour ami privilégié.	Te Yàlla Moom jàppe na Ibraayma soppeem.	0.24
C'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Yàllaa moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.0972973
Et Allah embrasse toute chose (de Sa science et de Sa puissance).	Te Yàlla lépp la peeg.	-0.268421
Et ils te consultent à propos de ce qui a été décrété au sujet des femmes.	Ña nga lay laaj nga ubbee leen ci jigéen ñi.	0.1
Dis: " Allah vous donne Son décret là-dessus, en plus de ce qui vous est récité dans le Livre, au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur a été prescrit, et que vous désirez épouser, et au sujet des mineurs encore d'âge faible " .	Neel: " Yàlla Danaleen ubbee ci ñoom, ak lañu leen jàngal ca Téere ba [di leeral lu jëm ci] jirim yu jigéen yi nga xam ne joxooleen leen lañu digle ci ñoom, te ngeen xemmem takk le en, [ak leeral lu jëm ca] ñu néew doole ña ci xale yi " .	0.571277
Vous devez agir avec équité envers les orphelins.	[Ak di leen digal] ngeen taxawu jirim ci ag maandute.	0.286047
Et de tout ce que vous faites de bien, Allah en est, certes, Omniscient.	Lu ngeen ca def ci ñoom ci lu baax, Yàlla xam na ko.	0.160976
Mais si vous agissez en bien et vous êtes pieux, Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Bu ku jigéen ragalee ci jëkkëram naqar walla mu foñ ko, aayul ñu yéwénoo ñoom ñaar, ba juboo ci lenn, ndaxte yéwénoo moo gën, te bakkan dafa gaawa jeng jëm ci nay.	0.18
Vous ne pourrez jamais être équitable entre vos femmes, même si vous en êtes soucieux.	Waaye bu ngeen rafatalee te ragal Yàlla, Yàlla ku deñ-kumpa la ci seeni jëf.	0.257812
Ne vous penchez pas tout à fait vers l'une d'elles, au point de laisser l'autre comme en suspens.	Dungeen mënaa maandu mukk ci diggante jigéen ñi, doonte xér ngeen ci yemale leen.	0.247826
Mais si vous vous réconciliez et vous êtes pieux, donc Allah est certes Pardonneur et Miséricordieux.	Waaye, bu leen jeng, jeng gu jéggi dayo ba tax ngeen bàyyi kenn ci ñoom ba mu mel ni ku ñu aj.	0.247297
Si les deux se séparent, Allah de par Sa largesse, accordera à chacun d'eux un autre destin.	Waaye, bu ngeen yéwénalee sellal te ragal Yàlla, Yàlla di ab Jéggalaakoon di ab Jaglewaakoon.	0.288312
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. "	Bu ñu tàggoo [jëkkër ak jabar], Yàlla dana woomal ku ca nekk ci ag yaatalam.	0.279661
Et Allah se suffit à Lui-même et Il est digne de louange.	Te bu ngeen weddee, nangeen xam ne Yàllaa mo om li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.185106
A Allah seul appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Yàlla Ku woomal la te yayoo cant.	0.353571
Et Allah suffit pour s'occuper de tout.	Te it, li nekk ci asamaan yeek suuf, Yàlla doy na ci te mat na sëkk Kilifa.	0.0705882
S'il voulait, il vous ferait disparaître, ô gens, et en ferait venir d'autres.	Bu ko sooboon Mu jële leen fi, yéen nit ñi, indi fi ñeneen.	0.18125
Car Allah en est très capable.	Te loolu, Yàlla mën na ko.	0.245455
Quiconque désire la récompense d'ici-bas, c'est auprès d'Allah qu'est la récompense d'ici-bas tout comme celle de l'au-delà.	Koo xam ne yoolu àddina bi la bëgg, [na xam ne] Yàlla amna lu mu yoole ci àddina ak ca àllaaxira.	0.347436
Observez strictement la justice et soyez des témoins (véridiques) comme Allah l'ordonne, fût-ce contre vous mêmes, contre vos père et mère ou proches parents.	Taxawleen temm ci maandute, di seede ngir Yàlla doonte seede soosu [lu naqari la] luy dal ci se en kaw, walla ci seeni waajur, walla ci kaw seeni njaboot, walla seeni jegeñaale.	0.275735
Ne suivez donc pas les passions, afin de ne pas dévier de la justice.	Bu ngeen jéggalee [seede] walla ngeen dëddu baña seede, xamleen ne Yàlla Ku deñ-kumpa la ci li ngeen def.	0.536842
Soyez fermes en votre foi en Allah, en Son messager, au Livre qu'il a fait descendre sur Son messager, et au Livre qu'il a fait descendre avant.	Képp ku weddi Yàlla, aki Malaakaam, ak Yonentam, ak Bis-pénc ba, réer na réer gu sori [dë gg].	0.142308
Quiconque ne croit pas en Allah, en Ses anges, en Ses Livres, en Ses messagers et au Jour dernier, s'égare, loin dans l'égarement.	Ña nga xam ne dañoo gëm ba noppi weddi, daldi gëm, weddiwaat, seenug weddi di gëna tar, Yàlla duleen jéggal, te it duleen gindi teg leen ci yoon wu leer wa.	0.375459
Ceux qui ont cru, puis sont devenus mécréants, puis ont cru de nouveau, ensuite sont redevenus mécréants, et n'ont fait que croître en mécréance, Allah ne leur pardonnera pas, ni les guidera vers un chemin (droit).	Bégalal [xamalal] naaféq ya ci ne am nañu mbugal mu metti, ña jàppe yéefër ya ay xarit, bàyyi fa jullit ña, ndax nee dañuy sàkku ci ñoom teraanga, te moone teraanga jéppa ngi ca Yàlla.	0.325717
Annonce aux hypocrites qu'il y a pour eux un châtiment douloureux, ceux qui prennent pour alliés des mécréants au lieu des croyants, est-ce la puissance qu'ils recherchent auprès d'eux ?	Te wàcceel na leen ca Téere ba, xamal leen ne: bu ngeen déggee ay nit ñuy weddi aka ñaawal [yéjji] ndigali Yàlla yi, buleen toog ak ñay def loolu ba bañuy xuus ci weneen waxtaan.	0.273103
(En vérité) la puissance appartient entièrement à Allah.	Lu ko moy dangeen di mel ni ñoom [cig weddi].	0.194595
Allah rassemblera, certes, les hypocrites et les mécréants, tous, dans l'Enfer.	Yàlla Kuy dajale la naaféq yaak yéefër ya ñoom ñépp ca biir Safara.	0.225
Ils restent dans l'expectative à votre égard; si une victoire vous vient de la part d'Allah, ils disent: " N'étions-nous pas avec vous ? " ; et s'il en revient un avantage aux mécréants. ils leur disent: " Est-ce que nous n'avons pas mis la main sur vous pour vous soustraire aux croyants ? "	Ña nga xam ne ñanga téyandi seen bopp ci yéen; su leen Yàlla joxee ndam, ñu gaaw ne: " Ndax ànduñu woon ak yéen ? " ; bu yéefër yi amee cër ci ndam, ñu neleen: " Xanaa du ñoo leen doon song [yéen yéefër yi] te ñu fegal leen jullit ñi ? " .	0.589516
Eh bien, Allah jugera entre vous au Jour de la Résurrection.	Yàlla Dana àtte seen diggante Bis-pénc ba.	0.186486
Et jamais Allah ne donnera une voie aux mécréants contre les croyants.	Te du jox yéefër yi ndam ci kaw jullit ñi.	0.0705882
Les hypocrites cherchent à tromper Allah, mais Allah retourne leur tromperie (contre eux-mêmes).	Naaféq ya dañuy jéema nax Yàlla, te fekk Yàlla Danaleen juuy.	0.109615
Et lorsqu'ils se lèvent pour la Salat, ils se lèvent avec paresse et par ostentation envers les gens.	Te bu ñu taxawalee julli, taxaw ci tàyyeel, di ngistal ci bëti nit ñi.	0.160345
A peine invoquent-ils Allah.	Te duñu tudd [fàttaliku Yàlla] ludul ñu néew ci ñoom.	0.0807692
Ils sont indécis (entre les croyants et les mécréants) n'appartenant ni aux uns ni aux autres.	Ñuy deŋŋi-deŋŋi ci diggante yooyu, féetewuñu ci ñii, féetewuñu ca ñaa.	0.206557
Ne prenez pas pour alliés les mécréants au lieu des croyants.	Buleen jàppe yéefër yi ay xarit bàyyi jullit ña.	0.219512
Voudriez-vous donner à Allah une preuve évidente contre vous ?	Ndax dangeen bëgga jox Yàlla lay wu jub ci seen kaw ?	0.495983
Les hypocrites seront, certes, au plus bas fond du Feu, et tu ne leur trouveras jamais de secoureur, sauf ceux qui se repentent, s'amendent, s'attachent fermement à Allah, et Lui vouent une foi exclusive.	Naaféq yaa nga ca dëru ya gëna suufe ca Safara, te kenn duleen dimbali, ba mu des ña tuub, réccu, te sellal [yéwénal], jubbantiku te tënku ci Yàlla te sellal seenug jaamu Yàlla.	0.246575
Ceux-là seront avec les croyants.	Ñooña, ñook jullit ñee ànd.	0.225
Pourquoi Allah vous infligerait-il un châtiment si vous êtes reconnaissants et croyants ?	Bu ngeen dee sant Yàlla te gëm ko, Yàlla di Kuy nangug cant, di Ku xam lépp nag.	0.234375
Allah est Reconnaissant et Omniscient.	Yàlla bëggul ku fésal wax ju ñaaw, ndegam nekkul ku ñu tooñ.	0.171429
Et Allah est Audient et Omniscient.	Yàlla Kuy dégg la, Ku xam lépp.	0.242308
Que vous fassiez du bien, ouvertement ou en cachette, ou bien que vous pardonniez un mal, Allah est Pardonneur et Omnipotent.	Bu ngeen fésalee yiw, walla ngeen nëbb ko, walla ngeen baale lu bon, Yàlla kuy baale la te Ku am kàttan la.	0.234483
Ceux qui ne croient pas en Allah et en Ses messagers, et qui veulent faire distinction entre Allah et Ses messagers et qui disent: " Nous croyons en certains d'entre eux mais ne croyons pas en d'autres " , et qui veulent prendre un chemin intermédiaire (entre la foi et la mécréance), les voilà les vrais mécréants !	Ña weddi Yàlla aki Yonentam, te bëgga téqale Yàlla aki Yonentam, te naan: " Gëm nañu ñenn ña, weddi ñenn ña [ca Yonentam ya] " , tey jéema am ca yoon wa nekk ca diggante weddeek ngëm, ñooña ñooy dëgg-dëggi yéefër !	0.430794
Et Nous avons préparé pour les mécréants un châtiment avilissant.	Te Danañu xaaroo yéefër yi mbugal mu leen di toroxal.	0.22
Et ceux qui croient en Allah et en Ses messagers et qui ne font de différence entre ces derniers, voilà ceux à qui Il donnera leurs récompenses.	Waaye ña gëm Yàlla aki Yonentam te xàjjalewuñu kenn ci ñoom, ñooña gaay Danañu leen jox seen pey.	0.159259
Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Te Yàlla Jéggaleekoon la, Jaglewaakoon la.	0.3
Les gens du Livre te demandent de leur faire descendre du ciel un Livre.	Ña jotoon ab Téere, ñangay laaj, bëgg nga wàcce ca ñoom ab Téere bu bawoo asamaan.	0.26
Ils ont déjà demandé à Moïse quelque chose de bien plus grave quand ils dirent: " Fais-nous voir Allah à découvert ! "	Waaye ñoom sax laajoon nañu Muusaa lu gëna rëy loolu, ndax dañu ne ko: " Won ñu Yàlla ñu janook Moom ! " .	0.628571
Alors la foudre les frappa pour leur tort.	Dënnu ga fàdd leen ngir seen bàkkaar bo obu.	0.291667
(Nous les avons maudits) à cause de leur rupture de l'engagement, leur mécréance aux révélations d'Allah, leur meurtre injustifié des prophètes, et leur parole: " Nos coeurs sont (enveloppés) et imperméables " .	Ci sababu firig seen kóllare ak seen weddi kàdduy Yàlla ya, ak rey ga ñu rey Yonent ya ci ludul dëgg, ak la ñuy wax naan: " Suñuy xel muuru na " .	0.395141
Et réalité, c'est Allah qui a scellé leurs coeurs à cause de leur mécréance, car ils ne croyaient que très peu.	Li am kay moo di Yàllaa fatt seeni xol ci sababus seenug lañu weddi, ñu néew ñoo gëm ca ña bokk ca ñoom.	0.26747
Et à cause de leur mécréance et de l'énorme calomnie qu'ils prononcent contre Marie. et à cause leur parole: " Nous avons vraiment tué le Christ, Jésus, fils de Marie, le Messager d'Allah " .	Ak ca sababus lañu weddi, te wax ci Maryaama duur [fen] wu rëy. ak ca lañu wax ne: " ñoo rey Masiixu Iisaa, doomi Maryaama, Yonentub Yàlla ba " .	0.485194
Or, ils ne l'ont ni tué ni crucifié; mais ce n'était qu'un faux semblant !	Te reyuñu ko, daajuñu ko ci ay bant; waaye dañu leen koo nirëleel ñu cay werante !	0.457992
Et ceux qui ont discuté sur son sujet sont vraiment dans l'incertitude: ils n'en ont aucune connaissance certaine, ils ne font que suivre des conjectures et ils ne l'ont certainement pas tué. mais Allah l'a élevé vers Lui.	Wóor na ne ci am lënt lañu nekk ci mbir moomu: amuñu ca benn xam-xam ludul topp seen njort, te nag reyuñu ko de. li am kay mooy Yàllaa ko yékkati jëme ko ca Moom.	0.250775
Et Allah est Puissant et Sage.	Te Yàlla di Ku not lépp, di Ku xereñ.	0.253846
Il n'y aura personne, parmi les gens du Livre, qui n'aura pas foi en lui avant sa mort.	Dana am ñenn ca ña jotu Téere, ñoo xam ne fàwwu danañu ko gëm balaa muy dee [Moom Iisaa doomu Maryaama].	0.240845
Et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux.	Te Bis-pénc ba moom dana nekk seede ci ñoom.	0.210811
C'est à cause des iniquités des Juifs que Nous leur avons rendu illicites les bonnes nourritures qui leur étaient licites, et aussi à cause de ce qu'ils obstruent le sentier d'Allah, (à eux-mêmes et) à beaucoup de monde, et à cause de ce qu'ils prennent des intérêts usuraires - qui leur étaient pourtant interdits - et parce qu'ils mangent illégalement les biens des gens.	Te sababus tooñug Yaxuud ya, araamaloon Nañu ca ñoom yu sell ya daganoon ca ñoom, ak lañu daan férawle ñu bari soril leen diine, ak lañu doon lekk ribaa - te ñu tere woon leen ko - ak di lekk alali nit ña ci neen.	0.181611
A ceux d'entre eux qui sont mécréants Nous avons préparé un châtiment douloureux.	Nañu xam ne ñun Yàlla xaaroo Nañu yéefër ya mbugal mu metti.	0.18
Mais ceux d'entre eux qui sont enracinés dans la connaissance, ainsi que les croyants, (tous) ont foi à ce qu'on a fait descendre sur toi et à ce qu'on a fait descendre avant toi.	Waaye ñay woroomi xam-xam yu xóot ca ñoom ak ña ca gëm, gëm nañu lañu wàcce ci yaw [Muxammad] ak lañu wàcce woon mu jiitu la.	0.163366
Et quant à ceux qui accomplissent la Salat, paient la Zakat et croient en Allah et au Jour dernier, ceux-là Nous leur donnerons une énorme récompense.	Ak ñay taxawal julli ak ñay génne asaka, ak ña gëm Yàlla ak Bis-pénc ba, ñooñee, Danañu leen jox pey gu rëy.	0.170455
Nous t'avons fait une révélation comme Nous fîmes à Noé et aux prophètes après lui.	Sol Nañu [ñun Yàlla] leerug Yonent ci yaw [Muxammad] ni ñu ko sole woon ca [Nóoyin] ak Yonent ya toppoon ca moom.	0.201429
Et Nous avons fait révélation à Abraham, à Ismaël, à Isaac, à Jacob, aux Tribus, à Jésus, à Job, à Jonas, à Aaron et à Salomon, et Nous avons donné le Zabour à David.	Sol Nañu ko Ibraayma ak Ismaayla ak Isaaqa ak Yanqóoba, ak sët ya ak Iisaa, ak Ayuuba, ak Yuunusa, ak xaaruun, ak Suleymaan, te jox Nañu Daawuda ab Téere bu tudd [Sabuur].	0.284328
Et il y a des messagers dont Nous t'avons raconté l'histoire précédemment, et des messagers dont Nous ne t'avons point raconté l'histoire - et Allah a parlé à Moïse de vive voix - en tant que messagers, annonciateurs et avertisseurs, afin qu'après la venue des messagers il n'y eût pour les gens point d'argument devant Allah.	Ak Yonent yoo xam ne nettali woon Nañu leen seeni mbir lu jiitu, ak ñeneen ñu ñu la nettaliwul [seeni mbir] - Te Yàlla wax na ak Muusaa waxante tigi - ñu di ay Yonent yuy bégle ak xuppe ngir nit ñi baña am lay wu mëna yey Yàlla, ginnaaw ba leen Yonent ya xamalee dëgg.	0.429218
Allah est Puissant et Sage.	Yàlla ku am kàttan la, di Ku tedd.	0.25
Mais Allah témoigne de ce qu'Il a fait descendre vers toi, Il l'a fait descendre en toute connaissance.	Waaye Yàlla seede na la Mu wàcce ci Yaw, te ci xam-xam la ko wékk.	0.107547
Et les Anges en témoignent.	Te Malaaka ya it seede nañu.	0.3
Et Allah suffit comme témoin.	Te Yàlla doy na, mat sëkk seede.	0.288462
Ceux qui ne croient pas et qui obstruent le sentier d'Allah, s'égarent certes loin dans l'égarement.	Ña weddi tey féew nit ñi yoo ñu Yàlla, réer nañu réer gu sori.	0.084
Et cela est facile à Allah. ô gens !	Éy yéen nit ñi !	0.430769
Le Messager vous a apporté la vérité de la part de votre Seigneur.	Yonent bi indil na leen dëgg te bawoo fa seen Boroom.	0.225
Ayez la foi, donc, cela vous sera meilleur.	Kon gëmleen, [su ngeen ko defee], moo gën ci yéen de.	0.243243
Et si vous ne croyez pas (qu'importe !), c'est à Allah qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Bu ngeen weddee nag, xamleen ne Moo moom la ca asamaan ya ak suuf si.	0.466071
Le Messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager d'Allah, Sa parole qu'Il envoya à Marie, et un souffle (de vie) venant de Lui.	Ku ñu barkeel ka di Iisaa, doomi Maryaama, doonul ludul Yonentub Yàlla, di kàddoom ga Mu sànni ca Maryaama, di ruu gu tukkee ci Moom.	0.297248
Croyez donc en Allah et en Ses messagers.	Kon gëmleen Yàlla ak Yonentam.	0.211111
Et ne dites pas " Trois " .	Te buleen di wax nit [Yàlla].	0.242857
Cessez !	Bàyyileen wax jooju !	0.8875
Ce sera meilleur pour vous.	Moo gën ci yéen.	0.0857143
Allah n'est qu'un Dieu unique.	Yàlla Moom kenn rekk la.	0.214286
Il est trop glorieux pour avoir un enfant.	Sellam gi jombaate naak Muy am doom.	0.251613
C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre et Allah suffit comme protecteur.	Moom mooy boroom li nekk ci asamaan yeek suuf si, te Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.	0.20597
Jamais le Messie ne trouve indigne d'être un serviteur d'Allah, ni les Anges rapprochés de Lui.	Ku ñu barkeel ka [Iisaa], du jomlu te du jombulu ci nekk jaamab Yàlla, Malaaka ya gëna jegeñ seen Boroom, ñoom it duñu ko jomlu ci jombu koo jaamu.	0.155556
Et ceux qui trouvent indigne de L'adorer et s'enflent d'orgueil, Il les rassemblera tous vers Lui.	Képp ku jomlu ci jomb koo jaamu, Yàlla Danaleen fang ñoom ñépp jëme leen ca Moom.	0.223881
Quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres, Il leur accordera leurs pleines récompenses et y ajoutera le surcroît de Sa grâce.	Ñi gëm nag tey jëf ay yiw, Yàlla Danaleen jox seen pey ba yokkal leen ca ngënéel am.	0.110294
Et quant à ceux qui ont eu la morgue et se sont enflés d'orgueil, Il les châtiera d'un châtiment douloureux.	Waaye ña jomlu tey rëy-rëylu, Danañu leen teg mbugal mu metti.	0.090566
Et ils ne trouveront, pour eux, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur, ô gens !	Te duñu gis [am] keneen kudul Yàlla ku leen di mëna yiir walla dimbali, Éy yéen nit ñi !	0.463235
Certes une preuve évidente vous est venue de la part de votre Seigneur.	Aw lay dikkal na leen wu tukkee ca seen Boroom.	0.138462
Et Nous avons fait descendre vers vous une lumière éclatante.	Te wàcce Nañu ci yéen leer gu ni nàññ.	0.0870968
Alors ceux qui croient en Allah et qui s'attachent à Lui, Il les fera entrer dans une miséricorde venue de Lui, et dans une grâce aussi.	Ña gëm Yàlla te jafandu ci Moom, Danaleen dugal ci yërmaandeem ak ci ngëneel, ci gindi leen, jubale leen ca boppam, teg leen ca yoon wa jub xocc.	0.28125
Et Il les guidera vers Lui dans un chemin droit.	Danañu sàkku ci yaw ubbee [ci mbirum ndono].	0.284211
Et lui, il héritera d'elle en totalité si elle n'a pas d'enfant.	Bu fekkee ne jigéena bàyyi, dee te amul doom, [moom càmmiñ ja] day donn alal ja jépp.	0.211111
Mais s'il a deux soeurs (ou plus), à elles alors les deux tiers de ce qu'il laisse; et s'il a des frères et des soeurs, à un frère alors revient une portion égale à celle de deux soeurs.	Bu fekkee ne ñaari jigéen lañu, dañuy donn ñaari ñeenteeli alal ja mu bàyyi ginnaaw; bu ñu dee ñu góor ak ñu jigéen, na ku góor am cëru ñaari jigéen.	0.228099
Et Allah est Omniscient. ô les croyants !	Éy yéen ñi gëm !	0.292308
Remplissez fidèlement vos engagements.	Nangeen matal pas-pasi kóllare ya.	0.251613
Vous est permise la bête du cheptel, sauf ce qui sera énoncé [comme étant interdit].	Dagan na ci yéen [yàpp] juri kër yi, ginnaaw ya ñu leen limal.	0.182353
Ne vous permettez point la chasse alors que vous êtes en état d'ihram.	Daganul it ya ñu rey te fekk ngeen armal ba noppi.	0.168293
Ne profanez ni les rites du pèlerinage (dans les endroits sacrés) d'Allah, ni le mois sacré, ni les animaux de sacrifice, ni les guirlandes, ni ceux qui se dirigent vers la maison sacrée cherchant de leur Seigneur grâce et agrément.	Buleen ñàkka wormaal màndargay diiney Yàlla, ak weer wa ñu wormaal, ak mala ya nekk ay yool, ak mala ya ñu ràngal, ak ñay aj ca néeg bu ñu wormaal ba ngir sàkku ngëneel ci seen Boroom ak ngërëmam.	0.233962
Une fois désacralisés, vous êtes libres de chasser.	Bu ngeen yéwwikoo, mën ngeena rëbb.	0.164516
Et ne laissez pas la haine pour un peuple qui vous a obstrué la route vers la Mosquée sacrée vous inciter à transgresser.	Te mbañeeli nit ña leen te re woon jëm ca jàkka jañu wormaal, bumu tax ngeen di jéggi dayo.	0.194595
Entraidez-vous dans l'accomplissement des bonnes oeuvres et de la piété et ne vous entraidez pas dans le péché et la transgression.	Nangeen di dimbalante ci ag mbaax ak ragal Yàlla te buleen dimbalante jëm ci bàkkaar ak noonoo.	0.18
Et craignez Allah, car Allah est, certes, dur en punition !	Te nangeen ragal Yàlla, Yàlla dey Ku tar mbugal la !	0.501163
Vous sont interdits la bête trouvée morte, le sang, la chair de porc, ce sur quoi on a invoqué un autre nom que celui d'Allah, la bête étouffée, la bête assommée ou morte d'une chute ou morte d'un coup de corne, et celle qu'une bête féroce a dévorée - sauf celle que vous égorgez avant qu'elle ne soit morte -.	Araam na ci yéen mala yu médd, ak deret, ak yàppu mbaam-xuux ak lañu rey tudd ca kudul Yàlla, ak mala mu wékku, ak bu ñu dóor ba mu dee, ak bu mbartal daanu, ak bu ñu jam béjjan, ak bu rabu àll am lu mu ca lekk - ludul la ngeen reendi -.	0.354988
(Vous sont interdits aussi la bête) qu'on a immolée sur les pierres dressées, ainsi que de procéder au partage par tirage au sort au moyen de flèches.	(Terees na it) bu ñu reendi ci ay xërëm, ngeen di séd dalee ci wantaleb gisaane.	0.0318182
Car cela est perversité.	Lu génn diine la.	0.16
Aujourd'hui, les mécréants désespèrent (de vous détourner) de votre religion: ne les craignez donc pas et craignez-Moi.	Tey jii, ña weddi naagu nañu ci seen diine: buleen leen ragal, ragal-leen Ma.	0.12
Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait.	Bis-pénc niki tey, matalal Naa leen seen diine, te xëpp naa leen Samay xéewal.	0.25
Et J'agrée l'Islam comme religion pour vous.	Gërëm naa ci yéen Lislaam mu di seen diine.	0.275
Si quelqu'un est contraint par la faim, sans inclination vers le péché, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Koo xam ne dafa loru ci jamonoy xiif, te du dafa sóobu ci bàkkaar, Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la.	0.446667
Ils t'interrogent sur ce qui leur permis.	Ñanga lay laaj lan moo dagan ci ñoom.	0.251613
Dis: " Vous sont permises les bonnes nourritures, ainsi que ce que capturent les carnassiers que vous avez dressés, en leur apprenant ce qu'Allah vous a appris.	Neel: " Yu sell ya ñoo dagan ci yéen, ak la leen seen rëbbukaay yi ngeen yore indil, yu deme ni xaj, na leen ko Yàlla jàngale.	0.306153
Mangez donc de ce qu'elles capturent pour vous et prononcez dessus le nom d'Allah.	Mën ngeena lekk ca lañu leen jàppale te nangeen ca tudd turu Yàlla.	0.225
Et craignez Allah.	Te nangeen ragal Yàlla.	0.229412
Car Allah est, certes, prompt dans les comptes. "	Yàlla Ku gaaw la ci natt jëf yi. "	0.433333
Vous sont permises, aujourd'hui, les bonnes nourritures.	Bis niki tey, dagan na ci yéen [ñam] yu sell ya.	0.207692
Vous est permise la nourriture des gens du Livre, et votre propre nourriture leur est permise.	Àtteb ñamu ña jotoon Téere dagan na leen, te seeni ñam yéen, dagan ca ñoom.	0.212903
(Vous sont permises) les femmes vertueuses d'entre les croyantes, et les femmes vertueuses d'entre les gens qui ont reçu le Livre avant vous, si vous leur donnez leur mahr, avec contrat de mariage, non en débauchés ni en preneurs d'amantes.	Te it gor ñu jigéen ña yéwén ci jullit ñi, ak jigéen ña di ay gor, yiw ca ña leen jëkka jot Téere [dagan na ngeen sëy ak ñoom], ginnaaw ba ngeen joxee seen can ngir sëy mu bañ di njaaloo, ngeen bañ leena jàppe it ay coro.	0.253714
Lorsque vous vous levez pour la Salat, lavez vos visages et vos mains jusqu'aux coudes; passez les mains mouillées sur vos têtes; et lavez-vous les pieds jusqu'aux chevilles.	Bu ngeen jógee jëm ci julli, nangeen raxas seeni xar-kanam ak seeni yoxo ba ca seeni conc; te nangeen laal [raay - masaa] seen bopp; nangeen raxas it seeni tànk ba ca ñaari dojor ya.	0.297973
Et si vous êtes pollués " junub " , alors purifiez-vous (par un bain); mais si vous êtes malades, ou en voyage, ou si l'un de vous revient du lieu ou' il a fait ses besoins ou si vous avez touché aux femmes et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à la terre pure, passez-en sur vos visages et vos mains.	Waaye bu ngeen jógee ci joteg sëy, nangeen sangu; bu ngeen woppee mbaa ngeen nekk ci tukki, mbaa kenn ci yéen jóge ci wanag wa, mbaa ngeen bànneexu ci jigéen te amuleen ndox, nangeen tiim ci pàkk bu laab, ngeen raay seen xar-kanam ak seeni yoxo.	0.223881
Allah ne veut pas vous imposer quelque gêne, mais Il veut vous purifier et parfaire sur vous Son bienfait.	Yàlla nammuleena teg aw tiis, waaye dafa leena bëgga laabal te matal xéewalam ci yéen ndax xéy-na ngeen sant Ko.	0.283146
Et rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, ainsi que l'alliance qu'Il a conclue avec vous, quand vous avez dit: " Nous avons entendu et nous avons obéi " .	Fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ak kóllare ya ngeen fasanteek Moom ba ngeen nee: " Dégg nañu te nangu nanu " .	0.574462
Et craignez Allah.	Te nangeen ragal Yàlla.	0.229412
Soyez stricts (dans vos devoirs) envers Allah et (soyez) des témoins équitables.	Nangeen nekk ñu taxaw temm ngir Yàlla, di ay seede cig maandute.	0.211111
Et que la haine pour un peuple ne vous incite pas à être injuste.	Te mbañeel gu ngeen bañ aw nit, bumu xiir kenn ci ñàkka maandu.	0.294231
Pratiquez l'équité: cela est plus proche de la piété.	Nangeen maandu: moo gëna jege ragal Yàlla.	0.227027
Et craignez Allah.	Te Yàlla Ku ràññee li ngeen di def la.	0.0529412
Car Allah est certes Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla dig na ñi gëm tey jëf lu jiw [farataak sunna] xéewal ak pey gu rëy.	0.3
Quant à ceux qui ne croient pas et traitent de mensonge Nos preuves, ceux-là sont des gens de l'Enfer. ô les croyants !	Ña nga xam ne weddi nañu te jàppe Suñuy tegtal ay fen, ñooña ñooy waa Safara.	0.309804
Rappelez-vous le bienfait d'Allah à votre égard, le jour où un groupe d'ennemis s'apprêtait à porter la main sur vous (en vue de vous attaquer) et qu'Il repoussa leur tentative.	Yéen ñi gëm, fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ba mu amee kurél bu nammoona dal ci seen kaw te Ma fegal leen loxoy noon ya.	0.166019
Et craignez Allah.	Ragal-leen Yàlla.	0.3
C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance.	Ñi gëm nag, ci Yàlla doŋŋ lañu wara sukkandiku.	0.195
Et Allah dit: " Je suis avec vous, pourvu que vous accomplissiez la Salat, acquittiez la Zakat, croyiez en Mes messagers, les aidiez et fassiez à Allah un bon prêt.	Yàlla neleen: " Maak yéeena ànd, bu ngeen di taxawal jullli [fonku ko], di génne asaka, te gëm Samay Yonent, di leen dimbali tey lebal Yàlla [ci seeni alal].	0.386154
Alors, certes, J'effacerai vos méfaits, et vous ferai entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux.	Bor bu rafet danaleen jéggal seeni bàkkaar [ñaawtéef ], dugal leen Àjjana yoo xam ne ay dex ay daw ci suufam.	0.283333
Et quiconque parmi vous, après cela, mécroît, s'égare certes du droit chemin " !	Ku weddi ginnaaw loolu te bokk ci yéen, [na xam ne] réere na yoon wu jub wa " !	0.670968
Et puis, à cause de leur violation de l'engagement, Nous les avons maudits et endurci leurs coeurs: ils détournent les paroles de leur sens et oublient une partie de ce qui leur a été rappelé.	Ci sababus firi ga ñu firi kóllare ga, lañu leen rëbbe [ñun Yàlla], def seeni xol wow koŋŋ: dañuy toxal baat [maa naa ya] jële ko fa mu tëddoon, boole ca fàtte as lëf ca lañu leen waare woon.	0.29026
Tu ne cesseras de découvrir leur trahison, sauf d'un petit nombre d'entre eux.	Te foo toll di gis ci ñoom ay wor, ludul ci lu néew ca ñoom.	0.17234
Pardonne-leur donc et oublie [leurs fautes].	Nanga leen jéggal te jéllale.	0.138462
Car Allah aime, certes, les bienfaisants.	Yàlla safoo na ñay rafetal.	0.1375
Et de ceux qui disent: " Nous sommes chrétiens " , Nous avons pris leur engagement.	Ña def seen bopp ay [nasraan] it, fasante woon Nañu kóllare ak ñoom.	0.236842
Mais ils ont oublié une partie de ce qui leur a été rappelé.	Ñoom fàtte nañu as lëf ca lañu leen waare woon, tax ñu tàbbaal seen diggante noonoo ak mbañeel guy wéy ba Bis-pénc ba.	0.00612245
Nous avons donc suscité entre eux l'inimitié et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection.	Yàlla danaleen xala xabaar lañu daan def.	-0.0416667
Et Allah les informera de ce qu'ils faisaient. ô gens du Livre !	Éy yéen ñon-téere !	0.264706
Notre Messager (Muhammad) vous est certes venu, vous exposant beaucoup de ce que vous cachiez du Livre, et passant sur bien d'autres choses !	Sunub Yonent dikk na ci yéen, leeral na leen lu ba ri ci la ngeen nëbboon ca Téere ba, te muy jéllale itam lu bari !	0.331957
Une lumière et un Livre explicite vous sont certes venus d'Allah !	Téere bu jóge ca Yàlla dikkal na leen, di leer guy leeral !	0.480769
Par ceci (le Coran), Allah guide aux chemins du salut ceux qui cherchent Son agrément.	Yàlla dana ca gindi képp ku topp ndigalam, muy yoonu jàmm.	0.153061
Et Il les fait sortir des ténèbres à la lumière par Sa grâce.	Te Danaleen génne cig lëndëm, tàbbal leen cig leer bu Ko soobee.	0.276
Et Il les guide vers un chemin droit.	Te teg leen ci yoon wu jub xocc wa.	0.267857
Certes sont mécréants ceux qui disent: " Allah, c'est le Messie, fils de Marie ! " . - Dis: " Qui donc détient quelque chose d'Allah, s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mère et tous ceux qui sont sur la terre ?	Ña wax ne: " Ka ñu barkeel, doomi Maryaama, mooy Yàlla ! " weddi nañu Yàlla. - Neel: " Ana kan moo mënal Yàlla dara, su bëggoona rey ku ñu barkeel ka, doomi Maryaama, ak yaayam ak ñi nekk ci kaw suuf si ñépp ?	0.642509
A Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux " .	Te Yàllaay Boroom asamaan yeek suuf si ak li ci seen diggante " .	0.54717
Il crée ce qu'Il veut.	Moom Yàlla mooy sàkk li ko soob.	0.173684
Et Allah est Omnipotent.	Yàlla amna kàttan ci def lu ne.	0.245455
Les Juifs et les Chrétiens ont dit: " Nous sommes les fils d'Allah et Ses préférés. "	Yaxuud yeek Nasraan yi wax nañu ne: " ñun nooy doomi Yàlla te di ay soppam. "	0.594624
Dis: " Pourquoi donc vous châtie-t-Il pour vos péchés ? "	Neel: " Lu tax mu mbugal leen ci sababus seeni bàkkaar ? "	1.04362
En fait, vous êtes des êtres humains d'entre ceux qu'Il a créés.	Li am kay mooy, yéen, ay nit ngeen ñu bokk ca ña Mu bind.	0.24
Il pardonne à qui Il veut et Il châtie qui Il veut.	Dana baal ku Ko soob, Dana mbugal it ku Ko soob.	0.284615
Et à Allah seul appartient la royauté des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre les deux.	Te Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si ak lu nekk ci seen diggante.	0.195
Notre Messager (Muhammad) est venu pour vous éclairer après une interruption des messagers afin que vous ne disiez pas: " Il ne nous est venu ni annonciateur ni avertisseur " .	Sunub Yonent dikk na ci yéen leeralal leen ginnaaw diir ba dox digganteem ak ka mujja feeñ ngir ngeen baña taafentaloo ne: " Kenn kuy waare walla kuy xamle dikkul fi ñun " .	0.568484
Voilà, certes, que vous est venu un annonciateur et un avertisseur.	Amna ku dikkoon fi yéen kay di xamle aka waare.	0.153846
Et Allah est Omnipotent.	Te Yàlla amna kàttan ci def lu Ko soob.	0.163636
(Souvenez-vous) lorsque Moïse dit à son peuple: " Ô, mon peuple !	(Fàttalikul) ba Muusaa waxee aw nitam, neleen: " Yéen samaw nit !	0.761538
Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, lorsqu'Il a désigné parmi vous des prophètes.	Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi Mu defoon ci yéen, ba Mu defee ci yéen ay Yonent.	0.250746
Et Il a fait de vous des rois.	Def leen ngeen di ay buur.	0.272727
Entrez dans la terre sainte qu'Allah vous prescrite.	Dugguleen ci suuf su sell si leen Yàlla sédde.	0.246154
Et ne revenez point sur vos pas [en refusant de combattre] car vous retourneriez perdants.	Te buleen walbatiku dellu ginnaaw, kon ngeen yàqule.	0.0978261
Ils dirent: " Ô Moïse, il y a là un peuple de géants.	Ñu ne ko: " Yaw Muusaa, [xamal ne] suuf soosu ñu bari doolee fa nekk.	0.414286
Jamais nous n'y entrerons jusqu'à ce qu'ils en sortent.	Te ñun duñu ca mëna dugg mukk li feek génnuñu.	0.221053
S'ils en sortent, alors nous y entrerons " .	Bu ñu génnee nag ñu doora dugg " .	0.788889
Deux hommes d'entre ceux qui craignaient Allah et qui étaient comblés par Lui de bienfaits dirent: " Entrez chez eux par la porte; puis quand vous y serez entrés, vous serez sans doute les dominants.	Ñaari nit, ca ña ragal Yàlla, wax ne Yàlla teral na leen: " Dugguleen ca ñoom, ñu jaare ci buntu bi; bu ngeen jàllee, yéen ay not.	0.232857
Et c'est en Allah qu'il faut avoir confiance, si vous êtes croyants " .	Te ci Yàlla doŋŋ ngeen wara sukkandiku ndegam ñu gëm ngeen " .	0.681513
Il dit: " Seigneur !	Mu ne: " Sam Boroom !	1.3
Je n'ai de pouvoir, vraiment, que sur moi-même et sur mon frère: sépare-nous donc de ce peuple pervers " .	Mënaluma dara kudul man ak sama mbokk [xaaruuna: àtteel suñu diggantek ñiy sàqi ndigal " .	0.605573
Il (Allah) dit: " Eh bien, ce pays leur sera interdit pendant quarante ans, durant lesquels ils erreront sur la terre.	[Boroom bi tontu] ne: " Suuf soosu araam na leen ñeent-fukki at yoo xam ne danañu gëlëm di wëndéelu ci àll bi.	0.406364
Ne te tourmente donc pas pour ce peuple pervers " .	Bul jàq ci mbiru ñiy sàqi ndigal " .	0.765517
Et raconte-leur en toute vérité l'histoire des deux fils d'Adam.	Nettalileen, ci lu dëggu, xibaari ñaari doomi Aadama ya.	0.257143
Les deux offrirent des sacrifices; celui de l'un fut accepté et celui de l'autre ne le fut pas.	Ba ñu sàkkoo yool bu ñu jaamoo Yàlla; te Yàlla nangul kenn ca ñoom ñaar, baña nangul ka ca des.	0.292208
Celui-ci dit: " Je te tuerai sûrement " . "	Ka ñu nangulul wax ne: " Danaa la rey " .	1.09006
Allah n'accepte, dit l'autre, que de la part des pieux " .	Ka ñu nangul ne ko: " Na la wóor yaw it ne, Yàlla ña ko ragal lay nangu seeni jëf " .	0.886058
Si tu étends vers moi ta main pour me tuer, moi, je n'étendrai pas vers toi ma main pour te tuer: car je crains Allah, le Seigneur de l'Univers.	Te boo tàllalee sa loxo di ma rey man dey duma jëme sama loxo ci yaw waxantumalaak di la jéema rey: ndax man Yàlla Miy Boroom mbindeef yi laa ragal.	0.392308
Je veux que tu partes avec le péché de m'avoir tué et avec ton propre péché: alors tu seras du nombre des gens du Feu.	Te sax li ma namm moo di nga yenu sama bàkkaar boole kook sa bos: bu ko defee nga bokk ca waa Safara.	0.24375
Telle est la récompense des injustes.	Te loolu mooy peyug tooñkat ya.	0.233333
Son âme l'incita à tuer son frère.	[Ka ñu nangulul], bakkanam daldi koy xiir ci rey mbokkam.	0.0931034
Il le tua donc et devint ainsi du nombre des perdants.	Mu daldi far bokk ca way-yàqule ña.	0.15
Puis Allah envoya un corbeau qui se mit à gratter la terre pour lui montrer comment ensevelir le cadavre de son frère.	Yàlla daldi yebal baaxoñ buy gas suuf si ngir mu won ko naka lay suturaale néewub mbokkam moomu.	0.2325
Il dit: " Malheur à moi !	[Ba mu gisee baaxoñ ba], mu daldi ne: " Ngalla man !	0.72
Suis-je incapable d'être, comme ce corbeau, à même d'ensevelir le cadavre de mon frère ? "	Ndax damaa yées baax oñ bii ba mënumaa suturaal néewub sama mbokk mi ? " .	0.572941
Il devint alors du nombre de ceux que ronge le remords.	Daldi koy rëccu lool.	-0.126316
C'est pourquoi Nous avons prescrit pour les Enfants d'Israël que quiconque tuerait une personne non coupable d'un meurtre ou d'une corruption sur la terre, c'est comme s'il avait tué tous les hommes.	Ngir loolu, bokkal Nañu ca waa Banii-Israayiila, ne képp ku reyati nit koo xam ne reyul kenn, te deful njaaxum ci kaw suuf si, mel na ni rey na nit ñépp.	0.191129
Et quiconque lui fait don de la vie, c'est comme s'il faisait don de la vie à tous les hommes.	Ku xettali nit, musal ko ci dee, mel na ni ku musal nit ñépp ci dee.	0.177778
En effet Nos messagers sont venus à eux avec les preuves.	Suñuy Yonent dikkal na leen ànd ak lay yu leer nàññ.	0.265116
Et puis voilà, qu'en dépit de cela, beaucoup d'entre eux se mettent à commettre des excès sur la terre.	Ginnaaw loolu, lu bari ci ñoom nekk ay yàqkat ci suuf si [àddina bi].	0.147368
La récompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui s'efforcent de semer la corruption sur la terre, c'est qu'ils soient tués, ou crucifiés, ou que soient coupées leur main et leur jambe opposées, ou qu'ils soient expulsés du pays.	Peyug ñay jéema xeex Yàlla ak Yonentam, tey dox di yàq ci suuf si, [seen àtte] nekkul ludul ñu rey leen, mbaa ñu daaj leen ci ay bant, mbaa ñu dagg seeni yoxo ak seeni tànk cig jàllawle, mbaa ñu génn leen réew ma.	0.224561
Craignez Allah, cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui et luttez pour Sa cause.	Ragal-leen Yàlla, sàkkuleen lu leen di jigeeñal Yàlla te nangeen sonn ci liggéeyal Yàlla.	0.274648
Peut-être serez-vous de ceux qui réussissent !	Ndax Yàlla ngeen texe !	0.485
Si les mécréants possédaient tout ce qui est sur la terre et autant encore, pour se racheter du châtiment du Jour de la Résurrection, on ne l'accepterait pas d'eux.	Ña nga xam ne weddi nañu, bu ñu amoon àddina ak li ci biiram lépp ba dolli ca li na toll, bëgg koo joxe ngir jotoo ko ca mbugalum Bis-pénc ba, kenn duleen ko nangul.	0.388636
Et pour eux il y aura un châtiment douloureux.	Te nag mbugal mu metteey dal ci seen kaw.	0.255882
Ils voudront sortir du Feu, mais ils n'en sortiront point.	Danañu bëgga génn Safara, waaye duñu fa mëna génn.	0.251163
Et ils auront un châtiment permanent.	Am nañu fa mbugal mu sax dàkk.	0.204
Le voleur et la voleuse, à tous deux coupez la main, en punition de ce qu'ils se sont acquis, et comme châtiment de la part d'Allah.	Sàcc bu góor ak sàcc bu jigéen, dogleen seeni yoxo ñoom ñaar muy peyug lañu fàggu, di mbugal mu tukkee ca Yàlla.	0.247826
Allah est Puissant et Sage.	Moom Yàlla Aji-not la, Aji-xereñ la.	0.2
Mais quiconque se repent après son tort et se réforme, Allah accepte son repentir.	Ku tuub ginnaaw ba mu tooñee, te mu sellal jëfam, Yàlla dana ko jéggal.	0.244068
Car, Allah est, certes, Pardonneur et Miséricordieux.	Ndax Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.24
Ne sais-tu pas qu'à Allah appartient la royauté des cieux et de la terre ?	Moo ndax dangaa xamul ne Yàlla Moo moom nguurug asamaan yeek suuf si ?	0.484483
Il châtie qui Il veut et pardonne à qui Il veut.	Dana mbugal ku Ko soob, dana jéggal ku Ko soob.	0.3
Que ne t'affligent point ceux qui concourent en mécréance; parmi ceux qui ont dit: " Nous avons cru " avec leurs bouches sans que leurs coeurs aient jamais cru et parmi les Juifs qui aiment bien écouter le mensonge et écouter d'autres gens qui ne sont jamais venus à toi et qui déforment le sens des mots une fois bien établi.	Bula jëfi ñiy jëkkante di sóobu cig kéefar metti; ci ña nga xam ne danañu wax ci seeni gimiñ ne: " Gëm nañu " , te seeni xol gëmul; ak ca ña nekki yaxuud, di dégluwaakooni fen, di dégluwaakooni ñeneen nit ñoo xam ne ag siwuñu ci yaw, dañuy soppi baat ba jële ko fa mu tëddoon.	0.444453
Ils disent: " Si vous avez reçu ceci, acceptez-le et si vous ne l'avez pas reçu, soyez méfiants " .	Danañu wax naan: " Bu ñu leen joxee lii, jël-leen ko, bu ñu leen joxul, moytuleen " .	0.72151
Voilà ceux dont Allah n'a point voulu purifier les coeurs.	Ku Yàlla namma fitnaal, doo ko mënal dara fa Yàlla.	0.251163
A eux, seront réservés, une ignominie ici-bas et un énorme châtiment dans l'au-delà.	Ña nga xam ne Yàlla nammuleena baal seeni xol, am nañu torox taane ci àddina ak mbugal mu rëy ca àllaaxira.	0.238356
Ils sont attentifs au mensonge et voraces de gains illicites.	Dañuy déglu ay fen, di lekk lu araam, lu araam [lool].	0.246667
S'ils viennent à toi, sois juge entre eux ou détourne toi d'eux.	Bu ñu la seetsee, nanga àtte seen diggante walla nga dëddu leen.	0.3
Et si tu te détournes d'eux, jamais ils ne pourront te faire aucun mal.	Te sax boo leen dëddoo, duñu la mëna wàññi dara.	0.1575
Et si tu juges, alors juge entre eux en équité.	Boo àttee, nanga àtte seen diggante ci maandute.	0.276923
Car Allah aime ceux qui jugent équitablement.	Yàlla safoo na way-maandu ña.	0.138462
Mais comment te demanderaient-ils d'être leur juge quand ils ont avec eux la Thora dans laquelle se trouve le jugement d'Allah ?	Naka lañu lay àtteloo sax te ñu yor Tawreet, àttey Yàlla ya nekk ca biir ?	0.412941
Et puis, après cela, ils rejettent ton jugement.	Gannaaw loolu, ñu dëddu dëgg ga.	0.15
Ces gens-là ne sont nullement les croyants.	Ñoom gëmuñu de. ñun wàcce Nañu Tawreet, njub ak leer nekk ca Yonent ya nga xam ne wommatu woon nañu.	0.327632
Nous avons fait descendre le Thora dans laquelle il y a guide et lumière.	Àtte nañu ca ña nekkooni yaxuud, ak niti Yàlla ya ak fóore ya.	0.241176
Car on leur a confié la garde du Livre d'Allah, et ils en sont les témoins.	Te la nga xam ne dénkoon nañu leen ko [ci xam-xam] ci Téere Yàlla ba, ñu nekkoon ca ay seede.	0.407618
Ne craignez donc pas les gens, mais craignez Moi.	Buleen ragal nit ñi, ragal-leen Ma.	0.193548
Et ne vendez pas Mes enseignements à vil prix.	Buleen weddi Samay laaya ci njëg gu néew.	0.265714
Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, les voilà les mécréants.	Képp du dul àtte ci li Yàlla wàcce, ñooña ñoo di ay yéefër.	0.1375
Et Nous y avons prescrit pour eux vie pour vie, oeil pour oeil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent.	Dogal Nañu ca ñoom ci Tawreet, ne ku rey nit ñu rey la; naka noonu, ku fuq bët, ñu fuq bosam; ku dog bakkan, ñu dog bosam; nopp itam, noppa koy fey; bëñ, bëña koy fey.	0.18
Les blessures tombent sous la loi du talion.	Gaañu-gaañu it dañu koy feyee gaañu-gaañu.	0.3
Après, quiconque y renonce par charité, cela lui vaudra une expiation.	Waaye ku baale sa àq def ko sarax, dana am njéggalu Boroomam.	0.241176
Et ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont des injustes.	Képp kudul àtte ci li Yàlla wàcce, ñooña ñooy tooñkat ña.	0.125
Et Nous avons envoyé après eux Jésus, fils de Marie, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui.	Toxal Nañu ci seen ginnaaw ya [ñoom Yonent ya] Iisaa, doomi Maryaama, mu dëggal la ko jiitu ci Tawreet.	0.436047
Et Nous lui avons donné l'évangile, où il y a guide et lumière, pour confirmer ce qu'il y avait dans la Thora avant lui, et un guide et une exhortation pour les pieux.	Jox ko Linjiil, njub ak leer nekk ca, muy dëggal la ko jiitu ci Tawreet, di njub ak waare gu jëm ca way-ragal Yàlla ña.	0.290385
Que les gens de l'évangile jugent d'après ce qu'Allah y a fait descendre.	Ñoñ-Injiil, nañu àtte ca la Yàlla wàcce ca biir [Téere boobu].	0.249057
Ceux qui ne jugent pas d'après ce qu'Allah a fait descendre, ceux-là sont les pervers.	Képp kudul àtte ca la Yàlla wàcce, ñoom way-sàqi ndigal lañu.	0.178846
Et sur toi (Muhammad) Nous avons fait descendre le Livre avec la vérité, pour confirmer le Livre qui était là avant lui et pour prévaloir sur lui.	Te wàcce Nañu ci Yaw Téere ba [Alxuraan] ci lu dëggu, muy dëggal la ko jiitu ci Téere bii, te muy aji-sàmm it [dëgg ya ca nekk].	0.354716
Juge donc parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre.	Nanga àtte [yaw Yonent bi] seen diggante ci la Yàlla wàcce.	0.293878
Ne suis pas leurs passions, loin de la vérité qui t'est venue.	Bul topp seen bànneex bàyyi li ñu la digal ci dëgg.	0.478571
A chacun de vous Nous avons assigné une législation et un plan à suivre.	Ku ci nekk ci yéen, defal Nañu ko aw yoon ak doxaliin.	0.190909
Si Allah avait voulu, certes Il aurait fait de vous tous une seule communauté.	Te kat su neexoon Yàlla Mu def leen ngeen di wenn xeet.	0.16
Mais Il veut vous éprouver en ce qu'Il vous donne.	Waaye [Dakoo defe noonu] ngir nattu leen ca la Mu leen jox.	0.25
Concurrencez donc dans les bonnes oeuvres.	Jëkkanteleen jëm ci yiw ya.	0.125
C'est vers Allah qu'est votre retour à tous; alors Il vous informera de ce en quoi vous divergiez.	Yéen ñépp ca Yàlla ngeen di mujj dellu; Mu xamal leen la ngeen nekkoon di ca juuyoo.	0.243478
Juge alors parmi eux d'après ce qu'Allah a fait descendre.	Nangay àtte seeni diggante ak la Yàlla wàcce.	0.215385
Ne suis pas leurs passions, et prends garde qu'ils ne tentent de t'éloigner d'une partie de ce qu'Allah t'a révélé.	Te bul topp seeni bànneex, te nga moytuleen ngir ñu bañ laa réeral, soril la lenn ca la Yàlla wàcce.	0.245122
Et puis, s'ils refusent (le jugement révélé) sache qu'Allah veut les affliger [ici-bas] pour une partie de leurs péchés.	Te yaw, bu ñu dëddoo dellu ginnaaw, nanga xam ne Yàlla amul ludul lenn ci seeni bàkkaar yi dal leen.	0.223171
Beaucoup de gens, certes, sont des pervers.	Bari na ci nit ñi ñu nekk way-sàqi ndigal.	0.274286
Est-ce donc le jugement du temps de l'Ignorance qu'ils cherchent ?	Moo ndax àtteb way-réer ña [jiitu Lislaam] lañuy sàkku ?	0.516477
Qu'y a-t-il de meilleur qu'Allah, en matière de jugement pour des gens qui ont une foi ferme ? ô les croyants !	Te ana àtteb kan moo gëna jege àtteb Yàlla ci nit ñoo xam ne ñu wóolu lañu seen Boroom ?	0.352857
Et celui d'entre vous qui les prend pour alliés, devient un des leurs.	Ku ko def ci yéeen, daanaka ca ñoom la bokk.	0.108333
Allah ne guide certes pas les gens injustes.	Te nag Yàlla du gindi nit ñu di ay tooñkat.	0.274286
Tu verras, d'ailleurs, que ceux qui ont la maladie au coeur se précipitent vers eux et disent: " Nous craignons qu'un revers de fortune ne nous frappe. "	Danga gis ña nga xam ne jàngoroy [sikki-sàkka] nekk na ca seeni xol, ñuy gaawantu jëm ca ñoom, di taafantaloo ne dañoo ragal walbatikug jamono songu leen.	0.402418
Mais peut-être qu'Allah fera venir la victoire ou un ordre émanant de Lui.	Te amaana Yàlla indi ndam mbaa mbir mu tukkee ca Moom.	0.18
Alors ceux-là regretteront leurs pensées secrètes.	Bu boobaa danañu rëccu lañu bëggoon ca seeni xol.	0.271429
Et les croyants diront: " Est-ce là ceux qui juraient par Allah de toute leur force qu'ils étaient avec vous ? "	Ba way-gëm ña naan: " Moo ndax du ñii ñoo doon giñ ci Yàlla fa ngiñ gëna màggee ngir ne ñoom ñook yéena ànd bu wér ? "	0.691304
Quiconque parmi vous apostasie de sa religion, Allah va faire venir un peuple qu'Il aime et qui L'aime, modeste envers les croyants et fier et puissant envers les mécréants, qui lutte dans le sentier d'Allah, ne craignant le blâme d'aucun blâmeur.	Ku ci murtad ci yéen ba génn diineem, Yàlla Dana indi nit ñoo xam ne sopp Na leen, ñu sopp Ko, di ñu woyoflu ci jullit ñi te dëgër ci yéefër yi.	0.143541
Telle est la grâce d'Allah.	Loolu ngënéelu Yàlla la.	0.272727
Il la donne à qui Il veut.	Ku Ko neex la koy jox.	0.678571
Allah est Immense et Omniscient.	Yàlla Ku yaatu mbir la, Ku xam la.	0.289286
Vous n'avez d'autres alliés qu'Allah, Son messager, et les croyants qui accomplissent la Salat, s'acquittent de la Zakat, et s'inclinent (devant Allah).	Amul keneen ku far ak yéen kudul Yàlla ak ab Yonentam, ak way-gëm ña nga xam ne danañu taxawal julli, di génne asaka te di way-sëgg.	0.233333
N'adoptez pas pour alliés ceux qui prennent en raillerie et jeu votre religion, parmi ceux à qui le Livre fut donné avant vous et parmi les mécréants.	Buleen jàpp xarit ña nga xam ne dañuy jàppe seen diine ay caaxaan ak po, ca ña leen jëkka jot Téere ak yéefër ya.	0.187912
Et craignez Allah si vous êtes croyants.	Ragal-leen Yàlla ndegam way-gëm ngeen.	0.3
Et lorsque vous faites l'appel à la Salat, ils la prennent en raillerie et jeu.	Bu ngeen di woote jëm ci julli, [ñoom] ñu jàppe ko caaxaan ak am po.	0.24
C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent point.	Ñoom dañudi ay nit ñu xel-luwul.	0.128571
Dis: " ô gens du Livre !	Neel: " Éy yéen ñoñ-téere !	1.09398
Est-ce que vous nous reprochez autre chose que de croire en Allah, à ce qu'on a fait descendre vers nous et à ce qu'on a fait descendre auparavant ?	Ndax li ngeen ñu bañe nekkul lu dul li ñu gëm Yàlla ak li wàcceef na ko ci ñun ak la jëkkoona wàcc ?	0.254615
Mais la plupart d'entre vous sont des pervers.	Li ëpp ci yéen ay saay-saay lañu.	0.171429
Dis: " Puis-je vous informer de ce qu'il y a de pire, en fait de rétribution auprès d'Allah ?	Neel: " Moo ndax duma leen xamal ku yées pey ëllëg ca Yàlla ?	0.534694
Celui qu'Allah a maudit, celui qui a encouru Sa colère, et ceux dont Il a fait des singes, des porcs, et de même, celui qui a adoré le Tagut, ceux-là ont la pire des places et sont les plus égarés du chemin droit " .	Ña Yàlla rëbb, mere leen, soppi lenn ca ñoom ay golo aki mbaam-xuux te ñuy jaamu Séyt aane, ñooña ñoo yées dëkkuwaay te ñoo gëna réer, sore yoon wu jub wa " .	0.367809
Lorsqu'ils viennent chez vous, ils disent: " Nous croyons. "	Bu ñu dikkee ci yéen naan: " Gëm nanu. " .	0.672727
Alors qu'ils sont entrés avec la mécréance et qu'ils sont sortis avec.	Te fekk kéefar lañu indiwaale te moom lañuy yóbbuwaale.	0.225
Et Allah sait parfaitement ce qu'ils cachent.	Te Yàllaa gëna xam la ñuy nëbb.	0.138462
Et tu verras beaucoup d'entre eux se précipiter vers le péché et l'iniquité, et manger des gains illicites.	Danga gis ñu bari ci ñoom ñuy jëkkantee tàbbi ci bàkkaar, ak noonuwante ak séen lekk lu araam.	0.25
Comme est donc mauvais ce qu'ils oeuvrent !	Cëy la ñuy def aka bon !	0.390789
Pourquoi les rabbins et les docteurs (de la Loi religieuse) ne les empêchent-ils pas de tenir des propos mensongers et de manger des gains illicites ?	Lu tee seen làbbe ya ak seen fóore ya tere leen wax ju ñaaw, ak lekk lu araam ?	0.140323
Que leurs actions sont donc mauvaises !	Cëy lañu liggéey aka bon !	0.564935
Et les Juifs disent: " La main d'Allah est fermée ! "	Yaxuud ya nee nañu: " Loxob Yàlla dafa banku ! "	1.01923
Que leurs propres mains soient fermées, et maudits soient-ils pour l'avoir dit.	Seeni yoxo kay ñoom moo banku, te rëbbeef na leen ngir lañu wax.	0.209434
Au contraire, Ses deux mains sont largement ouvertes: Il distribue Ses dons comme Il veut.	Li wér mooy ñaari yoxoy Yàlla dañoo tàlli: waaye ni mu ko neexe lay xéewale.	0.233333
Et certes, ce qui a été descendu vers toi de la part de ton Seigneur va faire beaucoup croître parmi eux la rébellion et la mécréance.	Te la Mu wàcce ci yaw di yokk bew ak kéefar ca ñu bari ca ñoom.	0.103001
Nous avons jeté parmi eux l'inimité et la haine jusqu'au Jour de la Résurrection.	Te sànni Nañu ca seen diggante noonuwante ak bañante gu fay nekk ba Bis-pénc ba.	0.291045
Toutes les fois qu'ils allument un feu pour la guerre, Allah l'éteint.	Saa su ñu taalee safaraw xare, Yàlla fey ko.	0.113514
Et ils s'efforcent de semer le désordre sur la terre, alors qu'Allah n'aime pas les semeurs de désordre.	Dañuy dox di yàq ci suuf si rekk, te Yàlla safoowul yàqkat ya.	0.0823529
Si les gens du Livre avaient la foi et la piété, Nous leur aurions certainement effacé leurs méfaits et les aurions certainement introduits dans les Jardins du délice.	Bu waa ñoñ-téere gëmoon te ragal Yàlla, kon ñu far seeni ñaawtéef, dugal leen Àjjana ju tudd [Naxiim] xéewal.	0.140217
S'ils avaient appliqué la Thora et l'évangile et ce qui est descendu sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds.	Bu ñu jë fewoon Tawreet, ak Linjiil al lañu wàcce ca ñoom mu tukke ca seen Boroom, kon fàwwu ñu lekk [xéewal] gu bawoo ci kaw ak gu ballee ci seeni suufi tànk.	0.213281
Si tu ne le faisait pas, alors tu n'aurais pas communiqué Son message.	Boo ko deful kon jottaliwoo li Ma la yónni.	0.108333
Et Allah te protégera des gens.	[Te xamal ne] Yàlla Moo lay musal ci nit ñi.	0.2
Certes, Allah ne guide pas les gens mécréants.	Te Yàlla du gindi aw nit ñu di ay yéefër.	0.236364
Dis: " ô gens du Livre, vous ne tenez sur rien, tant que vous ne vous conformez pas à la Thora et à l'évangile et à ce qui vous a été descendu de la part de votre Seigneur. " . "	Neel: " Éy yéen ñon-téere, nekkuleen ci dara li feek defuleen [lu ñu leen digal] ci Tawreet ak Linjiil ak li ñu wàcce ci yéen mu jóge ca seen Boroom. " .	0.533703
Et certes, ce qui t'a été descendu de la part de ton Seigneur va accroître beaucoup d'entre eux en rébellion et en mécréance.	Te dana yokk bew ak kéefar ñu bari ci ñoom li ñu wàcce ci yaw, mu jóge ci sa Boroom.	0.127273
Ne te tourmente donc pas pour les gens mécréants.	Waaye bul jàq ci mbiri yéefër ya.	0.15
Certes, Nous avions déjà pris l'engagement des Enfants d'Israël, et Nous leur avions envoyé des messagers.	Ña nekk nasraan te gëm Yàlla, walbatiku gëm Lislaam, ak Bis-pénc ba te sellal seeni jëf, duñu am njàqare, duñu am naqar.	0.273913
Mais chaque fois qu'un Messager leur vient avec ce qu'ils ne désirent pas, ils en traitent certains de menteurs et ils en tuent d'autres.	Fasante woon Nañu kóllare ak waa Banii-Israayiila, yónni ci ñoom, saa yu ñu leen indilee lu leen neexul, ñu weddi ñenn ña, rey ñenn ña.	0.291964
Comptant qu'il n'y aurait pas de sanction contre eux, ils étaient devenus aveugles et sourds.	Ñu njortu ne menn mbugal [du ca topp] ba tax ñu gumba, tëx.	0.1
Puis Allah accueillit leur repentir.	Ci loolu Yàlla jéggal leen.	0.1875
Ensuite, beaucoup d'entre eux redevinrent aveugles et sourds.	Ba noppi, ñu bari ci ñoom dellu gumba tëx.	0.128571
Et Allah voit parfaitement ce qu'ils font.	Te Yàllaa ngi ne jàkk ca la ñuy def.	0.217241
Ce sont, certes, des mécréants ceux qui disent: " En vérité, Allah c'est le Messie, fils de Marie. "	Ña wax ne: " Yàlla Mooy ku ñu barkeel ka [Masiix], doomi Maryaama. " , tàbbi nañu ci kéefar.	0.568
Alors que le Messie a dit: " Ô enfants d'Israël, adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur " .	Te moom ku ñu barkeel ka waxoon na ne: " Yéen waa bani Israayiil, nangeen jaamu Yàlla, ka di sama Boroom " .	0.72375
Quiconque associe à Allah (d'autres divinités) Allah lui interdit le Paradis; et son refuge sera le Feu.	Te [xamleen ne], ku bokkaale Yàlla ak dara, Yàlla Dana ko araamal Àjjana; def dëkkuwaayam mu di Safara.	0.293103
Et pour les injustes, pas de secoureurs !	Te tooñkat ya duñu am ndimbal !	0.571154
Ce sont certes des mécréants, ceux qui disent: " En vérité, Allah est le troisième de trois. "	Ña wax ne: " Yàlla ñetteel la ci ñett. " , tàbbi nañu ci kéefar.	0.516176
Alors qu'il n'y a de divinité qu'Une Divinité Unique !	Te Yàlla Moom jenn doŋŋ la !	0.375
Et s'ils ne cessent de le dire, certes, un châtiment douloureux touchera les mécréants d'entre eux.	Bu ñu bàyyiwul li ñuy wax, fàwwu mbugal mu metti dal ña weddi ca ñoom.	0.152632
Ne vont-ils donc pas se repentir à Allah et implorer Son pardon ?	Lu leen teree tuub ci Yàlla ñaan ko njéggal ?	0.434889
Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Te Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.292105
Et sa mère était une véridique.	Yaayam ku saxoon ci dëgg la.	0.2625
Et tous deux consommaient de la nourriture.	Ñoom ñaar dañu daan lekk ñam.	0.144
Vois comme Nous leur expliquons les preuves et puis vois comme ils se détournent.	Gisal ni ñu leen di leerale suñuy tegtal te it xoolal ni ñuy walbatee [dëgg ga].	0.286364
Dis: " ô gens du Livre, n'exagérez pas en votre religion, s'opposant à la vérité.	Neel: " Yéen ñon-téere, buleen teeŋal seen diine, mu wuuteek dëgg ga.	0.485007
Ne suivez pas les passions des gens qui se sont égarés avant cela, qui ont égaré beaucoup de monde et qui se sont égarés du chemin droit.	Buleen topp bànneexi nit ñoo xam ne réeroon nañu bu jëkk, te réeraloon nañu ñu bari, réere tigi yoon wu jub wa.	0.230769
Ceux des Enfants d'Israël qui n'avaient pas cru ont été maudits par la bouche de David et de Jésus fils de Marie, parce qu'ils désobéissaient et transgressaient.	Rëbbéef na ña weddi ca waa Bani Israayiila mu jaare ca làmmiñu Daawuda ak [Iisaa] doomi Maryaama, ngir lañu moy ndigal te nekkon ñu jéggi dayo.	0.257143
Ils ne s'interdisaient pas les uns aux autres ce qu'ils faisaient de blâmable.	Daawuñu bàyyi lu ñaaw lañu daan def.	-0.0483871
Comme est mauvais, certes, ce qu'ils faisaient !	Ay waay, lañu daan def, aka bon !	0.466667
Tu vois beaucoup d'entre eux s'allier aux mécréants.	Danga gis ñu bari ci ñoom ñuy xaritoo ak ña weddi.	0.263415
Comme est mauvais, certes, ce que leurs âmes ont préparé, pour eux-mêmes, de sorte qu'ils ont encouru le courroux d'Allah, et c'est dans le supplice qu'ils éterniseront.	La leen seeni bakkan defloo ñaaw na, ba Yàlla mere leen, te ci ag mbugal lañuy nekk béel ca. Bu ñu nekkoon di ñu gëm Yàlla, ak Yonent ba ak lañu wàcce ca ñoom, duñu jàppe xarit [yéefër ya].	0.283333
Mais beaucoup d'entre eux sont pervers.	Waaye lu bari ca ñoom saay-saay lañu [ñu génn ci topp].	0.205714
Tu trouveras certainement que les Juifs et les associateurs sont les ennemis les plus acharnés des croyants.	Wér na ne danga gis ne, ña gëna tar nooneel ci nit ña jëme ca jullit ña, ñooy yaxuud ya ak ñay bokkaale.	0.263855
Et tu trouveras certes que les plus disposés à aimer les croyants sont ceux qui disent: " Nous sommes chrétiens. "	Te danga gis it ne, ña gëna jege ci ag cofeel jullit ña, ñooy ñay wax ne: " ñun karcen lañu [nasraan]. "	0.529354
C'est qu'il y a parmi eux des prêtres et des moines, et qu'ils ne s'enflent pas d'orgueil.	Ndax amna ci ñoom ay làbbe ak ñu dëddu à ddina, ñoo xam ne duñu rëy-rëylu.	0.401471
Et quand ils entendent ce qui a été descendu sur le Messager [Muhammad], tu vois leurs yeux déborder de larmes, parce qu'ils ont reconnu la vérité.	Te bu ñu déggee li wàcc ci Yonent bi nga gis seeni bët di sottiy rongoñ ndax dëgg ga ñu cay xàmmee.	0.132911
Ils disent: " ô notre Seigneur !	Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom !	1.05
Pourquoi ne croirions-nous pas en Allah et à ce qui nous est parvenu de la vérité.	Gëm nañu: Nanga ñu boole ca ñay way-seede.	0.0333333
Pourquoi ne convoitions-nous pas que notre Seigneur nous fasse entrer en la compagnie des gens vertueux ? " .	Luy tee ñu gëm Yàlla ak lañu dikk al ci dëgg ak ni ñu xemeeme suñu Boroom tàbbal ñu Àjjana ànd ak way-sellal ña ? " .	0.75
Allah donc les récompense pour ce qu'ils disent par des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement.	Yàlla xéewale na leen, ngir lañu wax, ay Àjjana yoo xam ne ay dex dañuy daw ca suufam, te dañu fay béel.	0.185714
Telle est la récompense des bienfaisants.	Te loolu mooy peyug way-rafetal ña.	0.241935
Allah, (en vérité,) n'aime pas les transgresseurs.	Te it buleen jéggi dayo, Yàlla soppul ñiy jéggi dayo.	0.3
Et mangez de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon.	Lekkleen li leen Yàlla wërsëgale muy li dagan te sell.	0.273913
Craignez Allah, en qui vous avez foi.	Te nangeen ragal Yàlla ji ngeen gëm.	0.290323
Allah ne vous sanctionne pas pour la frivolité dans vos serments, mais Il vous sanctionne pour les serments que vous avez l'intention d'exécuter.	Yàlla duleen jàppe ngiñ yi ngeen di kafe, waaye Danaleen jàppe ngiñ yi dëggu ci yéen.	0.0760563
L'expiation en sera de nourrir dix pauvres, de ce dont vous nourrissez normalement vos familles, ou de les habiller, ou de libérer un esclave.	Te ñoom, la ñuy jéggaloo mooy leel fukki néew-ji-doole [ci ñam wa ngeen di farala dundale seen njaboot], mbaa jox leen ay yére, walla goreel jaam.	0.295
Voilà l'expiation pour vos serments, lorsque vous avez juré.	Ku ko mënul, na woor ñetti fan.	-0.0115385
Et tenez à vos serments, Ainsi Allah vous explique Ses versets, afin que vous soyez reconnaissants ! ô les croyants !	Loola mooy na ñuy jéggaloo seen ngiñ ya ngeen waate [lu jaaduwul]. nangeen sàmm seen ngiñ, nii la leen Yàlla di leerale ay ndigalam ndax xéy-na ngeen gërëm Ko [delloo njukkal] !	0.286364
Le Diable ne veut que jeter parmi vous, à travers le vin et le jeu de hasard, l'inimité et la haine, et vous détourner d'invoquer Allah et de la Salat.	Séytaane bëggul ludul tàbbal ci seen diggante nooneel ak mbañeel, jaare ko ci sàngara ak wure te it dox seen diggante ak fàttaliku Yàlla ak julli.	0.297541
Allez-vous donc y mettre fin ?	Moo ndax dungeen leen bàyyi ?	0.716571
Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et prenez garde !	Nangeen topp Yàlla ak Yonent bi, te ngeen wattandiku !	0.553162
Si ensuite vous vous détournez, alors sachez qu'il n'incombe à Notre messager que de transmettre le message clairement.	Bu ngeen dëddoo, nangeen xam ne Suñu Yonent bi dara waru ko ludul jotal gu mat sëkk.	0.152174
Ce n'est pas un pêché pour ceux qui ont la foi et font de bonnes oeuvres en ce qu'ils ont consommé (du vin et des gains des jeux de hasard avant leur prohibition) pourvu qu'ils soient pieux (en évitant les choses interdites après en avoir eu connaissance) et qu'ils croient (en acceptant leur prohibition) et qu'ils fassent de bonnes oeuvres; puis qui (continuent) d'être pieux et de croire et qui (demeurent) pieux et bienfaisants.	Du nekk bàkkaar ca ña gëm tey sellal seeni jëf, lañu masoona lekk [lu araam lu jiitu digle ga ko araamal], gannaaw ba, ñu nekk ñu di way-ragal Yàlla te gëm, di sellal seeni jëf ba noppi raggal Yàlla te gëm; ragal Yàlla te rafetal seeni jëf.	0.0461538
Allah va certainement vous éprouver par quelque gibier à la portée de vos mains et de vos lances.	Yàlla danaleen nattu ci lenn lu jëm ci rëbb ci seeni loxo walla seeni xeej.	0.208065
C'est pour qu'Allah sache celui qui le craint en secret.	Ndax Mu xam ku Ko ragal ci kumpa.	0.0666667
Ne tuez pas de gibier pendant que vous êtes en état d'Ihram.	Buleen rey aw rab bëgg rëbb, fekk ngeen nekk ci armal di aj [Màkka].	0.264
Quiconque parmi vous en tue délibérément, qu'il compense alors, soit par quelque bête de troupeau, semblable à ce qu'il a tué, d'après le jugement de deux personnes intègres parmi vous, et cela en offrande qu'il fera parvenir à (destination des pauvres de) la kaaba, ou bien par une expiation, en nourrissant des pauvres, ou par l'équivalent en jeûne.	Ku ko rey ci yéen te tey ko, war naa fey lu mel ni la mu rey ci jur, ñaar ñu maandu ci yéen xayma ko, muy yool bu ñuy yóbb ca kaaba ga, mbaa mu jéggaloo aw ñam wu muy jox néew-ji-doole yi, walla mu woor kem lu tollu noona.	0.146132
Cela afin qu'il goûte à la mauvaise conséquence de son acte.	Ndax mu mos mbugalu la mu jëf.	0.363
Allah est Puissant et Détenteur du pouvoir de punir.	Yàlla boroom kàttan la, Ku mëna feyyu la.	0.214286
Et vous est illicite la chasse à terre tant que vous êtes en état d'Ihram.	Dagan na ci yéen la ngeen nappe ca géej ga, ak ñamu géej, muj xéewal ci yéen ñi nekk ci armal.	0.418648
Et craignez Allah vers qui vous serez rassemblés.	Te nangeen ragal Yàlla, Ma nga xam ne, dees na leen fang jëme ca Moom.	0.202326
Allah a institué la Kaaba, la Maison sacrée, comme un lieu de rassemblement pour les gens.	Yàlla defna kaaba ga muy néeg bu ñu wormaal, muy lu ñu taxawal ngir nit ñi.	0.22623
(Il a institué) le mois sacré, l'offrande (d'animaux,) et les guirlandes, afin que vous sachiez que vraiment Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre; et que vraiment Allah est Omniscient.	Ak àtte weer wa ñu wormaal ak yool ga, ak mala ya ñu ràngal, yooyu yépp [def na ko] ngir ngeen xam ne Yàlla xam na li nekk ci asamaan yi ak suuf si; te it xam na lu ne.	0.205385
Sachez qu'Allah est sévère en punition, mais aussi Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Xamleen ne Yàlla Ku tar mbugal la, te it Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.22381
Il n'incombe au Messager de transmettre (le message).	Dara warul Yonent bi ludul jottal.	0.13
Et Allah sait ce que vous divulguer tout comme ce que vous cachez.	Te Yàlla xam na li ngeen feeñal ak li ngeen di nëbb.	0.207143
Dis: " Le mauvais et le bon ne sont pas semblables, même si l'abondance du mal te séduit.	Neel: " Lu bon ak lu sell yemuñu, doonte yéem na la barig alal ju araam.	0.575355
Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient divulguées, vous mécontenteraient.	Buleen di laaj ci yoo xam ne, bu ñu leen ko leeralee, mu nekk lu naqari ci yéen.	0.1875
Et si vous posez des questions à leur sujet, pendant que le Coran est révélé, elles vous seront divulguées.	Te bu ngeen ko laajee ca waxtu wa Alxuraan di wàcc, ñu leeral leen ko.	0.126316
Allah vous a pardonné cela.	Yàlla jéggal na leen [seen laaj yooyu].	0.175
Et Allah est Pardonneur et Indulgent.	Yàlla Jéggalaakoon la, Ku lewet la.	0.280645
Un peuple avant vous avait posé des questions (pareilles) puis, devinrent de leur fait mécréants.	Amna xeet yu leen jiitu yu laajoon lu mel noonu, te ca sababus laaj ya, tax ñu mujj di ay yéefër.	0.276923
Allah n'a pas institué la Bahira, la Saïba, la Wasila ni le Ham, Mais ceux qui ont mécru ont inventé ce mensonge contre Allah, et la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.	Du ut ne Yàlla Moo taxawal Baxiirata, ak Saaniyata, ak Wasiilata ak xaam, waaye yéefër ya ñ oo duural Yàlla ay fen te la ëpp ca ñoom xel-luwuñu.	0.448422
Et quand on leur dit: " Venez vers ce qu'Allah a fait descendre (La Révélation), et vers le Messager " , ils disent: " Il nous suffit de ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres. "	Bu ñu leen nee: " Kaayleen ci li Yàlla wàcce ci Yonent bi " , ñu ne: " La ñu fekk ca suñuy maam doy nanu. " .	0.585916
Quoi !	Doonte la sax !	0.95
Vous êtes responsables de vous-même !	Sàmmleen seen bopp te yéwénal ko !	0.687192
Celui qui s'égare ne vous nuira point si vous vous avez pris la bonne voie.	Ku réer duleen wàññi dara ndegam gindiku ngeen.	0.146341
Quand la mort se présente à l'un de vous, le testament sera attesté par deux hommes intègres d'entre vous, ou deux autres, non des vôtres, si vous êtes en voyage dans le monde et que la mort vous frappe.	Bu dee dabee kenn ci yéen, na dénkaane te am seede yu nekk ñaar ñu maandu ci yéen, walla ci ñeneen ñu dul yéen, su fekkee dangeena nekk ci tukki, tiisu dee dab leen.	0.225564
Vous les retiendrez (les deux témoins), après la Salat, puis, si vous avez des doutes, vous les ferez jurer par Allah: " Nous ne faisons aucun commerce ou profit avec cela, même s'il s'agit d'un proche, et nous ne cacherons point le témoignage d'Allah.	Taxawal-leen ñoom ñaar, ginnaaw julli, ndegam dangeena am ci ñoom sikki-sàkka, ñu giñ ci Yàlla ne: " Jaayunu suñu seede ci genn njëg, doonte la dafa jëm ci suñu mbokk, te it nëbbunu lu ñu Yàlla seedeloo ndax dañuy bokk ci way-bàkkaar ña (su ñu ko defee) " .	0.433333
Sinon, nous serions certainement du nombre des injustes " .	Nde kon ñu bokk ci way-tooñ ña " .	0.633333
C'est le moyen le plus sûr pour les inciter à fournir le témoignage dans sa forme réelle; ou leur faire craindre de voir d'autres serments se substituer aux leurs.	Loolooy tax ña giñ joxe seede su dëggu; mbaa ñu ragal ñu dàq seeni seede ginnaaw ba ñu defee seede su [dëng].	0.141573
Et craignez Allah et écoutez.	Te nangeen ragal Yàlla tey dégg [ndigal].	0.184615
Allah ne guide pas les gens pervers.	Yàlla du gindi nit ñu di ay saay-saay [ñu génn ci topp].	0.154839
(Rappelle-toi) le jour où Allah rassemble (tous) les messagers, et qu'Il dira: " Que vous a-t-on donné comme réponse ? "	Bis bu Yàlla dajalee Yonent ya, neleen: " Lu ñu leen toontu ? "	0.605882
Ils diront: " Nous n'avons aucun savoir: c'est Toi, vraiment, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu " .	Ñu ne Ko: " Amunu xam-xam: Yaw yaay ki xam kumpa " .	0.555052
Et quand Allah dira: " Ô Jésus, fils de Marie, rappelle-toi Mon bienfait sur toi et sur ta mère quand Je te fortifiais du Saint-Esprit.	[Fàttalikul] ba Yàlla nee: " Yaw Iisaa, doomi Maryaama, fàttalikul xéewal ya Ma la defal yaak sa yaay ba Ma la dimbalee boole la ak Ruu gu sell ga [Jibriil].	0.369849
Au berceau tu parlais aux gens, tout comme en ton âge mûr.	Ba nga wax ak nit ñi fekk yaa ngi nekk liir ak ba nga nekkee mag mu weesu ndaw.	0.2125
Je t'enseignais le Livre, la Sagesse, la Thora et l'évangile !	[Fàttalikul it] ba Ma la jàngalee Téere ba ak gis-gis bu ubbiku, ak Tawreet ak Linjiil !	0.686792
Tu fabriquais de l'argile comme une forme d'oiseau par Ma permission; puis tu soufflais dedans.	[Fàttalikul it] ba ngay sos ci ban lu ame melow njanaaw; ci Sama coobare nga ëf ca. Mu nekk njanaaw ci sama coobare.	0.252439
Alors par Ma permission, elle devenait oiseau.	Te ngay wéral ku gumba ak ku gaana, ci Sama coobare.	0.285366
Et quand J'ai révélé aux Apôtres ceci: " Croyez en Moi et Mon messager (Jésus) " .	Te ña weddi ca ñoom neleen: " Nekkul ludul njibar gu bir " .	0.78125
Ils dirent: " Nous croyons; et atteste que nous sommes entièrement soumis " .	Fàttalikul ba ñu xiiree sa taalibe ya [waaraatekat ya], sol ci seeni xol neleen: " Gëmleen Ma ak Sama Yonent " .	0.775385
(Rappelle-toi le moment) où les Apôtres dirent: " ô Jésus, fils de Marie, se peut-il que ton Seigneur fasse descendre sur nous du ciel une table servie ? "	Ñu ne: " Gëm nañu; te Nanga seede ne ñun way-wommatu lañu [jullit lañu] " . (fàttalikul) ba waarekat yooyu waxee ne: " Yaw Iisaa, doomi Maryaama, moo ndax sa Boroom mën naa wàcce ci ñun [ndën] lu jóge ci asamaan [am ñam] ? " .	0.473437
Il leur dit: " Craignez plutôt Allah, si vous êtes croyants " .	Mu neleen: " Ragal - leen Yàlla, ndegam gëm ngeen " .	0.929517
Ils dirent: " Nous voulons en manger, rassurer ainsi nos coeurs, savoir que tu nous as réellement dit la vérité et en être parmi les témoins " . "	Ñu ne: " Danoo bëgg lekk ci moom [ndën la] ndax suñu xel dal, ñu daldi xam ne wax nga dëgg te kon ñun danañu seede loolu " .	0.531959
Ô Allah, notre Seigneur, dit Jésus, fils de Marie, fais descendre du ciel sur nous une table servie qui soit une fête pour nous, pour le premier d'entre nous, comme pour le dernier, ainsi qu'un signe de Ta part.	Iisaa doomu Maryaama ne: " Yaw sama Boroom, wàcceel ci ñun taabal [ndën lu am ñam] mu jóge asamaan, mu nekk ci ñun xew-xewu mbégte, mu ñeel ku jëkk ak ku mujj ci ñun, te it muy kéemaan gu tukkee ci Yaw.	0.277778
Nourris-nous: Tu es le meilleur des nourrisseurs. "	Defal ñu ko: Yaa di gën gi xéew alaakoon buy joxe wërsëg. "	0.613333
" Oui, dit Allah, Je la ferai descendre sur vous.	Yàlla toontu ne: " Maa ngi koy wàcce ci yéen.	0.540295
Mais ensuite, quiconque d'entre vous refuse de croire, Je le châtierai d'un châtiment dont Je ne châtierai personne d'autre dans l'univers. "	Waaye ku weddi ci yéen ginnaaw loolu, Dinaa ko mbugale ñoo xam ne mësuma koo mbugale kenn ci àdduna bi. "	0.450634
(Rappelle-leur) le moment où Allah dira: " Ô Jésus, fils de Marie, est-ce toi qui as dit aux gens: " Prenez-moi, ainsi que ma mère, pour deux divinités en dehors d'Allah ? "	(Fàttalikul) ba Yàlla nee: " Yaw Iisaa, doomu Maryaama, moo ndax yaw yaa wax nit ñi ne: " Jàppeleen ma, maak sama yaay, ñu di ñaari yàlla, beddi Yàlla ? " .	0.625541
Il dira: " Gloire et pureté à Toi !	Mu toontu [moom Iisaa, doomu Maryaama] ne ko: " Tudd naa sag sell !	0.610714
Il ne m'appartient pas de déclarer ce que je n'ai pas le droit de dire !	Yellul ci man may wax ludul dëgg !	0.311905
Si je l'avais dit, Tu l'aurais su, certes.	Su fekkee maa ko wax, xam nga ci dara.	0.251613
Tu sais ce qu'il y a en moi, et je ne sais pas ce qu'il y a en Toi.	Ndax Yaw xam nga li nekk ci man, te man xamuma li nekk fi Yaw.	0.293878
Tu es, en vérité, le grand connaisseur de tout ce qui est inconnu.	Te Yaw yaay Xamaakoonu kumpa yi.	0.0107143
Je ne leur ai dit que ce Tu m'avais commandé, (à savoir): " Adorez Allah, mon Seigneur et votre Seigneur " .	Waxumaleen ludul li nga digle ci loolu, neleen: " Jaamuleen Yàlla, miy sama Boroom, di seen Boroom " .	0.739412
Et je fus témoin contre eux aussi longtemps que je fus parmi eux.	Ma nekk seede ci ñoom, fekk maa nga nekkoon ca seen biir.	0.255319
Puis quand Tu m'as rappelé, c'est Toi qui fus leur observateur attentif.	Ba nga ma yóbboo ci Yaw [jële ma fa], Yaw yaa leen doon fuglu [nemmiku].	0.284746
Et Tu es témoin de toute chose.	Te sax Yaw yaay Aji-seede ci lépp.	0.265385
Si Tu les châties, ils sont Tes serviteurs.	Boo leen mbugalee, say jaam lañu.	0.217241
Et si Tu leur pardonnes, c'est Toi le Puissant, le Sage " .	Boo leen jéggalee it, Yaw yaa di Aji-not ji, di Ku xereñ [ci say àtte] " .	0.659821
Allah dira: " Voilà le jour où leur véracité va profiter aux véridiques: ils auront des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement. "	Yàlla ne: " Bis niki tey, ña dëgguwoon, seen dëggu ga danaleen jariñ: am nañu Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ca seen ron, dañu fay béel ba fàwwu. "	0.466786
Allah les a agréés et eux L'ont agréé.	Yàlla bég na ci ñoom, ñoom it ñu bég ci Yàlla.	0.253125
Voilà l'énorme succès.	Loolu mooy texe gu màgg ga tigi.	0.214286
A Allah seul appartient le royaume des cieux, de la terre et de ce qu'ils renferment et Il est Omnipotent.	Yàllaa moom nguuru asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen biir, te Muy ku am kàttan nag ci def lépp [lu ko soob].	0.289773
Louange à Allah qui a créé les cieux et la terre, et établi les ténèbres et la lumière.	Cant ñeel na Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si, te sos lëndëm yi ak leer yi.	0.256452
Pourtant, les mécréants donnent des égaux à leur Seigneur.	Terewul ña weddi ñoom di dendale seen Boroom ak leneen.	0.274468
C'est Lui qui vous a créés d'argile; puis Il vous a décrété un terme, et il y a un terme fixé auprès de Lui.	Moom mooy ki leen bind ci ban; ba noppi dugal àpp [ci dundu gu ne] ak àpp ba ñu tudd ci Moom [ci jéexug àdduna si].	0.282558
Pourtant, vous doutez encore !	Ba noppi ngeen di am xel-yaar !	0.788462
Et Lui, Il est Allah dans les cieux et sur la terre.	Te Mooy Yàlla ci asamaan yeek suuf si.	0.20625
Il connaît ce que vous cachez en vous et ce que vous divulguez et Il sait ce que vous acquérez.	Mooy ki xam seen mbóot yi ngeen di nëbb ak yi ngeen di feeñal te xam it la ngeen di fàggu.	0.274648
Et il ne leur vient aucun des signes d'entre les signes de leur Seigneur, sans qu'ils ne s'en détournent.	Te kat amul lenn ndigal lu leen dikke ca seen Boroom te dëdduwuñu ko.	0.136842
Ils traitent de mensonge la vérité quand celle-ci leur vient.	Weddi nañu dëgg ba mu dikkee ca ñoom.	0.0870968
Mais ils vont avoir des nouvelles de ce dont ils se moquent.	Waaye dana leen masa dikkal xew-xewi lañu tejji.	0.242857
N'ont-ils pas vu combien de générations, avant eux, Nous avons détruites, auxquelles Nous avions donné pouvoir sur terre, bien plus que ce que Nous vous avons donné ?	Moo ndax dañoo xamul ñaata maas Lañu alag ca ña leen jiitu, ñoo xam ne mayoon Nañu leen lu ñu leen mayul [yéen] ?	0.258462
Nous avions envoyé, sur eux, du ciel, la pluie en abondance, et Nous avions fait couler des rivières à leurs pieds.	Te dottil woon Nañu asamaan mu taw ca ñoom, waaye defaloon leen ay dex yuy dawaan.	0.176471
Puis Nous les avons détruites, pour leurs péchés; et Nous avons créé, après eux, une nouvelle génération.	Waaye ñu da ldi leen alag ngir seeni bàkkaar; sosaat nag geneen maas wu watle leen ko.	0.219718
Même si Nous avions fait descendre sur toi (Muhammad) un Livre en papier qu'ils pouvaient toucher de leurs mains, ceux qui ne croient pas auraient certainement dit: " Ce n'est que de la magie évidente ! "	Bu ñu la wàcceeloon Téere bu ñu bind ci kayit gu ñu mëna laal ak seeni yoxo sax, du tee ñu weddi ñoom ne: " Lii ag jibar doŋŋ la ! "	0.466578
Et ils disent: " Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un Ange ? "	Ba noppi di wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom Malaaka ? " .	0.717647
Si Nous avions fait descendre un Ange, ç'eût été, sûrement, affaire faite; puis on ne leur eût point donné de délai.	Waaye bu ñu wàcce woon Malaaka, kon mbir ya sottikoon na; ndax kenn duleen muñandiku kon.	0.212
Si Nous avions désigné un Ange [comme prophète], Nous aurions fait de lui un homme et Nous leur aurions causé la même confusion que celle dans laquelle ils sont.	Te sax bu ñu ko defoon muy Malaaka, kon jëmmi nit Lañu koy jox, te kon ñu lëntal ca ñoom lañu lëntal ci seen bopp.	0.158242
Certes, on s'est moqué de messagers avant toi, mais ceux qui se sont raillés d'eux, leur propre raillerie les enveloppa.	Doon nañu ye jji ay Yonent lu jiitu, waaye ña leen doon reetaan, lañu daan yejji wàcc na ca seen kaw [alag leen].	0.267391
Dis: " Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui traitaient la vérité de mensonge " .	Neel: " Doxleen ci suuf si te ngeen seetlu naka la mujjug way-weddi ña deme " .	0.858854
Dis: " A qui appartient ce qui est dans les cieux et la terre ? "	Neel: " Kan moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si ? " .	0.8225
Dis: " A Allah ! "	Neel: " Yàllaa ko moom ! "	1.43571
Il S'est à Lui-même prescrit la miséricorde.	Bind na ci boppam yërmaande.	0.132
Il vous rassemblera, certainement, au Jour de la Résurrection: il n'y a pas de doute là-dessus.	Fàwwu Danaleen dajale Bis-pénc ba: sikkuwul.	-0.0075
Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.	Ña yàqal seen bopp, ñoom duñu gëm.	0.0724138
Et à Lui tout ce qui réside dans la nuit et le jour.	Moo moom lépp lu ne tekk [dal] ci guddi ak bëccëg.	0.3
C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient.	Aji-dégg la, Aji-xam la.	0.0818182
Dis: " Devais-je prendre pour allié autre qu'Allah, le Créateur des cieux et de la terre ?	Neel: " Moo ndax ci keneen kudul Yàlla laay sàkku kiiraay, te Moo sàkk asamaan yeek suuf si ?	0.629333
C'est Lui qui nourrit et personne ne Le nourrit.	Mooy lele te kenn du ko leel [ñam].	0.175862
Dis: " On m'a commandé d'être le premier à me soumettre " .	Neel: " Dëggaleef na ma, ma nekk ku jëkka wommatu " .	0.957424
Et ne sois jamais du nombre des associateurs.	Te buleen bokk ca way-bokkaale ña.	0.21
Dis: " Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour redoutable " .	Neel: " Su ma moyee sama Boroom [cig ndigalam], mbugalum bis bu màgg ba [Bis-pénc ba], ragal naa mu dal ma " .	0.723944
En ce jour, quiconque est épargné, c'est qu'[Allah] lui a fait miséricorde, Et voilà le succès éclatant.	Koo xam ne musal nañu ko ca bis booba ci mbugal moo ma, kooka Yàlla yërëm na ko, te loolu mooy texe tigi tigi.	0.296591
Et si Allah fait qu'un malheur te touche, nul autre que Lui ne peut l'enlever.	Su la Yàlla tegee metit, kenn du mëna teggi lor jooju kudul Moom.	0.238889
Et s'Il fait qu'un bonheur te touche, c'est qu'Il est Omnipotent.	Su la joxee yiw, xamal ne Moom lu nekk la mën.	0.145946
C'est Lui Dominateur Suprême sur Ses serviteurs; c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.	Te Moom Aji-not la ci kaw jaam ñi; Ku xereñ la [Moom Yàlla], Ku deñ la ci kumpa.	0.20625
Dis: " Qu'y a-t-il de plus grand en fait de témoignage ? "	Neel: " Ana lan moo gëna màgg ci wàllu seede ? " .	0.881319
Dis: " Allah est témoin entre moi et vous; et ce Coran m'a été révélé pour que je vous avertisse, par sa voie, vous et tous ceux qu'il atteindra. "	Neel: " Yàlla dana nekk seede ci sama diggante ak yéen; te sol nañu ma Alxuraan jii ngir ma waar ci yéen ak képp ku ca jot. " .	0.443
Est-ce vous vraiment qui attestez qu'il y ait avec Allah d'autres divinités ?	Moo ndax dangeen di seede ne amna jeneen yàlla ju dul Yàlla ?	0.418286
Dis: " Je n'atteste pas " .	Neeleen: " Seedewuma loolu " .	1.53117
Dis [aussi]: " Il n'y a qu'une Divinité Unique.	Neel: " Moom daal nekkul ludul jenn Yàlla doŋŋ.	0.6
Et moi, je désavoue ce que vous (Lui) associez " .	Te man set naa wecc ci li ngeen koy bokkaale " .	0.776316
Ceux à qui Nous avons donné le Livre reconnaissent (le Messager Muhammad) comme ils reconnaissent leurs propres enfants.	Ña nga xam ne jox Nañu leen Téere, xam nañu ko ni ñu xàmmee seeni doom.	0.0526316
Ceux qui font leur propre perte sont ceux qui ne croient pas.	Ña yàqal seen bopp duñu gëm de.	0.0115385
Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonge Ses versets ?	Ana ku gëna tooñ kuy duural Yàlla aw fen, walla di weddi ay kàddoom ?	0.283929
Les injustes ne réussiront pas.	Tooñkat ya duñu texe de.	0.2
Et le Jour où Nous les rassemblerons tous puis dirons à ceux qui auront donné des associés: " Où sont donc vos associés que vous prétendiez ?	Ca bis ba ñu leen di fang ñoom ñépp [dajale leen], bu ñuy wax ak ña daan bokkaale, neleen: " Ana ña ngeen sosoon, bokkaale woon leen ak Yàlla ?	0.511677
Vois comment ils mentent à eux-mêmes !	Gisal ni ñuy fenee seen bopp !	0.579
Et comment les abandonnent (les associés) qu'ils inventaient !	Te dana fekk lañu daan duur réer leen mërr !	0.441667
Il en est parmi eux qui viennent t'écouter, cependant que Nous avons entouré de voiles leurs coeurs, qui les empêchent de comprendre (le Coran), et dans leurs oreilles est une lourdeur.	Amna ci ñoom ñu lay déglu, waaye def Nañu ci seen xol muuraay ba duñu am dégg-dégg ci Alxuraan, te ca seeni nopp, def Nañu ca saañ.	0.158491
Quand même ils verraient toutes sortes de preuves, ils n'y croiraient pas.	Tax na bu ñu gisee laaya, ju mu mën di doon, ne duñu ko gëm.	0.191489
Et quand ils viennent disputer avec toi, ceux qui ne croient pas disent alors: " Ce ne sont que des légendes des anciens " .	Ba bañuy ñëw dàggasanteek yaw, dañuy wax ñoom ñi weddi: " Lii du dara ludul léebi mag ñu njëkk ña " .	0.61723
Ils empêchent [les gens] de s'approcher de lui et s'en écartent eux-mêmes.	Te ñoom dañuy tere ku jegeñ Yonent bi, te di ko sori.	0.153488
Ils ne feront périr qu'eux-mêmes sans s'en rendre compte.	Waaye alaguñu kenn kudul seen bopp te bëgguñu ko.	0.242857
Si tu les voyais, quand ils seront placés devant le Feu.	Cëy boo leen gisoon, fa ñu leen taxawale ca Safara.	0.272093
Ils diront alors: " Hélas !	Te ñuy wax: " Ngalla ñun !	1.12857
Voilà que leur apparaîtra ce qu'auparavant ils cachaient.	Li wér mooy, lañu doon nëbb, bu jëkkoon feeñ na ca ñoom.	0.267391
Or, s'ils étaient rendus [à la vie terrestre], ils reviendraient sûrement à ce qui leur était interdit.	Te bu ñu leen delloo woon it, ñu dellu di def lañu leen tere woon.	0.101887
Ce sont vraiment des menteurs.	Ca dëgg-dëgg ñoom ay fenkat lañu.	0.277778
Et ils disent: " Il n'y a pour nous [d'autre vie] que celle d'ici-bas; et nous ne serons pas ressuscités " .	Dañuy wax ne: " Amul geneen dundu gu dul gu àddina bii; [ñun bu ñu faatoo] kenn du ñu dekkalaat " .	0.657127
Si tu les voyais, quand ils comparaîtront devant leur Seigneur.	Cëy boo leen gisoon bu ñu leen taxawale ca seen Boroom.	0.241304
Il leur dira: " Cela n'est-il pas la vérité ? "	Mu neleen: " Ndax lii du dëgg ? "	1.06154
Ils diront: " Mais si !	Ñu toonte ne: " Axakañ !	1.14135
Par notre Seigneur ! "	Giñ nañu ko ci suñu Boroom ! "	1.22105
Et, il dira: " Goûtez alors au châtiment pour n'avoir pas cru " .	Mu neleen: " Léegi nag, mosleen mbugal mi ngeen daan weddi " .	0.931092
Sont perdants certes ceux qui traitent de mensonges la rencontre d'Allah.	Ña daan weddi ne dajeek Yàlla am na, yàqule nañu.	0.131707
La présente vie n'est que jeu et amusement.	Dundug àddina nekkul ludul po aki caaxaan.	0.3
La demeure dans l'au-delà sera meilleure pour ceux qui sont pieux.	Te kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla.	0.15
Eh bien, ne comprenez-vous pas ?	Moo ndax dungeen xel-lu ?	0.718182
Nous savons qu'en vérité ce qu'ils disent te chagrine.	Xam Nañu xéll ne li ñuy wax metti na la lool.	0.208333
Or, vraiment ils ne croient pas que tu es menteur, mais ce sont les versets (le Coran) d'Allah, que les injustes renient.	Tooñkat ya, du yaw lañuy weddi, waaye kàdduy Yàlla lañu weddi.	0.0283019
Certes, des messagers avant toi (Muhammad) ont été traités de menteurs.	Weddig ay Yonent yu la jiitu amoom na fi.	0.0529412
Ils endurèrent alors avec constance d'être traités de menteurs et d'être persécutés, jusqu'à ce que Notre secours leur vînt.	Ñu muñ loraange ja, ba ñu dikke leen Suñu ndimbal.	-0.164286
Et nul ne peut changer les paroles d'Allah, et il t'est déjà parvenu une partie de l'histoire des Envoyés.	Kàddug Yàlla du soppiku, te jot nga lenn ca xew-xewi Yonent ya.	0.0962264
Et si leur indifférence t'afflige énormément, et qu'il est dans ton pouvoir de chercher un tunnel à travers la terre, ou une échelle pour aller au ciel pour leur apporter un miracle, [fais-le donc].	Ndagam seen dëddu dafa rëy ci yaw, boo mënee sàkk ag tajfal ci biir suuf si, walla ker - keraan ci asamaan yi ba tax nga indil leen kéemaan, def ko.	0.181513
Et si Allah voulait, Il pourrait les mettre tous sur le chemin droit.	[Xamal ne] bu neexoon Yàlla, Mu dajale leen cig njub.	0.213333
Ne sois pas du nombre des ignorants.	Kon bul bokk ca ña sànku réer.	0.228
Et ils disent: " Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui (Muhammad) un miracle de la part de son Seigneur ? "	Te ña ngay wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom kéemaan gu tukke ci Yàlla ? " .	0.568466
Dis: " Certes Allah est capable de faire descendre un miracle.	Neel: " Yàlla ku am kàttan la ci wàcce kéemaan.	0.465035
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas " .	Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu " .	0.822667
Nulle bête marchent sur terre, nul oiseau volant de ses ailes, qui ne soit comme vous en communauté.	Amul lenn luy dukkat ci suuf, du caageene luy naawe ñaari laaf, ludul ne dañoo doon ay xeet [waasoo] ni yéen.	0.436466
Nous n'avons rien omis d'écrire dans le Livre.	Amul lenn lu ñu bàyyi ci Téere bi.	0.171429
Puis, c'est vers leur Seigneur qu'ils seront ramenés.	[Xamleen ne] dees na leen fang jëme ci seen Boroom, gur-gur jiital wëtal.	0.204255
Et ceux qui traitent de mensonges Nos versets sont sourds et muets, dans les ténèbres.	Te ña weddi Suñuy kàddu, dañoo tëx, luu, gumba.	0.0525
Allah égare qui Il veut; et Il place qui Il veut sur un chemin droit.	Yàlla ku ko soob, mu bàyyi ko cig réeram; ku Ko soob Mu teg ko ci yoon wu jub wa xocc.	0.241071
Dis: " Informez-moi: si le châtiment d'Allah vous vient, ou que vous vient l'Heure, ferez-vous appel à autre qu'Allah, si vous êtes véridiques ? "	Neel: " Waxleen ma: ndax su leen mbugalum Yàlla dalee, walla Bis-pénc ba na jaseet ci seen kaw, su fekkee li ngeen di woote dëgg la ci yéen, moo nd ax kon dangeen fawoo keneen ku moy Yàlla ? "	0.570544
C'est plutôt à Lui que vous ferez appel.	Déedéet, Moom ci boppam ngeen di woo.	0.28125
Nous avons, certes, envoyé (des messagers) aux communautés avant toi.	Mu xar lor ja su ko soobee, ngeen daldi fàtte ya ngeen daan bokkaale.	0.278947
Ensuite Nous les avons saisies par l'adversité et la détresse - peut-être imploreront-ils (la miséricorde)! - Pourquoi donc, lorsque Notre rigueur leur vînt, n'ont-ils pas imploré (la miséricorde)?	Te yónnee woon Nañu ca xeet ya la jiitu. ñu tegoon leen coonay ñàkk aki naqar - ndax Yàlla ñu jànge ca toroxlu ! - Su fekkoon ba leen coono dalee toroxlu nañu, sax [nga ne waaw] ?	0.551604
Mais leurs coeurs s'étaient endurcis et le Diable enjolivait à leurs yeux ce qu'ils faisaient.	Waaye seeni xol dafa wow, Séytaane daldi leen koy jékkalal ak la jëf ja di ju ñu lébbi.	0.257746
Puis, lorsqu'ils eurent oublié ce qu'on leur avait rappelé, Nous leur ouvrîmes les portes donnant sur toute chose (l'abondance); et lorsqu'ils eurent exulté de joie en raison de ce qui leur avait été donné, Nous les saisîmes soudain, et les voilà désespérés.	Ba ñu fàttee lañu leen waare woon nag, ubbil Nañu leen buntu [teraanga] bu nekk; ba ñu bég ca lañu leen jox, ñu seet seet ne xes ca seen kaw ak sànje bu dootul dog, ñu ne tocc.	0.132857
Ainsi fut exterminé le dernier reste de ces injustes.	Dogeef na ginnaawug ña tooñoon.	0.107143
Et louange à Allah, Seigneur de l'Univers !	Te nag Yàlla miy Boroom àddina bi rekka yayoo cant !	0.584685
Dites moi: " Si Allah prenait votre ouïe et votre vue, et scellait vos coeurs, quelle divinité autre qu'Allah vous les rendrait ?	Waxleen ma: " Bu Yàlla téye woon seenug dégg, ak seenug jis, tëj seeni xol, ana keneen kudul Yàlla ku leen mëna delloo yooyu ?	0.535437
Regarde comment, à leur intention, Nous clarifions les preuves !	Gisal ni Yàlla di leerale ay tegtalam !	0.424242
Pourtant ils s'en détournent.	Ba noppi ñoom ñuy jeng.	0.195
Et ceux qui traitent de mensonges Nos preuves, le châtiment les touchera, à cause de leur perversité.	Ña weddi Suñuy kàddu, mbugal danaleen sóor ndax lañu daan jalgati.	0.147368
Dis: " Est-ce que sont égaux l'aveugle et celui qui voit ?	Neel: " Ndax mënees naa yemale gumba ak njàccaar ?	0.802597
Ne réfléchissez-vous donc pas ? "	Moo ndax dangeen dul xel-lu ? "	1.12253
Avertis par le Coran, ceux qui craignent d'être rassemblés devant leur Seigneur, qu'ils n'auront hors d'Allah ni allié ni intercesseur.	Artul ak Alxuraan, ñi ragal, ñu fang leen jëme fa seen Boroom, amuñu leneen kiiraay, du caageene ab rammukat.	0.218478
Peut-être deviendraient-ils pieux !	Ndax xéy-na ñu ragal Yàlla !	0.7875
Et ne repousse pas ceux qui matin et soir implorent leur Seigneur cherchant Sa Face.	Bul dàq ñiy jaamu seen Boroom suba ak ngoon ngir bëgg jëmmam.	0.182353
Leur demander compte ne t'incombe en rien, et te demander compte ne leur incombe en rien.	Dara waru la ci àtte seeni mbir, ñoom it dara waruleen ci àtte say mbir.	0.218644
En les repoussent donc, tu serais du nombre des injustes.	Ba tax na, boo leen dàqee daldi bokk ca tooñkat ya.	0.25
Ainsi, éprouvons-Nous les uns par les autres, pour qu'ils disent: " Est-ce là ceux qu'Allah a favorisés parmi nous ? "	Noonu lañu notee ñenn ci ñoom jaare ko ci ñeneen ca ñoom, ngir ñu wax ne: " Ndax ñii la Yàlla xéewale ci ñun ? " .	0.675383
N'est-ce pas Allah qui sait le mieux lesquels sont reconnaissants ?	Moo ndax Yàlla Moo gëna xam ña koy gëram ciy xéewalam ?	0.463333
Et lorsque viennent vers toi ceux qui croient à nos versets, dis: " Que la paix soit sur vous !	Ña gëm Suñuy kàddu, bu ñu la dikkalee, neel: " Yal na jàmm wàcc ci yéen !	0.701724
Votre Seigneur S'est prescrit à Lui-même la miséricorde.	Yàlla seen Boroom dogal na ci boppam yërmaande.	0.234146
Et quiconque d'entre vous a fait un mal par ignorance, et ensuite s'est repenti et s'est réformé, Allah est Pardonneur et Miséricordieux " .	Li am mooy, ku def ci yéen aw ñaawtéef cig ñàkka xam, ba mu noppee, tuub, rëccu, sellal jëfam, Yàlla moom Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la " .	0.54
C'est ainsi que Nous détaillons les versets, afin qu'apparaisse clairement le chemin des criminels.	Te noonu Lañuy leeralee tegtal yi ngir fésal yoonu tooñkat yi.	0.107547
Dis: " il m'a été interdit d'adorer ceux que vous priez en dehors d'Allah " .	Neel: " Man tere nañu ma may jaamu li ngeen di jaamu te du Yàlla " .	0.772808
Dis: " Je ne suivrai pas vos passions: car ce serait m'égarer, et je ne serais plus parmi les bien-guidés " .	Neel itam: " Duma topp seeni bànneex: ndax su ma ko defee, damay sànku te kon duma bokk ca ñu gindiku ña " .	0.680839
Dis: " Je m'appuie sur une preuve évidente de la part de mon Seigneur, et vous avez traité cela de mensonge.	Neel: " Man dama nekk ci lu bir [leer nàññ], di lu jóge fa sama Boroom, ngeen weddi ko.	0.368571
Ce (le châtiment) que vous voulez hâter ne dépend pas de moi.	Li ngeen di [laaj te di ko] yàkkamti, nekkul ci man.	0.244186
Le jugement n'appartient qu'à Allah: Il tranche en toute vérité et Il est le meilleur des juges.	Àpp ba, Yàlla rekka ko moom: Mooy nettali dëgg te Mooy gën jaa mëna àtte [téqale] ay mbir.	0.271622
Dis: " Si ce que vous voulez hâter dépendait de moi, ce serait affaire faite entre vous et moi. "	Neel: " Bu fekkoon li ngeen di [laaj] di yàkkamti mi ngi ci man, kon mbir ya sottikoon na sama diggante ak yéen. "	0.536347
C'est Allah qui connaît le mieux les injustes.	Te Yàllaa gëna xam tooñkat ya.	0.138462
C'est Lui qui détient les clefs de l'Inconnaissable.	Fa Moom la caabiy kumpa nekk.	0.048
Nul autre que Lui ne les connaît.	Kenn xamuleen kudul Moom.	0.234783
Et Il connaît ce qui est dans la terre ferme, comme dans la mer.	Te xam na li nekk ci jéeri ji ak géej gi.	0.1125
Et par une feuille ne tombe qu'Il ne le sache.	Te amul fenn xob wuy rot te xamu ko.	0.206897
Et pas une graine dans les ténèbres de la terre, rien de frais ou de sec, qui ne soit consigné dans un livre explicite.	Du caageene wenn fepp wu nekk ci biir lëndëmu suuf si, di lu tooy, di lu wow, ndare du nekk na ci ab téere bu leer nàññ.	0.293684
Et, la nuit, c'est Lui qui prend vos âmes, et Il sait ce que vous avez acquis pendant le jour.	Moom moo leen di nelawloo guddi, te xam na la ngeen di fàggu ci bëccëg.	0.394397
Puis Il vous ressuscite le jour afin que s'accomplisse le terme fixé.	Topp Mu yee leen ngir àtte dig buñu dogal ba.	0.121622
Ensuite, c'est vers Lui que sera votre retour, et Il vous informera de ce que vous faisiez.	Topp nag, ngeen dellu ci Moom, Mu bir al leen la ngeen doon def.	0.161538
Et Il est le Dominateur Suprême sur Ses serviteurs.	Te Moom mooy Aji-not ja ci kaw jaamam ya.	0.211765
Et Il envoie sur vous des gardiens.	Te Mooy yónni ci yéen ay Malaaka yu leen di wattu.	0.19
Et lorsque la mort atteint l'un de vous, Nos messagers (les Anges) enlèvent son âme sans aucune négligence.	Ba kerook bis ba dee di agsi, ba kenn ci yéen suñuy ndaw rey ko, te ñoom sàgganuñu ci dara.	0.226027
Ils sont ensuite ramenés vers Allah, leur vrai Maître.	Bu loolu jàllee, ñu delloo leen fa Yàlla, kay seen Boroom tigi.	0.261702
C'est à Lui qu'appartient le jugement et Il est le plus prompt des juges.	Moo ndax du Moo moom àtte ba te Moo gëna gaaw wàññikat yépp.	0.226531
Dis: " Qui vous délivre des ténèbres de la terre et de la mer ? "	Neel: " Kan moo leen di musal ci lëndëmu jéeri ak gu géej ? "	0.84375
Vous l'invoquez humblement et en secret: " S'Il nous délivre de ceci, nous serons du nombre des reconnaissants.	Te ngeen di Ko farala woo ànd ak toroxlu ak nëbbu, naan: " Cëy Yàlla, boo ñu musalee ci lii, kon dey ñu bokk ca gërëmkat ya.	0.445263
Dis: " C'est Allah qui vous en délivre ainsi que toute angoisse.	Neel: " Yàlla moo leen di musal ci loolu, ak njàqare ju mu mën di doon.	0.514103
Pourtant, vous Lui donnez des associés " .	Ba noppi ngeen di ko bokkaale " .	0.866667
Dis: " Il est capable, Lui, de susciter contre vous, d'en haut, ou de dessous vos pieds, un châtiment, ou de vous confondre dans le sectarisme.	Neel: " Moom amna kàttanug yónnee leen mbugal mu leen bawoo ci kaw walla ci seen suufi tànk, mbaa Mu dogal, ci seen biir, juuyoo.	0.378592
Et Il vous fait goûter l'ardeur [au combat] les uns aux autres. "	Ba ku nekk mos ngaañ la jóge ca moroomam. "	0.40987
Et ton peuple traite cela (le Coran) de mensonge, alors que c'est la vérité.	Say nit weddi nañu te Moom mooy dëgg.	-0.0193548
Dis: " Je ne suis pas votre garant.	Neeleen: " Du maa leen di sàmm.	0.640385
Chaque annonce arrive en son temps et en son lieu, Et bientôt vous le saurez. "	Xew-xew bu ne amna waxtoon te dangeen mësa xam. "	0.397118
Et si le Diable te fait oublier, alors, dès que tu te rappelles, ne reste pas avec les injustes.	Saa soo ko fàttalikoo sañatoo toogandoo nag ak aw nit ñu di ay tooñkat.	0.198305
Il n'incombe nullement à ceux qui sont pieux de rendre compte pour ces gens là.	Ñi ragal Yàlla, kenn àtteloowuleen ñooña.	0.0648649
Mais c'est à titre de rappel.	Xanaa kay ñu di leen fàttali.	0.3
Peut-être craindront-ils [Allah].	Ndax xéy-na ñoom it ñu ragal Yàlla.	0.28
Laisse ceux qui prennent leur religion pour jeu et amusement, et qui sont séduits par la vie sur terre.	Bàyyil ña nga xam ne dañoo jàppe seen diine am po aki caaxaan fii ci àddina.	0.183871
Et rappelle par ceci (le Coran) pour qu'une âme ne s'expose pas à sa perte selon ce qu'elle aura acquis, elle n'aura en dehors d'Allah, ni allié ni intercesseur.	Waarleen ci Alxuraan ndax benn bakkan baña yàqule ci sababus la mu doon fàggu, amul lenn kiiraay walla kuy rammu kudul Yàlla.	0.217143
Et quelle que soit la compensation qu'elle offrirait, elle ne sera pas acceptée d'elle.	Te deesu ko nangul mu jotu ak menn jotu.	-0.0818182
Ceux-là se sont abandonnés à leur perdition à cause de ce qu'ils ont acquis.	Ñooña, dañoo alku ngir lañu doon fàggu [ciy ñaawteef].	0.191489
Leur breuvage sera l'eau bouillante et ils auront un châtiment douloureux, pour avoir mécru.	Naan gu tàng jérr lañuy jolu ak mbugal mu metti, ndax lañu doon weddi.	0.186207
Dis: " Invoquerons-nous, au lieu d'Allah, ce qui ne peut nous profiter ni nous nuire ?	Neel: " Moo ndax dañuy jaamu loo xam ne duñu jariñ, duñu lor, bàyyi Yàlla ?	0.775313
Et reviendrons-nous sur nos talons après qu'Allah nous a guidés, comme quelqu'un que les diables ont séduit et qui erre perplexe sur la terre, bien que des amis l'appellent vers le droit chemins (lui disant): - " Viens à nous. "	Kon dey ñu dellu ginnaaw, te fekk Yàlla gindi nañu ba noppi, mel ni ka nga xam ne Séytaane dakoo réeral ci kaw suuf, muy ku gëlëm, ay àndandoom di ko woo ci njub, naan ko: - " Ñëwal ci ñun. " .	0.441259
Dis: " Le vrai chemin, c'est le chemin d'Allah.	Neel: " Njubug Yàlla mooy dëggi-dëggi njub.	0.659211
Et il nous a été commandé de nous soumettre au Seigneur de l'Univers, ET d'accomplir la Salat et de Le craindre.	Te am nañu ndigal ci wommatu jëm ci Boroom àddina si, te it ngeen taxawal julli te ragal Ko.	0.228
C'est vers Lui que vous serez rassemblés " .	Fa Moom kat lañu leen di dajale yéen ñépp " .	0.891667
Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre, en toute vérité.	Moom mooy ki sàkk asamaan yeek suuf si ci dëgg.	0.207692
Et le jour où Il dit: " Sois ! "	Ca bis ba Mu nee: " Nekkal ! " .	1.11818
Cela est, Sa parole est la vérité.	Mu daldi nekk, Ay waxam mooy dëgg.	0.3
A Lui, [seul,] la royauté, le jour où l'on soufflera dans la Trompe.	Te Moo moom nguur, bis bañuy ëf buft bi.	0.0818182
C'est Lui le Connaisseur de ce qui est voilé et de ce qui est manifeste.	Mooy xamaakoonu kumpa ak li fés.	-0.0321429
Et c'est Lui le Sage et le Parfaitement Connaisseur.	Te Mooy ku xereñ ki, deñ ciy kumpa.	0.134483
(Rappelle le moment) où Abraham dit à Azar, son père: " Prends-tu des idoles comme divinités ?	(Te nga fàttaliku) ba Ibraayma waxee baayam [Aasar]: " Ndax dangay jël ay xërëm def leen ay yàlla ?	0.621941
Je te vois, toi et ton peuple, dans un égarement évident ! "	Man dey gis naa ne, yaak saw nit, yéena ngi ci réer gu tar ! "	0.722321
Ainsi avons-Nous montré à Abraham le royaume des cieux et de la terre, afin qu'il fût de ceux qui croient avec conviction.	Noonu Lañu wonee Ibraayma moomeelu asamaan yi ak suuf si, ndax mu bokk ca way-wóolu ña.	0.180822
Quand la nuit l'enveloppa, il observa une étoile, et dit: " Voilà mon Seigneur ! "	Ba guddi lëndemee ci moom, mu gis benn bidiw, mu daldi ne: " Sama Yàllaa ngi nii ! "	0.824934
Puis, lorsqu'elle disparut, il dit: " Je n'aime pas les choses qui disparaissent " .	Waaye, ba bidiw ba suuxee, mu ne: " Man daal soppuma ñiy suux " .	0.752885
Lorsqu'ensuite il observa la lune se levant, il dit: " Voilà mon Seigneur ! "	Ba mu gisee weer wi mu feq, mu ne: " Sama Yàllaa ngii ! " .	0.735833
Puis, lorsqu'elle disparut, il dit: " Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certes du nombre des gens égarés " .	Waaye, ba mu suuxee, mu ne: " Bu ma sama Boroom gindiwul, fàwwu danaa bokk ca nit ñu réer ña " .	0.616304
Celui-ci est plus grand " Puis lorsque le soleil disparut, il dit: " Ô mon peuple, je désavoue tout ce que vous associez à Allah.	Ba mu suuxee, mu ne: " Yéen samaw nit, man dey deñ naa ba set wecc ci lii ngeen di bokkaale ak Yàlla.	0.3275
Je tourne mon visage exclusivement vers Celui qui a créé (à partir du néant) les cieux et la terre; et je ne suis point de ceux qui Lui donnent des associés. "	Man jébbalu naa ci Ki sos asamaan yeek suuf si; di ku Ko wéetal, man dey bokkuma ci way-bokkaale ya. "	0.270099
Son peuple disputa avec lui; mais il dit: " Allez-vous disputer avec moi au sujet d'Allah, alors qu'Il m'a guidé ?	Aw nitam dàggasanteek moom; mu neleen: " Moo ndax dangeen di dàggasanteek man ci Yàlla, te man gindi Na ma ?	0.552503
Je n'ai pas peur des associés que vous Lui donnez.	Ragaluma li ngeen koy bokkaale ludul lu Yàlla namm.	0.285714
Je ne crains que ce que veut mon Seigneur.	Xam - xamu sama Boroom peeg na yëf yépp.	0.281818
Ne vous rappelez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul fàttaliku [xalaat] ?	0.642857
Et comment aurais-je peur des associés que vous Lui donnez, alors que vous n'avez pas eu peur d'associer à Allah des choses pour lesquelles Il ne vous a fait descendre aucune preuve ?	Te sax man, naka laay ragale li ngeen Koy bokkaale te yéen ragaluleen ne yéen, yéena ngi bokkaleek Yàlla yoo xam ne wàcceluñu leen ca aw lay ?	0.413793
Ceux qui ont cru et n'ont point troublé la pureté de leur foi par quelqu'iniquité (association), ceux-là ont la sécurité; et ce sont eux les bien-guidés " .	Ña gëm te jaxasewuñu seen ngëm ak tooñeel, ñooña ñoo am kóolute; te ñoom ñooy ña tegu ci njub " .	0.372727
Tel est l'argument que Nous inspirâmes à Abraham contre son peuple.	Loolu mooy Suñu lay wi ñu jox Ibraayma mu yay ca aw nitam.	0.229787
Nous élevons en haut rang qui Nous voulons.	Danañu yékkati ku ñu neex mu kawe.	0.217241
Ton Seigneur est Sage et Omniscient.	Te sa Boroom Ku xereñ la, Ku xam la.	0.268966
Et Nous lui avons donné Isaac et Jacob et Nous les avons guidés tous les deux.	May Nañu ko Isaaqa ak Yanqóoba, gindi leen, teg leen cig njub ñoom ñépp.	0.28
Et Noé, Nous l'avons guidé auparavant, et parmi la descendance (d'Abraham) (ou de Noé), David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron.	Ak Nóoyin it, gindi Nañu ko lu jiitu, ak cay sëtam, Daawuda ak Suleymaan, ak Ayuuba ak Yuusufa, ak Muusaa, ak xaaruuna.	0.257576
Et c'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.	Te no onu la ñuy feyee ñay rafetal.	0.103448
De même, Zacharie, Jean-Baptiste, Jésus et Elie, tous étant du nombre des gens de bien.	Ak Sakariyaa ak Yaxyaa, ak Iisaa ak Ilyaas, ñoom ñépp ca nit ñu yiw ña lañu bokk.	0.263636
De même, Ismaël, Elisée, Jonas et Lot.	Ak Ismaayla ak Ilyaas, ak Yunuus, ak Lóot.	0.272727
Chacun d'eux Nous l'avons favorisé par dessus le reste du monde.	Te ñoom ñépp defal Nañu leen ngëneel ci kaw waa àddina si.	0.25625
De même une partie de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères et Nous les avons choisis et guidés vers un chemin droit.	Te ca biir seeni baay ak seeni sët ak seeni mbokk, tànn Nañu leen, jubal leen, teg leen ca yoon bu jub wa.	0.204706
Telle est la direction par laquelle Allah guide qui Il veut parmi Ses serviteurs.	Loolu mooy njubug Yàlla, Dana ci gindi ku Ko neex ciy jaamam.	0.194118
Mais s'ils avaient donné à Allah des associés, alors, tout ce qu'ils auraient fait eût certainement été vain.	Waaye bu ñu bokkaale woon, fàwwu lañu daan def [ci lu baax] dana yàqu.	0.118966
C'est à eux Nous avons apporté le Livre, la sagesse et la prophétie.	Ñooña ñooy ña ñu jox Téere ba ak àtte ya ak Yonent ga.	0.202326
Si ces autres-là n'y croient pas, du moins Nous avons confié ces choses à des gens qui ne les nient pas.	Nit ña, bu ñu weddee yooyu, dana fekk dénkoon Nañu leen aw xeet wu leen weddiwul woon.	0.240845
Voilà ceux qu'Allah a guidés: suis donc leur direction.	Ñooñu la Yàlla gindi: royal seenug njub.	0.188571
Dis: " Je ne vous demande pas pour cela de salaire " .	Neel: " Laajumaleen ci ag pey " .	1.12222
Ce n'est qu'un rappel à l'intention de tout l'univers.	Dafa fekk rekk ne lii moom ag fàttali la ñeel waa àddina si.	0.287234
Ils n'apprécient pas Allah comme Il le mérite quand ils disent: " Allah n'a rien fait descendre sur un humain. "	Màggaluñu Yàlla kem dayo bi mu yayoo ñu màggale Ko, bu ñu waxee ne: " Yàlla wàccewul dara ci kenn. " .	0.532483
Dis: " Qui a fait descendre le Livre que Moïse a apporté comme lumière et guide, pour les gens ?	Neel: " Kan moo wàcce Téere bu Muusaa ànd ak leer ak njub ñeel nit ñi ?	0.515476
Vous le mettez en feuillets, pour en montrer une partie, tout en cachant beaucoup.	Ngeen bind ko ciy këyit di ko wone ak di ca nëbb lu bari.	0.133333
Vous avez été instruits de ce que vous ne saviez pas, ni vous ni vos ancêtres.	Te jàngaleef na leen lu ngeen xamul woon yéen ak seeni baay.	0.216
Dis: " C'est Allah " .	Neel: " Yàlla la " .	1.54821
Et puis, laisse-les s'amuser dans leur égarement.	Te nga bàyyi leen ci seen cànkute ga ñuy nuur cim po.	0.293023
Voici un Livre (le Coran) béni que Nous avons fait descendre, confirmant ce qui existait déjà avant lui, afin que tu avertisses la Mère des Cités (la Mecque) et les gens tout autour.	Te lii Téere la bu ñu wàcce bu barkeel, buy dëggal la ko jiitu, ak ngir nga waar waa ndeyi njéndi ya [Màkka] ak la ko wër.	0.240133
Ceux qui croient au Jour dernier, y croient et demeurent assidus dans leur Salat.	Ña gëm àllaaxira, danañu ko gëm te ñoom danañu sàmm seeni julli.	0.216667
Et quel pire injuste que celui qui fabrique un mensonge contre Allah ou qui dit: " Révélation m'a été faite " , quand rien ne lui a été révélé.	Ana ku gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla muy wax naan: " Soloo nañu ma " , te fekk soloowuñu ko dara.	0.555349
De même celui qui dit: " Je vais faire descendre quelque chose de semblable à ce qu'Allah a fait descendre. "	Ak kuy wax naan: " Danaa wàcce lu mel ni lii Yàlla wàcce. " .	0.4125
Si tu voyais les injustes lorsqu'ils seront dans les affres de la mort, et que les Anges leur tendront les mains (disant): " Laissez sortir vos âmes.	Cëy boo gisoon tooñkat ya bis ba ñu nekkee ci wextanu ndee, te Malaaka ya tàllal seeni yoxo (naan leen): " Génneleen seen bopp.	0.365714
Aujourd'hui vous allez être récompensés par le châtiment de l'humiliation pour ce que vous disiez sur Allah d'autre que la vérité et parce que vous vous détourniez orgueilleusement des Ses enseignements " .	Tey jii, dees na leen feye mbugal muy toroxale ci sababus la ngeen doon wax ci Yàlla te du dëgg ak la ngeen daan rëy-rëylu tey dëddu ay tegtalam " .	0.440074
Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions accordé.	(Moom Yàl la Mu neleen) Dikk ngeen di kenn kenn ni ñu leen binde woon cig njalbéen, te bàyyi ci seen ginnaaw lañu leen wërsëgale woon.	0.36202
Nous ne vous voyons point accompagnés des intercesseurs que vous prétendiez être des associés.	Waaw ñun sax gisunu ña ngeen daan jaamu, di ko bokkaale ak Yàlla.	0.144444
Il y a certainement eu rupture entre vous: ils vous ont abandonnés, ceux que vous prétendiez (être vos intercesseurs).	Léegi seen digganteek ñoom dog na, te la ngeen doon sos réer na leen.	0.0684211
C'est Allah qui fendre la graine et le noyau: du mort il fait sortir le vivant, et du vivant, il fait sortir le mort.	Yàlla mooy xar pepp aki saal: [génne ca luy sax gàncax walla garab], Mooy génne luy dundu ci lu dee, tey génne lu dee ci luy dundu.	0.265263
Tel est Allah.	Yàllaa ngoogu.	0.276923
Comment donc vous laissez-vous détourner ?	Waaw naka lañu leen wëlbatee ?	0.59011
Fendeur de l'aube, Il a fait de la nuit une phase de repos; le soleil et la lune pour mesurer le temps.	Mooy sos leeraayu suba si, def guddi muy noflaay; def jant bi ak weer wi ñuy waññikaayu jamono.	0.28481
Voilà l'ordre conçu par le Puissant, l'Omniscient.	Loolu mooy nattaleb Aji-not jiy Aji-xam [Yàlla].	0.286047
Et c'est Lui qui vous a assigné les étoiles, pour que, par elles, vous vous guidiez dans les ténèbres de la terre et de la mer.	Moom moo leen defal ay bidiw ngir ngeen di ca gindiku bu ngeen nekkee ci lëndëmi jéeri walla géej gi.	0.227711
Certes, Nous exposons les preuves pour ceux qui savent !	Faramfàcce Nañu Téere ba, ngir aw nit ñuy xam !	0.503497
Et il y a une demeure et un lieu de dépôt (pour vous.)	Moom moo leen sose ci benn bakkan.	0.155172
Nous avons exposé les preuves pour ceux qui comprennent.	[Ngeen jaar] ci dekkiwaay [ci ndiggu baay] ak saxuwaay [ci biiru yaay].	0.226531
Et c'est Lui qui, du ciel, a fait descendre l'eau.	Leeral Nañu suñuy kéemaan ngir aw nit ñu am dégg-dégg.	0.271429
Puis par elle, Nous fîmes germer toute plante, de quoi Nous fîmes sortir une verdure, d'où Nous produisîmes des grains, superposés les uns sur les autres; et du palmier, de sa spathe, des régimes de dattes qui se tendent.	Moom mooy wàcce ndox mu jóge asamaan. ñu genne ci gàncax lu nekk, ñu génne ci loolu gàncax gu naat, ci loolu ñu génne ci ay pepp yu raŋaloo; ak ci garabu tàndarma, ay tëggu tàndarma yu jóge ci tóor-tóor yi te jegeñ suuf.	0.289888
Et aussi les jardins de raisins, l'olive et la grenade, semblables ou différent les uns des autres.	Seetluleen seeni meññent bu ñuy meññ ak bu ñuy ñor.	0.0139535
Regardez leurs fruits au moment de leur production et de leur mûrissement.	Kéemaan guy waaree ngi noonu ci ñi gëm.	0.0181818
Voilà bien là des signes pour ceux qui ont la foi.	Te ñoom sàkkal nañu Yàlla ay bokka ale yu di ay jinne te Moo leen bind.	0.182927
Et ils ont désigné des associés à Allah: les djinns, alors que c'est Lui qui les a créés.	Sosal nañu ko it ay doom yu góor ak yu jigéen, ci lu àndul ak benn xam-xam.	0.235
Et ils Lui ont inventé, dans leur ignorance. des fils et des filles, Gloire à Lui !	Cëy sellam ga ak màggam ga !	0.0880435
Il transcende tout ce qui lui attribuent.	Jomb Na lañu koy nirële.	0.0857143
Créateur de cieux et de la terre.	Moo bind asamaan yi ak suuf si.	0.276923
Comment aurait-Il un enfant, quand Il n'a pas de compagne ?	Naka lay ame doom, te amul àndandoo ju jigéen ?	0.488112
C'est Lui qui a tout créé, et Il est Omniscient.	Moo bind lu nekk, di Ku xam lu ne.	0.155556
Voilà Allah, votre Seigneur !	Yàllaa ngi noonu, di seen Boroom !	0.765385
Il n'y a de divinité que Lui, Créateur de tout.	Yàlla ju dul Moom amul, Moom mi bind lépp lu ne.	0.3
Adorez-Le donc.	Jaamuleen ko, Mooy kiy saytu lépp.	0
C'est Lui qui a chargé de tout.	Ay gët mënu koo gis, te Moom mën naa gis ay gët.	0.161538
Les regards ne peuvent l'atteindre, cependant qu'Il saisit tous les regards.	Te Moom mooy Aji -ñeewant, di Ku deñ ciy kum pa.	0.0846154
Et Il est le Doux, le Parfaitement Connaisseur.	Ay lay yu leer nàññ dikkal na leen, tukke ca seen Boroom.	0.256098
Certes, il vous est parvenu des preuves évidentes, de la part de votre Seigneur.	Ku nangoo gis, boppam la ko defal; ku gëmm [baña gis], boppam lay yàqal, nekkewuma fi di leen wattu.	0.433824
C'est ainsi que Nous expliquons les versets.	Noona Lañuy faramfàccee Suñuy àtte.	0.234375
Et afin qu'ils disent: " Tu as étudié " .	Ngir ñu wax ne: " Jàng nga " .	1.06957
Et afin de l'exposer clairement à des gens qui savent.	Ak ngir ñu leeral ko aw nit ñuy ràññee.	0.16875
Suis ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur.	Nanga topp lañu la soloo te muy lu tukkee ca sa Boroom.	0.536047
Point de divinité autre que Lui.	Kenn du Yàlla kudul Moom.	0.218182
Et écarte-toi des associateurs.	Dëddul way-bokkaale ya.	0.204545
Si Allah voulait, ils ne seraient point associateurs !	Bu neexoon Yàlla, duñu bokkaale !	0.542365
Mais Nous ne t'avons pas désigné comme gardien sur eux; et tu n'es pas leur garant.	Defunu la [yaw Yonent bi] nga di leen wattu mbaa nga di leen aar.	0.209434
N'injuriez pas ceux qu'ils invoquent, en dehors d'Allah, car par agressivité, ils injurieraient Allah, dans leur ignorance.	Buleen di ŋàññ ñay jaamu leneen ludul Yàlla, ndax kon dañuy ŋàññ Yàlla cig jalgati, ngir ñàkka xam.	0.209639
De même, Nous avons enjolivé (aux yeux) de chaque communauté sa propre action.	Noonu Lañuy rafetale jëfi wépp xeet [ci seeni gis-gis].	0.18125
Ensuite, c'est vers leur Seigneur que sera leur retour; et Il les informera de ce qu'ils oeuvraient.	Ba noppi, ñu dellu jëm ca seen Boroom; Mu leeral leen lañu nekkoon di ko def.	0.195238
Mais qu'est ce qui vous fait penser que quand cela (le signe) arrivera, ils n'y croiront pas ?	Ñangay waat ci Yàlla gën gaa màggi seen ngiñ, ne bu leen kéemaan dikkaloon, kon fàwwu danañu ko gëm.	0.280769
Parce qu'ils n'ont pas cru la première fois, nous détournerons leurs coeurs et leurs yeux; nous les laisserons marcher aveuglement dans leur rébellion.	Te Danañu wëlbati seeni xol ak seeni gis-gis ca nawoon, ba ñu ko ñàkkee gëm ca njalbéen ga; te Danañu leen bàyyi ca seenug féttéerlu ñuy tuñ-tuñi.	0.277686
Et si Nous faisions descendre les Anges vers eux, [comme ils l'avaient proposé] si les morts leur parlaient, et si Nous rassemblions toute chose devant eux, ils ne croiraient que si Allah veut.	Te su ñu wàcce woon ci ñoom ay Malaaka, ñu dee ña di wax ak ñoom, te ñu dajale ci ñoom lu nekk ñu jàkkaarlook ñoom, duñu gëm mukk bu neexul Yàlla.	0.181034
Mais la plupart d'entre eux ignorent.	Waaye nag, la ëpp ca ñoom dañoo réer.	0.709217
Ainsi, à chaque prophète avons-Nous assigné un ennemi: des diables d'entre les hommes et les djinns, qui s'inspirent trompeusement les uns aux autres des paroles enjolivées.	Noonu Lañu sàkkalee bépp Yonent ab noon: muy ay séytaane yu nekk nit walla jinne yuy rafetal ay wax ci ñenn ci ñoom jëme ca ñeneen ngir wor leen.	0.221186
Si ton Seigneur avait voulu, ils ne l'auraient pas fait; laisse-les donc avec ce qu'ils inventent.	Bu neexoon sa Boroom, duñu ko def; bàyyileen ak la ñuy duur.	0.096
Et pour que les coeurs de ceux qui ne croient pas à l'au-delà se penchent vers elles, qu'ils les agréent, et qu'ils perpètrent ce qu'ils perpètrent.	Ak ngir xoli ñi gëmul àllaaxira jeng ci wax jooju jóge ca, ak ñu fàggu la ñuy fàggu [ciy bàkkaar].	0.135
Chercherai-je un autre juge qu'Allah, alors que c'est Lui qui a fait descendre vers vous ce Livre bien exposé ?	Moo ndax ci keneen kudul Yàlla laay sàkku àttekat, te Moom moo wàcce ci yéen Téere ba faramfàcce [lu ne] ?	0.422167
Ceux auxquels Nous avons donné le Livre savent qu'il est descendu avec la vérité venant de ton Seigneur.	Te ña nga xam ne joxoon Nañu leen Téere, xam nañu ne dëgg la te mu wàcc tukk ee ca sa Boroom.	0.396251
Ne sois donc point du nombre de ceux qui doutent.	Kon yaw ci sa wàllu bopp, bul bokk mukk ci ñiy sikki-sàkka.	0.241463
Et la parole de ton Seigneur s'est accomplie en toute vérité et équité.	Sa kàddug Boroom mat na ci dëgg ak maandute.	0.113514
Nul ne peut modifier Ses paroles.	Ay waxam du soppeeku.	0.142105
Il est l'Audient, l'Omniscient.	Kuy dégg la, di Ku xam.	0.142105
Et si tu Obéis à la majorité de ceux qui sont sur la terre, ils t'égareront du sentier d'Allah: ils ne suivent que la conjecture et ne font que fabriquer des mensonges.	Boo toppee li ëpp ci ñi nekk ci suuf si, ñu sànk la, nga sori yoonu Yàlla: ndax toppuñu ludul ay njortu te nekkewuñu ludul di fen.	0.205714
Certes ton Seigneur connaît le mieux ceux qui s'égarent de Son sentier, et c'est Lui qui connaît le mieux les bien-guidés.	Te sa Boroom Moo gëna xam ku réere aw yoonam, te Moo gëna xam it ña tegu ci njub gindiku.	0.164789
Mangez donc de ce sur quoi on a prononcé le nom d'Allah si vous êtes croyants en Ses versets (le Coran).	Lekkleen la nga xam ne tuddeef na ca turu Yàlla [ba ñu koy rendi], ndegam gëm ngeen ay kàddoom.	0.273077
Qu'avez-vous à ne pas manger de ce sur quoi le nom d'Allah a été prononcé ?	Lu leen nekkal ci bañ lekk loo xam ne tudd nañu ca turu Yàlla ?	0.609
Alors qu'Il vous a détaillé ce qu'Il vous a interdit, à moins que vous ne soyez contraints d'y recourir.	Moom leeral na leen la araam ci yéen, gannaaw bu fekkee mën ngeena loru [ngir baña am lenn lu ngeen lekk].	0.3
Beaucoup de gens égarent, sans savoir, par leurs passions.	Waaye ñu bari dañuy réer ngir topp seeni bànneex cig ñàkka xam.	0.288235
Et ne mangez pas de ce sur quoi le nom d'Allah n'a pas été prononcé, car ce serait (assurément) une perversité.	Buleen lekk loo xam ne tudduñu ca turu Yàlla, loolu génn topp la [caay-caay].	0.375385
Les diables inspirent à leurs alliés de disputer avec vous.	Te Séytaane mooy xiir aw nitam ñuy dàggas anteek yéen.	0.267391
Si vous leur obéissez, vous deviendrez certes des associateurs.	Te bu ngeen leen toppee, daldi ñibbi ca way-bokkaale ya.	0.25
Est-ce que celui qui était mort et que Nous avons ramené à la vie et à qui Nous avons assigné une lumière grâce à laquelle il marche parmi les gens, est pareil à celui qui est dans les ténèbres sans pouvoir en sortir ?	Moo ndax ka nekkoon ku dee [yéefër], ñu dundal ko [gëmloo ko], jox ko leer gu muy leerloo buy dox ci biir nit ñi, dana nirook ka nga xam ne misaalam mooy dafa nekk cig lëndëm gu mu dul génn ?	0.32406
Ainsi on a enjolivé aux mécréants ce qu'ils oeuvrent.	Noonu la yéefër yi di rafetloo lañu doon def.	0.236842
Ainsi, Nous avons placé dans chaque cité de grands criminels qui y ourdissent des complots.	Naka noonu, Lañu defe ci bépp dëkk ay kilifa ca ña dàqa tooñ ngir ñu fay nas ay pexe.	0.255882
Mais ils ne complotent que contre eux-mêmes et ils n'en sont pas conscients.	Te pexe ya, dara duleen ca moy te yëguñu ko.	0.0583333
Et lorsqu'une preuve leur vient, ils disent: " Jamais nous ne croirons tant que nous n'aurons pas reçu un don semblable à celui qui a été donné aux messagers d'Allah " .	Te ñoom, saa su leen laaya dikkalee, ñuy wax naan: " ñun duñu gëm ba mbete ñu indil ñu lu mel ni lañu joxoon Yonent Yàlla ya " .	0.487129
Allah sait mieux où placer Son message.	Yàllaa gëna xam fa Muy wàcce la Muy yónnee.	0.282353
Ceux qui ont commis le crime seront atteints d'un rapetissement auprès d'Allah ainsi que d'un supplice sévère pour les ruses qu'ils tramaient.	Bàkkaarkat yi, toroxte dal na leen tukke fa Yàlla ak mbugal mu tar ngir pexe [yu bon ya ñu daan nas].	0.153659
Et puis, quiconque Allah veut guider, Il lui ouvre la poitrine à l'Islam.	Ku Yàlla bëgga jubal, dafay ubbi xolam ci Lislaam.	0.167442
Et quiconque Il veut égarer, Il rend sa poitrine étroite et gênée, comme s'il s'efforçait de monter au ciel.	Ku Mu bëgga bàyyi cig réeram, day bàyyi xolam nekk cig xat gu tar ba mel ni day yéeg jëm kaw asamaan.	0.262963
Ainsi Allah inflige Sa punition à ceux qui ne croient pas.	Noonu la Yàlla di tege mbugal ña gëmul.	0.154545
Telle est la voie de ton Seigneur dans toute sa rectitude.	Lile mooy sa yoonu Boroom wu jub xocc wa.	0.467647
Nous avons [effectivement] bien détaillé les signes (ou versets) à des gens qui se rappellent.	Leeralal Nañu Suñuy tegtal nit ñuy fàttal iku [seen Boroom].	0.132692
Pour eux la maison du Salut auprès de leur Seigneur.	Am nañu kërug jàmm fa seen Boroom.	0.144828
Et c'est Lui qui est leur protecteur, pour ce qu'ils faisaient (sur terre).	Moom moo di Seen soppe ngir lañu daan def [ci lu baax].	0.173333
Et le jour où Il les rassemblera tous: " Ô communauté des djinns, vous avez trop abusé des humains " .	Bis ba Mu leen di dajale [Yàlla] ñoom ñépp, di leen wax ne: " Éy yéen mboolooy jinne yi, baril ngeen seeni jëf ci nit ñi " .	0.654874
Et leurs alliés parmi les humains diront: " Ô notre Seigneur, nous avons profité les uns des autres, et nous avons atteint le terme que Tu avais fixé pour nous. "	Nit ña ñu méngool ne: " Suñu Boroom, lenn ci ñun, daanañu sàkku xéewlu ca ñeneen ña, te agsi nañu ca àpp ba Nga ñu àppaloon. " .	0.41572
Il leur dira: " l'Enfer est votre demeure, pour y rester éternellement, sauf si Allah en décide autrement. "	Mu neleen: " Safaraay seen dëkkuwaay, te dangeen fay sax dàkk, ludul la soob Yàlla. " .	0.554167
Vraiment ton Seigneur est Sage et Omniscient.	Sa Boroom dey Ku xereñ, Ku xam la.	0.171429
Ils diront: " Nous témoignons contre nous-mêmes. "	Ñu toontu ne: " Seede nañu loolu mu nekk ci suñu kaw. " .	0.959848
La vie présente les a trompés; et ils ont témoigné contre eux-mêmes qu'en (vérité) ils étaient mécréants.	Dundug àddina wor na leen; seeni seede dal ci seen kaw, saxal ne ñoom ay yéefër lañu woon.	0.235135
C'est que ton Seigneur n'anéantit point injustement des cités dont les gens ne sont pas encore avertis.	Loolu dafay tegtale ne sa Boroom du alag ab dëkk cig tooñeel ndare dafa yónni ndaw ñu lànk koo topp.	0.444715
A chacun des rangs (des récompenses) selon ses oeuvres.	Ñoom ñépp danañu am pey gu méngook lañu jëfoon.	0.24
Or ton Seigneur n'est pas inattentif à ce qu'ils font.	Sa Boroom ñàkkul paal ca la ñuy jëf.	0.14
Ton Seigneur est le Suffisant à Soi-même, le Détenteur de la miséricorde.	Sa Boroom Ku woomal la, boroom yërmaande la.	0.102632
S'Il voulait, Il vous ferait périr et mettrait à votre place qui Il veut, de même qu'Il vous a créés d'une descendance d'un autre peuple.	Bu ko neexoon, mu jële leen fi, wuutale ci seen ginnaaw la Ko soob, ni Mu leen sose woon ngeen di ay sëti ñeneen.	0.224176
Ce qui vous a été promis arrivera (certainement.)	Li ñu leen dig luy ñëw la.	-0.0142857
Et vous n'êtes pas à même de [Nous] réduire à l'impuissance.	Te dungeen mëna raw.	-0.25
Dis: " Ô mon peuple !	Neel: " Yéen samaw nit !	1.1042
Continuez à agir selon votre méthode; moi aussi j'agirai selon la mienne.	Jëfleen ci seeni mbir; man dey aji-jëf laa.	0.0891892
Ensuite, vous saurez qui aura un meilleur (sort) dans l'au-delà. "	Dangeen masa xami kan moo moom kër gu mujj ga. " .	0.4225
Certes, les injustes ne réussiront jamais.	Ak lu mëna xew, tooñkat ya ñoom duñu texe.	0.274286
Et ils assignent à Allah une part de ce qu'Il a Lui-même créé, en fait de récoltes et de bestiaux, et ils disent: " Ceci est à Allah - selon leur prétention ! - et ceci à nos divinités. "	Dañuy sédd Yàlla li Mu bind ci mbey ak ci jur gi, ab cér daldi wax ne: " Lii mooy wàllu Yàlla - ci seeni njortu ! - lii mooy wàllu li ñu koy bokkaale. " .	0.619107
Mais ce qui est pour leurs divinités ne parvient pas à Allah, tandis que ce qui est pour Allah parvient à leurs divinités.	Te lañu sédd ñii, du agsi ca Yàlla, waaye lañu sédd Yàlla, dana agsi ca ñañu koy bokkaaleel.	0.201316
Comme leur jugement est mauvais !	Na ñuy àttee ñaaw na !	0.545238
Et c'est ainsi que leurs divinités ont enjolivé à beaucoup d'associateurs le meurtre de leurs enfants, afin de les ruiner et de travestir à leurs yeux leur religion.	Noonu la seen xërëm yooyu rafetale, ca ñu bari ca way-bokkaale ya, rey seeni doom, ngir alag leen, lëntal seen diine.	0.17449
Or si Allah voulait, ils ne le feraient pas.	Bu neexoon Yàlla, duñu ko def.	0.173077
Laisse-les donc, ainsi que ce qu'ils inventent.	Waaye bàyyileen ak la ñuy duur.	0.133333
Et ils dirent: " Voilà des bestiaux et des champs frappés d'interdiction: n'en mangeront que ceux que nous voudrons. " - selon leur prétention ! - Et voilà des bêtes dont le dos est tabou, et des bêtes sur lesquelles ils rétribuera pour ce qu'ils inventaient comme mensonges.	Ñu naan: " Jur gi ak mbey mi araam na: kenn du ci lekk kudul ku ñu neex. " . - ci seeni njort ! - Ak jur goo xam ne seen ginnaaw araam na, ak yoo xam ne duñu tuddu Yàlla ci ñoom, ludul di ko duural, Danaleen fey lañu nekkoon di ko duur.	0.530713
Et ils dirent: " Ce qui est dans le ventre de ces bêtes est réservé aux mâles d'entre nous, et interdit à nos femmes. "	Ñu naan: " Li nekk ci biir jur gi dagan na ci suñuy góor waaye araam na ci suñuy jabar [jigéen ñi]. " .	0.484444
Et si c'est un mort-né, ils y participent tous.	Waay, bu dee lu médd, góor ak jigéen ñoo ci yem.	0.292308
Bientôt Il les rétribuera pour leur prescription, car Il est Sage et Omniscient.	Danaleen fey seeni duur, Moom dey [Yàlla] Ku xereñ la, Ku xam la.	0.216667
Ils sont certes perdants, ceux qui ont, par sottise et ignorance tué leurs enfants, et ceux qui ont interdit ce qu'Allah leur a attribué de nourriture, inventant des mensonges contre Allah.	Ña rey seeni doom cig réer ngir ñàkka xam, yàqule nañu booleek di araamal la leen Yàlla wërsëgal, lépp tegu ci kaw duural Yàlla.	0.14717
Ils se sont égarés et ne sont point guidés.	Ñoom réer nañu ba sànku te dootuñu gindiku.	0.291667
C'est Lui qui a créé les jardins, treillagés et non treillagés; ainsi que les palmiers et la culture aux récoltes diverses; [de même que] l'olive et la grenade, d'espèces semblables et différentes.	Moom Yàlla Moo sos ay tooli gàncax guy law ci suuf si ak yuy jóg taxaw; ak garabi tàndarma ak mbey yu meññeent ya wuute; ak oliw ak garanaat yu niroo ak yu niroowul.	0.223308
Mangez de leurs fruits, quand ils en produisent; et acquittez-en les droits le jour de la récolte.	Lekkleen seeni doom bu ñoree; te nangeen génne asaka ja bis ba ngeen di watt [ngóob].	0.249296
Et ne gaspillez point car Il n'aime pas les gaspilleurs.	Te buleen yàq ndax Moom [Yàlla] safoowul yàqkat ya.	0.272727
Et parmi les bestiaux, certains pour le transport, et d'autres pour diverses utilités; mangez de ce qu'Allah vous a attribué, et ne suivez pas les pas du Diable, car il est pour vous un ennemi déclaré.	Amna ci jur gi, yu mëna sëf, ak yu nekki gëtt; lekkleen ci li leen Yàlla di wërsëgale, te buleen topp jeegoy Séytaane, moom Séytaane seenub noon la bu bir.	0.205512
Il en a créé huit en couples: deux pour les ovins, deux pour les caprins.	Sàkk na juróom-ñett yu nekki ñaar-ñaar: ñaar ci xar yi, ñaar ci bëy yi.	0.294915
Dis: " Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles ?	Neel: " Ndax ñaar ñu góor ñi ñoo araam walla ñaar ñu jigéen ñi walla la ëmbe ci biir ñaar yu jigéen ñi ?	0.481463
Informez-moi de toute connaissance, si vous êtes véridiques " ; Il y en a deux pour les camélidés, deux pour les bovins.	Waxleen ma ci xam-xam ndegam aw nit ngeen " ; Am na ci gëléem yi ñaar, ak ci nag yi ñaar.	0.444156
Dis: " Est-ce les deux mâles qu'Il a interdits ou les deux femelles, ou ce qui est dans les matrices des deux femelles ?	Neel: " Ndax ñaar ñu góor ñi ñoo araam walla ñaar ñu jigéen ñi, walla la ëmbe ca biir ñaar ñu jigéen ña ?	0.485783
Ou bien étiez-vous témoins quand Allah vous l'enjoignit ? "	Am dangeena nekkoon di ay seede ca la leen Yàlla dénku ci yooyu ? " .	0.821925
Qui est donc plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah pour égarer les gens sans se baser sur aucun savoir ?	Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen ngir mëna réeral nit ñi ci lu àndul ak xam-xam ?	0.320364
Allah ne guide pas les gens injustes.	Yàlla du gindi nit ña di ay tooñkat.	0.28
Dis: " Dans ce qui m'a été révélé, je ne trouve d'interdit, à aucun mangeur d'en manger, que la bête (trouvée) morte, ou le sang qu'on a fait couler, ou la chair de porc - car c'est une souillure - ou ce qui, par perversité, a été sacrifié à autre qu'Allah. "	Neel: " Man dey gisuma, ci li ñu ma soloo, lu araam ci ñam wu ñuy lekk ludul mu nekk médd walla deret yuy tuuru, walla yàppu mbaam-xuux - ndax sobe la - walla lañu tuddu [ba ñu koy rey] keneen kudul Yàlla cig génn topp. " .	0.551885
Quiconque est contraint, sans toutefois abuser ou transgresser, ton Seigneur est certes Pardonneur et Miséricordieux.	Waaye koo xam ne dafa loru, te di ku bew, walla muy ku jéggi dayo ca loola, Sa Boroom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.281633
Ainsi les avons-Nous punis pour leur rébellion.	Noonu Lañu leen feye seen bew ga te ñun ñu dëggu Lañu.	0.285714
Ceux qui ont associé diront: " Si Allah avait voulu, nous ne lui aurions pas donné des associés, nos ancêtres non plus et nous n'aurions rien déclaré interdit. "	Ñay bokkaale danañu wax ne: " Bu neexoon Yàlla, duñu bokkaale, suñuy baay it kon duñu bokkaale te duñu araamal dara, wat ci watiit ! " .	0.452124
Ainsi leurs prédécesseurs traitaient de menteurs (les messagers) jusqu'à ce qu'ils eurent goûté Notre rigueur.	Noonu doŋŋ la ña leen jiitu woon doon weddee ba Sa mbugal ne xees ci seen kaw.	0.138095
Dis: " Avez-vous quelque science à nous produire ?	Neel: " Ndax am ngeen xam-xam bu ngeen ñu mëna génneel ?	0.87907
Vous ne suivez que la conjecture et ne faites que mentir " .	Yéen daal toppuleen lu moy ay njort te nekkuleen ci lu moy di fen " .	0.691837
Dis: " L'argument décisif appartient à Allah.	Neel: " Lii, wommatug Yàlla la, Moo ko moom.	0.650676
Si ensuite ils témoignent, alors toi, ne témoignent pas avec eux et ne suis pas les passions de ceux qui traitent de mensonges Nos signes et qui ne croient pas à l'au-delà, tandis qu'ils donnent des égaux à leur Seigneur.	Bu ñu ko seedee, yaw bu ca ànd ak ñoom, bul topp bànneexi ñay weddi suñuy ndigal ak ña gëmul àllaaxira, te ñoom dañuy ñaawal seen digganteek seen Boroom.	0.164286
Dis: " Venez, je vais réciter ce que votre Seigneur vous a interdit: ne Lui associez rien; et soyez bienfaisants envers vos père et mère.	Neel: " Kaayleen ma taril leen li Yàlla araamal ci yéen: mooy buleen ko bokkaaleek dara; te nangeen di rafetal jëme ci seeni waajur.	0.409091
Nous vous nourrissons tout comme eux.	Te buleen rey seeni doom ngir ragal ñàkk.	0.281818
N'approchez pas des turpitudes ouvertement, ou en cachette.	Ndax ñun [Yàlla], ñoo leen di wërsërgal yéen, di leen wërsëgal ñoom it.	0.260377
Ne tuez qu'en toute justice la vie qu'Allah a fait sacrée.	Te buleen jegeñ njaaloo ca la cay feeñ ak la cay nëbbu.	0.523333
Voilà ce qu'[Allah] vous a recommandé de faire; peut-être comprendrez-vous.	Te buleen rey bakkan bi Yàlla wormaal lu dul ci dëgg.	0.143182
Et ne vous approchez des biens de l'orphelin que de la plus belle manière, jusqu'à ce qu'il ait atteint sa majorité.	Loolu la leen ci dénk; ndax Yàlla ngeen xel-lu.	0.1725
Et donnez la juste mesure et le bon poids, en toute justice.	Buleen jegeñ [laal] alali jirim ci ludul na mu gëna rafete, ba bamuy mëna lijjanti boppam.	0.144
Nous n'imposons à une âme que selon sa capacité.	Te nangeen di matal natt ak peese cig maandute. ñun [Yàlla] duñu teg bakkan ludul lu mu àttan.	0.0292683
Et quand vous parlez, soyez équitables même s'il s'agit d'un proche parent.	Bu ngeen di dox [ca la ngeen di àtte], nangeen ko defe ci maandute, doonte la sax seen mbokk ngeen di àtte.	0.198462
Et remplissez votre engagement envers Allah.	Nangeen matal it kóllereg Yàlla.	0.186207
Voilà ce qu'Il vous enjoint.	Loolu la leen ci Yàlla dénk.	0.2875
Peut-être vous rappellerez-vous. "	Ndax ngeen di fàttaliku. "	0.782609
Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, suivez-le donc; et ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie. "	Te lii nag moo di Sama yoon wu jub xocc wa, toppleen ko; te buleen topp ñall yi, kon ñu teqale leen ak samaw yoon. " .	0.399194
Voilà ce qu'Il vous enjoint.	Loolu la leen ci Yàlla dénku.	0.3
Ainsi atteindrez-vous la piété.	Ndax Yàlla ngeen [di fegu] ragal Yàlla.	0.248276
Puis Nous avons donné à Moïse le Livre complet en récompense pour le bien qu'il avait fait, et comme un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde.	Ba noppi ñu jox Muusaa Téere ba, ngir matal xéewal ci ku rafetal, ak ug faramfàcce ci mbir yépp, di njub, di yërmaan de.	0.183673
Peut-être croiraient-ils en leur rencontre avec leur seigneur (au jour du Jugement dernier).	Ndax Yàlla ñoom ñu gëm ne danañu dajeek seen Boroom.	0.0477273
Et voici un Livre béni que Nous avons fait descendre.	Te Téere bii wàcce Nañu ko, barkeel ko.	0.190909
Suivez-le donc et soyez pieux, afin de recevoir la miséricorde, afin que vous ne disiez point: " On n'a fait descendre le Livre que sur deux peuples avant nous, et nous avons été inattentifs à les étudier.	Toppleen ko te ngeen ragal Yàlla, ndax Yàlla amaana yërëmees leen, ndax it ngeen baña wax ne: " Ab Téere wàcceluñu ko kenn kudul ñaari kurél ya [Yaxuud ya ak Nasraan ya] ca ña ñu jiitu, te ñun seenug njàngale umpu nanu.	0.363065
Ou que vous disiez: " Si c'était à nous qu'on avait fait descendre le Livre que nous aurions certainement été mieux guidés qu'eux. "	Walla ngeen di wax naan: " Bu fekkoon ne ci ñun lañu wàcce Téere ba, kon ñoo leen di gëna gindiku. " .	0.442593
Voilà certes que vous sont venus, de votre Seigneur, preuve, guidée et miséricorde.	Ag leeral dikkal na leen, jóge fa seen Boroom, di njub ak yërmaande.	0.221053
Qui est plus injuste que celui qui traite de mensonges les versets d'Allah et qui s'en détourne ?	Ana kan moo gëna tooñ kuy dummóoyu kàdduy Yàlla te weddi leen ?	0.346978
Nous punirons ceux qui se détournent de Nos versets, par un mauvais châtiment, pour s'en être détournés.	Danañu feye, ñay dëddu Suñuy kàddu, gën jaa suufe [bon] mbugal ngir seenug dëddu.	0.213043
Que vienne ton Seigneur ?	Walla sa Boroom agsi ?	0.752632
Ou que viennent certains signes de ton Seigneur ?	Walla lenn ci sa kéemaani Boroom dikk ?	0.551515
Le jour où certains signes de ton Seigneur viendront, la foi en Lui ne profitera à aucune âme qui n'avait pas cru auparavant ou qui n'avait acquis aucun mérite de sa croyance.	Bis ba lenn ci sa kéemaani Boroom dikkee, bàjjo bu gëmul woon lu jiitu, di doora gëm, du ko jariñ dara de, walla ku sàkkuwul wenn yiw it, ngëmam du ko jariñ dara.	0.358848
Ceux qui émiettent leur religion et se divisent en sectes, de ceux-là tu n'es responsable en rien: leur sort ne dépend que d'Allah.	Ña nga xam ne dañoo xàjjale seen di ine ba mu nekk ay pàcc-pàcc, bokkulook ñoom dara: seeni mbir ci Yàlla doŋŋ la nekk.	0.384794
Puis Il les informera de ce qu'ils faisaient.	Te Danaleen biral lañu nekkoon di ko def.	0.265714
Quiconque viendra avec le bien aura dix fois autant; et quiconque viendra avec le mal ne sera rétribué que par son équivalent.	Ku def yiw, am yool bu tollu ni fukki yooni yiw wa; ku def ñaawtéef am bàkkaar bu tollu ni ñaawtéef wa.	0.216867
Et on ne leur fera aucune injustice.	Te kenn duleen tooñ [ci yokkal mbaa wàññil leen ci dara].	0.135484
Dis: " Moi, mon Seigneur m'a guidé vers un chemin droit, une religion droite, la religion d'Abraham, le soumis exclusivement à Allah et qui n'était point parmi les associateurs.	Neel: " Sama Boroom gindi na ma teg ma ca yoon wu jub wa, di diine ju jub, di diiney Ibraayma ma wéetal Boroomam te bokkuloon ca way-bokkaale ña.	0.318644
Dis: " En vérité, ma Salat, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort appartiennent à Allah, Seigneur de l'Univers.	Neel: " Samag julli, samag jaamu, samag dund ak samag dee, Yàlla Boroom àddina bee leen moom.	0.401282
A Lui nul associé !	Amul bokkaale !	1.00714
Et voilà ce qu'il m'a été ordonné, et je suis le premier à me soumettre. "	Te loolu lañu ma digal, te nekk naa di ku jiitu ca way-wommatu ña [jullit ña]. "	0.451471
Dis: " Chercherais-je un autre Seigneur qu'Allah, alors qu'Il est le Seigneur de toute chose ?	Neel: " Ndax damay sàkku beneen boroom bu dul Yàl la, te Moom Mooy Boroom lépp lu ne ?	0.605115
Chacun n'acquiert [le mal] qu'à son détriment: personne ne portera le fardeau (responsabilité) d'autrui.	Bakkan bu nekk, la mu fàggu ca moom doŋŋ lay delluwaat: kenn du yenul keneen yenam.	0.2
Puis vers votre Seigneur sera votre retour et Il vous informera de ce en quoi vous divergez.	Te ca seen Boroom ngeen di dellu Mu biral leen la ngeen nekkoon di ca juuyoo.	0.233333
C'est Lui qui a fait de vous les successeurs sur terre et qui vous a élevés, en rangs, les uns au-dessus des autres, afin de vous éprouver en ce qu'Il vous a donné.	Moom Moo leen def ngeen di ay kuutaay ci suuf si, Mu yékkati lenn ci yéen ci kaw ñeneen ña, [Dakoy def] ngir nattu leen ca la Mu leen jox.	0.237273
(Vraiment) ton Seigneur est prompt en punition, Il est aussi Pardonneur et Miséricordieux.	Sa Boroom nag Ku gaaw ci mbugal la, te it Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.246269
Alif, Lam, Mim, Sad.	Alif, Laam, Miim, Saad.	0.85
C'est un Livre qui t'a été descendu; qu'il n'y ait, à son sujet, nulle gêne dans ton coeur; afin que par cela tu avertisses, et (qu'il soit) un Rappel aux croyants.	Ab Téeree ngi, bu ñu wàcce ci yaw; ngir nga waare ca, ak mu nekk ag fàttali ci way-gëm ña; bu wenn tiis nekk ci sa xol ngir loolu.	0.206796
Mais vous vous souvenez peu.	Néew ngeen xalaat.	0.158824
Que de cités Nous avons détruites !	Bariwaana dëkk bu ñu alag !	0.637267
Or, Notre rigueur les atteignit au cours du repos nocturne ou durant leur sieste.	Suñu mbugal agsi fa ci guddi walla ci bëccëg.	0.0552632
Leur invocation, lorsque leur survint notre rigueur, se limita à ces paroles: " Certes nous étions injustes " .	Te seeni njàmbat nekkul, ba leen mbugal ma saddee, ludul: " ñun ay tooñkat lañu woon " .	0.682018
Nous interrogerons ceux vers qui furent envoyés des messagers et Nous interrogerons aussi les envoyés.	Fàwwu Danañu laaj ña ñu yónni ca ñoom [nit ña], fàwwu it Danañu laaj ña ñu yónni woon [Yonent ya].	0.26625
Nous leur raconterons en toute connaissance (ce qu'ils faisaient) car Nous n'étions pas absent !	Te Danañu leen nettali ji [ci loolu] ci xam-xam bu wér ndaxte fekke woon Nañu lépp !	0.42663
Et la pesée, ce jour-là, sera équitable.	Booba bis, peese bu dëggu lay doon.	0.25
Donc, celui dont les bonnes actions pèseront lourd, Voilà ceux qui réussiront !	Ña seen peese diis aku yiw, Ñoom ñooy ñu texe ña !	0.320769
Et quand à celui dont les bonnes actions pèseront léger, Voilà ceux qui auront causé la perte de leurs âmes parce qu'ils étaient injustes envers Nos enseignements.	Ña seen peese woyof nag, Ñooy ña yàqal seen bopp ngir ñàkka faale Suñuy kàddu te doonoon ñu daan tooñ.	0.107143
Certes, Nous vous avons donné du pouvoir sur terre et Nous vous y avons assigné subsistance.	Defal Nañu leen ag jàppandal ci suuf si, defal leen ca lu ngeen dunde.	0.196552
(Mais) vous êtes très peu reconnaissants !	Te seenug cant néew na !	0.473571
Nous vous avons créés, puis Nous vous avons donné une forme, ensuite Nous avons dit aux Anges: " Prosternez-vous devant Adam. "	Bind Nañu leen, jox leeni melo, ba noppi ñu wax Malaaka ya: " Sujjóotal-leen Aadama. " .	0.493607
Ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis qui ne fut point de ceux qui se prosternèrent.	Ñoom ñéppa sujjoot, ba mu des Ibliis, moom bokkul ca ña sujjóot.	0.172222
[Allah] dit: " Qu'est-ce qui t'empêche de te prosterner quand Je te l'ai commandé ? "	[Yàlla] ne ko: " Lan moo la tee sujjóot ba Ma la ko digalee ? " .	0.703412
Il répondit: " Je suis meilleur que lui: Tu m'as créé de feu, alors que Tu l'as créé d'argile " .	Mu ne: " Maa ko gën: ndax Danga ma bind ci Safara, moom Nga bind ko ci ban " .	0.638571
[Allah] dit: " Descends d'ici, Tu n'as pas à t'enfler d'orgueil ici.	[Yàlla] ne ko: " Wàccal jóge fi, yaw waroo fi rëy-rëylu.	0.479787
Sors, te voilà parmi les méprisés. "	Génnal, torox nga. "	0.683333
" Accorde-moi un délai, dit (Satan) jusqu'au jour où ils seront ressuscités. "	Ibliis ne Ko: " Muñal ma ba bisu dekki ba. "	0.525714
[Allah] dit: " Tu es de ceux à qui délai est accordé. "	[Yàlla] ne ko: " Bokk nga ca ña ñuy muñandiku. "	0.761538
" Puisque Tu m'as mis en erreur, dit [Satan], je m'assoirai pour eux sur Ton droit chemin, puis je les assaillirai de devant, de derrière, de leur droite et de leur gauche.	Ibliis daldi ne: " Giñ naa ne beewloo gi Nga ma teg, danaa leen rékki ci sa yoon wu jub wi, bu ko defee, ma songe leen ci seen kanam ak ci seen ginnaaw, seen ndeyjoor ak ci seen càmmoñ ba lu ëpp ci ñoom duñu la sant. "	0.329641
Et, pour la plupart, Tu ne les trouveras pas reconnaissants. "	Yàlla ne ko: " Génnal " , di ku ñu detteel, di ku ñu dàq. "	0.746667
" Sors de là " , dit (Allah) banni et rejeté. "	Ku la ca toppati ci ñoom, fàwwu Danaa feesale Safara ci yéen ñépp " . "	0.599376
Quiconque te suit parmi eux, de vous tous J'emplirai l'Enfer " . " ô Adam, habite le Paradis, toi et ton épouse; et ne mangez en vous deux, à votre guise; et n'approchez pas l'arbre que voici; sinon, vous seriez du nombre des injustes. "	Te yaw Aadama, dëkkal yaak sa soxna, Àjjana; lekkleen yéen ñaar fu leen fi neex; waaye buleen jegeñ ga rab gii; su amee, ngeen tooñ. "	0.18202
Puis le Diable, afin de leur rendre visible ce qui leur était caché - leurs nudités - leur chuchota, disant: " Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que pour vous empêcher de devenir des Anges ou d'être immortels ! " .	Séytaane jax-jaxal leen ngir mu feeñal ca ñoom ñaar lañu leen nëbboon - ci seen cër - mu neleen: " Seen Boroom terewuleen ngeen jegeñ garab gii ludul ne Dafa bañ ngeen nekk ñaari Malaaka walla ngeen bokk ca ñay dund fàwwu [duñu dee] ! " .	0.760879
Et il leur jura: " Vraiment, je suis pour vous deux un bon conseiller " .	Mu waatal leen, neleen: " Man dey damaa bokk rekk ci ñi leen di laabire " .	0.824327
Alors il les fit tomber par tromperie.	Mu tegtal leen cig wor.	0.105
Puis, lorsqu'ils eurent goûté de l'arbre, leurs nudités leur devinrent visibles; et ils commencèrent tous deux à y attacher des feuilles du Paradis.	Ba ñu mosee ñoom ñaar garab ga, la seen pëy daldi feeñ; ñuy witt di tafoo ay xob ca Àjjana.	0.0780822
Et leur Seigneur les appela: " Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre ?	Seen Boroom woo leen, neleen: " Ndax terewuma leen woon garab gii ?	0.707143
Et ne vous avais-Je pas dit que le Diable était pour vous un ennemi déclaré ? "	Te it wax leen ne Séytaane seenug noon tigi la ? "	0.812308
Tous deux dirent: " Ô notre Seigneur, nous avons fait du tort à nous-mêmes.	[Aadama ak Awa] daldi ne: " Suñu Boroom, tooñ nañu suñu bopp.	0.460181
Et si Tu ne nous pardonnes pas et ne nous fais pas miséricorde, nous serons très certainement du nombre des perdants " . "	Soo ñu baalul, yërëm ñu, kon danañu bokk ca ñu yàqule ña " .	0.375
Descendez, dit [Allah], vous serez ennemis les uns des autres.	Mu neleen: " Wàccleen, ku ci nekk di noonu ka ca des.	0.223256
Et il y aura pour vous sur terre séjour et jouissance, pour un temps. "	Suuf si, am ngeen fay dëkkuwaay aki xéewal ab diir. "	0.454545
" Là, dit (Allah), vous vivrez, là vous mourrez, et de là on vous fera sortir. " ô enfants d'Adam !	" Fa ngeen di dunde, fa ngeen di faatoo, fa lañu leen di génnee [ngeen dekkiwaat]. "	0.585507
Afin qu'ils se rappellent. ô enfants d'Adam !	Yéen doomi-aadama !	0.7
Que le Diable ne vous tente point, comme il a fait sortir du Paradis vos père et mère, leur arrachant leur vêtement pour leur rendre visibles leurs nudités.	Wàcceel Nañu leen koddaay lu ngeen di muure seeni pëy aki takkaay.-Waaye koddaayul ragal Yàlla moo gën de. - Loolu bokk na ci kéemaani Yàlla yi.	0.275
Nous avons désigné les diables pour alliés à ceux qui ne croient point, et quand ceux-ci commettent une turpitude, ils disent: " C'est une coutume léguée par nos ancêtres et prescrite par Allah. "	Moom mi ngi leen di gis, moom ak njabootam, te yéen mënuleena gis fa ñu nekk. ñun def Nañu Séytaane ya ñu lëkkaloo ak ñi gëmul, bu ñu defee ñaawtéef, dañuy wax ne: " Danoo fekk suñuy maam di ko def, te Yàllaa ñu ko digal. "	0.445819
Dis: " [Non,] Allah ne commande point la turpitude.	Neel: " Yàlla du digle ñaawtéef.	0.557143
Direz-vous contre Allah ce que vous ne savez pas ? "	Moo ndax dangeen di waxal Yàlla lu ngeen xamul ? "	0.785366
Dis: " Mon Seigneur a commandé l'équité.	Neel: " Yàlla Dafa digle maandute.	0.678571
De même qu'Il vous a créés, vous retournez à Lui " .	Dangeen dellu ca Moom, na Mu leen sose woon cag njalbéen " .	0.711538
Et mangez et buvez; et ne commettez pas d'excès, car Il [Allah] n'aime pas ceux qui commettent des excès.	Te nangeen di lekk di naan; te buleen di yàq, ndax Yàlla soppul yàqkat yi.	0.167213
Dis: " Qui a interdit la parure d'Allah, qu'Il a produite pour Ses serviteurs, ainsi que les bonnes nourritures ? "	Neel: " Ana kan mooy digle ne taari Yàlla, yi Mu génneel ay jaamam, araam nañu, ak xéewal yu sell yi ? " .	0.666234
Dis: " Elles sont destinées à ceux qui ont la foi, dans cette vie, et exclusivement à eux au Jour de la Résurrection. "	Neel: " Yooyu, ñi gëm ci àddina bi, ñoo koy moom, ñoom doŋŋ te bu àllaaxiraa. " .	0.468097
Ainsi exposons-Nous clairement les versets pour les gens qui savent.	Noonu la ñuy leeralee Suñuy tegtal ci nit ñuy xam.	0.171429
Dis: " Mon Seigneur n'a interdit que les turpitudes (les grands péchés), tant apparentes que secrètes, de même que le péché, l'agression sans droit et d'associer à Allah ce dont Il n'a fait descendre aucune preuve, et de dire sur Allah ce que vous ne savez pas " .	Neel: " Sama Boroom araamalul ludul ñaawtéef yi, la ca feeñ ak la ca nëbbu ak bàkkaar, ak bew guy jalgati dëgg, ak di Ko bokkaaleek loo xam ne wenn lay wàccewu ca, ak ngeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul.	0.342584
Si des messagers [choisis] parmi vous viennent pour vous exposer Mes signes, alors ceux qui acquièrent la piété et se réforment, n'auront aucune crainte et ne seront point affligés.	Amaana ay Yonent yu bokk ci yéen dikkal leen, di leen nettali suñuy tegtal, (nangeen xam ne) képp ku ragal na Yàlla tey yéwénal, du am tiitaange te du jàq.	0.23622
Et ceux qui traitent de mensonges Nos signes et s'en écartent avec orgueil, sont les gens du Feu et ils y demeureront éternellement.	Gaa ña nga xam ne dañoo weddi Suñuy tegtal, rëy-rëylu, dëddu ko, ñooñee ñooy waa Safara, te dañu fay béel.	0.221591
Quel pire injuste, que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses signes ?	Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen walla muy weddi ay tegtalam ?	0.338766
Ceux là auront la part qui leur a été prescrite; jusqu'au moment où Nos Envoyés [Nos Anges] viennent à eux pour leur enlever l'âme, en leur disant: " Où sont ceux que vous invoquiez en dehors d'Allah ? " - Ils répondront: " Nous ne les trouvons plus " .	Ñoom dey, danañu jot seen wàll wi ñu dogal ci ñoom; ba kerook bu leen Suñuy ndaw dikkale, naan len: " Ana ña ngeen daan jaamu bàyyi Yàlla ? " - Ñu toontu ne: " Réer nañu ñu " .	0.666543
Et ils témoigneront contre eux-mêmes qu'ils étaient mécréants. "	Daldi seede ne ñoom ay yéefër lañu.	0.03
Entrez dans le Feu " , dira [Allah,] " parmi les djinns et les hommes des communautés qui vous ont précédés. "	Mu neleen: " Dugguleen fekki xeet ya leen jiitu woon, di ay nit aki jinne ca Safara sa. " .	0.515851
Chaque fois qu'une communauté entrera, elle maudira celle qui l'aura précédée.	Xeet wu ca dugg rekk, tàmbalee rëbb moroom ja.	0.0692308
Puis, lorsque tous s'y retrouveront, la dernière fournée dira de la première: " ô notre Seigneur !	Ba ñépp yembee, ña jiitu ak ña mujj ku nekk naan: " Ñii ñoo ñu sànkkoon: kon nag Yàlla, fulal mbugal ma ci seen kaw. " .	0.423293
Il dira: " A chacun le double, mais vous ne savez pas " .	Yàlla neleen: " Yéen ñépp laay ful seen mbugal, waaye xamuleen " .	0.87619
Et la première fournée dira à la dernière: " Mais vous n'avez sur nous aucun avantage.	Ña fa jiitu ñoom di wax ña mujja agsi, naan leen: " Yéen ñii daal, gënewuleen ñu lenn.	0.467899
Goûtez donc au châtiment, pour ce que vous avez acquis " .	Kon mosleen [toqamtiku] mbugal mi ngir la ngeen fàggu woon ciy bàkkaar " .	0.674038
Pour ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements et qui s'en écartent par orgueil, les portes du ciel ne leur seront pas ouvertes, et ils n'entreront au Paradis que quand le chameau pénètre dans le chas de l'aiguille.	Ña weddi Suñuy tegtal, rëy-rëylu ba dëddu leen, Deefuleen ubbil wunti asamaan si, te duñu dugg Àjjana li feek gëléem duggul ci bën-bënu puso.	0.131092
Ainsi rétribuons-Nous les criminels.	Te noonu Lañuy feye saay-saay si.	0.248276
L'Enfer leur servira de lit et, comme couverture, ils auront des voiles de ténèbres.	Am nañu laltaayu Safara ak mbalaanum [Safara].	0.0731707
Ainsi rétribuons-Nous les injustes.	Noonu Lañuy feye tooñkat ya.	0.204
Et ceux qui croient et font de bonnes oeuvres - Nous n'imposons aucune charge à personne que selon sa capacité - ceux-là seront les gens du Paradis: ils y demeureront éternellement.	Ña gëm te jëfu yiw - Te kat duñu teg bakkan ludul lu mu àttan - ñooña ñooy waa Àjjana: te dañu fay béel.	0.283902
Et Nous enlèverons toute la rancune de leurs poitrines, sous eux couleront les ruisseaux, et ils diront: " Louange à Allah qui nous a guidés à ceci.	Te Dañuy rocci la nekkoon ca seeni dënn cig noonoo, dex ya dañuy daw-dawaan ca seen ron, ñuy wax naan: " Sant nanu Yàlla, Moom Mi ñu indi ci lii.	0.498901
Nous n'aurions pas été guidés, si Allah ne nous avait pas guidés.	Te mënuñu woona gindi mukk suñu bopp, su fekkoon ne Yàlla gindiwunu.	0.514406
Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité. "	Suñu Boroom, ay Yonentam indi woon nañu dëgg. " .	0.499557
Et on leur proclamera: " Voilà le Paradis qui vous a été donné en héritage pour ce que vous faisiez " .	Ñu woo leen, neleen: " Àjjana jii donolees na leen ko ngir la ngeen daan def [ci lu baax] " .	0.672604
Les gens du Paradis crieront aux gens du Feu: " Certes, nous avons trouvé vrai ce que notre Seigneur nous avait promis.	Waa Àjj ana woo waa Safara, neleen: " ñun dey, gis nañu lañu suñu Boroom digoon muy dëgg.	0.351045
Avez-vous aussi trouvé vrai ce que notre Seigneur avait promis ? "	Moo ndax yéen fekk ngeen li leen seen Boroom digoon muy dëgg ? " .	0.744557
" Oui " , diront-ils.	Ñu toontu ne: " Waaw " .	1.28333
Un héraut annoncera alors au milieu d'eux: Que la malédiction d'Allah soit sur les injustes, qui obstruaient le sentier d'Allah, qui voulaient le rendre tortueux, et qui ne croyaient pas à l'au-delà. "	Mu am wootekat bu daldi woote ne: rëbbum Yàlla dal na ca tooñkat ya, ñoom ñay féewale [nit ñi] ak diiney Yàlla ji, di doxe doxiin wu jeng, te ñoom dañoo weddi àllaaxira. "	0.321329
Et entre les deux, il y aura un mur, et, sur al-Araf seront des gens qui reconnaîtront tout le monde par leurs traits caractéristiques.	Dox na ca seen diggante [waa Àjjana] kiiraay, nekk na ca kaw (dig) wa aw nit ñoo xam ne danañu leen xàmmee ñoom ñépp ca seen màndarga ya.	0.294595
Et ils crieront aux gens du Paradis: " Paix sur vous ! "	Ñu woo waa Àjjana, neleen: " Yal na jàmm nekk ci yéen ! " .	0.93619
Ils n'y sont pas entrés bien qu'ils le souhaitent.	Ñoom duñu dugg Àjjana te xemmem nañu ko.	0.220588
Et quand leurs regards seront tournés vers les gens du Feu, ils diront: " Ô notre Seigneur !	Saa su seeni gët jubloo ca waa Safara, ñu ne: " Suñu Boroom, Yàlla boo ñu boole ak nit ñu di ay tooñkat " .	0.426316
Est-ce donc ceux-là au sujet desquels vous juriez qu'ils n'obtiendront de la part d'Allah aucune miséricorde ? - Entrez au Paradis !	Moo ndax ñii du ña ngeen giñoon ne Yàlla duleen dugal ci yërmaande ? - Dugguleen ci Àjjana !	0.602
Vous serez à l'abri de toute crainte et vous ne serez point affligés.	Te buleen am njàqare, te bule en am naqar.	0.102857
Et les gens du Feu crieront aux gens du Paradis: " Déversez sur nous de l'eau, ou de ce qu'Allah vous a attribué. "	Waa Safara woo waa Àjjana neleen: " Bëbël-leen ci ñun lenn ci ndox mi, walla ci li leen Yàlla wërsëgale. "	0.552038
" Ils répondront: Allah les a interdits aux mécréants " .	Ñu toontu ne: " Yàlla dogal na ne [xéewal yii] araam na ci yéefër yi " .	0.99375
Ceux-ci prenaient leur religion comme distraction et jeu, et la vie d'ici-bas les trompait.	Ña nga xam ne dañoo jàppe seen diine po aki caaxaan, te dundug àddina nax leen.	0.235385
Aujourd'hui, Nous les oublierons comme ils ont oublié la rencontre de leur jour que voici, et parce qu'ils reniaient Nos enseignements.	Tey Danañu leen fàtte na ñu fàttee woon ndajem tey jii, ak lañu weddi woon Suñuy kàddu.	0.116667
Nous leurs avons, certes, apporté un Livre que Nous avons détaillé, en toute connaissance, à titre de guide et de miséricorde pour les gens qui croient.	Te wóor na ne joxoon nañu leen ab Téere, bu ñu faramfàcce mu neexa dégg, muy njub ak yërmaande ngir nit ñu gëm.	0.173333
Attendent-ils uniquement la réalisation (de Sa menace et de Ses promesses ?).	Moo ndax dañuy xaar ba lu ko firndéel agsi ?	0.0416667
Le jour où sa (véritable) réalisation viendra, ceux qui auparavant l'oubliaient diront: " Les messagers de notre Seigneur sont venus avec la vérité.	Ña ko fàtte woon, la ko jiitu, danañu wax ne: " Yonenti suñu Boroom indi woon nañu dëgg.	0.386623
Y a-t-il pour nous des intercesseurs qui puissent intercéder en notre faveur ?	Moo ndax danañu amatiy rammukat yu ñuy rammu ?	0.384615
Ou pourrons-nous être renvoyés [sur terre], afin que nous oeuvrions autrement que ce que nous faisions auparavant ? "	Walla ñu delloo ñu [àddina] ñu def fa lu gëna rafet lañu fa daan def ? " .	0.398548
Ils ont certes créé leur propre perte; et ce qu'ils inventaient les a délaissés.	Yàqal nañu jeeg seen bopp; te lañu daan duur réer na leen.	0.175
Votre Seigneur, c'est Allah, qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi " istawa " sur le Trône.	Seen Boroom nag mooy ki bind asamaan yeek suuf si ci juróom-benni fan, ba noppi Mu jublu ca Gàngunaay ga.	0.268966
Il couvre le jour de la nuit qui poursuit celui-ci sans arrêt.	Dana muure guddi ak bëccëg Mu toftale ko bu gaaw.	0.219512
(Il a créé) le soleil, la lune et les étoiles, soumis à Son commandement.	Te jant bi ak weer wi ak bind iw, yu ñu tàggat lañu ci ndigalam.	0.241176
La création et le commandement n'appartiennent qu'à lui.	Moo ndax du Moo moom bind gi ak dogal yi?	0.145455
Toute gloire à Allah, Seigneur de l'Univers !	Yàlla Boroom àddina si, Ku barkeel la !	0.578788
Invoquez votre Seigneur en toute humilité et recueillement et avec discrétion.	Ñaanleen seen Boroom ci toroxlu ak ci yelu.	0.0405405
Certes, Il n'aime pas les transgresseurs.	Moom nag soppul ñiy jéggi dayo.	0.188889
Et ne semez pas la corruption sur la terre après qu'elle ait été réformée.	Buleen di yàq ci suuf si ginnaaw ba ñu ko yéwénalee.	0.167442
Et invoquez-Le avec crainte et espoir, car la miséricorde d'Allah est proche des bienfaisants.	Te nangeen di ñaan ànd ak ragal ak yaakaar, yërmaandey Yàlla nag lu jegeñ rafetalkat yi la.	0.276316
C'est Lui qui envoie les vents comme une annonce de Sa Miséricorde.	Moo moom kiy yabal ngelaw yi ñuy tasaaroo lu jiitu.	0.202326
Puis, lorsqu'ils transportent une nuée lourde, Nous la dirigeons vers un pays mort [de sécheresse], puis Nous en faisons descendre l'eau, ensuite Nous en faisons sortir toutes espèces de fruits.	Ba bu ñu yanoo niir yu diis, ñu nàndal ci réew mu bekkoor, ñu wàccee ca ndox, génne ca bépp xeetu doomu gàn cax [meññent].	0.0969697
Le bon pays, sa végétation pousse avec la grâce de son Seigneur; quant au mauvais pays, (sa végétation) ne sort qu'insuffisamment et difficilement.	Te dëkk bu [suuf sa baax], gàncaxam dana génn ci coobare Boroomam; ña [seen suuf] bon, du génne ludul lu bon.	0.316364
Ainsi déployons-Nous les enseignements pour des gens reconnaissants.	Noonu Lañuy leerale tegtal yi ngir nit ñuy gër ëm [seen Boroom].	0.255556
Nous avons envoyé Noé vers son peuple.	Yónni woon Nañu [Nóoyin] ci aw nitam.	0.290625
Il dit: " ô mon peuple, adorez Allah.	Mu neleen: " Yéen samay mbokk, nangeen jaamu Yàlla.	0.507527
Pour vous, pas d'autre divinité que Lui.	Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom.	0.237931
Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible " .	Man dey, ragal naa ci yéen mbugalum bis bu màgg " .	0.763415
Les notables de son peuple dirent: " Nous te voyons dans un égarement manifeste " .	Mbooloo ma, ca aw nitam [kilifa ya], toontu ko ne: " Gis nañu ne yaa ngi ci réer gu tar " .	0.820716
Il dit: " Ô mon peuple, il n'y a pas d'égarement en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers.	Mu ne: " Man nekkuma ci ag réer; Waaye man kat ab Yonentub Yàlla, miy Boroom àddina si, laa.	0.37
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je vous donne conseil sincère, et je sais d'Allah ce que vous ne savez pas.	Dama leen di jottali sama bataaxalub Boroom, te dama leen di laabire, te xam naa ci Yàlla lu ngeen xamul.	0.237931
Or, Nous le sauvâmes, lui et ceux qui étaient avec lui dans l'arche, et noyâmes ceux qui traitaient de mensonges Nos miracles.	Ñu weddi ko. ñu musal ko, moom ak ña nekkoon ak moom ca gaal ga, ñu labal ña we ddi samay kàddu.	0.181579
C'étaient des gens aveugles, vraiment.	Ñooña, aw nitam ñu gumba lañu woon.	0.25
Et aux Aad, leur frère Hud: " Ô mon peuple, dit-il, adorez Allah.	[Yónni woon Nañu it] ca waa [xaad], seen mbokk [uxuud], mu neleen: " Yéen samay mbokk, jaamuleen Yàlla.	0.330952
Pour vous, pas d'autre divinité que Lui.	Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom.	0.237931
Ne [Le] craignez-vous donc pas ? "	Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "	1.03966
Les notables de son peuple qui ne croyaient pas dirent: " Certes, nous te voyons en pleine sottise, et nous pensons que tu es du nombre des menteurs " .	Mbooloo ma weddi, ca aw nitam, wax ne: " ñun gis nañu la nga nekk ci ag ndof, te ñun sax far nañu jort ne yaw ci fenkat yi nga bokk " .	0.726179
Il dit: " Ô mon peuple, il n'y a point de sottise en moi; mais je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers.	Mu ne: " Yéen samay mbokk, ag ndof nekkul ci man de; waaye li wér moo di ne man ab Yonent laa, [ndaw] lu bawoo fa Yàlla Boroom àddina si.	0.366901
Je vous communique les messages de mon Seigneur, et je suis pour vous un conseiller digne de confiance.	Dama leen di jottali bataaxalub sama Boroom te man dama nekk ci yéen aji-laabir ju wóor.	0.247297
Et rappelez-vous quand Il vous a fait succéder au peuple de Noé, et qu'Il accrut votre corps en hauteur (et puissance).	Fàttalikuleen gin naaw ba Mu leen defee ngeen di kuutaay ginnaaw nitu Nóoyin, te Mu yokk seeni jëmm, dolli seeni kàttan.	0.297
Eh bien, rappelez-vous les bienfaits d'Allah afin que vous réussissiez.	Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi ndax xéy-na yéen ngeen texe.	0.236538
Ils dirent: " Es-tu venu à nous pour que nous adorions Allah seul, et que nous délaissions ce que nos ancêtres adoraient ?	Ñu wax ne: " Ndax danga ñoo dikkal ngir ñu jaamu Yàlla moom doŋŋ, te bàyyi li suñu maam ya daan jaamu ?	0.480488
Fais donc venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques " .	Indil ñu li nga ñu daan tëkkoo, ndegam ku dëggu nga " .	0.599026
Il dit: " Vous voilà, frappés de la part de votre Seigneur d'un supplice et d'une colère.	Mu toontu ne: " Nekk na lu leen dëddale tukke ca seen Boroom, mbugal ak mer.	0.418406
Certes, une preuve vous est venue de votre Seigneur: voici la chamelle d'Allah, un signe pour vous.	Ay lay yu leer nàññ dikkal na leen, tukke ca seen Boroom: gëléem gu jigéen la, di mbindéefum Yàlla, di kéemaan ci yéen.	0.25
Laissez-la donc manger sur la terre d'Allah et ne lui faites aucun mal; sinon un châtiment douloureux vous saisira.	Bàyyileen ko muy lekk ci kaw suuf si Yàlla moom, te buleen ko def lu bon; kon mbugal mu tar dal leen [bu ngeen jëfewut ndigal li].	0.278571
Et rappelez-vous quand Il vous fit succéder aux Aad et vous installa sur la terre.	Fàttalikuleen ba Mu leen defee ay kuutaay, ca ginnaaw xaad, mu dëkkal leen ci suuf si.	0.286957
Vous avez édifié des palais dans ses plaines, et taillé en maisons les montagnes.	Ngeen tabax ay kër yu rëy ci dénd yi, di yatt ci doj yi ay kër.	0.177551
Rappelez-vous donc les bienfaits d'Allah et ne répandez pas la corruption sur la terre " comme des fauteurs de trouble " .	Fàttalikuleen xéewali Yàlla te buleen doon ay yàqkat ci kaw suuf si.	0.0724138
Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil dirent aux opprimés, à ceux d'entre eux qui avaient la foi: " Savez-vous si Salih est envoyé de la part de son Seigneur ? "	Kilifa ya nekkoon di rëy-rëylu ciy nitam wax nañu, ña ñu doyadal, muy ña gëm ca ñoom: " Moo ndax wóor na leen ne Saalixu Yonentub Yàlla la ? " .	0.596739
Ils dirent: " Oui, nous sommes croyants à son message " .	Ñu toontu ne: " ñun dey way-gëm lañu [ci bataaxal] bi ñu ko yónnee " .	0.934861
Ceux qui s'enflaient d'orgueil dirent: " Nous, nous ne croyons certainement pas en ce que vous avez cru " .	Ñay rëy-rëylu neleen: " ñun dey, li ngeen gëm, weddi nañu ko " .	0.686538
Ils tuèrent la chamelle, désobéirent au commandement de leur Seigneur et dirent: " ô Salih, fais nous venir ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des Envoyés " .	Ñu rey giléem ga, jalgati seen ndigalul Boroom, daldi ne: " Yaw Saalixu, indil ñu la nga ñu doon tëkkoo, ndegam ci Yonent yi nga bokk " .	0.643523
Le cataclysme les saisit; et les voilà étendus gisant dans leurs demeures.	Ag yëngug suuf rajaxe leen; ñu xëy ne lànjaŋ ca seen kër ya.	0.208163
Alors il se détourna d'eux et dit: " Ô mon peuple, je vous avais communiqué le message de mon Seigneur et vous avais conseillé sincèrement.	Mu dëddu leen, daldi ne: " Yéen samay mbokk, jottali naa leen sama Yonenteb Boroom, laabire naa leen itam.	0.358989
Mais vous n'aimez pas les conseillers sincères ! "	Waaye yéen dey soppuleen laabirekat yi ! "	0.908333
Et Lot, quand il dit à son peuple: " Vous livrez vous à cette turpitude que nul, parmi les mondes, n'a commise avant vous ?	Fàttalikuleen itam ba Lóot waxee aw nitam, neleen: " Moo ndax dangeen di def ñaawtéef woo xam ne kenn mësu koo def ci àddina sépp ?	0.509769
Certes, vous assouvissez vos désirs charnels avec les hommes au lieu des femmes !	Ndaxte yéen dangeen di jublu góor ñi, di ca sàkku bànneex, bàyyi fa jigéen ña !	0.481538
Vous êtes bien un peuple outrancier. "	Yéen daal, aw nit ngeen ñu jéggi dayo. "	0.675
Et pour toute réponse, son peuple ne fit que dire: " Expulsez-les de votre cité.	Toontul aw nitam nekkul ludul ñu ne: " Génneleen leen seenub dëkk.	0.471841
Et aux Madyan, leur frère Chuaïb: " Ô mon peuple, dit-il, adorez Allah.	(Fàttalikul ba ñu yónnee) fa Madyaana, seen mbokk Cxuxaybu, mu neleen: " Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.	0.354286
Pour vous, pas d'autre divinité que Lui.	Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom.	0.237931
Une preuve vous est venue de votre Seigneur.	Te ay lay yu leer dikkal na leen yu bawoo ca seen Boroom.	0.236842
Donnez donc la pleine mesure et le poids et ne donnez pas aux gens moins que ce qui leur est dû.	Kon nangeen di matal natt ak màndaxe te buleen wàññil nit ña, lañu moom.	0.215
Et ne commettez pas de la corruption sur la terre après sa réforme.	Te it buleen yàq ci suuf si ginnaaw ba ñu ko yéwénalee.	0.226667
Ce sera mieux pour vous si vous êtes croyants.	Loolu dey, moo di li gën ci yéen, bu fekkee ni gëm ngeen.	0.246154
Et ne vous placez pas sur tout chemin, menaçant, empêchant du sentier d'Allah celui qui croit en Lui et cherchant à rendre ce sentier tortueux.	Te buleen di toog ci wépp yoon, di dëkku ñi gëm Yàlla, di leen wëlbati, di dox seen digganteek yoonu Yàlla, di ko jéngal.	0.236364
Rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux et qu'Il vous a multipliés en grand nombre.	Fàttalikuleen ba ngeen nekkee di ñu néew, Mu baril leen.	0.13125
Et regardez ce qui est advenu aux fauteurs de désordre.	Te nangeen settantal naka la mujjug yàqkat ya meloon.	0.293478
Si une partie d'entre vous a cru au message avec lequel j'ai été envoyé, et qu'une partie n'a pas cru, patientez donc jusqu'à ce qu'Allah juge parmi nous car Il est le Meilleur des juges. "	Su fekkee amna ci yéen kurél bu gëm li ñu ma yónni, ak kurél bu goreedi, nangeen muñ ba ba Yàlla di à tte seenu diggante, te Moom (Yàlla) moo di gën jaa mëna àtte. "	0.326119
Les notables de son peuple qui s'enflaient d'orgueil, dirent: " Nous t'expulserons certes de notre cité, ô Chuaïb, toi et ceux qui ont cru avec toi.	Kilifa, ya rëy-rëylu ca aw nitam, ne ko: " Danañu la génne, yaw Cxuxaybu ak ña gëm ànd ak yaw, ci sunum réew.	0.302273
Ou que vous reveniez à notre religion. " - Il dit: " Est-ce même quand cela nous répugne ? " .	Walla nga dellusi ci suñu diine. " - Mu neleen: " Ba bu fekkee ne sax dangeen ñuy ga [ci seen diine jooju] ? " . "	1.06218
Certes, nous aurions forgé un mensonge contre Allah si nous revenions à votre religion après qu'Allah nous en a sauvés.	Bu ñu delloo dugg ci seen diine, kon de ñu duural Yàlla aw fen gannaaw ba ñu Yàlla musalee ci seen diine jooju. duñu mëna dellu duggu ci ludul mu soob Yàlla suñu Boroom.	0.193069
Il ne nous appartient pas d'y retourner à moins qu'Allah notre Seigneur ne le veuille.	Xam-xamu suñu Boroom ump na lu nekk.	-0.106452
Notre Seigneur embrasse toute chose de Sa science.	Ci Yàl la lañuy wéeru.	-0.0947368
C'est en Allah que nous plaçons notre confiance. ô notre Seigneur, tranche par la vérité, entre nous et notre peuple car Tu es le meilleur des juges. "	Yaw suñu Boroom, àtteel suñu diggante ak suñuy nit, ci dëgg, ndaxte Yaw [Yàlla], yaa gëna mën àtte àttekat yi. "	0.333138
Et les notables de son peuple qui ne croyaient pas, dirent: " Si vous suivez Chuaïb, vous serez assurément perdants " .	Kilifa, ya weddi ca aw nitam, ne: " Bu ngeen toppee Cxuxaybu, dangeen yàqule " .	0.679412
Alors le tremblement (de terre) les saisit; et les voilà étendus, gisant dans leurs demeures.	Yëngug suuf rajaxe leen; ñu xëy ne là njaŋ fa seeni kër.	0.0782609
Ceux qui traitaient Chuaïb de menteur (disparurent) comme s'ils n'y avaient jamais vécu.	Ña weddi woon Cxuxaybu, dañoo mujj mel ni masuñu faa dëkk.	0.128571
Ceux qui traitaient Chuaïb de menteur furent eux les perdants.	Ña weddi woon Cxuxaybu yàqule nañu.	0.0774194
Il se détourna d'eux et dit: " Ô mon peuple, je vous ai bien communiqué les messages de mon Seigneur et donné des conseils.	Mu dëddu leen, ne: " Yéen samay mbokk, jottali naa leen sama Yonentub Boroom, laabire naa leen itam.	0.39718
Puis Nous avons changé leur mauvaise condition en y substituant le bien, au point qu'ayant grandi en nombre et en richesse, ils dirent: " La détresse et l'aisance ont touché nos ancêtres aussi. "	Ginnaaw ba ñu soppi yu bon ya, toxal ca yu baax, bu ñu biroo it ñu naan: " Aw naqar ak mbégte daloon na suñuy maam. " . ñu songe woon leen ci mbetteel te fooguñu ko woon.	0.406503
Si les habitants des cités avaient cru et avaient été pieux, Nous leur aurions certainement accordé des bénédictions du ciel et de la terre.	Bu fekkoon ne waa dëkk yooyu gëmoon nañu te ragal Yàlla, kon fàwwu Danañu leen ubbil ay wërsëg yu bawoo asamaan ak ci suuf si.	0.256311
Mais ils ont démenti et Nous les avons donc saisis, pour ce qu'ils avaient acquis.	Waaye dañoo weddi, ñu sadd leen ngir lañu daan fàggu ci lu bon.	0.201923
Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas la nuit, pendant qu'ils sont endormis ?	Moo ndax dafa am ci waa dëkk yooyu ñu naagu ne Suñu mbugal duleen dikke ci guddi fekk ñuy nelaw ?	0.472727
Les gens des cités sont-ils sûrs que Notre châtiment rigoureux ne les atteindra pas le jour, pendant qu'ils s'amusent ?	Walla dëkk yooyu naagu ne Suñu mbu gal duleen dikkal bëccëg fekk ñuy fo ?	0.47
Sont-ils à l'abri du stratagème d'Allah ?	Moo ndax dañoo naagu ci pexey Yàlla ?	0.626613
Seuls les gens perdus se sentent à l'abri du stratagème d'Allah.	Te kenn du naagu ci pexey Yàlla kudul nit ñu yàqule.	0.466279
N'est-il pas prouvé à ceux qui reçoivent la terre en héritage des peuples précédents que, si Nous voulions, Nous les frapperions pour leurs péchés et scellerions leurs coeurs, et ils n'entendraient plus rien ?	Walla ndax dafa leeral ci ñi donn suuf si, ginnaaw ña fi nekkoon, ci ne su ñu neexoon ñu sadd leen ngir seeni bàkk aar ak fatt seeni xol ba dootuñu am dégg-dégg ?	0.277253
Voilà les cités dont Nous te racontons certaines de leurs nouvelles.	Dëkk yooyu, ñoo ngi lay nettali dara ci seeni xibaar.	0.206667
[A ceux-là,] en vérité, leurs messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils n'étaient pas prêts à accepter ce qu'auparavant ils avaient traité de mensonge.	Te fekk Suñuy Yonent dikkoon fa ak ay lay yu leer, waaye ñoom mënatuñu woona gëm lañu daan weddi ca njalbéen.	0.136667
C'est ainsi qu'Allah scelle les coeurs des mécréants.	Noonu la Yàlla di fattee xoli yéefër ya.	0.185294
Et Nous n'avons trouvé chez la plupart d'entre eux aucun respect de l'engagement; mais Nous avons trouvé la plupart d'entre eux pervers.	Fekkunu woon li ëpp ci ñoom ñu ame kóllare fenn; ludul ne li ëpp ci ñoom ay saay-saay lañu.	0.12973
Puis, après [ces messagers,] Nous avons envoyé Moïse avec Nos miracles vers Pharaon et ses notables.	Ba noppi ñu yónni ci seen ginnaaw Muusaa, mu ànd ak Suñu kéemaan ca Firawna ak mbooloom ña weddi.	0.2775
Considère donc quelle fut la fin des corrupteurs.	Seetlul naka la mujjug yàqkat ya mel nag.	0.564762
Et Moïse dit: " ô Pharaon, je suis un Messager de la part du Seigneur de l'Univers, je ne dois dire sur Allah que la vérité.	Muusaa ne: " Yaw Firawna, man ab Yonent laa [boo xam ne], Yàlla miy Boroom àddina si Moo ma yónni, wér na ci man ma baña wax ci Yàlla ludul dëgg.	0.363111
Je suis venu à vous avec une preuve de la part de votre Seigneur.	Ne indil naa leen aw lay wu tukkee ci seen Boroom.	0.212195
Laisse donc partir avec moi les Enfants d'Israël. "	Boyalal waa Bani-Israayil ñu ànd ak man. "	0.566667
" Si tu es venu avec un miracle, dit (Pharaon,) apporte-le donc, si tu es du nombre des véridiques. "	Mu toontu ne: " Ndegam danga indi ag kéemaan, wone ko ndegal ku dëggu nga. "	0.551328
Il jeta son bâton et voilà que c' était un serpent évident.	Sànni na yetam wa mu daldi nekk jaan ju rëy.	0.191667
Et il sortit sa main et voilà quelle était blanche (éclatante), pour ceux qui regardaient.	Mu génne loxoom mu daldi weex tàll ca ña koy gis.	0.0225
Les notables du peuple de Pharaon dirent: " Voilà, certes, un magicien chevronné.	Kilifa ya bokk ca nitu Firawna ne ko: " Jabar bu am xam-xam la " .	0.41044
Il veut vous expulser de votre pays. " - " Alors, que commandez-vous ? "	[Firawna] ne: " Dafa leen bëgga génne ci seen suuf. " - " Lan mooy seen ndigal ? "	1.20699
Ils dirent: " Fais-le attendre, lui et son frère, et envoie des rassembleurs dans les villes, qui t'amèneront tout magicien averti.	Ñu ne ko: " Xaarloo ko mook mbokkam, te yónnee ci dëkk yi ay ndaw ñu mëna dajale nit ñi, ñu indil la bépp jabar bu am xam-xam.	0.400364
Et les magiciens vinrent à Pharaon en disant: " Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs ? "	Jabar ya ñëw ca Firawna ne ko: " Ndax danañu am pey bu fekkee ne not nañu ? " [joŋ] Mu neleen: " Waawaaw, kon dangeen bokk ci ñi may jegeñ " .	0.663785
Il dit: " Oui, et vous serez certainement du nombre de mes rapprochés " .	Ñu ne: " Muusaa, benn yaw nga sànni, walla ñun ñu sànni " .	0.817021
Jetez " dit-il.	Mu ne: " Sànnileen " .	0.964286
Et voilà que celui-ci se mit à engloutir ce qu'ils avaient fabriqué.	Mu daldi wann lañu doon wëlbati.	-0.0214286
Ainsi la vérité se manifesta et ce qu'ils firent fût vain.	Dëgg daldi tàbbi, lañu doon def yàqu.	0.140625
Ainsi ils furent battus et se trouvèrent humiliés.	Ñu not leen foofa, ñu daldi ànd ak toroxte.	0.233333
Et les magiciens se jetèrent prosternés.	Ñu rot ñoom jabar ya, sujjóot.	0.184615
Ils dirent: " Nous croyons au Seigneur de l'Univers, au Seigneur de Moïse et d'Aaron. "	Ñu ne: " Gëm nañu Boroom àddina si, Boroom Muusaa ak Aaruuna. "	0.607418
" Y avez-vous cru avant que je ne vous (le) permette ? dit Pharaon.	Firawna neleen: " Ndax dangeen Koy gëm te joxuma leen ci ndigal ?	0.723016
C'est bien un stratagème que vous avez manigancé dans la ville, afin d'en faire partir ses habitants.	Lii, pexe la mu ngeen fàggu ci dëkk bi, ngir génne ñi fi dëkk.	0.284
Vous saurez bientôt.	Waaye dangeen xam.	0.264706
Je vais vous couper la main et la jambe opposées, et puis, je vous crucifierai tous. "	Danaa dagg seeni yoxo ak seeni tànk cig jàllawle, ba noppi ma daaj leen, sandamtal leen yéen ñépp. "	0.415962
Ils dirent: " En vérité, c'est vers notre Seigneur que nous retournerons.	Ñu toontu ne: " ñun ci suñu Boroom lañuy dellu.	0.388112
Déverse sur nous l'endurance et fais nous mourir entièrement soumis. "	So ttil ci ñun muñ te nga rey ñu fekk ñu dee jullit. "	0.414286
Et les notables du peuple de Pharaon dirent: " Laisseras-tu Moïse et son peuple commettre du désordre sur la terre, et lui-même te délaisser, toi et tes divinités ? "	Kilifa ya bokk ci nitu Firawna ne ko: " Moo ndax dangaa bàyyi Muusaa aku nitam ñuy yàq ci suuf si, te moom mu bàyyi la, bàyyi sa yàlla ? " .	0.610733
Il dit: " Nous allons massacrer leurs fils et laisser vivre leurs femmes.	Mu toontu ne: " Danaa rey seeni doom yu góor, ba yu jigéen yi.	0.442286
Nous aurons le dessus sur eux et les dominerons. "	Ndax ñun ñoo leen tiim, ñoo leen not. "	0.50625
Moïse dit à son peuple: " Demandez aide auprès d'Allah et soyez patients, car la terre appartient à Allah.	Muusaa wax ay nitam: " Sàkkuleen ndimbal ci Yàlla te ngeen muñ, suuf si Yàllaa ko moom.	0.395833
Il en fait qui Il veut parmi Ses serviteurs.	Dana ko donnale ku ko neex ciy jaamam.	0.253125
Et la fin (heureuse) sera aux pieux " .	Te muj ga, way-ragal Yàlla yee ko moom " .	0.88125
Ils dirent: " Nous avons été persécutés avant que tu ne viennes à nous, et après ton arrivée. "	[Ñoom yaxuud ya] ne: " Loreef na ñu lu jiitu sa dikk ci ñun ak ginnaaw la nga ñu indil. " .	0.570423
Il dit: " Il se peut que votre Seigneur détruise votre ennemi et vous donne la lieutenance sur terre, et Il verra ensuite comment vous agirez " .	Mu ne: " Xéy-na seen Boroom dana rey seeni noon, Mu wuutal leen ci suuf si ba noppi di saytu na ngeen di def " .	0.527652
Nous avons éprouvé les gens de Pharaon par des années de disette et par une diminution des fruits afin qu'ils se rappellent.	Teg Nañu nitu Firawna bekkoor ay at ak wàññikug meññent ndax xéy-na ñu fàttaliku [seen Boroom].	0.214815
Et quand le bien-être leur vint, ils dirent: " Cela nous est dû " ; et si un mal les atteignait, ils voyaient en Moïse et ceux qui étaient avec lui un mauvais augure.	Bu leen lu baax dikkalee, ñu ne: " Lii ñoo ko moom " ; bu leen lu bon dalee, ñu gaafal Muusaa ak ña ànd ak moom.	0.45936
En vérité leur sort dépend uniquement d'Allah ?	Déedéet seen gaaf nekkul ci kenn kudul Yàlla.	0.284615
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Waaye ña ëpp ca ñoom xamuñu.	0.15
Et ils dirent: " Quel que soit le miracle que tu nous apportes pour nous fasciner, nous ne croirons pas en toi " .	Ñu ne: " Loo ñu mëna indil ciy kéemaan ngir jabar ñu ci, duñu la gëm " .	0.580827
Et Nous avons alors envoyé sur eux l'inondation, les sauterelles, les poux (ou la calandre), les grenouilles et le sang, comme signes explicites, Mais ils s'enflèrent d'orgueil et demeurèrent un peuple criminel.	Yabal Nañu ca seen kaw am mbënn, aki njéeréer, ak teeñ ya ak mbott ya, ak deret ja, ñu di ay kéemaan yu fés, waaye ña rëy-rëylu nag ay nit ñu saay-saay lañu.	0.169048
Et quand le châtiment les frappa, ils dirent: " ô Moïse, invoque pour nous ton Seigneur en vertu de l'engagement qu'Il t'a donné.	Ba mbugal ma agsee ca ñoom, ñu ne: " Yaw Muusaa, ñaanal ñu sa Boroom ci kóllare gi dox seen diggante.	0.341242
Si tu éloignes de nous le châtiment, nous croirons certes en toi et laisserons partir avec toi les enfants d'Israël " .	Boo ñu tàggaleek mbugal mii, danañu la gëm te danañu bàyyi Banii - israayil ñu dem ànd ak yaw " .	0.491958
Et quand Nous eûmes éloigné d'eux le châtiment jusqu'au terme fixé qu'ils devaient atteindre, voilà qu'ils violèrent l'engagement.	Ba ñu teggee ca ñoom mbugal ma [ca àpp ba mu waroona yem], firi nañu lañu dige woon.	0.0970588
Alors Nous Nous sommes vengés d'eux; Nous les avons noyés dans les flots, parce qu'ils traitaient de mensonges Nos signes et n'y prêtaient aucune attention.	Tax na ñu feyyu ci ñoom; labal leen ci géej gi, ndax ñoom dañoo weddi suñuy tegtal, sàgganeleen. ñu donnale suuf si nit ña ñu nekkoon daan leen suufeel, penku ba sowu te barkeel ko.	0.266165
Et les gens qui étaient opprimés, Nous les avons fait hériter les contrées orientales et occidentales de la terre que Nous avons bénies.	Noonu, sa dogalu Boroom bu rafet bi, daldi mat ci Banii-israayil ngir lañu nekko on di muñ. ñu rajaxe la Firawna aku nitam nekkoon di liggéey ak ya ñu tabaxoon.	0.380652
Et nous avons fait traverser la Mer aux enfants d'Israël.	Jàllale Nañu Bani-Israayil géej ga.	0.140625
Ils passèrent auprès d'un peuple attaché à ses idoles et dirent: " Ô Moïse, désigne-nous une divinité semblable à leurs dieux. "	Ñu fekk fa aw nit ñoo xam ne ña nga doon jaamu seeni xërëm, ñu ne: " Muusaa, defal ñu yàlla ju mel ni seen yàlla. " .	0.504826
Il dit: " Vous êtes certes des gens ignorants.	Mu neleen: " Yéen daal ñu réer ngeen.	0.555914
Le culte, auquel ceux-là s'adonnent, est caduc; et tout ce qu'ils font est nul et sans valeur. "	Nii lañu nekkee di ñu alku; te seeni jëf lu yàqu la. "	0.256146
Il dit: " Chercherai-je pour vous une autre divinité qu'Allah, alors que c'est Lui qui vous a préférés à toutes les créatures [de leur époque] ? "	Mu wax ne: " Moo ndax dama leen di wutal jeneen yàlla ju dul Yàlla, te Moom mu defal leen ngëneel, teg leen ci kaw waa àddina si yépp [ca booba] ? "	0.611172
(Rappelez-vous) le moment où Nous vous sauvâmes des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment.	(Fàttalikuleen) ba ñu leen musalee ci nitu Firawna ya leen doon teg mbugal mu gëna ñaaw.	0.222973
Ils massacraient vos fils et laissaient vivre vos femmes.	Daan rey seeni doom yu góor, di bàyyi yu jigéen ya.	0.242857
C'était là une terrible épreuve de la part de votre Seigneur.	Te loolu nekkoon na nattu bu màgg bu tukkee ca seen Boroom.	0.281633
Et Nous donnâmes à Moïse rendez-vous pendant trente nuits, et Nous les complétâmes par dix, de sorte que le temps fixé par son Seigneur se termina au bout de quarante nuits.	Àppal Nañu Muusaa fanweeri guddi, ñu mottali ko ak fukk, diir ba Boroomam dogal mat ñeneenti fukki guddi.	0.114607
Et Moïse dit a Aaron son frère: " Remplace-moi auprès de mon peuple, et agis en bien, et ne suis pas le sentier des corrupteurs " .	Muusaa wax na mbokkam ma Aaruuna: " Wuutu ma ci samaw nit, te nangay jubbanti te bul topp yoonu yàqkat ya " .	0.613636
Et lorsque Moïse vint à Notre rendez-vous et que son Seigneur lui eut parlé, il dit: " Ô mon Seigneur, montre Toi à moi pour que je Te voie ! "	Ba Muusaa agsee ca Suñu ndaje te Boroomam wax ak moom, mu ne: " Sama Boroom, won ma ma gis La ! " .	0.515844
Il dit: " Tu ne Me verras pas; mais regarde le Mont: s'il tient en sa place, alors tu Me verras. "	Mu ne ko: " Doo ma gis Muusaa; waaye xoolal tundu doj wii: bu saxee ci barab bi mu nekk, kon danga Ma mëna gis. " .	0.645151
Mais lorsque son Seigneur Se manifesta au Mont, Il le pulvérisa, et Moïse s'effondra foudroyé.	Ba Boroomam feeñoo doj wa, dafa mokk rumbax, Muusaa daanu xëm.	0.141509
Lorsqu'il se fut remis, il dit: " Gloire à toi !	Ba mu ximmee, mu daldi ne: " Tudd naa sag sell, kañ naa La !	0.738462
A Toi je me repens; et je suis le premier des croyants " .	Dellu naa ci Yaw; te man sax faf maa di ki jëkka gëm " .	0.67907
Et (Allah) dit: " ô Moïse, Je t'ai préféré à tous les hommes, par Mes messages et Ma parole.	Mu ne ko: " Yaw Muusaa, Man tànn naa la ci biir nit ñi, ngay Sama Yonent ak Sama kàddu.	0.423913
Bientôt Je vous ferai voir la demeure des pervers.	Danaa leen won dëkku saay-saay sa.	0.17
J'écarterai de Mes signes ceux qui, sans raison, s'enflent d'orgueil sur terre.	Danaa soreel Samay tegtal ña rëy-rëylu ci suuf si ci ludul dëgg.	0.216667
Même s'ils voyaient tous les miracles, ils n'y croiraient pas.	Ba bu ñu gisee bépp kéemaan duñu ko gëm.	0.109091
Et s'ils voient le bon sentier, ils ne le prennent pas comme sentier.	Bu ñu gisee yoon wu njub, duñu ko topp, muy seenu yoon.	0.213333
Mais s'ils voient le sentier de l'erreur, ils le prennent comme sentier.	Li waral loolu mooy dañoo weddi Suñuy kàddu, sàggan ba dëddu leen.	0.267857
Seraient-ils rétribués autrement que selon leurs oeuvres ? "	Ña weddi Suñuy kàddu ak ndaje mu mujj ma, seeni jëf yàqu na.	0.27551
Et le peuple de Moïse adopta après lui un veau, fait de leurs parures: un corps qui semblait mugir.	Ndax deesuleen fey ludul lañu daan def " Nitu Muusaa jàpp nañu ci ginnaawam aw yëkk wu ñu takk seeni takkaayi yaram, weddi Suñuy kàddu.	0.190244
N'ont-ils pas vu qu'il ne leur parlait point et qu'il ne les guidait sur aucun chemin ?	Ndax dañoo gisul ne moom mënuta wax ak ñoom te duleen jubale ciw yoon ?	0.602586
Ils l'adoptèrent [comme divinité], et ils étaient des injustes.	Jàpp nañu ko [di ko jaamu], nekki way-tooñ.	0.145946
Et quand ils éprouvèrent des regrets, et qu'ils virent qu'ils étaient bel et bien égarés, ils dirent: " Si notre Seigneur ne nous fait pas miséricorde et ne nous pardonne pas, nous serons très certainement du nombre des perdants " .	Waaye ba mu daanoo ca seeni yoxo, te ñu gis ne ñoom dañ oo nekkoon cig réer, ñu ne suñu Boroom: " Soo ñu yërëmul, baal ñu, danañu bokk ca way-yàqule ña " .	0.55784
Et lorsque Moïse retourna à son peuple, fâché, attristé, il dit: " Vous avez très mal agi pendant mon absence !	Ba Muusaa ñibbee ca aw nitam, mer lool, dafa wax ne: " Nii ngeen ma ginnaawoo ñaaw na !	0.505714
Avez-vous voulu hâter le commandement de votre Seigneur ? "	Xanaa dangeena yàkkamti seen àtteb Boroom gaawa ñëw? " .	0.553977
Ne fais donc pas que les ennemis se réjouissent à mes dépens, et ne m'assigne pas la compagnie des gens injustes " .	Kon bul bégloo noon ya te bul ma boole ca nit ña di way-tooñ " .	0.382941
Et (Moïse) dit: " ô mon Seigneur, pardonne à moi et à mon frère et fais-nous entrer en Ta miséricorde, car Tu es Le plus Miséricordieux des miséricordieux " .	Mu ne: " Yaw sama Boroom, jéggal ma ak sama mbokk mii te nga tàbbal ñu ci sa yërmaande, ndax Yaw yaa ëpp yërmaande képp kuy yërëme " .	0.535514
Ceux qui prenaient le veau (comme divinité), bientôt tombera sur eux de la part de leur Seigneur, une colère, et un avilissement dans la vie présente.	Ña nga xam ne doon nañu jaamu yëkk wa, mbugal danaleen dal tukke fa seen Boroom, ak toroxte ci dundu àdduna.	0.175281
Ainsi, Nous rétribuons les inventeurs (d'idoles).	Te noonu Lañuy feyee ñay duural Yàlla.	0.190909
Ceux qui ont fait de mauvaises actions et qui ensuite se sont repentis et ont cru ton Seigneur, après cela est sûrement Pardonneur et Miséricordieux.	Ñay def lu ñaaw ba noppi ginnaaw ga ñu tuub, tey ñu gëm sa Boroom nag, ginnaaw loolu, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.218182
Et quand la colère de Moïse se fut calmée, il prit les tablettes.	Ba merum Muusaa giifee, dafa jël àlluwa ya.	0.162162
Il y avait dans leur texte guide et miséricorde à l'intention de ceux qui craignent leur Seigneur.	Te mbind ma làmboo na njub ak yërmaande ngir ña nga xam ne ñoom ragal nañu seen Boroom.	0.249296
Et Moïse choisit de son peuple soixante-dix hommes pour un rendez-vous avec Nous.	Muusaa tànn juróom-ñaar fukki góor ciy nitam, ngir suñu waxtu ndaje.	0.244068
Puis lorsqu'ils furent saisis par le tremblement (de terre), il dit: " Mon Seigneur, si Tu avais voulu, Tu les aurais détruis avant, et moi avec.	Ba leen yëngug xeer wa jàppee, mu ne: " Yaw sama Boroom, bu la neexoon nga rey leen ak man lu jiitu tey.	0.287651
Vas-Tu nous détruire pour ce que des sots d'entre nous ont fait ?	Moo ndax Danga ñuy rey ngir li ña réer ci ñun def ?	0.409286
Ce n'est là qu'une épreuve de Toi, par laquelle Tu égares qui Tu veux, et guides qui Tu veux.	Loolu du leneen ludul sa nattu, ci ngay réerale ku La soob, di ci jubal ku La soob.	0.259701
Tu es notre Maître.	Yaway suñu Cëslaay.	0.282353
Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que dans l'au-delà.	Nanga ñu baal, yërëm ñu, Yaa di ki gëna mëna jéggale.	0.231818
Nous voilà revenus vers Toi, repentis. "	Dogalal ci ñun yiw ci àddina ak ca àllaaxira. ñun gindiku nañu jëm ci Yaw. " .	0.435
Et (Allah) dit: " Je ferai que Mon châtiment atteigne qui Je veux.	Mu ne: " Sama mbugal, danaa ko sadd ku Ma neex.	0.415789
Et Ma miséricorde embrasse toute chose.	Waaye Sama yërmaande ëmb na lépp lenn.	0.281818
Je la prescrirai à ceux qui (Me) craignent, acquittent la Zakat, et ont foi en Nos signes.	Te danaa ko sadd ña ragal Yàlla tey génne asaka ak ñi gëm Samay kàddu.	0.205263
Ceux qui suivent le Messager, le Prophète illettré qu'ils trouvent écrit (mentionné) chez eux dans la Thora et l'évangile.	Ña nga xam ne danañu topp Yonent ba, di ku ñu soloo te jàngul, te ñu fekk ñu bind ko ca ya ñu yore ci Tawreet ak Injiil.	0.264894
Il leur ordonne le convenable, leur défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit les mauvaises, et leur ôte le fardeau et les jougs qui étaient sur eux.	Mu di leen digal lu baax, di leen tere lu bon, daganal leen yu sell ya, araamal ca ñoom yu selladi ya, soppil leen ya leen diisoon ak gàkk ya nekkoon ca ñoom.	0.248031
Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et suivront la lumière descendue avec lui; ceux-là seront les gagnants.	Kon ñi ko gëm [moom Muxammad] te weg ko, te ñu topp leer ga ñu wàcce ci moom; ñoom ñooy way-texe ña.	0.16125
Dis: " Ô hommes !	Neeleen: " Yéen nit ñi !	1.17143
Je suis pour vous tous le Messager d'Allah, à Qui appartient la royauté des cieux et de la terre.	Man Yonentub Yàlla laa ci yéen ñépp, Moom mi nga xam ne Moo moom nguuru asamaan yi ak suuf si.	0.284211
Pas de divinité à part Lui.	Amul jeneen yàlla ju dul Moom.	0.26087
Il donne la vie et Il donne la mort.	Mooy dundal, Mooy rey.	0.165
Croyez donc en Allah, en Son messager, le Prophète illettré qui croit en Allah et en Ses paroles.	Kon gëmleen Yàlla ak Yonentam bi, di ku ñu soloo te jàngul, te moom gëm na Yàlla ak ug kàddoom.	0.284416
Et suivez-le afin que vous soyez bien guidés " .	Kon toppleen ko, xéy-na kon ngeen gindiku " .	0.884211
Parmi le peuple de Moïse, il est une communauté qui guide (les autres) avec la vérité, et qui, par là, exerce la justice.	Amoon na ci nitu Muusaa, mbooloo muy gindee ci dëgg ak di ca tegtaloo ci maandute. ñu xaaj leen fukki giir ak ñaar ñuy ay xeet.	0.291
Et Nous révélâmes à Moïse, lorsque son peuple lui demanda de l'eau: " Frappe le rocher avec ton bâton. "	Ba noppi, ñu soloo Muusaa, bañuy sàkku lu ñu naan, ne ko: " Dóoral xeer wi ak sa yet wi. " .	0.527381
Et ce n'est pas à Nous qu'ils ont fait du tort, mais c'est à eux même qu'ils en faisaient.	Wa aye tooñuñu ñu, seen bopp rekk lañuy tooñ.	0.0236842
Et lorsqu'il leur fut dit: " Habitez cette cité et mangez [de ses produits] à votre guise, mais dites: rémission [à nos pêchés] et entrez par la porte en vous prosternant.	[Fàttalikul] ba ñu leen waxee ne: " Dugguleen ci dëkk bii te nangeen di lekk ci ñamam yi fu mu leen soobe, te nangeen di wax: Sippikug bàkkaar te nangeen tàbbi ci buntu bi sujjóot.	0.383187
Nous vous pardonnerons vos fautes; et aux bienfaisants (d'entre vous,) Nous accorderons davantage " .	Kon ñu baal leen seeni ña awteef; te Danañu dolli way-rafetal ña " .	0.528571
Puis, les injustes parmi eux changèrent en une autre, la parole qui leur était dite.	Ña tooñ ci ñoom, soppi lañu leen wax ak yeneeni wax. ñu yebal fa ñoom mbugal mu tukke asamaan ngir lañu nekk di tooñ.	0.198592
Alors Nous envoyâmes du ciel un châtiment sur eux, pour le méfait qu'ils avaient commis.	Te nga laaj leen lu jëm ci dëkk ba nekkoon ca tefesu géej ga ca gaawu ba !	0.212069
Et interroges-les au sujet de la cité qui donnait sur la mer, lorsqu'on y transgressait le Sabbat !	Ba seen jën ya tëmbu ci ñoom ca seenug gaawu, tey baña génn bis ya!	0.138889
Ainsi les éprouvions-Nous pour la perversité qu'ils commettaient.	Noonu lañu leen doon nattoo ngir lañu daan fétterlu génn topp.	0.266038
Et quand parmi eux une communauté dit: " Pourquoi exhortez-vous un peuple qu'Allah va anéantir ou châtier d'un châtiment sévère ? "	Te am mbooloo ca ñoom ne: " Lu tax ngeen di waar nit ñoo xam ne Yàlla danaleen rey mbaa mu teg leen mbugal mu tar ? " .	0.629348
Ils répondirent: " Pour dégager notre responsabilité vis-à-vis de votre Seigneur; et que peut-être ils deviendront pieux ! "	Ñu toontu [ñoom ña doon waare] ne: " Ngir ñu am lay ca seen Boroom ak xéy-na ñoom ñu ragal Yàlla ! "	0.643671
Lorsqu'ils oublièrent ce qu'on leur avait rappelé, Nous sauvâmes ceux qui (leur) avaient interdit le mal et saisîmes par un châtiment rigoureux les injustes pour leurs actes pervers.	Ba ñu fàttee lañu leen doon waare, musal Nañu ña doon tere lu bon, ñu sadd ña doon tooñ, mbugal mu tar ngir lañu féttérlu woon génn topp.	0.178378
Lorsqu'ils refusèrent par orgueil d'abandonner ce qui leur avait été interdit, Nous leur dîmes: " Soyez des singes abjects " .	Bu ñu rëyloo ca lañu leen tere, ñu wax leen ne: " Nekkleen di ay golo yu torox " .	0.527009
Et lorsque ton Seigneur annonça qu'Il enverra certes contre eux quelqu'un qui leur imposera le pire châtiment jusqu'au Jour de la Résurrection.	[Fàttalikul] ba seen Boroom xamlee ne Danaleen yónnee ku leen di teg gëm jaa boni mbugal ba kerook Bis-pénc di agsi.	0.219588
Et Nous les avons répartis en communautés sur la terre.	Sa Boroom nag Ku gaaw la ci mbugal te Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.464217
Il y a parmi eux des gens de bien, mais il y en a qui le sont moins.	Te séddale Nañu leen ay giir ci suuf si.	0.127273
Nous les avons éprouvés par les biens et par des maux, peut-être reviendraient-ils (au droit chemin).	Am ci ñoom ñu yiw, am ñu yiwadi. ñu nattu leen ciy xéewal ak ciy naqar ndax ñu dellusi [ci seen Boroom].	0.289286
Puis les suivirent des successeurs qui héritèrent le Livre, mais qui préférèrent ce qu'offre la vie d'ici-bas en disant: " Nous aurons le pardon. "	Kuutaay gu bon toftaloo ca ñoom, [teewul] ñu jàppe ci alali ku yées ki [di àddina], ñu naan: " Dees nañu baal. " .	0.435652
Ils avaient pourtant étudié ce qui s'y trouve.	Moone jàng nañu la ne kk ca biir de.	0.186207
Et l'ultime demeure est meilleure pour ceux qui pratiquent la piété, - Ne comprendrez-vous donc pas ? - Et ceux qui se conforment au Livre et accomplissent la Salat, [en vérité], Nous ne laissons pas perdre la récompense de ceux qui s'amendent.	Te kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla, - Moo ndax dangeen dul xel-lu ? - Te ñay jafandu ca Téere ba te di taxawal julli, [nañu xam ne] ñun nag duñu sànk peyu way-sellal ña.	0.411842
Et lorsque Nous avons brandi au-dessus d'eux le Mont, Comme si c'eût été une ombrelle.	[Fàttalikul] ba ñu yékkatee doj wa mu tiim leen, mel ni niir la.	0.186792
Ils pensaient qu'il allait tomber sur eux. "	Ñu am njort ci mu daanu ci seen kaw.	0.206897
Tenez fermement à ce que Nous vous donnons et rappelez-vous son contenu.	Ñu neleen: " Jàppleen lii ñu leen jox ànd ca ak farlu te ngeen jëfe li nekk ci biir.	0.275806
Peut-être craindrez vous Allah " .	Ndax xéy-na yéen ngeen ragal Yàlla " .	1.13714
Et quand ton Seigneur tira une descendance des reins des fils d'Adam et les fit témoigner sur eux-mêmes: " Ne suis-Je pas votre Seigneur ? "	[Fàttalikul] ba sa Boroom génnee ci ndigul doomu-aadama yi seeni sëf, te mu seedeloo leen ci seen bopp, neleen: " Du Maay seen Boroom ? " .	0.62807
Ils répondirent: " Mais si, nous en témoignons. " afin que vous ne disiez point, au Jour de la Résurrection: " Vraiment, nous n'y avons pas fait attention " , ou que vous auriez dit: " C'est tout simplement que nos ancêtres autrefois donnaient des associés à Allah, et nous sommes leurs descendants, après eux.	Ñu ne: " Axakay, seede nañu ko. " ngir ngeen baña wax ca Bis-pénc ba ne: " Danoo réere woon lii " , mbaa ngeen baña wax: " Du dara ludul suñuy maam dañoo bokkaa le woon lu jiitu ñu sëtoo ca ñoom ginnaaw ga.	0.518298
Vas-Tu nous détruire pour ce qu'ont fait les imposteurs ? "	Ndax dees na ñu mbugal [ci loo xam ne ña jubutoon ca ñun ñoo ko def] ? "	0.764
Et c'est ainsi que Nous expliquons intelligemment les signes.	Noonu la ñuy leeralee tegtal yi.	0.0214286
Peut-être reviendront-ils !	Ndax xéy-na ñu dellusi [ci seen Boroom] !	0.946154
Et raconte-leur l'histoire de celui à qui Nous avions donné Nos signes et qui s'en écarta.	Nettalileen ka ñu joxoon Suñuy mbóot mu rocceeku ca. Séytaane topp ko, tax na mu bokk ca way-beew ña.	0.268421
Le Diable, donc, l'entraîna dans sa suite et il devint ainsi du nombre des égarés.	Su ñu sooboon ñu yékkatikook mbóot yooyu, waaye dafa jengoon jëm ci àddina, topp bànneexam.	0.26087
Il est semblable à un chien qui halète si tu l'attaques, et qui halète aussi si tu le laisses.	Dafay mel ni xaj, boo ko songee muy yalkat, boo ko bàyyee muy yalkat.	0.194737
Tel est l'exemple des gens qui traitent de mensonges Nos signes.	Loolu mooy niróowaaleeb nit ña weddi Suñuy kàddu.	0.216279
Eh bien, raconte le récit.	Nettalil xew-xew ba.	0.236842
Peut-être réfléchiront-ils !	Xéy-na ñoom ñu fàttaliku !	0.997826
Quiconque Allah guide, voilà le bien guidé.	Nekkinu nit ña weddi Suñuy kàddu, aka bon, waaye seen bopp lañuy tooñ nag.	0.110526
Et quiconque Il égare, voilà les perdants.	Ku Yàlla gindi nag, mu nekk cig njub.	0.241935
Ils ont des yeux, mais ne voient pas.	Ñeel na leen xol yu dul am dégg-dégg.	0.3
Ils ont des oreilles, mais n'entendent pas.	Ay bët yu ñu dul gis ak ay nopp yu ñu dul dégge.	0.291892
Ceux-là sont comme les bestiaux, même plus égarés encore.	Ñooña, dañoo mel ni mala ya, ñoo leen gëna réer sax.	0.251163
Tels sont les insouciants.	Ñooy ñu sàggan ña.	0.15
C'est à Allah qu'appartiennent les noms les plus beaux.	Yàllaa moom tur yu rafet yi.	0
Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux qui profanent Ses noms: ils seront rétribués pour ce qu'ils ont fait.	Nangeen ko ciy jaamu te ngeen dëddu ña di jeng ci turam yi: dees na leen feye lañu daan def.	0.222973
Parmi ceux que Nous avons créés, il y a une communauté qui guide (les autres) selon la vérité et par celle-ci exerce la justice.	Nekk na ci ñi ñu bind, xeet woo xam ne danañu gindiku ci dëgg te danañu maandu.	0.103125
Ceux qui traitent de mensonges Nos enseignements, Nous allons les conduire graduellement vers leur perte par des voies qu'ils ignorent.	Waaye ña weddi Suñuy tegtal, Danañu leen jay, jaarele leen fu ñu xamul.	0.015
Et Je leur accorderai un délai, car Mon stratagème est solide !	Muñal-leen, Sama pexe naka lu dëgër la !	0.465686
Est-ce qu'ils n'ont pas réfléchi ?	Moo ndax dañu dul xél-lu xam ne seen àndandoo bi jinne jàppu ko?	0.07
Il n'y a point de folie en leur compagnon (Muhammad): il n'est qu'un avertisseur explicite !	Nekkul ludul waarekat bu ràññeeku !	0.273733
N'ont-ils pas médité sur le royaume des cieux et de la terre, et toute chose qu'Allah a créée, et que leur terme est peut-être déjà proche ?	Moo ndax dañu dul xool nguuru asamaan yi ak suuf si, ak li Yàlla bind lépp, te it xéy-na Mu jege ñal seen àpp ?	0.323339
En quelle parole croiront-ils après cela ?	Kon jan wax gannaaw josam, lañu mëna gëm ?	0.657857
Quiconque Allah égare, pas de guide pour lui.	Ku Yàlla bàyyi cig réeram, kenn du la mëna gindi.	0.284615
Et Il les laisse dans leur transgression confus et hésitants.	Danaleen jàppe ca seen beew ga ñuy tëñax-tëñaxi.	0.221429
Ils t'interrogent sur l'Heure: " Quand arrivera-t-elle ? "	Ñi ngi lay laaj ci taxawaayu Bis-pénc ba: " Kañ lay doon ? " .	1.18776
Dis: " Seul mon Seigneur en a connaissance.	Neel: " Kenn amu ca xam-xam kudul sama Boroom.	0.617117
Lui seul la manifesta en son temps.	Kenn du ko feeñal ca waxtoom kudul Moom.	0.26
Lourde elle sera dans les cieux et (sur) la terre et elle ne viendra à vous que soudainement. "	Lu diis la ci asamaan ya ak ci suuf si, duleen digal ludul cig mbetteel. " .	0.549727
Ils t'interrogent comme si tu en étais averti.	Ña nga la koy laaj mel ni danga ca xam dara.	0.257143
Dis: " Seul Allah en a connaissance. "	Neel: " Xam-xam nekkul fenn fu dul fa Yàlla. " .	0.901042
Mais beaucoup de gens ne savant pas.	Waaye lu ëpp ci nit ñi xamuñu.	0.228
Dis: " Je ne détiens pour moi-même ni profit ni dommage, sauf ce qu'Allah veut.	Neel: " Mënaluma sama bopp njariñ walla lor ludul la soob Yàlla.	0.464103
Et si je connaissais l'Inconnaissable, j'aurais eu des biens en abondance, et aucun mal ne m'aurait touché.	Su ma xamoon kumpa, kon ma bari lool alal aki xéewal, te kon lu metti duma dal.	0.16875
Je ne suis, pour les gens qui croient, qu'un avertisseur et un annonciateur " .	Nekkuma man ludul waarekat, béglekatu nit ñi gëm Yàlla " .	0.695918
C'est Lui qui vous a créés d'un seul être dont il a tiré son épouse, pour qu'il trouve de la tranquillité auprès d'elle; et lorsque celui-ci eut cohabité avec elle, elle conçut une légère grossesse, avec quoi elle se déplaçait (facilement).	Moom mooy Ki leen bind ci be nn bakkan, mu génne ca soxnaam ngir muy am ug dal ci moom; ba mu ko muuree, mu ëmb ëmb bu woyof, muy dem ak ëmbam.	0.0616071
Puis lorsqu'elle se trouva alourdie, tous deux invoquèrent leur Seigneur: " Si Tu nous donnes un (enfant) sain, nous serons certainement du nombre des reconnaissants " .	Ba mu diisee, ñoom ñaar ñu ñaanYàlla seen Boroom ne ko: " Soo ñu mayee [doom] ju baax, kon faf danañu bokk ci gërëmaakoon ña " .	0.502011
Puis, lorsqu'Il leur eût donné un (enfant) sain, tous deux assignèrent à Allah des associés en ce qu'Il leur avait donné.	Ba Mu le en mayee [doom], ñu bokkaale Yàlla ca la Mu leen may.	0.188
Mais Allah est bien au-dessus des associés qu'on Lui assigne.	Te Yàlla jomb na lañu Ko bokkaale.	0.0517241
Est-ce qu'ils assignent comme associés ce qui ne crée rien et qui eux-mêmes sont créés, et qui ne peuvent ni les secourir ni se secourir eux-mêmes ?	Moo ndax dañuy bokkaaleek [Yàlla] ñoo xam ne mënuñoo bind dara te dañu leena bind, te mënuñuleena dimbali, mënuñoo dimbali seen bopp sax ?	0.521897
Si vous les appelez vers le chemin droit, ils ne vous suivront pas.	Boo leen woowee ci njub, duñuleen topp.	0.105882
Le résultat pour vous est le même, que vous les appeliez ou que vous gardiez le silence.	Ngeen woo leen walla ngeen noppi [bañ leena woo] yem kepp.	0.153061
Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah sont des serviteurs comme vous.	Ña nga xam ne dangeen leen jaamu bàyyi Yàlla, ay jaam lañu ni yéen.	0.261818
Invoquez-les donc et qu'ils vous répondent, si vous êtes véridiques.	Wooleen ba xam danañu leen nangul ndeem ñu dëggu ngeen.	0.217021
Ont-ils des jambes pour marcher ?	Moo ndax dañoo am tànk yu ñu doxe ?	0.717857
Ont-ils de mains pour frapper ?	Moo ndax dañoo am loxo yu ñu téye ?	0.71746
Ont-ils des yeux pour observer ?	Moo ndax dañoo am bët yu ñuy gise ?	0.728571
Ont-ils des oreilles pour entendre ?	Moo ndax dañoo am nopp yu ñuy dégge ?	0.708571
Dis: " Invoquez vos associés, et puis, rusez contre moi; et ne me donnez pas de répit.	Neeleen: " Wooleen seen bokkaale yooyu, te nangeen ma fexeel, bañ maa yeexe.	0.486593
Certes mon Maître, c'est Allah qui a fait descendre le Livre (le Coran).	Ki may dimbali mooy Yàlla Mi wàcce Téere ba te mu méng ook ñu sell ña.	0.273214
Et ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se secourir eux-mêmes. "	Ña ngeen di jaamu te bàyyi Ko, mënuñuleena dimbali te mënuñoo dimbali seen bopp sax. "	0.397304
Et si tu les appelles vers le chemin droit, ils n'entendent pas.	Boo leen woowee cig njub duñu dégg sax.	0.109091
Tu les vois qui te regardent, (mais) ils ne voient pas.	Dangeen gis ñu di la xool te ñoom duñu gis.	0.478442
Accepte ce qu'on t'offre de raisonnable, commande ce qui est convenable et éloigne-toi des ignorants.	Jéggaleel te nangay digle yiw, te nanga dëddu ñu réer ña.	0.05
Et si jamais le Diable t'incite à faire le mal, cherche refuge auprès d'Allah.	Saa su la ag soppeeku dalee, gu tukke ci Séytaane, nanga sàkku mucc ci Yàlla.	0.290625
Car Il entend, et sais tout.	Moom Yàlla nag Kuy dégg la, Kuy xam la.	0.2
Ceux qui pratiquent la piété, lorsqu'une suggestion du Diable les touche se rappellent [du châtiment d'Allah]: et les voilà devenus clairvoyants.	Ña ragal Yàlla, bu leen lu metti dalee, tukke ci Séytaane, ñu fàttaliku [seen Boroom] daldi nekk ñu am ràññee.	0.18913
(Quand aux méchants), leurs partenaires diaboliques les enfoncent dans l'aberration, puis ils ne cessent (de s'enfoncer).	Mu am seen kuute ñoo xam ne danañu leen tàbbal ci ag réer, te di leen ca xamb rekk.	0.290107
Quand tu ne leur apportes pas de miracles, ils disent: " Pourquoi ne l'inventes-tu pas ? "	Te bu ndigal ñëwul, ñu naan: " Lu tee nga fental ko sa bopp ? "	0.670228
Dis: " Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé de mon Seigneur.	Neel: " Duma def ludul topp li ñu ma soloo mu tukke ci sama Boroom.	0.49434
Ces [versets coraniques] sont des preuves illuminantes venant de votre Seigneur, un guide et une grâce pour des gens qui croient.	Loolu ay lay la yu tukkee ci seen Boroom, di njub ak yërmaande ci nit ñu gëm.	0.0677419
Et quand on récite le Coran, prêtez-lui l'oreille attentivement et observez le silence, afin que vous obteniez la miséricorde (d'Allah).	Kon bu ñuy jàng Alxuraan, nangeen ko déglu te nangeen ko xarawlu ndax xéy-na yërëmees leen.	0.14026
Et invoque ton Seigneur en toi-même, en humilité et crainte, à mi-voix, le matin et le soir, et ne sois pas du nombre des insouciants.	Nangay tudd sa Boroom ci sa bopp ànd ak toroxlu ak ug ragal, ci lu ànd ak yelu ci sa kàddu, ci kaw subaak ngoon, te bul bokk ca ñu sàggan ña.	0.3
Ceux qui sont auprès de ton Seigneur [les anges] ne dédaignent pas de L'adorer.	Ña nga xam ne ñanga ca sa Boroom, duñu di rëylu ci jaamu Ko.	0.38125
Ils Le glorifient et se prosternent devant Lui.	Te danañu Ko di sàbbaal, di Ko sujjóotal.	0.248571
Ils t'interrogent au sujet du butin.	Ña nga lay laaj lu jëm ci màng yi.	0.244444
Dis: " Le butin est à Allah et à Son messager. "	Neeleen: " Màng yi, Yàlla ak Yonentam ñoo leen moom. "	0.744737
Craignez Allah, maintenez la concorde entre vous et obéissez à Allah et à Son messager, si vous êtes croyants.	Kon ragal-leen Yàlla te nangeen defar seeni diggante, te ngeen topp Yàlla ak Yonentam ndeem way-gëm ngeen.	0.293407
Les vrais croyants sont ceux dont les coeurs frémissent quand on mentionne Allah.	Jullit ya ñooy ña nga xam ne bu ñu tuddee Yàlla seeni xol yëngu.	0.196154
Et quand Ses versets leur sont récités, cela fait augmenter leur foi.	Te bu ñu jàngaa ci ñoom ay laayaam mu yokk seen ngëm.	0.188372
Et ils placent leur confiance en leur Seigneur.	Te ci seen Boroom lañu wékku.	0.108
Ceux qui accomplissent la Salat et qui dépensent [dans le sentir d'Allah] de ce que Nous leur avons attribué.	Ñooy ña nga xam ne danañu taxawal julli te ca lañu leen wërsëgal, danañu ca joxe.	0.18806
Ceux-là sont, en toute vérité les croyants: à eux des degrés (élevés) auprès de leur Seigneur, ainsi qu'un pardon et une dotation généreuse.	Ñooña ñooy jullit dëgg: ñeel na leen yékkatiku ca seen Boroom, ci ag jéggal ak wërsëg wu tedd.	0.142308
De même, c'est au nom de la vérité que ton Seigneur t'a fait sortir de ta demeure, malgré la répulsion d'une partie des croyants.	Naka noonu, sa Boroom génne na la sa kër ci dëgg, te fekk neexul ñennat ca way-gëm ña.	0.299323
Ils discutent avec toi au sujet de la vérité après qu'elle fut clairement apparue; comme si on les poussait vers la mort et qu'ils (la) voyaient.	Ñangay weranteek yaw ca dëgg ga ginnaaw ba mu feeñee, leer nàññ; mel ni dañu leena bëmax jëme ci dee, ñu ne ca jàkk.	0.21383
(Rappelez-vous), quand Allah vous promettait qu'une des deux bandes sera à vous. "	(Fàttalikul), ba leen Yàlla digee ndam ca kaw benn ca ñaari kurél ya ngeen moom ko.	0.291304
Vous désiriez vous emparer de celle qui était sans armes, alors qu'Allah voulait par Ses paroles faire triompher la vérité et anéantir les mécréants jusqu'au dernier. afin qu'Il fasse triompher la vérité et anéantir le faux, en dépit de la répulsion qu'en avaient les criminels.	Te ngeen ne siiw moom ga yorul ngànnaay, te Yàlla nammoona dëgëral dëgg ga ci kàddoom te dog ginnaaw yéefër ya. ngir dëgg sax te caaxaan jóge fi doonte la naqari na saay-saay sa.	0.202838
(Et rappelez-vous) le moment où vous imploriez le secours de votre Seigneur et qu'Il vous exauça aussitôt: " Je vais vous aider d'un millier d'Anges déferlant les uns à la suite des autres.	(Fàttalikul) ba ngeen sàkkoo xettaliku ci seen Boroom te Mu nangul leen, ne: " Man danaa leen dooleel ak junni Malaaka yuy toftalante.	0.305531
Allah ne fit cela que pour (vous) apporter une bonne nouvelle et pour qu'avec cela vos coeurs se tranquillisent.	Yàlla deful loolu ludul ngir mbégtem [jullit ñi] ak ngir seen xel dal.	0.116949
Il n'y a de victoire que de la part d'Allah.	Ndimbal amul feneen fu dul fa Yàlla.	0.251613
Allah est Puissant est Sage.	Na ka Yàlla Aji-not la, Aji-xereñ la.	0.216
Et quand Il vous enveloppa de sommeil comme d'une sécurité de Sa part, et du ciel Il fit descendre de l'eau sur vous afin de vous en purifier, d'écarter de vous la souillure du Diable, de renforcer les coeurs et d'en raffermir les pas ! [vos pas].	(Fàttalikuleen) ba Mu leen muuree ag ngëmmentu muy jàmm ju jóge ci Moom, te Mu wàcce ci yéen ndox mu jóge asamaan ngir Mu laabal leen ak loolu, ak ngir Mu dàqal leen sobees Séytaane, ak ngir Mu dëgëral seeni xol, dëg ëral seeni ndëggu.	0.284375
Et ton Seigneur révéla aux Anges: " Je suis avec vous: affermissez donc les croyants.	[Fàttalikul] ba sa Boroom xamalee Malaaka ya neleen: " Maak yéena ànd: nangeen dooleel ñi gëm.	0.454167
Je vais jeter l'effroi dans les coeurs des mécréants.	Danaa sànni njàqare ci xoli ñi weddi.	0.16875
Frappez donc au-dessus des cous et frappez-les sur tous les bouts des doigts.	Kon dóorleen ci kaw doq yi te ngeen dóor leen ci cati baaraam yi.	0.226415
Ce, parce qu'ils ont désobéi à Allah et à Son messager. "	Loolu, ngir dañoo juuyook Yàlla ak Yonentam. " .	0.556098
Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, Allah est certainement dur en punition !	Te ku juuyook Yàlla ak Yonentam, Yàlla ku tar mbugal la !	0.352046
Voilà votre sort; goûtez-le donc !	Noonu lay dalee ci yéen; kon mosleen ko !	0.688571
Quiconque, ce jour-là, leur tourne le dos, - à moins que ce soit par tactique de combat, ou pour rallier un autre groupe, - celui-là encourt la colère d'Allah et son refuge sera l'Enfer.	Ku daw won leen ginnaaw, ca bis boobu - ludul kuy jéema njuuy ba jekku na mu wara xeexe, walla kuy jéema tafu ci mboolom jullit, - tàbbi ci merum Yàlla te dëkkuwaayam Safara la.	0.450595
Et quelle mauvaise destination !	Aka bon booba dëkkuwaay !	0.704545
Ce n'est pas vous qui les avez tués: mais c'est Allah qui les a tués.	Te reyuleen leen [yéen jullit ñi]: Yàlla moo leen rey.	0.234783
Et lorsque tu lançais (une poignée de terre), ce n'est pas toi qui lançais: mais c'est Allah qui lançait, et ce pour éprouver les croyants d'une belle épreuve de Sa part !	Te sànniwoo [yaw Yonent bi], bi nga sànnee suuf si: waaye Yàlla moo sànni, ngir Mu may jullit ñi xéewal gu rafet gu tukke ca Moom Yàlla !	0.322367
Allah est Audient et Omniscient.	Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.	0.277778
Voilà !	Loolu la dëggal ci yéen !	0.7
Allah réduit à rien la ruse des mécréants.	Yàlla Kuy doyadal pexey yéefër yi la.	0.2625
Si vous avez imploré l'arbitrage d'Allah, vous connaissez maintenant la sentence.	Ndegam dangeen di sàkku lu ngeen di àttewoo, ab àtte dikkal na leen ba noppi.	0.2625
Et si vous cessez [la mécréance], c'est mieux pour vous.	Bu ngeen bàyyee [la ngeen nekkoon cig kéefar], mooy gën ci yéen.	0.535227
Mais si vous revenez, Nous reviendrons, et votre masse, même nombreuse, ne vous sera d'aucune utilité.	Bu ngeen delloo, ñu dellu, te kon seeni mbooloo duleen jariñ dara, doonte dafa bari lool.	0.248
Obéissez à Allah et à Son messager et ne vous détournez pas de lui quand vous l'entendez (parler).	Nangeen topp Yàlla ak ub Yonentam, buleen ko dëddu te fekk dégg ngeen li muy wax.	0.232836
Et ne soyez pas comme ceux qui disent: " Nous avons entendu " , alors qu'ils n'entendent pas.	Buleen mel ni ñiy wax: " Dégg nañu " , te fekk dégguñu woon dara.	0.718269
Les pires des bêtes auprès d'Allah, sont, [en vérité], les sourds-muets qui ne raisonnent pas.	Li gëna yées ci bindeef yi ca Yàlla, mooy ñi tëx, luu te baña xel-lu.	0.166071
Répondez à Allah et au Messager lorsqu'il vous appelle à ce qui vous donne la (vraie) vie, et sachez qu'Allah s'interpose entre l'homme et son coeur, et que c'est vers Lui que vous serez rassemblés.	Nangeen wuyu Yàlla ak Yonentam ba, bu ñu leen woowee ci lu leen di musal, te nangeen xam ne Yàlla nag Dana dox nit ak xelam, te Danañu leen bëmëx jëme ca Moom.	0.213281
Et craignez une calamité qui n'affligera pas exclusivement les injustes d'entre vous.	Te nangeen ragal mbugal moo xam ne kudul ña weddi ci yéen.	0.13125
Et sachez qu'Allah est dur en punition.	Te nangeen xam ne Yàlla Ku tar mbugal la.	0.3
Et rappelez-vous quand vous étiez peu nombreux, opprimés sur terre, craignant de vous faire enlever par des gens.	Fàttalikuleen ba ngeen nekkee ñu néew, di ñu ñu doyadal ci suuf si, ngeen di ragal nit ñi fëkk leen.	0.245122
Ne trahissez pas Allah et le Messager.	Buleen wuruj Yàlla ak Yonent bi.	0.246429
Ne trahissez pas sciemment la confiance qu'on a placée en vous ?	Te buleen wuruj ci seen kóllare te xam ko xéll.	0.184615
Et sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu'une épreuve et qu'auprès d'Allah il y a une énorme récompense. ô vous qui croyez !	Xamleen ne seeni alal ak seeni doom, fitna lañu ci yéen te pey gu màgga nga fa Yàlla.	0.28833
Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.	Te Yàlla Kuy Boroom ngëneel yu màgg la.	0.254545
(Et rappelle-toi) le moment où les mécréants complotaient contre toi pour t'emprisonner ou t'assassiner ou te bannir.	(Fàttalikul) ba la yéefër ya fexelee ngir ñu tëj la ci barab mbaa ñu rey la mbaa ñu génne la.	0.192
Ils complotèrent, mais Allah a fait échouer leur complot, et Allah est le meilleur en stratagèmes.	Ñu def seeni pexe, Yàlla def ay pexeem, te Yàlla di Ku gëna màgg ay pexe.	0.172881
Et quand ils dirent: " ô Allah, si cela est la vérité de Ta part, alors, fais pleuvoir du ciel des pierres sur nous, ou fais venir sur nous un châtiment douloureux " .	(Fàttalikul) ba ñu waxee ne: " Yaw suñu Boroom, ndegam lii lu dëggu la lu jóge ci Yaw, Nanga sotti ci suñu kaw taw bu nekk ay xéewal wàcc jóge asamaan, mbaa nga indil ñu mbugal mu metti " .	0.607302
Allah n'est point tel qu'Il les châtie, alors que tu es au milieu d'eux.	Te Yàlla du Ku leen di mbugal fekk nga nekk [yaw Yonent bi] ci seen biir.	0.294915
Et Allah n'est point tel qu'Il les châtie alors qu'ils demandent pardon.	Te it du Ku leen di mb ugal fekk ñangay sàkku njéggal.	0.177273
Qu'ont-ils donc pour qu'Allah ne les châtie pas, alors qu'ils repoussent (les croyants) de la Mosquée sacrée, quoiqu'ils n'en soient pas les gardiens, car ses gardiens ne sont que les pieux.	Yellul ci ñoom Yàlla bañ leena mbugal, te ñuy wax nit ñi baña jëm ci jàkka ju ñu wormaal ja, nekkuñu ñoom soppey jàkka jooju, ay soppeem ñooy way-ragal Yàlla ña.	0.234091
Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas.	Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.125
Et leur prière, auprès de la Maison, n'est que sifflement et battements de mains: " Goûtez donc au châtiment, à cause de votre mécréants ! "	Seen julli ca néegub, nekkul ludul ay waliis ak ay tàccu, kon: " Mosleen mbugal mi [ca xare Badar] ngir la ngeen doon weddi ! "	0.70658
Ceux qui ne croient pas dépensent leurs biens pour éloigner (les gens) du sentier d'Allah.	Ña nga xam ne dañoo weddi, Danañu sànk seeni alal ngir dëdduloo [nit ñi] yoonu Yàlla.	0.462148
Or, après les avoir dépensés, ils seront pour un sujet de regret.	Waaye Danañu ko sànk ba noppi di ko réccu.	0.128571
Puis ils seront vaincus, et tous ceux qui ne croient pas seront rassemblés vers l'Enfer, afin qu'Allah distingue le mauvais du bon, et qu'Il place les mauvais les uns sur les autres, pour en faire un amoncellement qu'Il jettera dans l'Enfer.	Ñu not leen, te ña weddi dees na leen bëmax jëme Safara, ngir Yàlla téqale yéefër yi ak ña gëm Yàlla, Dana boole yéefër yi, dajale leen ñoom ñépp ca biir Safara.	0.137405
Ceux-là sont les perdants.	Ñooñu ñooy way-ñàkk ña.	0.257143
Dis à ceux qui ne croient pas que, s'ils cessent, on leur pardonnera ce qui s'est passé.	Waxal yéefër yi, neleen: " Bu ngeen bàyyee [xareek Yonent bi], ñu baal le en la weesu.	0.291549
Et s'ils récidivent, (ils seront châtiés); à l'exemple de (leurs) devanciers.	Waaye bu ngeen delluwaatee [ca la ngeen nekke woon], dees na leen mbugal kem ni mu daan ame bu njëkk.	0.233824
Et combattez-les jusqu'à ce qu'il ne subsiste plus d'association, et que la religion soit entièrement à Allah.	Xeexleen ak ñoom ba fitna jóge fi, ba diine nekk lu ñu jagleel Yàlla léppam.	0.147619
Puis, s'ils cessent (ils seront pardonnés car) Allah observe bien ce qu'ils oeuvrent.	Waaye bu ñu bàyyee nag, Yàlla mi ngi ne jàkk ci li ñuy def.	0.12766
Et s'ils tournent le dos, sachez alors qu'Allah est votre Maître.	Bu ñu dëddoo, xamleen ne, Yàlla mooy ka leen di jàppale.	0.242553
Quel excellent Maître et quel excellent Protecteur!	Ndaw soppe bu baax, ndaw Aji-dimbalee ju baax !	0.255
Et sachez que, de tout butin que vous avez ramassé, le cinquième appartient à Allah, au messager, à ses proches parents, aux orphelins, aux pauvres, et aux voyageurs (en détresse), si vous croyez en Allah et en ce que Nous avons fait descendre sur Notre serviteur, le jour du Discernement: le jour où les deux groupes s'étaient rencontrés, et Allah est Omnipotent).	Te nangeen xam ne lu ngeen màng ci lu mu mëna doon, juróomeelu xaaj ba ñeel na Yàlla ak Yonent ba aki jegeñaaleem, ak jirim ya, ak way-ñàkk ya, ak ña nekk ci yoon di tukki, ndegam gëm ngeen Yàlla ak lañu wàcce ci Suñu jaam ba bisu téqale ba [ca Badar]: bisu ndaje ñaari mbooloo ya, te Yàlla mën na lu ne.	0.223457
Vous étiez sur le versant le plus proche, et eux (les ennemis) sur le versant le plus éloigné, tandis que la caravane était plus bas que vous.	Fekk na booba ngeen nekk ca xur wa gëna jege, ñoom ñu nekk ca xur wa gëna sori, njëgg ma gëna suufe.	0.16125
Si vous vous étiez donné rendez-vous, vous l'auriez manqué (effrayés par le nombre de l'ennemi).	Bu ngeen sàkku woona dajeek ñoom, du sotti.	-0.072973
Mais il fallait qu'Allah accomplît un ordre qui devait être exécuté, pour que, sur preuve, pérît celui qui (devait) périr, et vécût, sur preuve, celui qui (devait) vivre.	Waaye lu Yàlla dogal day nekk, dana am ñu dee ci lu bir ak ñu dundu ci lu bir.	-0.108197
Et certes, Allah est Audient et Omniscient.	Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.	0.144
En songe, Allah te les avait montrés peu nombreux !	Ba la Yàlla wonee ci sa gént, ñoom ñu nekk mbooloo mu néew !	0.537844
Car s'Il te les avait montrés nombreux, vous auriez certainement fléchi, et vous vous seriez certainement disputés à propos de l'affaire.	[Li ko waral mooy], su Ma la wonoon ñu nekk ñu bari, kon dangeen di yoqat, te dangeen xëccoo ca mbir ma.	0.314935
Mais Allah vous en a préservés.	Waaye Yàlla defal leen dal.	0.2625
Il connaît le contenu des coeurs.	Moom nag xam na li nekk ci xol yi.	0.277778
Et aussi, au moment de la rencontre, Il vous les montrait peu nombreux à Vos yeux, de même qu'Il vous faisant paraître à leurs yeux peu nombreux afin qu'Allah parachève un ordre qui devait être exécuté.	Fàttalikul ba Ma leen wonee, ba ngeen dajee, ñu néew ci seeni bët, te ngeen nekk ca ñu néew ca seeni bët ngir la Yàlla dige lu am la.	0.224528
Lorsque vous rencontrez une troupe (ennemie), soyez fermes, et invoquez beaucoup Allah afin de réussir.	Bu ngeen dajeek mbooloo, nangeen sax ci pastéef te ngeen tudd Yàlla lu bari ndax ngeen am ndam.	0.258228
Et obéissez à Allah et à Son messager; et ne vous disputez pas, sinon vous fléchirez et perdrez votre force.	Te nangeen topp Yàlla ak Yonentam; te buleen xëccoo, kon ngeen yoqat, seen doole néew.	0.230137
Et soyez endurants, car Allah est avec les endurants.	Kon muñleen, Yàlla muñkat yi la àndal.	0.181818
Et ne soyez pas comme ceux qui sortirent de leurs demeures pour repousser la vérité et avec ostentation publique, obstruant le chemin d'Allah.	Buleen mel ni ña génnoon seeni kër, rëylu ak di ngistal ci nit ñi, te di gàllanko or [nit ñi ñu bañ jëm ci] yoonu Yàlla.	0.221875
Et Allah cerne ce qu'ils font.	Te Yàlla xam na la ñuy def de.	0.275
Et quand le Diable leur eut embelli leurs actions et dit: " Nul parmi les humains ne peut vous dominer aujourd'hui, et je suis votre soutien. "	Fàttalikul ba Séytaane rafetalee yéefër ya seeni jëf, neleen: " Tey kenn duleen not, te man maa leen di dimbali. " .	0.49212
Mais, lorsque les deux groupes furent en vue l'un de l'autre, il tourna les deux talons et dit: " Je vous désavoue.	Waaye ba ñaari kurél ya jàkkaarloo, dafa dellu ginnaaw te wafeet daw, daldi wax, moom Séytaane, ne: " Man kat deñ naa ci yéen.	0.402014
Je vois ce que vous ne voyez pas; je crains Allah, et Allah est dur en punition " .	Ndax gis naa lu ngeen gisul; ragal naa Yàlla, te Yàlla Ku tar mbugal la " .	0.603333
(Et rappelez-vous), quand les hypocrites et ceux qui ont une maladie au coeur [dont la foi est douteuse] disaient: " Ces gens-là, leur religion les trompe. "	(Te Fàttalikuleen), ba naafeq ya ak ña jàngoro nekk ca seeni xol waxee ne: " Ñii seen diine wor na leen. "	0.400404
Mais quiconque place sa confiance en Allah, Allah est Puissant et Sage.	Waaye ku wéeru ci Yàlla, Yàlla Kuy not lépp la, Ku xereñ la.	0.226531
Si tu voyais, lorsque les Anges arrachaient les âmes aux mécréants !	Boo gisee na Malaaka ya di reyee yéefër ya !	0.389394
Ils les frappaient sur leurs visages et leurs derrières, (en disant): " Goûtez au châtiment du Feu.	Dañuy dóor seeni kanam ak seeni ginnaaw, (naa leen): " Mosleen mbugalu Safara.	0.438166
Cela (le châtiment), pour ce que vos mains ont accompli. "	Loolu mooy la ngeen jëfoon ci seeni yoxo. "	0.491667
Et Allah n'est point injuste envers les esclaves.	Te it Yàlla du koy tooñ jaam ñi.	0.103846
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux n'avaient pas cru aux signes (enseignements) d'Allah.	Niki aaday njabootu Firawna ak ña leen jiitu, weddi woon nañu kàdduy Yàlla.	0.159375
Allah les saisit pour leurs péchés.	Yàlla sadd leen ngir seeni bàkkaar.	0.3
Allah est certes Fort et sévère en punition.	Naka Yàlla, Boroom kàttan la, di Ku tar mbugal.	0.284211
C'est qu'en effet Allah ne modifie pas un bienfait dont Il a gratifié un peuple avant que celui-ci change ce qui est en lui-même.	Li ko waral mooy Yàlla du soppi yiw wu Mu xéewale aw nit feek soppiwuñu li nekkoon ci ñoom.	0.166216
Et Allah est, Audient et Omniscient.	Yàlla Kuy dégg la, Ku xam la.	0.2
Il en fut de même des gens de Pharaon et ceux qui avant eux avaient traité de mensonges les signes (enseignements) de leur Seigneur.	Niki aada njabootu Firawna ak ña leen jiitu, weddi nañu kàdduy Boroom bi. ñu alag leen ngir seeni bàkkaar.	0.229213
Et Nous avons noyé les gens de Pharaon.	Te ñu labal [ca géej] waa kër Firawna.	0.290625
Car ils étaient tous des injustes.	Te ñoom ñépp nekkoon nañu di ay tooñkat.	0.26
Afin qu'ils se souviennent.	Ñoom duñu mëna raw Yàlla.	0.259091
Et si jamais tu crains vraiment une trahison de la part d'un peuple, dénonce alors le pacte (que tu as conclu avec), d'une façon franche et loyale car Allah n'aime pas les traîtres.	Feguleen, ngir ñoom, lu ngeen mën ci doole ak fas yu ngeen mëna tiitale nooni Yàlla ya, di seeni ñoon, ak ñeneen ñu dul ñoom, xamooleen, Yàlla Moo leen xam.	0.248438
Et tout ce que vous dépensez dans le sentier d'Allah vous sera remboursé pleinement et vous ne serez point lésés.	Bu ñu jengee jëm ci jàmm, jengal yaw it jëm ca te nga wéeru ci Yàlla, naka Moom Kuy dégg la, Ku xam la.	0.248148
Et s'ils veulent te tromper, alors Allah te suffira.	Te Moo dajale seeni xol (ñu soppante).	0.190909
C'est Lui qui t'a soutenu par Son secours, ainsi que par (l'assistance) des croyants.	Te yaw boo joxe woon lépp li nekk ci àddina, du tax nga mëna boole seeni xol; Moom nag [Yàlla] Ku not la, Ku xereñ la.	0.213699
Il a uni leurs coeurs (par la foi).	Éy yaw Yonent bi, Yàlla doy na la ak ku la topp ci ñi gëm.	0.467816
Maintenant, Allah a allégé votre tâche, sachant qu'il y a de la faiblesse en vous.	Te Yàlla muñkat yi la ànd al. Warul cib Yonent mu am ay jaar-jaar [ca ña ñu jàppe cib xare not leen] fekk ñu nasaxal yéefër yi, faagaagal leen ba ñu mokk ci suuf si.	0.213587
S'il y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents; et s'il y en a mille, ils vaincront deux mille, par la grâce d'Allah.	Dangeena bëgg [yéen jullit ñi] alali àddina, te Yàlla bëggal leen [xéewalu] àllaaxira.	0.168
Et Allah est avec les endurants.	Te Yàlla Ku not la, Ku xereñ la.	0.276923
Un prophète ne devrait pas faire de prisonniers avant d'avoir prévalu [mis les mécréants hors de combat] sur la terre.	Bu bul koon dogal bu tukkee ca Yàlla bu jiitu, kon mbugal mu rëy danaleen dal ngir la ngeen màng.	0.36311
Vous voulez les biens d'ici-bas, tandis qu'Allah veut l'au-delà.	Kon lekkleen ca la ngeen màng, muy lu dagan lu teey.	0.202326
Allah est Puissant et Sage.	Te ngeen ragal Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	-0.0125
N'eût-été une prescription préalable d'Allah, un énorme châtiment vous aurait touché pour ce que vous avez pris. [de la rançon] Mangez donc de ce qui vous est échu en butin, tant qu'il est licite et pur.	Éy yaw Yonent bi, waxal jaam yi nekk ci seeni yoxo, ne: " Bu Yàlla gisee dara lu baax ci seeni xol, Danaleen jox la gën ci yéen te Danaleen jéggal.	0.264089
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.3
Et s'ils veulent te trahir, c'est qu'ils ont déjà trahi Allah [par la mécréance]; mais Il a donné prise sur eux [le jour de Badr].	Bu ñu la bëggee wuruj, lu jiitu loolu, woroon nañu Yàlla; ba tax na Mu digle nge en jàppe leen [ci xare Badar].	0.368333
Et Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.25
Ceux qui ont cru, émigré et lutté de leurs biens et de leurs personnes dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des autres.	Ña nga xam ne gëm nañu, te gàddaay te ñuy xare ak seeni alal ak seeni bakkan ngir Yàlla ak ña leen dalaloon di leen dimbali, ñooña ñooy ñu jàppante ña.	0.218852
Quant à ceux qui ont cru et n'ont pas émigré, vous ne serez pas liés à eux, jusqu'à ce qu'ils émigrent.	Walla ña nga xam ne gëm nañu te gàddaa yuñu, loolu du dox seen diggante feek gàddaayuñu.	0.421461
Et s'ils vous demandent secours au nom de la religion, à vous alors de leur porter secours, mais pas contre un peuple auquel vous êtes liés par un pacte.	Waaye bu ñu sàkkoo ndimbal ci yéen ci wàllu diine, dimbal loolu war na leen ginnaaw songug nit ñoo xam ne kóllare dox na seen diggante.	0.259459
Et Allah observe bien ce que vous oeuvrez.	Yàlla Mi ngi ne jàkk ca la ngeen di def.	0.2625
Et ceux qui n'ont pas cru sont alliés les uns des autres.	Ña weddi, dañuy jàppoo.	-0.0714286
Si vous n'agissez pas ainsi [en rompant les liens avec les infidèles], il y aura discorde sur terre et grand désordre.	Bu ngeen ko deful, fitna ak yàqute gu rëy dana am ci kaw suuf si.	0.0288462
Et ceux qui ont cru, émigré et lutté dans le sentier d'Allah, ainsi que ceux qui leur ont donné refuge et porté secours, ceux-là sont les vrais croyants: à eux, le pardon et une récompense généreuse.	Ña nga xam ne gëm nañu te gàddaay tey xare ci yoonu Yàlla ak ña leen dalaloon, di leen dimbali [Waa Ansaar], ñooña ñooy ñu gëm, ñu dëggu ña: am nañu njéggal ak xéewal gu tedd.	0.248936
Certes, Allah est Omniscient.	Yàlla xam na lu ne.	0.09375
Désaveu de la part d'Allah et de Son messager à l'égard des associateurs avec qui vous avez conclu un pacte: Parcourez la terre durant quatre mois; et sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance et qu'Allah couvre d'ignominie les mécréants. "	Lii deñtalu la gu tukkee ci Yàlla ak ub Yonentam ci yéen ak ñoom bokkaalekat ya ngeen bokkal koote: " Kon doxleen ci suuf si ñeneenti weer; te nangeen xam ne nag yéen dungeen mëna raw Yàlla te nag Yàlla Kuy gàcceel yéefër yi la. "	0.464223
Et proclamation aux gens, de la part d'Allah et de Son messager, au jour du Grand Pèlerinage, qu'Allah et Son messager, désavouent les associateurs.	Te it xamle la gu tukke ci Yàlla ak Yonentam jëm ci nit ñi, ca bisub gën gaa Màggi Aj mooy ne: Yàlla nag Ku deñ la mook Yonentam ci yéefër yi.	0.3825
Si vous vous repentez, ce sera mieux pour vous.	Bu ngeen rëccoo, tuub, kon mooy gën ci yéen.	0.275676
Mais si vous vous détournez, sachez que vous ne réduirez pas Allah à l'impuissance.	Bu ngeen dëddoo [nangeen xam ne] dungeen mëna rëcc Yàlla te nanga yëgal ña weddi, mbugal mu metti.	0.253521
A l'exception des associateurs avec lesquels vous avez conclu un pacte, puis ils ne vous ont manqué en rien, et n'ont soutenu personne [à lutter] contre vous: respectez pleinement le pacte conclu avec eux jusqu'au terme convenu.	Ba mu des ña nga xam ne, ca bokkaalekat ya, fasante woon nañu kóllare ak yéen, te defuñu dara lu leen wàññi, te dimbaliwuñu kenn kuy dal ci seen kaw: ñooñu, ngeen matal seen kóllare ak ñoom ba ca àpp ba.	0.325899
Allah aime les pieux.	Yàlla dafa sopp ñu ragal ña [seen Boroom].	0.0315789
Après que les mois sacrés expirent, tuez les associateurs où que vous les trouviez.	Bu weer ya ñu wormaal weesoo, reyleen bokkaalekat ya fu ngeen leen fekk.	0.25082
Capturez-les, assiégez-les et guettez-les dans toute embuscade.	Jàppleen leen, nangeen leen gaw, nangeen toog ci fépp ñuy jaar di leen rey.	0.274138
Et si l'un des associateurs te demande asile, accorde-le lui, afin qu'il entende la parole d'Allah, puis fais-le parvenir à son lieu de sécurité.	Waaye bu ñu tuubee, di taxawal julli, di joxe asaka, bàyyileen leen, Yàlla nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.215625
A l'exception de ceux avec lesquels vous avez conclu un pacte près de la Mosquée sacrée.	Naka la ay bokkaalekat di amee kóllare ak Yàlla ak Yonentam ginnaaw ña ngeen kóllaranteek woon ak ñoom ca wetu jàkka ja ñu wormaal.	0.334579
Tant qu'ils sont droits envers vous, soyez droits envers eux.	Feek ña ngay def njub ak yéen, defleen yéen it njub ak ñoom.	0.27551
Quand ils triomphent de vous, ils ne respectent à votre égard, ni parenté ni pacte conclu.	Moo ndax ñoom bu ñuleen notoon, danañu sàmmonteek la dox seeni diggante ci wàllu mbokk ak kóllare.	0.272368
Ils vous satisfont de leurs bouches, tandis que leurs coeurs se refusent; et la plupart d'entre eux sont des pervers.	Dañuy sàkku seen ngërëm ak seeni gémmiñ, te seeni xol lànk; te li ëpp ci ñoom ay saay-saay lañu.	0.224051
Ils troquent à vil prix les versets d'Allah (le Coran) et obstruent Son chemin.	Dañuy weccee ndigali Yàlla ak njëg yu néew, di sakk yoonam wa.	0.213462
Ce qu'ils font est très mauvais !	Ñoom nag la ñuy def aka bon !	0.609783
Ils ne respectent, à l'égard d'un croyant, ni parenté ni pacte conclu.	Duñu sàmmonteek ña gëmoon, ci wàllu mbokk du ci wàllu kóllare.	0.260377
Et ceux-là sont les transgresseurs.	Te ñoom ñoo di ñu jéggi dayo ña.	0.230769
Mais s'ils se repentent, accomplissent la Salat et acquittent la Zakat, ils deviendront vos frères en religion.	Waaye bu ñu tuubee, te taxawal julli, di joxe asaka, kon seeni mbokk lañu ci diine ji.	0.194366
Nous exposons intelligiblement les versets pour des gens qui savent.	Te Dañuy leeral tegtal yi ngir nit ñuy xam.	0.1
Et si, après le pacte, ils violent leurs serments et attaquent votre religion, combattez alors les chefs de la mécréance - car, ils ne tiennent aucun serment - peut-être cesseront-ils ?	Bu ñu firee seen kóllare ginnaaw ba ñu ko fasee, te di ayibal seen diine, xareleen ak njiiti yéefër yi - ndax ñoom faalewuñu kóllare - ndax xéy-na ñu yem, bàyyi yooyu.	0.445894
Ne combattrez-vous pas des gens qui ont violé leurs serments, qui ont voulu bannir le Messager et alors que ce sont eux qui vous ont attaqués les premiers ?	Li leen tere xeex ak nit ñay firi seeni kóllare, te ñuy yittewoo génne Yonent bi te ñoom ñoo leen jëkka songu ?	0.295
Les redoutiez-vous ?	Moo ndax dangeen leena ragal ?	0.939474
C'est Allah qui est plus digne de votre crainte si vous êtes croyants !	Te Yàllaa gëna yey ci ngeen ragal Ko ndegam ñu gëm ngeen !	0.43769
Combattez-les.	Xareleen ak ñoom.	0.28
Allah, par vos mains, les châtiera, les couvrira d'ignominie, vous donnera la victoire sur eux et guérira les poitrines d'un peuple croyant.	Yàlla Danaleen mbugal ñoom, jaare ko ci seeni yoxo yéen, te Danaleen toroxal, Danaleen dimbali ci not leen te Dana seral xoli ñi gëm ña.	0.281416
Et il fera partir la colère de leurs coeurs.	Te Dana dindi mer mi nekk ci seeni xol.	0.253125
Allah accueille le repentir de qui Il veut.	Te Dana baal ku Ko neex.	0.045
Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.275
Pensez-vous que vous serez délaissés, cependant qu'Allah n'a pas encore distingué ceux d'entre vous qui ont lutté et qui n'ont pas cherché des alliés en dehors d'Allah, de Son messager et des croyants ?	Am dangeena njortu ne Dañu leen di bàyyi te Yàlla duleen nattu ba xam ñiy xareel diine te duñu jàpp xarit, bàyyi Yàlla ak Yonentam ak ña gëm ?	0.256522
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla Ku xam li ngeen di def la.	0
Il n'appartient pas aux associateurs de peupler les mosquées d'Allah, vu qu'ils témoignent contre eux-mêmes de leur mécréance.	Yellul bokkaalekat ya di toppatoo jàkkay Yàlla ji, te ñoom ay seede lañu ci seen weddi ga.	0.16
Voilà ceux dont les oeuvres sont vaines; et dans le Feu ils demeureront éternellement.	Ñoom seeni jëf yàqu na; te danañu leen dugal Safara fàwwu.	0.146939
Ne peupleront les mosquées d'Allah que ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, accomplissent la Salat, acquittent la Zakat et ne craignent qu'Allah.	Ki yayoo dundal jàkkay Yàlla ja kay, mooy ku gëm Yàlla ak Bis-pénc ba, tey julli, di joxe asaka te du ragal kenn kudul Yàlla.	0.214706
Il se peut que ceux-là soient du nombre des bien-guidés.	Kon ñooña, amaana ñu bokk ca ñu gindiku ña.	0.2
Ferez-vous de la charge de donner à boire aux pèlerins et d'entretenir la Mosquée sacrée (des devoirs) comparables [au mérite] de celui qui croit en Allah et au Jour dernier et lutte dans le sentier d'Allah ?	Moo ndax dangeen di yemale [jëfi] kay dàndale ñay aji tey toppatoo jàkka ju ñu wormaal ak jëfi ka gëm Yàlla ak Bis-pénc ba te xareel yoonu Yàlla ? yemuñu ca Yàlla te Yàlla du gindi nit ñuy tooñ.	0.348374
Ceux qui ont cru, qui ont émigré et qui ont lutté par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, ont les plus hauts rangs auprès d'Allah et ce sont eux les victorieux.	Ña nga xam ne dañoo gëm, gàddaay te ñuy xareel yoonu Yàlla ci joxe seeni alal walla seeni bakk an, ñooy ña gëna màgg dayo ya ca Yàlla te ñoom ñooy ñu texe ña.	0.247619
Leur Seigneur leur annonce de Sa part, miséricorde et agrément, et des Jardins où il y aura pour eux un délice permanent où ils demeureront éternellement.	Seen Borooma leen di bégale yërmaandeem ak ngërëmam, aki Àjjana yu ñuy ame xéewal gu sax dañu fay dëkk fàwwu.	0.171429
Ne prenez pas pour alliés, vos pères et vos frères s'ils préfèrent la mécréance à la foi.	Buleen def seeni baay ak seen mbokk yi ay xarit ndegam tànn nañu weddi, bàyyi ña gëm.	0.282857
Et quiconque parmi vous les prend pour alliés. ceux-là sont les injustes.	Ku leen def xarit ca yéen. bokk na ca tooñkat ya.	0.1275
Dis: " Si vos pères, vos enfants, vos frères, vos épouses, vos clans, les biens que vous gagnez, le négoce dont vous craignez le déclin et les demeures qui vous sont agréables, vous sont plus chers qu'Allah, Son messager et la lutte dans le sentier d'Allah, alors attendez qu'Allah fasse venir Son ordre.	Neel [Yaw Yonent bi]: " Su fekkee ne seeni baay ak seeni doom, ak seeni mbokk, ak seeni jabar, ak seeni jegeñaale, ak alal ju ngeen fàggu, ak njaay mu ngeen ragal mu lamb, ak kër yu leen neex ngeen gëna bëgg ci Yàlla ak Yonentam ak xareel yoonu Yàlla, kon nangeen xaar ba Yàlla dikk ak dogalam.	0.336648
Et Allah ne guide pas les gens pervers " .	Yàlla du gindi nit ñu dëng " .	0.841667
Allah vous a déjà secourus en maints endroits.	Yàlla dimbali na leen ci barab yu bari.	0.236364
Et [rappelez-vous] le jour de Hunayn, quand vous étiez fiers de votre grand nombre et que cela ne vous a servi à rien.	Ak ca bisu (xareb) xunayni ba ngeen yéemoo ca nangeen baree woon te jariñuleen dara.	0.190141
La terre, malgré son étendue vous devint bien étroite; puis vous avez tourné le dos en fuyards.	Ba li suuf si di yaatu, lépp xat na keroog ci yéen; ngeen wëlbatiku daw.	0.19322
Puis, Allah fit descendre Sa quiétude [Sa " sakina " ] sur Son messager et sur les croyants.	Ginnaaw ga, Yàlla wàcce dalam ga ca Yonentam ba ak ca ñu gëm ña.	0.161538
Il fit descendre des troupes (Anges) que vous ne voyiez pas, et châtia ceux qui ont mécru.	Mu wà cce xarekat yu ngeen gisul ak mbugalu ña weddi.	0.0886364
Telle est la rétribution des mécréants.	Loolu mooy peyu yéefër ya.	0.143478
Les associateurs ne sont qu'impureté: qu'ils ne s'approchent plus de la Mosquée sacrée, après cette année-ci.	Bokkaalekat ya nekkuñu ludul sobe: buñu jege Jàkka ju ñu wormaal ja, ginnaaw seen at mii.	0.22
Et si vous redoutez une pénurie, Allah vous enrichira, s'Il veut, de par Sa grâce.	Bu ngeen ragalee nag Yàlla, Danaleen may kon ci ngënéelam bu ko soobee.	0.255
Car Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.2375
Combattez ceux qui ne croient ni en Allah ni au Jour dernier, qui n'interdisent pas ce qu'Allah et Son messager ont interdit et qui ne professent pas la religion de la vérité, parmi ceux qui ont reçu le Livre, jusqu'à ce qu'ils versent la capitation par leurs propres mains, après s'être humilies.	Xareleen ak ñi gëmul Yàlla ak Bis-pénc ba, te duñu araamal la Yàlla ak Yonentam ba araamal ak ña dul diinewoo diine ju dëggu ja, ca ña jotoon Téere, [xareleen ak ñoom] ba bañuy joxe seen bopp cig mokk, di ñu toroxlu.	0.248745
Les Juifs disent: " Uzayr est fils d'Allah " et les Chrétiens disent: " Le Christ est fils d'Allah " .	Yaxuuf ya wax nañu ne: " Usayru doomu Yàllaa " , Nasraan yi wax nañu ne: " Iisaa doomu Yàllaa " .	0.958442
Telle est leur parole provenant de leurs bouches.	Loolu seeni wax la jóge ci seeni gémmiñ.	0.220588
Ils imitent le dire des mécréants avant eux.	Dañoo jaare ci waxi ña weddi woon la leen jiitu.	0.284211
Qu'Allah les anéantisse !	Yal na leen Yàlla alag !	0.855
Comment s'écartent-ils (de la vérité)?	Naka lañuy dummóoyoo ?	0.075
Ils ont pris leurs rabbins et leurs moines, ainsi que le Christ fils de Marie, comme Seigneurs en dehors d'Allah, alors qu'on ne leur a commandé que d'adorer un Dieu unique.	Dañoo jàppee seen fóore ya ak seen làbbe ya, ak Iisaa doomi Maryaama, ay yàlla, bàyyi Yàlla te digaleefuleen ludul ñu jaamu Yàlla ja di kenn.	0.230769
Il est au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent.	Sellam ga jomb na li ñu Koy bokkaale.	0.212903
Ils veulent éteindre avec leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah ne veut que parachever Sa lumière, quelque répulsion qu'en aient les mécréants.	Dañoo bëgga feye leerug Yàlla ak seen gémmiñ, te Yàlla di bañ ngir namma mottali leeram, doonte lañu weddi ña sib nañu loolu.	0.216346
Beaucoup de rabbins et de moines dévorent, les biens des gens illégalement et [leur] obstruent le sentier d'Allah.	Ñu bari ci fóore yi ak làbbe yi dañuy lekk alali nit ñi ciy caaxaan tey dox diggante nit ñi ak yoonu Yàlla.	0.25814
A ceux qui thésaurisent l'or et l'argent et ne les dépensent pas dans le sentier d'Allah, annonce un châtiment douloureux, le jour où (ces trésors) seront portés à l'incandescence dans le feu de l'Enfer et qu'ils en seront cautérisés, front, flancs et dos: voici ce que vous avez thésaurisé pour vous-mêmes.	Te ña nga xam ne dañuy rënk wurus ak xaalis te duñu ko joxe ngir yoonu Yàl la, nanga leen yégal mbugal mu metti, Bis bu ñu leen tàngalee ci biir tàngooru Safara, danañu leen ko ñaas ca seeni jë ak ca seeni wet, ca seeni ginnaaw, neleen: " Lii mooy la ngeen daan rënk ngir seen bopp.	0.315214
Goûtez de ce que vous thésaurisiez. "	Kon mosleen la ngeen daan rënk. "	0.632143
Le nombre de mois, auprès d'Allah, est de douze [mois], dans la prescription d'Allah, le jour où Il créa les cieux et la terre.	Limu weer ya ca Yàlla fukk lañu ak ñaar, ni Mu ko defee ci Téereem bis ba Mu bindee asamaan yeek suuf si.	0.225
Quatre d'entre eux sont sacrés: telle est la religion droite.	Mu am ci weer yooyu ñeneent yu ñu wormaal: loolu di diine ju jub ji.	0.288679
[Durant ces mois], ne faites pas de tort à vous-mêmes.	Buleen tooñ seen bopp ci biir weer yooyu.	0.205714
Combattez les associateurs sans exception, comme ils vous combattent sans exception.	Nangeen xareek way-bokkaale ya ci weer yépp, ni ñuy xareek yéen ci weer yépp.	0.253846
Et sachez qu'Allah est avec les pieux.	Te ngeen xam ne nag Yàlla mook way-ragal Yàlla yéppa ànd.	0.163636
Le report d'un mois sacré à un autre est un surcroît de mécréance.	Yeexa wormaal weer yooyu nekkul ludul luy yokk weddig yéefër yi.	0.3
Par là, les mécréants sont égarés: une année, ils le font profane, et une année, ils le font sacré, afin d'ajuster le nombre de mois qu'Allah a fait sacrés.	Danañu ca jële ag réer: danañu ko daganal cim at, araamal ko cim at, ngir sàkkoo dëppook diir bi Yàlla araamal.	0.179348
Ainsi rendent-ils profane ce qu'Allah a fait sacré.	Tax na danañu daganal lu Yàlla araamal.	0.202941
Leurs méfaits leurs sont enjolivés.	Rafetal nañu leen seeni ñaawteefi jëf.	0.28125
Et Allah ne guide pas les gens mécréants. ô vous qui croyez !	Te Yàlla du gindi nit ñu di ay yéefër.	0.116129
Qu'avez-vous ?	Éy yéen ñi gëm !	0.276923
Si vous ne vous lancez pas au combat, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux et vous remplacera par un autre peuple.	Bu ngeen génnul, Danaleen teg mbugal mu metti, te wuutale leen nit ñu leen gën.	0.140909
Vous ne Lui nuirez en rien.	Te dungeen Ko mënal dara [moom Yonent bi].	0.130435
Et Allah est Omnipotent.	Ndax Yàlla mën na lu ne.	0.27
Si vous ne lui portez pas secours Allah l'a déjà secouru, lorsque ceux qui avaient mécru l'avaient banni, deuxième de deux.	Bu ngeen ko dimbaliwul Yàlla dimbali woon na ko, ba ko ña weddi génnee, muy ñaareelu ñaar.	0.184
Quand ils étaient dans la grotte et qu'il disait à son compagnon: " Ne t'afflige pas, car Allah est avec nous. "	Ba ñu nekkee ñoom ñaar ca xunti mate muy wax ka mu àndaloon: " Bul jàq, Yàllaa ngi ànd ak ñun. "	0.497712
Allah fit alors descendre sur lui Sa sérénité " Sa sakina " et le soutint de soldats (Anges) que vous ne voyiez pas, et Il abaissa ainsi la parole des mécréants, tandis que la parole d'Allah eut le dessus.	Yàlla wàcce dal ci moom, te Moom mu dimbali ko ak lél bu ngeen gisul, mu def kàddug ña weddi mu suufe, kàddug Yàlla di lu kawe.	0.105882
Et Allah est Puissant et Sage.	Ndax Yàlla Ku not la, Ku xereñ la.	0.276923
Légers ou lourds, lancez-vous au combat, et luttez avec vos biens et vos personnes dans le sentier d'Allah.	Nangeen di xeex ci woyofaay ak ci dIisaay [sawar ak tàyyeel], nangeen di xeex ci yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan.	0.263736
Cela est meilleur pour vous, si vous saviez S'il s'était agi d'un profit facile ou d'un court voyage, ils t'auraient suivi; mais la distance leur parut longue.	Loolu moo gën ci yéen, cëy bu ngeen xamoon.	-0.516667
Et ils jureront par Allah: " Si nous avions pu, nous serions sortis en votre compagnie. "	Bu doonoon alal juy xoy-xoyi walla muy tukki bu gàtt, kon ñu toppoon la; waaye ba mu doonee ab xare, ñangay giñ naan: " Bu ñu ko mënoon, kon danañu génn ànd ak yaw dem jaay seen bakkan. " .	0.321171
Ils se perdent eux-mêmes.	Te Yàlla xam na ne dañuy fen.	0.286957
Ceux qui croient en Allah et au Jour dernier ne te demandent pas permission quand il s'agit de mener combat avec leurs biens et leurs personnes.	Ña gëm Yàlla, gëm Bis bu mujj ba, duñu la ñaan mukk ndigalul baña dem xare; ñoom kay dañuy xeex ci yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan.	0.284211
Et Allah connaît bien les pieux.	Yàlla xàmmee na ña ragal Yàlla de.	0.289286
Ne te demandent permission que ceux qui ne croient pas en Allah et au Jour dernier, et dont les coeurs sont emplis de doute.	Ñay laaj ndigal kay ñooy ña gëmul Yàlla ak Bis bu mujj ba, te seeni xol di fer-feri, ñuy jiixi-jaaxa.	0.374182
Et s'ils avaient voulu partir (au combat), ils lui auraient fait des préparatifs.	Waay-waay bu ñu bëggoona génn xare ji, kon danañu waaj ba jekk.	0.203774
Mais leur départ répugna à Allah; Il les a rendus paresseux.	Waaye Yàlla daleena sib; tàyyeel-loo leen.	0.197368
Et il leur fut dit: " Restez avec ceux qui restent " .	Ba tax na ñu neleen: " Fafleen toog rekk " .	0.981429
S'ils étaient sortis avec vous, ils n'auraient fait qu'accroître votre trouble et jeter la dissension dans vos rangs, cherchant à créer la discorde entre vous.	Te sax ñoom bu ñu génnoon, ànd ak yéen, dem xare ji, garaawaali rekk lañu leen fay dolli ak fàbbi nit ñi.	0.12
Et Allah connaît bien les injustes.	Te Yàlla xam na tooñkat yi.	0.195652
Ils ont, auparavant, cherché à semer la discorde (dans vos rangs) et à embrouiller tes affaires jusqu'à ce que vint la vérité et triomphât le commandement d'Allah, en dépit de leur hostilité.	Fitna rekk lañu daan sàkku, ñu nekk ñu daan la ko wëlbatile mbir yi, ba dëgg ñëw, seen mbir wuññiku feeñ, te sañuñu koo bañ.	0.237167
Parmi eux il en est qui dit: " Donne-moi la permission (de rester) et ne me mets pas en tentation. "	Amna ci ñoom ñuy ñaan ndigalul toog ba noppi naan: " Bul ma fitnaal nag. " .	0.534973
Or, c'est bien dans la tentation qu'ils sont tombés; l'Enfer est tout autour des mécréants.	Ñoom tàbbi ñañu ci biir fitna ba noppi; te Safaraa nga gaw yéefër ya ci wet gu nekk.	0.255882
Qu'un bonheur t'atteigne, ça les afflige.	Boo amee mbégte, ñu mer.	0.0714286
Et que t'atteigne un malheur, ils disent: " Heureusement que nous avions pris d'avance nos précautions. "	Bu la naqar dalee, ñu bég ca, te naan: " Ndokk ba demuñu woon. "	0.445588
Et ils se détournent tout en exultant.	Te ñu ngi wëlbëtiku boolekook bég.	0.27
Dis: " Rien ne nous atteindra, en dehors de ce qu'Allah a prescrit pour nous.	Waxal ne: " Dara mënuñoo dal ludul lu Yàlla bind ci ñun rekk.	0.430286
Il est notre Protecteur.	Te Mooy suñu Kilifa.	0.233333
C'est en Allah que les croyants doivent mettre leur confiance " .	Te it ñi gëm, nañuy wéeru ci Yàlla " .	0.595455
Nous attendons aussi, avec vous " .	Kon book nañu ànd di tuŋlu " .	0.975
Dis: " Dépensez bon gré, mal gré: jamais cela ne sera accepté de vous, car vous êtes des gens pervers " .	Waxal ne: " Génneleen seeni alal, mu neex walla mu naqari leen: ak lu mëna xew, Yàlla du ko nangu, te sax yéen ay saay-saay ngeen " .	0.613657
Ce qui empêche leurs dons d'être agréés, c'est le fait qu'ils n'ont pas cru en Allah et Son messager, qu'ils ne se rendent à la Salat que paresseusement, et qu'ils ne dépensent (dans les bonnes oeuvres) qu'à contrecoeur.	Li waral seen alal jooju Yàlla du ko nangu, moo di ne dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam, tàyyeel lool ci julli, nay lool ci li ñuy joxe.	0.197026
Que leurs biens et leurs enfants ne t'émerveillent point !	Bula seeni alal yéem, naka noonu bula seeni doom yéem !	0.54664
Allah ne veut par là que les châtier dans la vie présente, et que (les voir) rendre péniblement l'âme en état de mécréance.	Yàlla nammul ludul mbugal leen ci loolu ci dundug àddina si, ak ca roccig seeni ruu fekk ñu nekk di ay yéefër.	0.26
Et ils (les hypocrites) jurent par Allah qu'ils sont vraiment des vôtres; alors qu'ils ne le sont pas.	Ñuy waat ci Yàlla, naan ñoom ci yéen lañu bokk; te bokkuñu ci yéen.	0.130909
Mais ce sont des gens peureux.	Waaye ñ oom dañoo ragal rekk ngeen dal (ci seen kaw).	0.0923077
Il en est parmi eux qui te critiquent au sujet des Sadaqats: s'il leur en est donné, les voilà contents; mais s'il ne leur en est pas donné, les voilà pleins de rancoeur.	Bu ñu amoon làquwaay walla xunti walla fu ñu dugg (ba raw), kon ñu dëddu jëm fa te gaaw ca. Amna ci ñoom ñu la ayibal ci sarax yi: ku leen ca joxoon ñu bég ca; ku leen joxul ñu xundu.	0.377444
S'ils s'étaient contentés de ce qu'Allah leur avait donné ainsi que Son messager et avaient dit: " Allah nous suffit.	Lu tee ñu bég ca la leen Yàlla ak Yonentam jox ?	-0.181579
Bientôt Allah nous accordera Sa faveur de même que Son messager !	Tey wax: " Yàlla doy nanu.	-0.15
C'est vers Allah que va tout notre désir " .	Yàlla Dana ñu jox ci mbaaxam ak Yonentam it ! ñun way-xemmem lañu jëm ci Yàlla " .	0.595455
Les Sadaqats ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les coeurs sont à gagner (à l'Islam), l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier d'Allah, et pour le voyageur (en détresse).	Asaka, ñi ko yeyoo ñooy ñi néew am-am, yalwaankat yi, ñi koy toppatoo, ñi ñu bëgg nooyal seen xol (ci Lislaam) ak ci goreel jaam, ña bor sonnal, ak ca lu jëm ci diiney Yàlla, ak doxandeem bu nekk ci tukki.	0.196988
C'est un décret d'Allah !	Looloo di li Yàlla santaane !	0.759091
Et Allah est Omniscient et Sage.	Te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.276923
Et il en est parmi eux ceux qui font du tort au Prophète et disent: " Il est tout oreille " . - Dis: " Une oreille pour votre bien.	Amna ci ñoom ñuy lor Yonent bi, naan: " Benn nopp la " . - Neel: " Nopp bu yiw la ci yéen.	0.777174
Il croit en Allah et fait confiance aux croyants, et il est une miséricorde pour ceux d'entre vous qui croient.	Gëm na Yàlla te wóolu na way-gëm ña, te yërmaande la ci ñi gëm ci yéen.	0.110526
Et ceux qui font du tort au Messager d'Allah auront un châtiment douloureux.	Te ñiy lor Yonentub Yàlla bi, mbugal mu metti ñeel na leen.	0.202041
Ils vous jurent par Allah pour vous satisfaire.	Ña nga lay waatal ci Yàlla ngir am seen ngërëm.	0.284615
Alors qu'Allah - ainsi que Son messager - est plus en droit qu'ils Le satisfassent, s'ils sont vraiment croyants.	Te Yàlla ak Yonentam ñoo gëna yey ci ñoom sàkku seen ngërëm ndeem ñu gëm lañu.	0.15
Ne savent-ils pas qu'en vérité quiconque s'oppose à Allah et à Son messager, aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement ?	Moo ndax dañoo xamul ne (li wóor mooy) ne ku juuyook Yàlla ak Yonentam, dana ko ñeel ci loolu tàngooru Safara, fu muy sax ba fàwwu ?	0.416589
Et voilà l'immense opprobre.	Muy gàcce gu mag.	0.08
Les hypocrites craignent que l'on fasse descendre sur eux une Sourate leur dévoilant ce qu'il y a dans leurs coeurs.	Naaféq ya danañu ragal aw saar wàcc feeñal li nekk ci seeni xol.	0.045283
Dis: " Moquez-vous !	Neeleen: " Ñaawleleen !	1.45
Allah fera surgir ce que vous prenez la précaution (de cacher) " .	Yàlla Dana génne li ngeen di ragal (mu génn) " .	0.676923
Et si tu les interrogeais, ils diraient très certainement: " Vraiment, nous ne faisions que bavarder et jouer. "	Te boo leen laajoon, Giñ naa ne danañu wax naan: " ñun dey dañu doon caaxaan. " .	0.635223
Dis: " Est-ce d'Allah, de Ses versets (le Coran) et de Son messager que vous vous moquiez ? "	Neeleen: " Kon daal yéen Yàlla ngeen di fowe ? "	0.765385
Ne vous excusez pas: vous avez bel et bien rejeté la foi après avoir cru.	Buleen lay: weddi ngeen ba noppi ginnaaw seen ngëm.	0.190909
Si Nous pardonnons à une partie des vôtres, Nous en châtierons une autre pour avoir été des criminels.	Ndeem Danañu jéggal ab kurél ci yéen, Danañu mbugal it ab kurél ngir dañoo nekkoon di ay saay-saay.	0.289157
Ils commandent le blâmable, interdisent le convenable, et replient leurs mains (d'avarice).	Naaféq yu góor ya ak naaféq yu jigéen ya dañuy digalante lu bon, dàq lu baax, di téyee seeni yoxo (baña joxe).	0.266667
Ils ont oublié Allah et Il les a alors oubliés.	Dañuy fàtte Yàlla ba tax Mu fàtte leen.	0.245455
En vérité, les hypocrites sont les pervers.	Naaféq ya ñoom ñooy saay - saay sa.	0.206897
C'est suffisant pour eux.	Moom doy na leen (mbugal).	0.3
Allah les a maudits.	Te Yàlla rëbb na leen.	0.283333
Et pour eux, il y aura un châtiment permanent.	Amna ñu mbugal mu sax.	-0.0157895
[Il en fut] de même de ceux qui vous ont précédés: ils étaient plus forts que vous, plus riches et avaient plus d'enfants.	Noonu niki ña leen fi jiitu woon: ñoo leen ëppoon doole, ëpp leen alal aki doom.	0.140909
Ils jouirent de leur lot [en ce monde] et vous avez joui de votre lot comme ont joui vos prédécesseurs de leur lot.	Bànneexu nañu ci seen cër, yéen it bànneexuleen ci seen cër niki ña leen fi jiitu woon bànneexoo woon ci seeni cër.	0.296809
Et vous avez discuté à tort et à travers comme ce qu'ils avaient discuté.	Te xuus ngeen (ciy caaxaan) na ñu ca xuusee woon.	0.153659
Ceux-là verront leurs oeuvres anéantis dans ce monde et dans l'autre et ceux-là sont les perdants.	Ñooy ña nga xam ne seen jëf yàqu na ci àddina ak àllaaxira te ñoom yàqule nañu.	0.20625
Est-ce que ne leur est pas parvenue l'histoire de ceux qui les ont précédés: le peuple de Noé, des Aad, des Tamud, d'Abraham, des gens de Madyan, et des Villes renversées ?	Moo ndax daleena dikkalul xew-xewi ña leen jiitu woon: nitu Nóoyin ak nitu xaad ak Samuuda, ak nitu Ibraayma, ak waa Madyaana, ak ña ñu wëlbati seeni dëkk ?	0.369767
Leurs messagers leur avaient apporté des preuves évidentes.	Seeni Yonent dikkoon nañu ca ñoom, ànd ak ay lay yu leer.	0.261702
Ce ne fut pas Allah qui leur fit du tort, mais ils se firent du tort à eux-mêmes.	Te Yàlla tooñuleen woon, waaye ñoom ñoo tooñ seen bopp.	0.185106
Les croyants et les croyantes sont alliés les uns des autres.	Te way-gëm yu góor yi ak way-gëm yu jigéen ya, ay xarit lañu.	0.288
Ils commandent le convenable, interdisent le blâmable accomplissent la Salât, acquittent la Zakat et obéissent à Allah et à Son messager.	Dañuy digalante lu baax, di tere lu bon, tey taxawal julli, di joxe asa ka, tey topp Yàlla ak ub Yonentam.	0.193103
Voilà ceux auxquels Allah fera miséricorde, car Allah est Puissant et Sage.	Ñooña, Yàlla Danaleen yëram, naka Yàlla, Ku not la, Ku xereñ la.	0.238889
Et la satisfaction d'Allah est plus grande encore, et c'est là l'énorme succès. ô Prophète, lutte contre les mécréants et les hypocrites, et sois rude avec eux; l'Enfer sera leur refuge, et quelle mauvaise destination !	Éy yaw Yonent bi, nanga xeex ak yéefër yi ak naaféq yi, te nanga leen tiisal; seen dëkkuwaay Safara la, te moo yées ci delluwaay !	0.187526
Ils jurent par Allah qu'ils n'ont pas dit (ce qu'ils ont proféré), alors qu'en vérité ils ont dit la parole de la mécréance et ils ont rejeté la foi après avoir été musulmans.	Ñangay waat ci Yàlla ne waxuñu da ra, te wér na ne wax nañu baati weddi te tàbbi nañu ci kéefar ginnaaw ba ñu duggee ci Lislaam.	0.180583
Ils ont projeté ce qu'ils n'ont pu accomplir.	Te ñangay ittewoo lu ñu mënula am.	0.196552
Mais ils n'ont pas de reproche à faire si ce n'est qu'Allah - ainsi que Son messager - les a enrichis par Sa grâce.	Te amuñu la ñuy sàkku ludul Yàlla - ak Yonentam - dafa leen jox ci mbaaxam koom-koom.	0.534762
S'ils se repentaient, ce serait mieux pour eux.	Bu ñu tuuboon, mooy gën ci ñoom.	0.144444
Et s'ils tournent le dos, Allah les châtiera d'un douloureux châtiment, ici-bas et dans l'au-delà; et ils n'auront sur terre ni allié ni secoureur.	Su ñu lànkee, féttéerlu, Yàlla Danaleen mbugal mbugal mu metti ci àddina ak àllaaxira; te duñu am ci kaw suuf ku ñuy wéeru mu méngoo seeni mbir walla ku leen dimbali.	0.2712
Et parmi eux il en est qui avaient pris l'engagement envers Allah: " S'il nous donne de Sa grâce, nous payerons, certes, la Zakat, et serons du nombre des gens de bien " .	Ci ñoom, amna ñu warlul Yàlla, ne: " Bu ñu Yàlla mayoon ci mbaaxam (alal), kon dey danañu natt asaka, te it danañu bokk ca ñu baax ña " .	0.507754
Mais, lorsqu'Il leur donna de Sa grâce, ils s'en montrèrent avares et tournèrent le dos en faisant volte-face.	Ba leen Yàlla mayee ci mbaaxam (alal), ñu nay ci joxe, ginnaaw ba ñu fuuyu.	0.145161
Il a donc suscité l'hypocrisie dans leurs coeurs, et cela jusqu'au jour où ils Le rencontreront, pour avoir violé ce qu'ils avaient promis à Allah et pour avoir menti.	Tax na Yàlla wuutale ci seen xol naaféq ba kera ñuy dajeek Moom ngir lañu wor Yàlla ca lañu ko digoon ak ca lañu doon fen.	0.171429
Ne savent-ils pas qu'Allah connaît leur secret et leurs conversations confidentielles et qu'Allah connaît parfaitement les (choses) inconnaissables.	Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla xam na seen mbóot ya nëbbu ak seenub déeyoo, te nag Yàlla mooy xamaakoonub kumpa.	0.169565
Ceux-là qui dirigent leurs calomnies contre les croyants qui font des aumônes volontaires et contre ceux qui ne trouvent que leurs faibles moyens (à offrir), et ils se moquent alors d'eux.	Ña nga xam ne dañuy ayibal (sikkal) way-coobarewu ña ci jullit yi ci natt asaka, ak ña nga xam ne amuñu leneen ludul seeni kàtt an ba tax ñuy reetaan lenn ca ñoom.	0.332386
Que tu demandes pardon pour eux, ou que tu ne le demandes pas - et si tu demandes pardon pour eux soixante dix fois - Allah ne leur pardonnera point.	Nga balul leen walla nga bañ leena balul (moo yem) - soo leen baluloon juróom-ñaar fukki yoon - du tax Yàlla baal leen mukk.	0.484118
Et ce parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager et Allah ne guide pas les gens pervers.	Ngir dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam te Yàlla du gindi aw nit ñu di ay saay-saay.	0.237313
Ceux qui ont été laissés à l'arrière se sont réjouis de pouvoir rester chez eux à l'arrière du Messager d'Allah, ils ont répugné à lutter par leurs biens et leurs personnes dans le sentier d'Allah, et ont dit: " Ne partez pas au combat pendant cette chaleur ! "	Ña dem baña xeexal Lislaam, bég nañu ca seenub toogaay ngir juuyook Yonent Yàlla bi, te soppuñu di xeex ak seeni alal ak seeni bakkan ngir Yàlla, ñuy wax naan: " Buleen génn xare ji ci tàngaay bi ! " .	0.417989
Dis: " Le feu de l'Enfer est plus intense en chaleur. " - S'ils comprenaient ! - Qu'ils rient un peu et qu'ils pleurent beaucoup en récompense de ce qu'ils se sont acquis.	Neel: " Tàngaaru Safara moo gëna tar. " - Cëy bu ñu xamoon ! - Nañuy ree lu néew (ci àddina), danañu jooy lu bari (ca àllaaxira) mu di seenug pey ca lañu doon fàggu.	0.722995
Si Allah te ramène vers un groupe de ces (gens-là), et qu'ils te demandent permission de partir au combat, alors dis: " Vous ne sortirez plus jamais en ma compagnie, et vous ne combattrez plus jamais d'ennemis avec moi.	Bu la Yàlla delloo ci ab kurél ñoom, te ñu ñaan la ndigalul génn (ànd ak yaw), neeleen: " Dootuleen génn mukk di ànd ak man, te it dootuleen xare ak noon yi ànd ak man.	0.435781
Vous avez été plus contents de rester chez vous la première fois; demeurez donc chez vous en compagnie de ceux qui se tiennent à l'arrière " .	Ndax yéen tànnoon ngeen toog ca njalbéen ga; kon nag toogleen, ànd ak way-des ña ginnaaw " .	0.453947
Et ne fais jamais la Salat sur l'un d'entre eux qui meurt, et ne te tiens pas debout auprès de sa tombe, parce qu'ils n'ont pas cru en Allah et en Son messager, et ils sont morts tout en étant pervers.	Bul jullee kenn ku dee ci ñoom, te bul taxaw mukk ci bàmmeelam, ndax ñoom dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam bañuy dee, fekk ñu di ay saay-saay.	0.284483
Et que ni leurs biens ni leurs enfants ne t'émerveillent !	Bumu la yéem seeni alal ak seeni doom !	0.440625
Allah ne veut par là, que les châtier ici-bas, et qu'ils rendent péniblement l'âme en mécréants.	Yàlla Daleena namma mbugal ci yooyu ci àddina, te bu seeni ruu di rot fekk ñu di ay yéefër.	0.267568
Et lorsqu'une Sourate est révélée: " Croyez en Allah et luttez en compagnie de Son messager " , les gens qui ont tous les moyens (de combattre) parmi eux te demandent de les dispenser (du combat), et disent: " Laisse-nous avec ceux qui restent " .	Bu aw saar wàccee (di leen ñaax) ci gëm Yàlla ak ànd xare ak ub Yonentam, woroom alal ya ca ñoom di laaj ndigal, naan: " Bàyyinu ñu ànd ak ñay toog " .	0.345378
Il leur plaît, (après le départ des combattants) de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière.	Neex na leen ñu ànd ak way-des ginnaaw ña.	-0.145714
Leurs coeurs ont été scellés et ils ne comprennent rien.	Tax na tëjeef na seeni xol ba ñoom dootuñu am dégg-dégg.	0.293617
Mais le Messager et ceux qui ont cru avec lui ont lutté avec leurs biens et leurs personnes.	Waaye Yonent bi ak ña ànd ak moom ci ngëm, ñangay xare ak seeni alal ak seeni bakkan.	0.269565
Ceux-là auront les bonnes choses et ce sont eux qui réussiront.	Ñoom am nañu ay ngëneel te ñoom texe nañu.	0.137143
Allah a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour qu'ils y demeurent éternellement.	Yàlla xaroo na leen Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel.	0.152308
Voilà l'énorme succès !	Loolu moo di texe gu màgg ga !	0.857143
Et parmi les Bédouins, certains sont venus demander d'être dispensés (du combat).	Ñiy sàkku ngànt (ci baña dem) xare ji ca sàmm sa, nekk nañu ngir ñu am ci ndigal.	0.272308
Et ceux qui ont menti à Allah et à Son messager sont restés chez eux.	Ña weddi Yàlla ak ub Yonentam, toog nañu.	0.12
Un châtiment douloureux affligera les mécréants d'entre eux.	Ña weedi ca ñoom, mbugal mu metti danaleen dal.	0.195
Nul grief sur les faibles, ni sur les malades, ni sur ceux qui ne trouvent pas de quoi dépenser (pour la cause d'Allah), s'ils sont sincères envers Allah et Son messager.	Ña néew dolle ak ña wopp, ak ñi amul yóbbal, amuñu bàkkaar (ci toog baña xare ji) ndeem ñu rafet yéene lañu ci Yàlla ak ub Yonentam.	0.204673
Pas de reproche contre les bienfaiteurs.	Naka noonu it, ca ñay rafetal seeni jëf.	0.282353
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la.	0.266667
(Pas de reproche) non plus à ceux qui vinrent te trouver pour que tu leur fournisses une monture et à qui tu dis: " Je ne trouve pas de monture pour vous. "	Ña nga xam ne bu ñu dikkee ci yaw di sàkku waruwaay, nanga leen di wax ne amuloo lu ñu mëna war, ñu dellu ànd ak naqar, di jooy ngir jàq ca lañu amul waajtaay, ñoom it amuñu bàkkaar.	0.340235
Ils retournèrent les yeux débordant de larmes, tristes de ne pas trouver de quoi dépenser.	Kenn du am ci ñoom aw yoon.	-0.45
Il n'y a de voie (de reproche à), vraiment, que contre ceux qui demandent d'être dispensés, alors qu'ils sont riches.	Ñay am bàkkaar kay ñoo di ña woomal te di la laaj ndigal ci baña dem xare ji, bëgga ànd ak ñay fuuyu.	0.22875
Il leur plaît de demeurer avec celles qui sont restées à l'arrière.	Yàlla fatt na seeni xol te ñoom xamuñu.	0.0818182
Et Allah a scellé leurs coeurs et ils ne savent pas.	Ñoom kenn du mëna am ci ñoom aw yoon.	0.17
Il vous présentent des excuses quand vous revenez à eux.	Danañu ñëw ci yéen di lay bu ngeen dellusee.	0.210811
Dis: " Ne présentez pas d'excuses: nous ne vous croyons pas.	Neel: " Buleen lay: duñuleen gëm mukk.	0.511364
Allah nous a déjà informés de vos nouvelles.	Yàlla nettali nañu ba noppi seen mbir.	0.254545
Puis vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible, et alors, Il vous informera de ce que vous faisiez.	Te Yàlla ak ub Yonentam Danañu gis seeni jëf. ñu door leena delloo fa Aji-xam ja kumpa ak la feeñ, Mu xamal leen li ngeen daan def.	0.291509
Ils vous feront des serments par Allah, quand vous êtes de retour vers eux, afin que vous passiez (sur leur tort).	Danañu leen waatal ci Yàlla, ba ngeen dellusee ci ñoom, ngir ngeen bañ leena sikk.	0.186957
Détournez-vous d'eux.	Waaye nangeen leen dëddu.	0.271429
Ils sont une souillure et leur refuge est l'Enfer, en rétribution de ce qu'ils acquéraient.	Ñoom nag sobe lañu te seen delluwaay mooy Safara, muy peyug lañu nekkoon di ko fàggu.	0.270423
Ils vous font des serments pour se faire agréer de vous, même si vous les agréez, Allah n'agrée pas les gens pervers.	Ñanga leen di waatal ngir ngeen nangu (seeni ngànt), rafet njort ci ñoom.	0.130645
Et Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla nag Ku xam la, Ku xereñ la.	0.288889
Parmi les Bédouins, certains prennent leur dépense (en aumône ou à la guerre) comme une charge onéreuse, et attendent pour vous un revers de fortune.	Amna ci sàmm si ñu jàpp ni, lañu joxe (ngir Yàlla) lu yàqu la, tax na ñuy seentu xew - xew (bu bon dal leen).	0.160465
Que le malheur retombe sur eux !	Yal na xew-xew bu bon (ba ñuy seentu) dal ci seen kaw !	0.486111
Allah est Audient et Omniscient.	Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.	0.252
(Tel autre,) parmi les Bédouins, croit en Allah et au Jour dernier et prend ce qu'il dépense comme moyen de se rapprocher d'Allah et afin de bénéficier des invocations du Messager.	Amna it ca sàmm sa, ñu gëm Yàlla ak Bis-pénc ba te jàpp nañu ne la ñuy joxe (ngir Yàlla), ag jaamu Yàlla la ak ug julli ci Yonent bi.	0.168571
Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.275
Les tout premiers [croyants] parmi les émigrés et les Auxiliaires et ceux qui les ont suivis dans un beau comportement, Allah les agrée, et ils l'agréent.	Ña jiitu woon bu jëkk ca ña gàddaayoon (Mu xaajiruuna ya) ak ña leen dalaloon (Lansaar ya) ak ña leen toppoon cig rafetal (seeni jëf), Yàlla bég na ci ñoom, te ñoom it bég nañu ci Yàlla.	0.251538
Il a préparé pour eux des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, et ils y demeureront éternellement.	Te it sédde na leen Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel ba fàwwu.	0.215493
Voilà l'énorme succès !	Loolu moo di texe gu màgg ga !	0.857143
Et parmi les Bédouins qui vous entourent, il y a des hypocrites, tout comme une partie des habitants de Médine.	Amna it ca sàmm sa nekk ca seen wet, ay naaféq, ak waa (Madina).	0.0634615
Ils s'obstinent dans l'hypocrisie.	Amna ñu téppeeral cig naaféq.	0.230769
Tu ne les connais pas mais Nous les connaissons.	Xamuloo leen, (waaye) ñun xam Nañu leen.	0.248571
Nous les châtierons deux fois puis ils seront ramenés vers un énorme châtiment.	Danañu leen mbugal ñaari yoon ba noppi ñu door leena delloo ca mbugal mu màgg ma.	0.295522
D'autres ont reconnu leurs péchés, ils ont mêlé de bonnes actions à d'autres mauvaises.	Ak ñeneen ña nangu seeni bàkkaar (tuub nañu), jaxase woon nañu jëf yu sell ak yeneen yu ñaaw.	0.292
Il se peut qu'Allah accueille leur repentir.	Xéy-na Yàlla jéggal leen.	0.0913043
Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.3
Prélève de leurs biens une Sadaqa par laquelle tu les purifies et les bénis, et prie pour eux.	Jëlal ci seen alal ab sarax (asaka) ngir laabal leen ca ak sellal leen ca, te nga ñaanal leen.	0.296104
Ta prière est une quiétude pour eux.	Ndax sa ñaan dalum xel la ci ñoom.	0.267857
Et Allah est Audient et Omniscient.	Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.	0.255556
Ne savent-ils pas que c'est Allah qui accueille le repentir de Ses serviteurs, et qui reçoit les Sadaqat, et qu'Allah est L'Accueillant au repentir et le Miséricordieux.	Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla Moom Dana nangu tuub ciy jaamam, te Dana jël it sarax ya, te Moom Yàlla Mooy Nanguwaakoon cig tuub, di Jaglewaakoon.	0.242975
Et dis: " Oeuvrez, car Allah va voir votre oeuvre, de même que Son messager et les croyants, et vous serez ramenés vers Celui qui connaît bien l'invisible et le visible.	Neel: " Jëfleen (lu leen soob), Yàlla ak ub Yonentam ak jullit ña, Danañu gis seeni jëf, te dees na leen delloo ca Aji-xam ja kumpa ak la feeñ.	0.337931
Alors Il vous informera de ce que vous faisiez " .	Mu xamal leen la ngeen daan def " .	0.760714
Et d'autres sont laissés dans l'attente de la décision d'Allah, soit qu'Il les punisse, soit qu'Il leur pardonne.	Ak ñeneen ñoo xam ne dees na leen yeexe ci ndigalul Yàlla, mën naa am Mu mbugal leen, mën naa am it Mu jéggal leen.	0.283696
Et Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.25
Ceux qui ont édifié une mosquée pour en faire [un mobile] de rivalité, d'impiété et de division entre les croyants, qui la préparent pour celui qui auparavant avait combattu Allah et Son Envoyé et jurent en disant: " Nous ne voulions que le bien ! "	Ña nga xam ne dañoo defar jàkka ngir bëgga lore ak weddi ak téqale way-gëm ña, ak di fàggul (pexem ña fay julli) ku xeex ak Yàlla ak ub Yonentam ca njalbeen ga, ak ngir mëna giñ ne bëgguñu ludul lu baax.	0.292467
[Ceux-là], Allah atteste qu'ils mentent.	Yàlla seede ne li wóor mooy dañuy fen.	0.253125
Ne te tient jamais dans (cette mosquée).	Bul ca taxaw mukk.	-0.05625
Lequel est plus méritant ?	Moo ndax ku samp ab tabax am cig ragal Yàlla ak yaakaar ngërëmam moo gën ?	0.317391
Est-ce celui qui a fondé son édifice sur la piété et l'agrément d'Allah, ou bien celui qui a placé les assises de sa construction sur le bord d'une falaise croulante et qui croula avec lui dans le feu de l'Enfer ?	Walla ku sampu tabaxam ci pindub kàmbu gu joy jëm ci daanu ca biir Safara ?	-0.0792671
Et Allah ne guide pas les gens injustes.	Te Yàlla du gindu aw nit ñu di ay tooñkat.	0.3
La construction qu'ils ont édifiée sera toujours une source de doute dans leurs coeurs, jusqu'à ce que leurs coeurs se déchirent.	Tabax ba ñu tabax du noppee nekk sikki-sàkka ca seeni xol ba ba seeni xol di daggatoo (ba bañuy dee).	0.20241
Et Allah est Omniscient et Sage.	Te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.276923
Certes, Allah a acheté des croyants, leurs personnes et leurs biens en échange du Paradis.	Yàlla nag jënd na, ca ña gëm, seeni bakkan ak seeni alal, feye na leen Àjjana.	0.239063
Ils combattent dans le sentier d'Allah: ils tuent, et ils se font tuer.	Ndax ñangay xeex ci yoonu Yàlla: di reye, ñu di leen rey.	0.217021
C'est une promesse authentique qu'Il a prise sur Lui-même dans la Thora, l'évangile et le Coran.	Muy dig bu réy ca Yàlla ci dëgg (na Mu ko waxe) ci Tawreet ak Injiil ak ca Alxuraan.	0.232836
Et qui est plus fidèle qu'Allah à son engagement ?	Ana kan moo gëna matal kóllareem ci Yàlla ?	0.55
Ils sont ceux qui se repentent, qui adorent, qui louent, qui jeûnent, qui s'inclinent, qui se prosternent, qui commandent le convenable et interdisent le blâmable et qui observent les lois d'Allah et font bonne annonce aux croyants.	Ñooña ñuy tuub lañu, di ñuy jaamu Yàlla, di Ko sant, di ñuy woor, di lunku di sujjóot, di digle lu baax, di tere lu bon, di wattu dëeli Yàlla te di bégal ña gëm.	0.138281
Il n'appartient pas au Prophète et aux croyants d'implorer le pardon en faveur des associateurs, fussent-ils des parents alors qu'il leur est apparu clairement que ce sont les gens de l'Enfer.	Yellul ci Yonent bi ak ñi gëm ñuy baalul bokkaalekat yi, doonte la sax mbokk lañu ginnaaw ba mu leen biree ne ñoom ñuy dugg Safara lañu.	0.159459
Abraham ne demanda pardon en faveur de son père qu'à cause d'une promesse qu'il lui avait faite.	Te it jéggalu ga Ibraayiima doon jéggalul baayam, du utoon dara ludul ab dig bu mu ko digoon.	0.284416
Mais, dès qu'il lui apparut clairement qu'il était un ennemi d'Allah, il le désavoua.	(Waaye), ba mu ko leeree ne noonub Yàlla la (moom baayam), dafa deñ ba set wecc ci loolu.	0.3
Abraham était certes plein de sollicitude et indulgent.	Ibraaxi ima ab delluwaakoon la ci Boroomam, ku lewet la.	0.29375
Allah n'est point tel à égarer un peuple après qu'Il les a guidés, jusqu'à ce qu'Il leur ait montré clairement ce qu'ils doivent éviter.	Yàlla du bàyyi ñoo xam ne gindi na leen ba noppi ñuy tàbbiwaat cig réer, te leeralal na leen lañu wara ragal.	0.21573
Certes, Allah est Omniscient.	Yàlla xam na lépp.	0.09375
A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre.	Yàllaa moom nguurug asamaan yi ak suuf si.	0.216667
Il donne la vie et Il donne la mort.	Mooy dundal, di rey.	0.116667
Et il n'y a pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni protecteur.	Te amuleen wéeruwaay walla ku leen mëna dimbali kudul Moom (Yàlla).	0.277778
Allah a accueilli le repentir du Prophète, celui des Emigrés et des Auxiliaires qui l'ont suivi à un moment difficile, après que les coeurs d'un groupe d'entre eux étaient sur le point de dévier.	Yàlla jéggal na ba noppi Yonent ba ak way-gàddaay ña (Muxaajiruun ya) ak ña leen dalaloon (Lansaar ya) ñoom ña nga xam ne toppoon nañu ko ca jamono ju jafe ja, ginnaaw ba xoli lenn ca ñoom xawoona jeng.	0.296319
Puis Il accueillit leur repentir car Il est Compatissant et Miséricordieux à leur égard.	Mu jéggal leen ndax Moom (Yàlla) Ku ñeewant la, di Jaglewaakoon ci ñoom.	0.22623
Et [Il accueillit le repentir] des trois qui étaient restés à l'arrière si bien que, toute vaste qu'elle fût, la terre leu r paraissait exiguë; ils se sentaient à l'étroit, dans leur propre personne et ils pensaient qu'il n'y avait d'autre refuge d'Allah qu'auprès de Lui.	Ak ñett ñañu bàyyi woon ginnaaw ba tax li suuf si yaatu yépp, lépp xat ci ñoom; te it seeni jëf xat ci ñoom ba ñu jort ne amul wenn wéeruwaay (wuy musle) ci Yàlla ju dul Moom Yàlla.	0.2
Craignez Allah et soyez avec les véridiques.	Nangeen ragal Yàlla te ànd ak ñu dëggu ña.	0.265714
Il n'appartient pas aux habitants de Médine, ni aux Bédouins qui sont autour d'eux, de traîner loin derrière le Messager d'Allah, ni de préférer leur propre vie à la sienne.	Yellul ci ñi dëkk Madina ak sàmm sa ko wër, ñuy des ginn aaw, di bàyyi Yonent bi (buy dem jareji), te buleen seeni bakkan gënal bosam.	0.200917
Car ils n'éprouveront ni soif, ni fatigue, ni faim dans le sentier d'Allah, ils ne fouleront aucune terre en provoquant la colère des infidèles, et n'obtiendront aucun avantage sur un ennemi, sans qu'il ne leur soit écrit pour cela une bonne action.	Ndax ñoom, mar walla coono, walla xiif, duleen dale ci yoonu Yàlla, te duñu dëkk senn suuf (soo xam ne, danañu ca taxaw ludul ne) dana metti yéefër ya, te it duñu am genn nooteel cib noon, te Danaleen ko bindal muy jëf yu yiw ñeel leen.	0.271728
En vérité Allah ne laisse pas perdre la récompense des bienfaiteurs.	Yàlla du sànk mukk peyug ñiy rafetal.	0.046875
Ils ne supporteront aucune dépense, minime ou importante, ne traverseront aucune vallée, sans que (cela) ne soit inscrit à leur actif, en sorte qu'Allah les récompense pour le meilleur de ce qu'ils faisaient.	Te duñu joxe alal ju tuuti, walla ju bari, te it duñu jàll aw xur ludul ne dees na leen ko bindal, Yàlla feye leen ko lu gëna rafetal.	0.203738
Les croyants n'ont pas à quitter tous leurs foyers.	Warul ci jullit ñépp dem (xareji).	0.16
Pourquoi de chaque clan quelques hommes ne viendraient-il pas s'instruire dans la religion, pour pouvoir à leur retour, avertir leur peuple afin qu'ils soient sur leur garde. ô vous qui croyez !	Lu tere mbooloo mu ne mu am ñu ca dem (xamluji) xam-xamu diine, ba bu ñu delsee ca seeni mbokk, waar leen ngir ñu mëna wattandiku.	0.24696
Et sachez qu'Allah est avec les pieux.	Te ngeen xam ne Yàllaa ngi ànd ak ñi ragal Yàlla.	0.236364
Et quand une Sourate est révélée, il en est parmi eux qui dit: " Quel est celui d'entre vous dont elle fait croître la foi ? "	Te bu aw saar mësaana wàcc, dana am ci ñooña (naaféq) ya, ñuy wax naan: " Ana kan la lii mëna dolli ngëmam ? " .	0.700126
Quant aux croyants, elle fait certes croître leur fois, et ils s'en réjouissent.	Waaye, ña nga xam ne ñoom gëm nañu, Danaleen yokk ngëm, te it danañu ca bég.	0.266129
Mais quant à ceux dont les coeurs sont malades elle ajoute une souillure à leur souillure, et ils meurent dans la mécréance.	Ña nga xam ne jàngaro nekk na ci seen xol ya, dafay nekk ci ñoom kéefar guy dolliku cig kéefar, te ci kéefar googu lañuy deewaale.	0.294231
Ne voient-ils pas que chaque année on les éprouve une ou deux fois ?	Moo ndax dañoo gisul ne at mu nekk dees na leen not benn walla ñaari yoon ?	0.478571
Malgré cela, ils ne se repentent, ni ne se souviennent.	Te ñooña, duñu tuub, duñu waaru.	0.0964286
Et quand une Sourate est révélée, ils se regardent les uns les autres [et se disent]: " Quelqu'un vous voit-il ? "	Te su ñu wàccee aw saar ñu daldi xoolante, daldi wax ne: " Moo ndax amna kuñu gis ? " .	0.594385
Puis ils se détournent.	Daldi wëlbëtiku.	0.20625
Qu'Allah détourne leurs coeurs, puisque ce sont des gens qui ne comprennent rien.	Yal na Yàlla wëlbëti seeni xol ndax ñoom, aw nit lañu ñu amul genn dégg-dégg.	0.271875
Certes, un Messager pris parmi vous, est venu à vous, auquel pèsent lourd les difficultés que vous subissez, qui est plein de sollicitude pour vous, qui est compatissant et miséricordieux envers les croyants.	Ab Yonent dikkal na leen bu bokk ci yéen, seeni coono tiis ci moom, di ku xér ci ngeen jub, di ku am ñeewant ak yërmaande ci jullit ñi.	0.108333
Alors, s'ils se détournent, dis: " Allah me suffit.	Bu ñu dëddoo, neel: " Yàlla doy na ma.	0.474194
Il n'y a de divinité que Lui.	Amul jenn yàlla ju dul Moom.	0.3
En Lui je place ma confiance; et Il est Seigneur du Trône immense " .	Te Moom laay dëgërloo; te Moom moo di Boroom gàngunaay gu màgg ga (Aras) " .	0.642857
Alif, Lam, Ra.	Alif, Laam, Raa.	1.00385
Voici les versets du Livre plein de sagesse.	Lii ay laayay Téere bu ñu xereñe lañu.	0.24375
Est-il étonnant pour les gens, que Nous ayons révélé à un homme d'entre eux: " Avertis les gens, et annonce la bonne nouvelle aux croyants qu'ils ont auprès de leur Seigneur une présence méritée [pour leur loyauté antérieure] ?	Moo ndax dafa dul yéem ci nit ñi, ñu soloo (xamal) góor gu bokk ci ñoom: " Ndigalul waar nit ñi ci bégal way-gëm ñi te xamal leen ne, am nañu fa seen Boroom dawal bu di dëgg ?	0.336957
Les mécréants dirent alors: " Celui-ci est certainement un magicien évident " .	Ña weddi ñoom nee nañu: " Lii dey ag njibar gu fés la " .	0.779221
Votre Seigneur est Allah qui créa les cieux et la terre en six jours, puis S'est établi " Istawa " sur le Trône, administrant toute chose.	Yàlla seen Boroom nag Mooy ki bind asamaan yi ak suuf si ci juróom-benni fan, topp Mu yemoo ca gàngunaay ga (xaras), di settantal mbir ya (ndigal ya).	0.273684
Il n'y a d'intercesseur qu'avec Sa permission.	Amul kenn ku mëna ramm te du ci ndigalam.	0.238235
Tel est Allah votre Seigneur.	Kookoo di seen Boroom.	0.21
Adorez-Le donc.	Jaamuleen Ko.	0.253846
Ne réfléchissez-vous pas ?	Moo ndax dungeen fàtt aliku ?	0.8875
C'est vers Lui que vous retournerez tous, c'est là, la promesse d'Allah en toute vérité !	Seen delluwaay yéen ñépp ca Moom la jëm, mooy digub Yàlla bu dëggu ba !	0.587069
C'est Lui qui fait la création une première fois puis la refait (en la ressuscitant) afin de rétribuer en toute équité ceux qui ont cru et fait de bonnes oeuvres.	Moom moo sos mbindéef yi (booba dara amul), Moo leen di delloosi (ginnaaw bu ñu dee ba ràpp) ngir Mu feye ña gëm pey gu duun.	0.20198
Quant à ceux qui n'ont pas cru, ils auront un breuvage d'eau bouillante et un châtiment douloureux à cause de leur mécréance !	Waaye ña weddi woon ñoom, seenug naan, ndox mu tàng lay doon ak mbugal mu metti, muy peyug seenug weddi !	0.370085
C'est Lui qui a fait du soleil une clarté et de la lune une lumière, et Il en a déterminé les phases afin que vous sachiez le nombre des années et le calcul (du temps).	Moom mooy ki jox jant bi tàkk-tàkk, jox weer wi leeraay te dogal ko ay wàccuwaay ndax ngeen mëna xam limu at yi ak mëna waññi.	0.202941
Allah n'a créé cela qu'en toute vérité.	Yàlla bindul loolu ludul ci dëgg.	0.248276
Il expose les signes pour les gens doués de savoir.	Te Dana biralal tegtal ya nit ñay xam.	0.196875
Dans l'alternance de la nuit et du jour, et aussi dans tout ce qu'Allah a créé dans les cieux et la terre, il y a des signes, certes, pour des gens qui craignent (Allah).	Nekk na ci jéllasanteb guddi gi ak bëccëg gi, ak li Yàlla sàkk ci asamaan yi ak suuf si, ay kéemaan ci nit ñu ragal (Yàlla).	0.186
Ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre, qui sont satisfaits de la vie présente et s'y sentent en sécurité, et ceux qui sont inattentifs à Nos signes [ou versets], leur refuge sera le Feu, pour ce qu'ils acquéraient.	Ña nga xam ne nag yaakaaruñoo dajeek ñun, te tànn dundug àddina gii, doyloo ko, ak ña nga xam ne sàggane nañu Suñuy ndigal, ñooña seen delluwaay moo di Safara ngir lañu fàggu.	0.222917
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, leur Seigneur les guidera à cause de leur foi.	Ña nga xam ne gëm nañu tey jëf yu yiw, seen Boroom danaleen wommat ngir seen ngëm, tàbbal leen Àjjanay xéewal.	0.236
A leurs pieds les ruisseaux couleront dans les jardins des délices.	Ay dex di daw ci seen suuf.	-0.190909
Là, leur invocation sera " Gloire à Toi, ô Allah " , et leur salutation: " Salam " , [Paix ! ] et la fin de leur invocation: " Louange à Allah, Seigneur de l'Univers " .	Seenug jaamu foofa mooy di wax naan: " Cëy sellug suñu Boroom " , te seenug ñuyyoo foofa mooy: " Jàmm rekk " , te la ñuy mujjeel ca seenug jaamu, moo di ñu wax ne: " Mbooleem xeeti cant yi ñeel na Yàlla Boroom àddina si " .	0.995444
Et si Allah hâtait le malheur des gens avec autant de hâte qu'ils cherchent le bonheur, le terme de leur vie aurait été décrété.	Bu Yàlla gaawe woon àtte nit ñi ci mettit kem ni ñu yàkkamtee am alal, àttekoon na seenug yàkkamti.	0.212195
Mais Nous laissons ceux qui n'espèrent pas Notre rencontre confus et hésitants dans leur transgression.	Waaye Danañu bàyyi ña nga xam ne yaakaaruñoo dajeek ñun ñuy laam - laame ca seen biir ngëlamte.	0.258228
Et quand le malheur touche l'homme, il fait appel à Nous, couché sur le côté, assis, ou debout.	Nit, bu ko aw naqar dalee, mu daldi ñuy woo, (moo xam dakoo fekk mu) tëdd walla mu toog walla taxaw.	0.292405
Puis quand Nous le délivrons de son malheur, il s'en va comme s'il ne Nous avait point imploré pour un mal qui l'a touché.	Te bu ñu ko tekkilee naqaram woowu, muy wéy (ci kéefaram), fakk mel ni mësunoo woo ci naq ar wu ko dal.	0.238554
C'est ainsi que furent embellies aux outranciers leurs actions.	Noonu la jekkee woon ca ñoom bokkaalekat ya lañu daan def.	0.257143
Nous avons fait périr les générations d'avant vous lorsqu'elles eurent été injustes alors que leurs messagers leur avaient apporté des preuves.	Alag Nañu ay xeet yu bari yu leen jiitu ba ñu tooñee, te Yonent dikkal leen aki lay yu leer nàññ.	0.123077
Cependant, elles n'étaient pas disposées à croire.	Te nanguwuñuleen woona gëm.	0.06
C'est ainsi que Nous rétribuons les gens criminels.	Noonu la ñuy feyee nit ñu di ay saay-saay.	0.214286
Puis nous fîmes de vous des successeurs sur terre après eux, pour voir comment vous agiriez.	Ba noppi ñu def leen ngeen wuutu leen ci suuf si ci seen ginnaaw, ngir ñu seetlu naka ngeen di def.	0.292308
Et quand leur sont récités Nos versets en toute clarté, ceux qui n'espèrent pas notre rencontre disent: " Apporte un Coran autre que celui-ci " ou bien " Change-le " .	Te bu ñu jàngee ci seen kanam Suñuy kàddu yu leer yi, ña yaakarula dajeek ñun wax ne: " Indil weneen jàngin wu wuuteek wii " mbaa " Nga soppi ko " .	0.714904
Dis: " Il ne m'appartient pas de le changer de mon propre chef.	Neel: " Yellul ci man ma soppi ko ci sama coobare bopp.	0.484103
Je ne fait que suivre ce qui m'est révélé.	Duma topp ludul lañu ma soloo.	0.196154
Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible " .	Ragal naa, su ma moyee sama Boroom, mbugalum bis bu rëy (dal ma) " .	0.625909
Dis: " Si Allah avait voulu, je ne vous l'aurais pas récité et Il ne vous l'aurait pas non plus fait connaître.	Neel: " Bu sooboon Yàlla, duma leen ko jàngal te duma leen ko xamal.	0.3125
Je suis bien resté, avant cela, tout un âge parmi vous.	Ndax dundu naak yéen ay at lu ko jiitu.	0.16875
Ne raisonnez-vous donc pas ? " .	Moo ndax dangeen dul xel-lu ? " .	1.425
Qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui traite de mensonges Ses versets (le Coran)?	Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla di weddi ay tegtalam ?	0.108197
Vraiment, les criminels ne réussissent pas.	Ak lu mëna xew, saay-saay sa duñu texe.	0.245455
Ils adorent au lieu d'Allah ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter et disent: " Ceux-ci sont nos intercesseurs auprès d'Allah " .	Dañuy jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne duleen mëna lor, duleen mëna jariñ dara, ñuy wax naan: " Ñii ñoo ñuy rammu fa Yàlla " .	0.708444
Dis: " Informerez-vous Allah de ce qu'Il ne connaît pas dans les cieux et sur la terre ? "	Neel: " Ndax dangeena mëna xamal Yàlla lu Mu xamul ci asamaan yi ak suuf si ? " .	0.707813
Pureté à Lui, Il est Très élevé au-dessus de ce qu'Ils Lui associent !	Kañ naa Ko, te kawe na lool lañu Koy bokkaale !	0.392105
Les gens ne formaient (à l'origine) qu'une seule communauté.	Nit ñi nekkuñu woon ludul wenn xeet.	0.0870968
Puis ils divergèrent.	Ñu juuyoo.	0
Et si ce n'était une décision préalable de ton Seigneur, les litiges qui les opposaient auraient été tranchés.	Te bu dul koon waxi Yàlla ja jiitu woon, àttekoon na seeni diggante ca lañu juuyoo.	0.191304
Et ils disent: " Que ne fait-on descendre sur lui (Muhammad) un miracle de son Seigneur ? "	Ñuy wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom laaya ju tukkee ca Boroomam ? " .	0.704832
Alors, dis: " L'inconnaissable relève seulement d'Allah.	Neel: " Lu fàddu (di kumpa) Yàlla rekka ko xam.	0.582692
Attendez donc; je serai avec vous parmi ceux qui attendent.	Kon nanga muñandiku; Man nag, maa ngi ànd ak yéen bokk ca way-muñandiku ña.	0.229412
Et quand Nous faisons goûter aux gens une miséricorde après qu'un malheur les a touchés, voilà qu'ils dénigrent Nos versets.	Su ñu musalee nit ci yërmaande [niki taw] ginnaaw ba leen naqar dalee, ñuy defi pexe ci Suñuy tegtal.	0.221429
Dis: " Allah est plus prompt à réprimer (ceux qui dénigrent Ses versets) " .	Neel: " Yàllaa gëna gaaw ciy pexe " .	0.87
Car Nos anges enregistrent vos dénigrements.	Suñuy ndaw danañu bi nd li ngeen di fexe de.	0.266667
C'est Lui qui vous fait aller sur terre et sur mer, quand vous êtes en bateau.	Moom mooy ki leen doxloo, ci suuf si ak ci géej gi, ba ngeen nekkee ca gaal ga.	0.295238
[Ces bateaux] les emportèrent, grâce à un bon vent.	Te gaal googu daw ak ñoom ci ngelaw lu teey.	0.233333
Ils s'en réjouirent jusqu'au moment où, assaillis par un vent impétueux, assaillis de tous côtés par les vagues, se jugeant enveloppés [par la mort], ils prièrent Allah, Lui vouant le culte [et disant]: " Certes, si Tu nous sauves de ceci, nous serons parmi les reconnaissants ! "	Ñu bég ca ba ngelaw lu tar songu leen, duusi géej wër leen ci wet gu nekk, ba ñu njortu ne ñoom alageef na leen, ñuy ñaan Yàlla, di sellal diineem, di [giñ] ne: " Boo ñu musalee ci lii, fàwwu danañu bokk ci way-sant ña [Yàlla] ! "	0.400067
Votre transgression ne retombera que sur vous-mêmes.	Seen beew googu tooñuleen ci kenn kudul seen bopp.	0.272093
C'est une jouissance temporaire de la vie présente.	Muy yóbbalub àdduna.	-0.110526
Ensuite, c'est vers Nous que sera votre retour, et Nous vous rappellerons alors ce que vous faisiez.	Ba noppi nag ngeen dellu jëm ci ñun, ñu xamal leen la ngeen doon def.	0.144643
La vie présente est comparable à une eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se mélange à la végétation de la terre dont se nourrissent les hommes et les bêtes.	Nirale dundug àddina nekkul ludul lu mel ni ndox mu ñu wàcce mu jóge asamaan sa, gàncax ga ràbboo ci suuf si [ngir màndi ci ndox moomu], muy li nit ñi ak mala yi di lekk.	0.3
Puis lorsque la terre prend sa parure et s'embellit, et que ses habitants pensent qu'elles est à leur entière disposition, Notre Ordre lui vient, de nuit ou de jour, c'est alors que Nous la rendrons toute moissonnée, comme si elle n'avait pas été florissante la veille.	Bu suuf si jot taaram ci rafet ba ña ca dëkk am yaakaar ne am nañu kàttan ci moom, Suñu dogal dikkal ko guddi walla bëccëg, ñu def ko ni lu ñu góob, mu mel ni nekku fa woon démb.	0.191028
Ainsi exposons-Nous les preuves pour des gens qui réfléchissent.	Noonu Lañuy leerale laaya yi ci nit ñoo xam ne danañu xalaat.	0.264706
Allah appelle à la demeure de la paix et guide qui Il veut vers un droit chemin.	Yàllaa ngi woote jëme [ci topp ndigal] ca këru jàmm ga, te Dana jubal ku ko soob jëme ko ca yoon wu jub wa xocc.	0.189231
A ceux qui agissent en bien est réservée la meilleure (récompense) et même davantage.	Ñay rafetal, am nañu li gëna baax [Àjjana] ak ndollant [Gis Yàlla].	0.215789
Nulle fumée noircissante, nul avilissement ne couvriront leurs visages.	Te seeni kanam du muuru ngir njàqare walla toroxte.	0.163636
Ceux-là sont les gens du Paradis, où ils demeureront éternellement.	Ñooña ñooy duggu Àjjana te dañu fay béel.	0.0942857
Et ceux qui ont commis de mauvaises actions, la rétribution d'une mauvaise action sera l'équivalent.	Ña nga xam ne dañoo fàggu lu ñaaw, am nañu lu ñaaw lu ko niru.	0.0673469
Un avilissement les couvrira, - pas de protection pour eux contre Allah -, comme si leurs visages se couvraient de lambeaux de ténèbres nocturnes.	Te lañu yayoo mooy toroxte, - te duñu am kenn ku leen musal ci Yàlla -, daanaka day mel ni seeni kanam dañoo muuru ak daggitu guddi gu lëndëm.	0.516522
(Et rappelle-toi) le jour où Nous les rassemblerons tous.	Ñooña ñoo dugg Safara te dañu fay béel.	0.145455
Puis, Nous dirons à ceux qui ont donné [à Allah] des associés: " A votre place, vous et vos associés. "	Te bis ba ñu leen dajalee ñoom ñépp, te ñu wax ña daan bokkaale: " Beruleen fale ak seeni xërëm ya. " .	0.56541
Nous les séparerons les uns des autres et leurs associés diront: " Ce n'est pas nous que vous adoriez " .	Danañu téqale seeni diggante, seen xërëm ya naan: " Du ñun ñii lañu doon jaamu de " .	0.699771
Allah suffit comme témoin entre nous et vous.	Te Yàlla doy na seede ci sunu diggante ak yéen.	0.3
En vérité, nous étions indifférents à votre adoration " .	Nekkewunu woon ludul di ñàkka faale seenug jaamu " .	0.811364
Là, chaque âme éprouvera (les conséquences de) ce qu'elle a précédemment accompli.	Noonu, bakkan bu nekk la mu jëfoon sadd ko.	0
Et ils seront ramenés vers Allah leur vrai Maître; et leurs inventions (idoles) s'éloigneront d'eux.	Ñu delloo leen ca seen Boroom muy dëgg; ya ñu daan sos réer leen.	0.107547
Dis: " Qui vous attribue de la nourriture du ciel et de la terre ?	Neel: " Ana kan moo leen di jox xéewal yu jóge kaw asamaan ak ci suuf si ?	0.646698
Qui détient l'ouïe et la vue, et qui fait sortir le vivant du mort et fait sortir le mort du vivant, et qui administre tout ? "	Kan moo moom dégg-dégg [nopp yi], ak gis-gis [bët yi], ana kan mooy génne luy dundu ci lu dee, di génne lu dee ci lu dundu, ana kan mooy dogal mbir yi ? " .	0.452521
Ils diront: " Allah " .	Danañu toontu ne: " Yàlla " .	1.50677
Dis alors: " Ne le craignez-vous donc pas ? " .	Neeleen kon: " Lu leen teree ragal Yàlla ? " .	1.29189
Tel est Allah, votre vrai Seigneur.	Kon no onu la, Yàlla di seen Boroom ba di dëgg ga.	0.212903
Au delà de la vérité qu'y a-t-il donc sinon l'égarement ?	Kon lan moo nekk ci ginnaaw dëgg ludul ag réer ?	0.480769
Comment alors pouvez-vous, vous détourner ? "	Kon naka leen leen mëna wëlbatee ? " .	0.962903
C'est ainsi que s'est réalisée la parole de ton Seigneur contre ceux qui sont pervers: " Ils ne croiront pas " .	Noonu la sa kàddug Boroom yayee te dal ca kaw ña di ay saay-saay ndax gëmuñu.	0.338375
Dis: " Parmi vos associés, qui donne la vie par une première création et la redonne [après la mort] ? "	Neel: " Ndax amna ci ña ngeen di bokkaaleek [Yàlla] kuy sos mbindéef, mën koo dundal [gannaaw ba mu deewee]? " .	0.544156
Dis: " Allah [seul] donne la vie par une première création et la redonne.	Neel: " Yàlla rekka mëna sos mbindéef te mën koo dundal.	0.460638
Dis: " Est-ce qu'il y a parmi vos associés un qui guide vers la vérité ? "	Kon naka lees leen di wëlbatee ? " .	0.589655
Dis: " C'est Allah qui guide vers la vérité.	Neel: " Yàlla rekkay gindee jëme ci dëgg.	0.61619
Celui qui guide vers la vérité est-il plus digne d'être suivi, ou bien celui qui ne se dirige qu'autant qu'il est lui-même dirigé ?	Moo ndax du Kiy gindee jëme ci dëgg moo gëna yey ci ñu topp ko, walla ka nga xam ne du gindee, ludul ñu di ko gindi ?	0.480659
Et la plupart d'entre eux ne suivent que conjecture.	Li ëpp ci ñoom, toppuñu ludul ay njort.	0.190909
Mais, la conjecture ne sert à rien contre la vérité !	Te njort du jariñ dara ci dëgg !	0.425641
Allah sait parfaitement ce qu'ils font.	Yàlla nak Ku xam li ngeen di def la.	0.237931
Ce Coran n'est nullement à être forgé en dehors d'Allah mais c'est la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, et l'exposé détaillé du Livre en quoi il n'y a pas de doute, venu du Seigneur de l'Univers.	Alxuraan jii nekkul lu ñu duur bàyyi Yàlla, waaye dafa nekk di luy dëggal la ko jiitu tey settantal Téere ba nga xam ne sikk nekkul ci ne ma nga tukkee ca Boroom àddina si.	0.31211
Ou bien ils disent: " Il (Muhammad) l'a inventé ? "	Am dañoo wax ne: " Dafa koo duur " ?	0.968182
Dis: " Composez donc une Sourate semblable à ceci, et appelez à votre aide n'importe qui vous pourrez, en dehors Allah, si vous êtes véridiques " .	Neel: " Indileen saar wu ni mel, te woo ku leen neex ba mu des Yàlla [mu dimbali leen ci loolu] ndeem ñu dëggu ngeen " .	0.536165
Bien au contraire: ils ont traité de mensonge ce qu'ils ne peuvent embrasser de leur savoir, et dont l'interprétation ne leur est pas encore parvenue.	Déedéet: weddi nañu loo xam ne amuñu xam-xamam te ag leeralam agsiwul ci ñoom.	0.222727
Ainsi ceux qui vivaient avant eux traitaient d'imposteurs (leurs messagers).	Noonu la ña leen jiitu weddee woon.	-0.08
Regarde comment a été la fin des injustes !	Waaye xoolal rekk la mujjug tooñkat ya deme woon !	0.85
Certains d'entre eux y croient, et d'autres n'y croient pas.	Te kat amna ci ñoom ñu ko gëm, amna it ñu ko gëmul.	0.21
Et ton Seigneur connaît le mieux les fauteurs de désordre.	Te sa Boroom moo gëna xam yàqkat ya.	0.1
Et s'ils te traitent de menteur, dis alors: " A moi mon oeuvre, et à vous la vôtre.	Bu ñu la weddee, neel: " Sama jëf laa moom, ngeen moom seeni jëf.	0.620755
Vous êtes irresponsables de ce que je fais et je suis irresponsable de ce que vous faites " .	Yéen deñ ngeen ci li may jëf, man it set naa wecc ci li ngeen di dëf " .	0.485455
Et il en est parmi eux qui te prêtent l'oreille.	Te amna ci ñoom ñu lay déglu.	0.1
Est-ce toi qui fait entendre les sourds, même s'ils sont incapables de comprendre.	Moo ndax yaw mën nga déggloo ab tëx, doonte la nekkuñu ñu ami xel.	0.205556
Et il en est parmi eux qui te regardent.	Te amna ci ñoom ñu lay xool.	0.169565
Est-ce toi qui peux guider les aveugles, même s'ils ne voient pas ?	Moo ndax dangay gindi gumba, doonte dañu dul gis ?	0.472727
En vérité, Allah n'est point injuste à l'égard des gens, mais ce sont les gens qui font du tord à eux-mêmes.	Yàlla nag du tooñ nit ci dara, waaye nit ñi ñooy tooñ seen bopp.	0.286538
Et le jour où Il les rassemblera, ce sera comme s'ils n'étaient restés [dans leur tombeau] qu'une heure du jour et ils se reconnaîtront mutuellement.	Bis bu leen Yàlla dajalee, dana mel ni tooguñu [ca seeni bàmmeel] ludul diirub benn waxtu cig bëccëg, ñuy xamante.	0.20625
Perdants seront alors ceux qui auront traité de mensonge la rencontre d'Allah, et ils n'auront pas été bien guidés.	Te ña weddi woon ne dajeek Yàlla dana am, yàqule nañu ndax nekkuñu woon ñu gindiku.	0.173913
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir, (en tout cas), c'est vers Nous que sera leur retour.	Te ñu won la dara ca lañu le en tëkkoo, walla ñu rey la [Yaw Muxammad], lu mu ca doon seenug delluwaay ci ñun la jëmsi.	0.208421
Allah est en outre, témoin de ce qu'ils font.	Ba noppi, Yàlla nekk di seede ca lañu daan def.	0.292105
A chaque communauté un Messager.	Xeet wu nekk amna ab Yonent.	0.2375
Et lorsque leur messager vint, tout se décida en équité entre eux et ils ne furent point lésés.	Bu seenub Yonent agsee rekk, dees na àtte seen diggante ci maandute, te kenn duleen tooñ.	0.284
Et ils disent: " A quand cette promesse, si vous êtes véridiques " ?	Ñu naan: " Boobu dig kañ lay doon, ndegam ñu dëggu ngeen " ?	0.85
Dis: " Je ne détiens pour moi rien qui peut me nuire ou me profiter, excepté ce qu'Allah veut.	Neel: " Mënaluma sama bopp lor walla njariñ, ludul lu neex Yàlla.	0.410769
A chaque communauté un terme.	Xeet wu nekk amna àpp.	0.189474
Quand leur terme arrive, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer " .	Bu seen àpp matee, deefuleen yeexe wenn waxtu, te duñu jiitu it àpp ba " .	0.607941
Dis: " Voyez-vous !	Neel: " Waaw waxleen ma !	1.42941
Si Son châtiment vous arrivait de nuit ou de jour, les criminels pourraient-ils en hâter quelque chose ? "	Bu leen mbugal bettoon guddi walla bëccëg, lan la bàkkaarkat yi mëna gaawal ? "	0.570455
Est-ce au moment où le châtiment se produira que vous croirez ?	Moo ndax bu agsee ngeen koy doora gëm ?	0.403125
[Il vous sera dit: " Inutile " .]	[Kon deef na leen wax: " Léegi, yéena ngi ci biir ba noppi " .]	1.04444
Maintenant !	Te yéena ngi koy yàkkamti " .	0
Autrefois, vous en réclamiez [ironiquement] la prompte arrivée ! "	Topp waxees tooñkat ya: " Ayca mosleen mbugal mu sax dàkk !	0.790353
Puis il sera dit aux injustes: " Goûtez au châtiment éternel ! êtes-vous rétribués autrement qu'en rapport de ce que vous acquériez ? "	Moo ndax dees na leen feye lu wuuteek la ngeen doon fàggu ? "	0.308163
Et vous ne pouvez vous soustraire à la puissance d'Allah " .	Giñ naa ci sama Boroom ne dëgg la !Te yéen dungeen mëna raw " .	1.22308
Si chaque âme injuste possédait tout ce qu'il y a sur terre, elle le donnerait pour sa rançon.	Bépp bakkan bu tooñ, bu amoon li nekk ci àddina si, dana ko nangoo joxe ngir jotoo ko.Te bu ñu gisee mbugal ma, dana jéema nëbb seenug rëccu.	0.157692
Ils dissimuleront leur regret quand ils verront le châtiment.	Waaye deef na àtte seeni diggante ci maandute, te kenn duleen tooñ.	0.283333
Et il sera décidé entre eux en toute équité, et ils ne seront point lésés.	Moo ndax dafa nekkul ne Yàlla moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.	0.471983
Certes, la promesse d'Allah est vérité.	Digub Yàlla mooy dëgg tigi.	0.1625
Mais la plupart d'entre eux ne le savent pas.	Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.125
Dis: " [Ceci provient] de la grâce d'Allah et de sa miséricorde; Voilà de quoi ils devraient se réjouir.	Ag waaraate dikkal na leen, jóge ci seen Boroom, di saafara li nekk ci seen xol yi, di gindee, di yërmaandey ñi gëm.	0.272414
C'est bien mieux que tout ce qu'ils amassent " .	Neel: " Bégleen ci xéewal ak yërmaande; te loolu lépp moo gën lañu daan dajale [ci alal] " .	0.582955
Que dites-vous de ce qu'Allah a fait descendre pour vous comme subsistance et dont vous avez alors fait des choses licites et des choses interdites ? - Dis: " Est-ce Allah qui vous l'a permis ?	Neel: " Moo ndax gis ngeen li leen Yàlla wàcceel ci xéewal, ngeen jàpp ne amna ci yu araam ak yu dagan ? - Neel: " Ndax Yàllaa leen ko digal ?	0.537744
Ou bien forgez vous (des mensonges) contre Allah " ?	Walla dangeen di duural Yàlla " ?	0.878571
Et que penseront, au Jour de la Résurrection, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ? - Certes, Allah est Détenteur de grâce pour les gens, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.	Ana lan mooy njortul ñiy duural Yàlla ay fen Bis-pénc ba ? - Dafa dëggu ne Yàlla xéewalaakoon la, waaye li ëpp ci ñoom duñu gërêm [Yàlla].	0.480721
Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage du Coran, vous n'accomplirez aucun acte sans que Nous soyons témoin au moment où vous l'entreprendrez.	Doo nekk ci menn mbir, walla ngay jàng dara ci Alxuraan, walla ngeen def jenn jëf te Nekkunu ca seede ba ngeen cay duggu.	0.271515
Il n'échappe à ton seigneur ni le poids d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus grand qui ne soit déjà inscrit dans un livre évident.	Te lu toll ni pepp su tuuti du rëcc sa Boroom, du ci suuf si, du ci asamaan yi; te amul lu ko gëna tuuti walla lu ko gëna rëy ludul ne mi ngi ci ab téere bu bir.	0.459535
Il y a pour eux une bonne annonce dans la vie d'ici-bas tout comme dans la vie ultime. - Il n'y aura pas de changement aux paroles d'Allah -.	Ca dëgg-dëgg, ña féeteek Yàlla duñu gis lu ñu ragal, duñu gis njàqare, Ña gëm te ragal Yàlla, Am nañu mbégte ci dundug àddina ak ca àllaaxira. - Soppeeku du am ciy kàddu Yàlla -.	0.418421
Voilà l'énorme succès !	Loolu mooy texe gu mag ga !	0.885714
Que ce qu'ils disent ne t'afflige pas.	Li ñuy wax, bumu la naqari.	0.169565
La puissance toute entière appartient à Allah.	Teraanga nag Yàllaa moom lépp.	0.144444
C'est Lui qui est l'Audient, l'Omniscient.	Te Moom Kuy dégg la, Kuy xam la.	0.161538
C'est à Allah qu'appartient, ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre.	Ca dëgg-dëgg, li nekk ci asamaan yi ak suuf si, Yàllaa leen moom.	0.227778
Que suivent donc ceux qui invoquent, en dehors d'Allah, [des divinités] qu'ils Lui associent ?	Ñay jaamu leneen ludul Yàlla, ñoom daal toppuñu ludul ay njort.	0.15
Ils ne suivent que la conjecture et ne font que mentir.	Nekkewuñu ludul di sos ay fen.	0.0692308
C'est Lui qui vous a désigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour vous permettre de voir.	Moom [Yàlla], moo def guddi ngir ngeen di ca noppalu, ak bëccëg ngeen di ca gise.	0.210448
Ce sont en vérité des signes pour les gens qui entendent !	Kéemaan nekk na ci loolu ngir aw nit ñuy dégg !	0.471053
Il est le Riche par excellence.	Moom ku doylu la ci boppam.	0.247826
A Lui appartient tout ce qui est aux cieux et sur la terre; - vous n'avez pour cela aucune preuve.	Ñeel na ko li ci asamaan yi ak suuf si; - Amuleen aw layati ci wax jooju.	0.352874
Allez-vous dire contre Allah ce que vous ne savez pas ?	Moo ndax dangeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul ?	0.505
Dis: " En vérité, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas " .	Neel: " Ñiy duural Yàlla ay fen duñu texe " .	0.791667
C'est une jouissance (temporaire) dans la vie d'ici-bas; puis ils retourneront vers Nous et Nous leur ferons goûter au dur châtiment, à titre de sanction pour leur mécréance.	Am nañu yóbbal bu néew ci àddina bi; ñépp danañu dellusi ci ñun ñu mosal leen mbugal mu tar ngir lañu nekkoon di weddi.	0.142268
Raconte-leur l'histoire de Noé, quand il dit à son peuple: " Ô mon peuple, si mon séjour (parmi vous), et mon rappel des signes d'Allah vous pèsent trop, alors c'est en Allah que je place (entièrement) ma confiance.	Nettalileen xew-xewu [Nóoyin], ba mu waxee aw nitam neleen: " Yéen samaw nit, ndeem sama nekk fii diis na ci yéen, ak samag waare ci kàdduy Yàlla yi, man maa ngi wéeru ci Yàlla.	0.315369
Concertez-vous avec vos associés, et ne cachez pas vos desseins.	Bu ngeen yaboo ngeen dajale seeni kàttan yéen ak ñi ngeen di jaamu [bàyyi Yàlla].	0.235714
Puis, décidez de moi et ne me donnez pas de répit.	Te bu seeni pexe nekk aw tiis ci yéen.	0.203226
Si vous vous détournez, alors je ne vous ai pas demandé de salaire.	Bu ngeen dëddoo, xamleen ne laajumaleen ag pey.	0.523577
Mon salaire n'incombe qu'à Allah.	Samag pey nekkul fenn fu dul fa Yàlla.	0.28
Et il m'a été commandé d'être du nombre des soumis " .	Te di galeef na ma ma bokk ca way-jébbalu ña " .	0.71417
Regarde comment a été la fin de ceux qui avaient été avertis !	Nanga xool nag ña ñu waaroon [ca ña weddi], ni seen mujj deme !	0.514286
Puis Nous envoyâmes après lui des messagers à leurs peuples.	Topp ñu yónni ginnaawam ay Yonent ci seenu nit. ñu indil leen ay lay yu leer.	0.236538
Ils leur vinrent avec les preuves.	Waaye nekkuñu woon di way-gëm lañu weddi woon ca bu jëkk.	0.12
Ainsi scellons-Nous les coeurs des transgresseurs.	Ba noonu Lañu tëjee ràpp xoli ña jéggi woon dayo, daan jalgati.	0.254348
Ensuite, Nous envoyâmes après eux Moïse et Aaron, munis de Nos preuves à Pharaon et ses notables.	Topp ñu yónni ci seen ginnaaw Muusaa ak xaaroona ca [Firawna] ak mbooloo ma [ñu xamal leen] suñuy ndigal.	0.278049
Mais (ces gens) s'enflèrent d'orgueil et ils étaient un peuple criminel.	Ñu rëy-rëylu, di aw nit ñu dëng [diy saay-saay].	0.139024
Et lorsque la vérité leur vint de Notre part, ils dirent: " Voilà certes, une magie manifeste ! "	Ba dëgg ga agsee ca ñoom tukkee ci ñun Yàlla, [ñu neleen]: " Jibar tigi la ! " .	0.819048
Moïse dit: " Dites-vous à la Vérité quand elle vous est venue: Est-ce que cela est de la magie ?	Muusaa neleen: " Moo ndax dangeen di wax ci dëgg gii ba mu agsee ci yéen, naan leen: Ag jibar la ?	0.728571
Alors que les magiciens ne réussissent pas. " .	Te jibarkat yi duñu texe. " .	0.85
Et nous ne croyons pas en vous ! "	Waay-waay ñun sax gëmunuleen ! "	1.14603
Et Pharaon dit: " Amenez-moi tout magicien savant ! "	Firawna ne: " Indil-leen ma bépp jibarkat bu am xam-xam ! " .	1.08485
Puis, lorsque vinrent les magiciens, Moïse leur dit: " Jetez ce que vous avez à jeter " .	Ba jibarkat ya dikkee, Muusaa neleen: " Sànnileen li ngeen di sànni " .	0.828814
Lorsqu'ils jetèrent, Moïse dit: " Ce que vous avez produit est magie !	Ba ñu sànnee, Muusaa neleen: " Li ngeen indi jibar rekk la !	0.667347
Allah l'annulera.	Yàlla dana ko neenal.	0.264706
Car Allah ne fait pas prospérer ce que font les fauteurs de désordre.	Ne: " Yàlla du àntuloo jëfi yàqkat ya " .	0.0727273
Et par Ses paroles, Allah fera triompher la Vérité, quelque répulsion qu'en aient les criminels " .	Te Yàlla dana notal dëgg ci dogalam, doonte neexul it ñu dëng ña " .	0.516818
Personne ne crut (au message) de Moïse, sauf un groupe de jeunes gens de son peuple, par crainte de représailles de Pharaon et de leurs notables.	Te kenn gëmul woon Muusaa ludul ab kurél ci aw nitam, [la ko waral] mooy Firawna ak mbooloo ma lañu ragal seen fi tna.	0.221875
En vérité, Pharaon fut certes superbe sur terre et il fut du nombre des extravagants.	Te Firawna dafa rëy-rëylu woon ci kaw suuf si, kawe lool, te moom bokk na ca saay-saay sa.	0.291667
Et Moïse dit: " Ô mon peuple, si vous croyez en Allah, placez votre confiance en Lui si vous (Lui) êtes soumis " .	Muusaa ne: " Yéen samaw nit, ndegam gëm ngeen Yàlla, nangeen wéeru ci Moom ndeem ñu wommatu tigi ngeen te di ay jullit " .	0.637174
Ils dirent: " En Allah nous plaçons notre confiance. ô notre Seigneur, ne fais pas de nous une cible pour les persécutions des injustes.	Ñu wax ne: " Ci Yàlla lañuy wéeru.	-0.288095
Et délivre-nous, par Ta miséricorde, des gens mécréants " .	Yaw suñu Boroom, Yàlla boonu teg nattu ya tooñkat ya yayoo.	0.294
Et Nous révélâmes à Moïse et à son frère: " Prenez pour votre peuple des maisons en égypte, faîtes de vos maisons un lieu de prière et soyez assidus dans la prière.	Te nga musal ñu ci sa yërmaande, ca nit ña di ay yéefër " . ñu jox Muusaa ak mbokkam ma ndigal, neleen: " Sàkkleen néeg ca Misra ca seen biiru nit, te ngeen def seen néeg jàkka te nangeen di taxawal julli.	0.323745
Et fais la bonne annonce aux croyants " .	Te di bégloo ñi gëm [ca seenug waare] " .	0.890909
Il dit: " Votre prière est exaucée.	Mu neleen: " Nangoof na seeni ñaan.	0.675
Restez tous deux sur le chemin droit, et ne suivez point le sentier de ceux qui ne savent pas " .	Taxawleen temm yéen ñaar ci baña topp yoonu ña xamule " . ñu jàlle waa Banii-Israayiila géej ga.	0.608097
Pharaon et ses armées les poursuivirent avec acharnement et inimité.	Firawna topp leen ak lelam [ay xarekatam] ngir mbewte ak ug noonu.	0.278571
Puis, quand la noyade l'eut atteint. il dit: " Je crois qu'il n'y a d'autre divinité que Celui en qui ont cru les enfants d'Israël.	Ba lab ga ags ee ci moom, mu ne: " Gëm naa ne lay mbir moo di ne: amul jeneen yàlla ju dul Ji waa Banii-Israayiila gëm.	0.370704
Et je suis nombre des soumis " .	Te man bokk naa ci way-wommatu ña " .	0.920513
[Allah dit]: Maintenant ?	[Yàlla ne ko]: Moo ndax léegi [ngay doora gëm] ?	0.678261
Alors qu'auparavant tu as désobéi et que tu as été du nombre des corrupteurs !	Te nga féttéerlu woon lu jiitu te nga bokk ca yàqkat ya !	0.390373
Nous allons aujourd'hui épargner ton corps, afin que tu deviennes un signe à tes successeurs.	Tey jii Danañu la musal ci sàmm saw yaram [mu baña yàqu] ngir nga nekk ci ña lay wuutu màndarga.	0.292308
Cependant beaucoup de gens ne prêtent aucune attention à Nos signes (d'avertissement).	Ndaxte ñu bari ci nit ñi dañoo sàggane Suñuy màndarga [yu leen di teete jëme ci Man seen Boroom].	0.284211
Certes, Nous avons établi les Enfants d'Israël dans un endroit honorable, et leur avons attribué comme nourriture de bons aliments.	Te wàcceel Nañu waa Banii-Israayiila wàccuwaayu teraanga, ñu xéewale leen ñam yu sell ya.	0.15974
Par la suite, ils n'ont divergé qu'au moment où leur vint la science.	Waaye réeruñu woon ba ba leen xam-xam dikkalee.	0.17561
Ton Seigneur décidera entre eux, au Jour de la Résurrection sur ce qui les divisait.	Sa Boroom nag dana àtteji seen diggante bu Bis-pénc baa ci lépp lañu doon juuyoo.	0.286765
Et si tu es en doute sur ce que Nous avons fait descendre vers toi, interroge alors ceux qui lisent le Livre révélé avant toi.	Boo amee sikki-sàkka ci li ñu wàcce ci yaw, laajal ña jàngoon Téere ba.	0.0762712
La vérité certes t'est venue de ton Seigneur: ne sois donc point de ceux qui doutent.	Ba li wér dëgg agsi na ci yaw jóge ca sa Boroom: bul bokk ci way-sikki-sàkka ña, werantekat ña.	0.270423
Et ne sois point de ceux qui traitent de mensonge les versets d'Allah.	Bul bokk mukk ci ñiy weddi kàdduy Yàlla.	0.0794118
Tu serais alors du nombre des perdants.	Nde kon nga bokk ca ña yàqule.	0.192
Ceux contre qui la parole (la menace) de ton Seigneur se réalisera ne croiront pas, même si tous les signes leur parvenaient, jusqu'à ce qu'ils voient le châtiment douloureux.	Ña nga xam ne seen kàddug Boroom far na dal ca seen kaw, duñu gëm, doonte la tegtal yépp dikkal na leen it [duñu gëm], mbete ñu gisee mbugal mu metti ma.	0.439024
Si seulement il y avait, à part le peuple de Younus (Jonas), une cité qui ait cru et à qui sa croyance eut ensuite profité !	Te amul benn dëkk [bu gëmadi, bu alkaande dikkee] buy doora gëm, di jariñoo ngëmam, ludul nitu Yuunusa !	0.405172
Lorsqu'ils eurent cru, Nous leur enlevâmes le châtiment d'ignominie dans la vie présente et leur donnâmes jouissance pour un certain temps.	Ba ñu gëmee Lañu leen teggil mbugal muy toroxale ci dundug àddina gii, teg ca jox leen ay xéewal ab diir.	0.181395
Si ton Seigneur l'avait voulu, tous ceux qui sont sur la terre auraient cru.	Bu neexoon sa Boroorm, fàwwu ñi nekk ci kaw suuf si ñépp gëm.	0.216
Est-ce à toi de contraindre les gens à devenir croyants ?	Moo ndax yaw dangay ga [gétén] nit ñi ci ñu nekk ñu gëm ?	0.53
Il n'appartient nullement à une âme de croire si ce n'est avec la permission d'Allah.	Yellul ci benn bakkan muy gëm ludul ci coobarey Yàlla.	0.130435
Et Il voue au châtiment ceux qui ne raisonnent pas.	Te Dana teg mbugal ña xel - luwul [ba mëna ràññee dëgg].	0.27907
Dis: " Regardez ce qui est dans les cieux et sur la terre " .	Neel: " Xool-leen li nekk ci asamaan yi ak suuf si " .	0.907973
Mais ni les preuves ni les avertisseurs (prophètes) ne suffisent à des gens qui ne croient pas.	Te kaawtéef ya ak waaraate ya duñu jariñ dara ci aw nit ñu gëmul.	0.14717
Est-ce qu'ils attendent autre chose que des châtiments semblables à ceux des peuples antérieurs ?	Moo ndax ñooña dañuy xaar ba mu deme ni bis yu ti is, yu ña leen jiitu woon dajoon, agsi ci ñoom ?	0.460227
Dis: " Attendez !	Neleen: " Muñandikuleen !	1.34
Moi aussi, j'attends avec vous " .	Man it maa ngi bokk ci ñay muñandiku " .	1.01897
Ensuite, Nous délivrerons Nos messagers et les croyants.	Topp ginnaaw ba, ñu musal Suñuy Yonent ak ña gëm.	0.234146
C'est ainsi qu'il Nous incombe [en toute justice] de délivrer les croyants.	Noonu la yaye ci ñun ñuy musal ñi gëm.	-0.0290323
Dis: " Ô gens !	Neel: " Éy yéen nit ñi !	1.125
Si vous êtes en doute sur ma religion, moi, je n'adore point ceux que vous adorez en dehors d'Allah; mais j'adore Allah qui vous fera mourir.	Bu ngeen amee xel-ñaar ci sama diine jii, xamleen ne man duma jaamu li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla; Waaye Yàlla laay jaamu, Moom mi leen di rey.	0.3
Et il m'a été commandé d'être du nombre des croyants " .	Te digaleef na ma ma bokk ca way-gëm ña " .	0.694118
Et (il m'a été dit): " Oriente-toi exclusivement sur la religion en pur monothéiste !	Te: " Nga taxaw temm jublu ci diine jii wéetal Yàlla !	0.570629
Et ne sois pas du nombre des Associateurs; et n'invoque pas, en dehors d'Allah, ce qui ne peut te profiter ni te nuire.	Te bul bokk mukk ca way-bokkaale ña; bul jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne mënu laa lor, mënu laa jariñ.	0.38864
Et si tu le fais, tu sera alors du nombre des injustes " .	Soo ko defee rekk daldi bokk ca tooñkat ya " .	0.727027
Et si Allah fait qu'un mal te touche, nul ne peut l'écarter en dehors de Lui.	Bu la Yàlla saddee aw naqar, kenn du la ko mëna teggil kudul Moom.	0.25
Et s'Il te veut un bien, nul ne peut repousser Sa grâce.	Bu la bégalee ci aw yiw, dara du mëna fànq xéewalam.	0.27907
Il en gratifie qui Il veut parmi Ses serviteurs.	Dana ko jottale ku ko soob ci jaamam yi.	0.227273
Et c'est Lui le Pardonneur, le Miséricordieux.	Moo di Xéewalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba.	0.276316
Dis: " Ô gens !	Neel: " Éy yéen nit ñi !	1.125
Certes la vérité vous est venue de votre Seigneur.	Dëgg gi ñëw na ci yéen tukke ci seen Boroom.	0.241667
Donc, quiconque est dans le bon chemin ne l'est que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment.	Ku jub te gindiku, boppam; ku réer, sànku it boppam.	-0.129545
Je ne suis nullement un protecteur pour vous.	Man dey warlulumaleen dara [ci seeni mbir].	0.292105
Et suis ce qui t'est révélé, et sois constant jusqu'à ce qu'Allah rende Son jugement car Il est le meilleur des juges.	Te nanga topp [Yaw Yonent bi] lañu la soloo, te nga sax ci Man ba ba Yàllay àtte te Mooy gën jaa mëna àtte.	0.254118
Alif, Lam, Ra.	Alif, Laam, Raa.	1.00385
C'est un Livre dont les versets sont parfaits en style et en sens, émanant d'un Sage, Parfaitement Connaisseur.	Lii ab Téere la bu ñu xereñe ay kàddoom, faramfàccees ko mu tukkee ca Ku xereñ ka, di Ku deñ-kumpa [Yàlla].	0.276136
N'adorez qu'Allah.	[Digaleef na leen] ngeen baña jaamu kenn kudul Yàlla.	-0.166667
Moi, je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur et un annonciateur.	Man mii dey kuy xuppe laa, di kuy waare ci yéen.	0.146154
Demandez pardon à votre Seigneur; ensuite, revenez à Lui.	Te ñu sàkku njéggalu seen Boro om; te dellu ca Moom, ànd ak tuub.	0.282
Il vous accordera une belle jouissance jusqu'à un terme fixé, et Il accordera à chaque méritant l'honneur qu'il mérite.	Mu yóbbale leen xéewal yu gën ba ca àpp ba Mu ko dogale, mu jox képp ku ko yayoo ngëneel, ay ngënéelam.	0.231325
Mais si vous tournez le dos, je crains alors pour vous le châtiment d'un grand jour.	Waaye bu ngeen dummóoyoo, ragalal naa leen mbugal dal leen ci bis bu mag.	0.255738
Ils replient leurs poitrines afin de se cacher de Lui.	Ndax ñoom dañuy lem seeni dënn ngir mëna nëbbu Yàlla ?	0.293333
Il n'y a point de bête sur terre dont la subsistance n'incombe à Allah qui connaît son gîte et son dépôt; tout est dans un Livre explicite.	Amul lenn luy dukkat ci kaw suuf si te sag dundu Yàlla warluwu ko te xam na saxuwaayam ak dëkkuwaayam; léppa ngi ci ab Téere bu wér péŋŋ [mu di Lawxul maxfuus].	0.257895
Et c'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours, - alors que Son Trône était sur l'eau, - afin d'éprouver lequel de vous agirait le mieux.	Moom mooy ki bind asamaan yi ak suuf si ci juróom-benni fan, - te fekk Gàngunaay ga ma nga ca kaw am ndox, - ngir Mu nattu leen [ba xam] kan moo gëna rafet jëf ci yéen.	0.455
Et si tu dis: " Vous serez ressuscités après la mort " , ceux qui ne croient pas diront: " Ce n'est là qu'une magie évidente " .	Te wóor na ne, boo leen waxoon ne: " Yéen ñu ñuy dekkal ngeen ginnaaw dee " , fàwwu ña weddi danañu wax ne: " Lii nekkul ludul njibar gu bir " .	0.888337
Et si Nous retardons pour eux le châtiment jusqu'à une période fixée, ils diront: " Qu'est-ce qui le retient ? - Mais le jour où cela viendra, il ne sera pas détourné d'eux; et ce dont ils se moquaient les enveloppera.	Te wóor na it ne su ñu yéexalee ci ñoom mbugal ma, jëme ko ca waxtu wu ñu dogal àppam, fàwwu danañu ne: " Lan moo ko téye ? - Te bis ba muy agsi ci ñoom, ndax dana nekk lu kenn dul mëna jiñ; te lañu daan yéjj dana wàcc ci seen kaw.	0.585714
Et si Nous faisons goûter à l'homme une grâce de Notre part, et qu'ensuite Nous la lui arrachons, le voilà désespéré et ingrat.	Te wóor na it ne, su ñu mosaloon nit lenn ci Suñu yërmaande, ba noppi ñu nangu ko ci moom, kon dey dana nekk di ku ñàkk yaakaar ak fakk (suñuy xéewal).	0.257547
Et si Nous lui faisons goûter le bonheur, après qu'un malheur l'ait touché, il dira: " Les maux se sont éloignés de moi " , et le voilà qui exulte, plein de gloriole. sauf ceux qui sont endurants et font de bonnes oeuvres.	Te wóor na it ne, su ñu ko mosalee xéewal ginnaaw naqar wa ko daloon, dana wax ne: " Tiis teggeeku na ma " , Moom [nit] kuy bég la, di puukarewaakon. ba mu des ña nga xam ne dañoo muñ, di jëf jëf yu sell.	0.46517
Ceux-là obtiendront pardon et une grosse récompense.	Ñoom ñooña am nañu njéggal ak pey gu mag.	0.185294
Il se peut que tu négliges une partie de ce qui t'est révélé, et que ta poitrine s'en sente compressée; parce qu'ils disent: " Que n'a-t-on fait descendre sur lui un trésor ? "	Xéy-na danga bàyyi lenn ca lañu la soloo, nga ànd ci ak xol bu xat; ngir la ñuy wax naan: " Lu tee woon ñu wàcceel ko ndàmbul alal ? " .	0.46518
Ou bien: " Que n'est-il venu un Ange en sa compagnie ? " - Tu n'es qu'un avertisseur.	Walla: " Mu dikk ànd aki Malaaka ? " - Waaye yaw nekkuloo ludul waarekat.	1.005
Et Allah est Le protecteur de toute chose.	Yàlla nag mooy Kuy wattu lépp lu mu mëna doon.	0.283333
Où bien ils disent: " Il l'a forgé [le Coran] " - Dis: " Apportez donc dix Sourates semblables à ceci, forgées (par vous).	Am dañuy wax ne: " Dakoo duur " - Neel: " Indileen fukki saar yu ni mel, yu ngeen fent.	0.736646
Et appelez qui vous pourrez (pour vous aider), hormis Allah, si vous êtes véridiques " .	Te ngeen woo ku leen neex ndeem ñu dëggu ngeen " .	0.506538
Ceux qui veulent la vie présente avec sa parure, Nous les rétribuerons exactement selon leurs actions sur terre, sans que rien leur en soit diminué.	Koo xam ne dundug àddina la bëgg ak taaram, Danañu leen fey seeni jëf ci biir dundu googu, te dara du wàññikuwu ci seen cëri àddina.	0.368162
Ceux-là qui n'ont rien, dans l'au-delà, que le Feu.	Ñooña ñoo dul am ca àllaaxira ludul Safara.	0.243243
Ceux qu'ils auront fait ici-bas sera un échec, et sera vain ce qu'ils auront oeuvré.	Te lañu liggéeyoon yàqu na, te it lañu doon def ag neen la.	0.15625
Est-ce que celui qui se fonde sur une preuve évidente venant de son Seigneur et récitée par un témoin de Sa part est semblable à eux?	Moo ndax ku tënku ci Téere ba tukkee ca Boroomam te mu am seede su tukkee ca Moom di ko jàng ci ndigalam dana niroo ak ñooña ?	0.273
Cependant avant lui, il y a le livre de Moïse tenant lieu de guide et de miséricorde.	Te la ko jiitu, téereb Muusaa jaaroon na fa di gindee, di yërmaande itam.	0.255738
Quiconque d'entre les factions n'y croit pas, aura le Feu comme rendez-vous.	Amna ñu ko gëmoon. ku ko weddi ca sàmm sa, Safara mooy nekk li muy dajeel.	0.27
Ne sois donc pas en doute au sujet de livre.	Bul am benn sikki-sàkka ci Téeré bi.	0.251613
C'est la vérité venant de ton Seigneur; mais la plupart des gens n'y croient pas.	Mooy dëgg gu tukkee ca sa Boroom; waaye li ëpp ci nit ñi duñu gëm.	0.215094
Et quel pire injuste que celui qui forge un mensonge contre Allah ?	Ana kan moo gëna tooñ ku sosal Yàlla ay fen ?	0.383333
Ceux-là seront présentés à leur Seigneur, et les témoins (les anges) diront: " Voilà ceux qui ont menti contre leur Seigneur " .	Ñooña danañu leen teewal, gaaral leen fa seen Boroom, seede ya daldi wax ne: " Ñii ñooy ña doon fen ci seen Boroom " .	0.637105
Ceux-là ne peuvent réduire (Allah) à l'impuissance sur terre !	Ñooña duñu mëna raw [rëcc] Yàlla ci kaw suuf si !	0.467727
Pas d'alliés pour eux en dehors d'Allah et leur châtiment sera doublé.	Te duñu mëna am ku leen wallu, deef na leen fulal mbugal ma.	0.232653
Ils étaient incapables d'entendre; ils ne voyaient pas non plus.	Ngir ñoom mënuñu woona am dégg-dégg ak gis-gis.	0.190244
Ce sont ceux-là qui ont causé la perte de leurs propres âmes.	Ñoo di ña yàqal seen bopp.	-0.0954545
Et leurs inventions (idoles) se sont éloignées d'eux.	Te xërëm ya ñu sosoom danañu leen réer.	0.172727
Ce sont eux, infailliblement, qui dans l'au-delà seront les plus grands perdants.	Ca dëgg-dëgg, ñoom ñoo di ña gëna yàqule ca àllaaxira.	0.136957
Certes ceux qui croient, font de bonnes oeuvres et s'humilient devant leur Seigneur, voilà les gens du Paradis où ils demeureront éternellement.	Ña nga xam ne way-gëm lañu, te ñu jëf jëf yu yiw te dellu ci seen Boroom, ñooña ñooy dugg Àjjana te dañu fay béel.	0.191209
Les deux groupes ressemblent, l'un à l'aveugle et au sourd, l'autre à celui qui voit et qui entend.	Niraleeb ñaari kurél yii mel na ne gumba ga ak tëx ba, ak kuy gis ak kuy dégg.	0.198387
Les deux sont-ils comparativement égaux ?	Moo ndax ñaar ñooñu yem nañu te méngoo ?	0.692208
Ne vous souvenez-vous pas ?	Moo ndax dañu dul xel-lu ?	0.772727
Nous avons déjà envoyé Noé à son peuple: " Je suis pour vous un avertisseur explicite afin que vous n'adoriez qu'Allah.	Yónni woon Nañu Nóoyin ca aw nitam, mu neleen: " Man waarekat laa bu leen di xamal lu leer te ngeen baña jaamu kudul Yàlla.	0.436364
Je crains pour vous le châtiment d'un jour douloureux " .	Te ragalal naa leen mbugalum bis bu metti dal leen " .	0.772727
Les notables de son peuple qui avaient mécru, dirent alors: " Nous ne voyons en toi qu'un homme comme nous; et nous voyons que ce sont seulement les vils parmi nous qui te suivent sans réfléchir; et nous ne voyons en vous aucune supériorité sur nous.	Ña di ay kilifa ci aw nitam, te weddi, ne ko: " Xoolewunu la ludul ngay kenn rekk ci ñun; te it gisunu ñi la topp ñu dul ñi gëna suufe ci ñun te lu yomba gis; te ëppalewuleen ñu dara.	0.385119
Plutôt, nous pensons que vous êtes des menteurs " .	Te sax am nañu njort ci ne ay fenkat ngeen " .	0.787121
Il dit: " Ô mon peuple !	Mu neleen: " Samaw nit !	1.14135
Que vous en semble ?	Naka ngeen di gisee mbir mi ?	0.676471
Mon salaire n'incombe qu'à Allah.	Samag pey nekkul ci kenn kudul Yàlla.	0.28
Je ne repousserai point ceux qui ont cru, ils auront à rencontrer leur Seigneur.	Te nekkuma ñiy dàq way-gëm, ñoom danañu dajeek seen Boroom.	0.2
Mais je vous trouve des gens ignorants. ô mon peuple, qui me secourra contre (la punition d') Allah si je les repousse ?	Waaye ni ma leen gise, aw nit ñu réer ngeen. te yéen samaw nit, ku may dimbali ci [mbugalu Yàlla] su ma leen dàqee ?	0.405645
Ne vous souvenez-vous pas ?	Moo ndax dangeen dul xel-lu ?	0.7875
Ils dirent: " Ô Noé, tu as disputé avec nous et multiplié les discussions.	Ñu ne ko: " Yaw Nóoyin, dàggasante nga ak ñun ba ëppal ci dàggasante bi.	0.484746
Apporte-nous donc ce dont tu nous menaces, si tu es du nombre des véridiques " .	Indil li nga ñuy tëkkoo, su fekkee ne li ngay wax dëgg la " .	0.5625
Il dit: " C'est Allah seul qui vous l'apportera - s'Il veut - et vous ne saurez y échapper.	Mu ne: " Yàlla rekka leen ko mëna indil - bu Ko soobee - te dungeen mëna raw.	0.70975
Et mon conseil ne vous profiterait pas, au cas où je voulais vous conseiller, et qu'Allah veuille vous égarer.	Te lu ma leen bëgg bëgga laabire, te [seen Boorom] namm ci yéen bew, kon laabire googu duleen jariñ dara.	0.27931
Il est votre Seigneur, et c'est vers Lui que vous serez ramenés " .	Ndax Yàlla moo di seen Boroom te ca Moom ngeen di dellu " .	0.648936
Où bien ils disent: il l'a inventé ?	Am dañuy wax ne: dañu koo duur ?	0.587179
Dis: " Si je l'ai inventé, que mon crime retombe sur moi !	Neeleen: " Su fekkee ne dama koo duur, sama bàkkaar ci sama kaw lay dal !	0.651976
Et je suis innocent de vos criminelles accusations " .	Te li ngeen di bàkkaar it ku ca set wecc laa " .	0.772482
Et il fut révélé à Noé: " De ton peuple, il n'y aura plus de croyants que ceux qui ont déjà cru.	Te soloo woon Nañu Nóoyin [xamal ko], ne ko: " Kenn dootul gëm ci saw nit ludul ña xasa gëm ba noppi.	0.410698
Ne t'afflige pas de ce qu'ils faisaient.	Kon bul jàq ca la ñuy def.	0.1
Et construis l'arche sous Nos yeux et d'après Notre révélation.	Defaral gaal ci Sunug càmm ak ci Suñu ndigal.	0.165789
Et ne M'interpelle plus au sujet des injustes, car ils vont être noyés " .	Te bul wàqanteeti ak Man ci mbirum ñiy tooñ, ñoom dañu leen di labal " .	0.659483
Et il construisait l'arche.	Muy defar gaal ga.	0.13125
Et chaque fois que des notables de son peuple passaient près de lui, ils se moquaient de lui.	Saa yu ko kenn ci kilifay aw nitam rombee, reetaan ko.	0.0866667
Il dit: " Si vous vous moquez de nous, eh bien, nous nous moquerons de vous, comme vous vous moquerez [de nous].	Mu ne: " Su ngeen ñu reetaanee [tey jii], ñun itam [danañu leen reetaan] ñu ngeen ñu reetaanee woon.	0.41747
Et vous saurez bientôt à qui viendra un châtiment qui l'humiliera, et sur qui s'abattra un châtiment durable ! "	Xalset ngeena xam ana kan la mbugalam di dal, toroxal ko, ba noppi mbug alam wàcc ci kawam, di lu sax dàkk ! "	0.56526
Et il dit: " Montez dedans.	Te lim bu néew rekka gëmoon.	0.286957
Que sa course et son mouillage soient au nom d'Allah.	Mu neleen: " Yéegleen ci biir tey tudd Yàlla, mooy aw xélam, te it ag teeram.	0.18
Certes mon Seigneur est Pardonneur et Miséricordieux " .	Sama Boroom nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la " .	0.873333
Et elle vogua en les emportant au milieu des vagues comme des montagnes.	Gaal gay daw ak ñoom ciy ganax yu kawe ni ay tundu.	0.153659
Et Noé appela son fils, qui restait en un lieu écarté (non loin de l'arche): " Ô mon enfant, monte avec nous et ne reste pas avec les mécréants " .	Nóoyin daldi woo doomam, fekk mu beru woon, ne ko: " Sama doom, yéegal ànd ak ñun te bul ànd ak yéefër yi " .	0.649911
Il répondit: " Je vais me réfugier vers un mont qui me protégera de l'eau " .	Mu ne ko: " Maa ngi tëdd ci tundu doj wi, dana ma musal ci ndox mi " .	0.749057
(Tous périront) sauf celui à qui Il fait miséricorde " .	Mu ne ko: " Kenn du mucc tey ci mbirum Yàlla kudul ku Yàlla yërëm " .	0.755319
Et les vagues s'interposèrent entre les deux, et le fils fut alors du nombre des noyés.	Noonu, am ganax [duus] wu dox seen diggante, mu daldi lab.	0.153061
Et il fut dit: " ô terre, absorbe ton eau !	Waxeef na suuf si: " Wannal sa ndox mi !	0.826705
Et toi, ciel, cesse [de pleuvoir] ! " .	Te yaw asamaan, téyal ! " .	1.28864
L'eau baissa, l'ordre fut exécuté, et l'arche s'installa sur le Joudi, et il fut dit: " Que disparaissent les gens pervers " !	Ndox ma daldi ŋiis, àtte ba dog, gaal ga teer ca tundu [Aljuudiyi], ñu wax ne: " Alkaande ñeel na aw nit ñu di ay tooñkat " !	0.656818
Et Noé invoqua son Seigneur et dit: " Ô mon Seigneur, certes mon fils est de ma famille et Ta promesse est vérité.	Nóoyin daldi woo Boroomam, ne ko: " Yaw sama Boroom, sama doom ci sama njaboot la bokk, te Sab dig lu dëggu la.	0.415
Tu es le plus juste des juges " .	Te it Yaa gëna xereñ àttekat yi " .	0.876923
Il dit: " Ô Noé, il n'est pas de ta famille car il a commis un acte infâme.	Mu ne ko: " Nóoyin, moom nag [sa doom jooju] bokkul ci sa njaboot, sa laaj bii itam du jëf ju sell.	0.3562
Ne me demande pas ce dont tu n'as aucune connaissance.	Te bul Ma laajati mukk loo xam ne leeru la.	0.205714
Je t'exhorte afin que tu ne sois pas un nombre des ignorants " .	Te Maa ngi lay wattandikuloo ngay bokk ci ña réer " .	0.698748
Alors Noé dit: " Seigneur, je cherche Ta protection contre toute demande de ce dont je n'ai aucune connaissance.	Mu ne: " Sama Boroom, maa ngiy sàkku ci Nga musal ma ci laaj la loo xam ne amuma ci xam-xam.	0.359589
Et si Tu me pardonnes pas et ne me fais pas miséricorde, je serai au nombre des perdants " .	Te soo ma baalul te yërëm ma, danaa bokk ci ña yàqule " .	0.506667
Il fut dit: " Ô Noé, débarque avec Notre sécurité et Nos bénédictions sur toi et sur des communautés [issues] de ceux qui sont avec toi.	Waxeef na ko: " Yaw Nóoyin, Wàccal te ànd ak mucc gu ñu la defal te barke nekk ci yaw ak ci xeet yi sosoo ci ñi ànd ak yaw.	0.357427
Et il y (en) aura des communautés auxquelles Nous accorderons une jouissance temporaire; puis un châtiment douloureux venant de Nous les toucheras " .	[Waaye, am na] xeet yoo xam ne Danañu leen jox ay xéewal; ba noppi Danañu leen teg mbugal mu metti " .	0.392577
Voilà quelques nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons.	Loolu bokk na ci xew-xew yi nëbb ci kumpa te ñu xamal la leen.	0.546
Tu ne les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela.	Te xamooleen woon yaak saw nit lu ji itu lii.	0.235135
Sois patient.	Nanga muñ.	0.21
La fin heureuse se sera aux pieux.	Ñiy ragal Yàlla ñooy am ag muj [ndam].	0.268966
Et (Nous avons envoyé) au Aad, leur frère Hud, qui leur dit: " ô mon peuple, adorez Allah.	Te waa Aad, seen mbokk uxuud wax na leen ne: " Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.	0.611403
Vous n'avez point de divinité à part de Lui.	Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.	0.217241
Mon salaire n'incombe qu'à Celui qui m'a créé.	Samag pey bokkul ci loxob kenn kudul Ki ma bind [sàkk].	0.255
Et ne vous détournez pas [de Lui] en devenant coupables " .	Bu ngeen dëddoo nekki bokkaalekat " .	0.890625
Ils dirent: " Ô Hud, tu n'es pas venu à nous avec une preuve, et nous ne sommes pas disposés à abandonner nos divinités sur ta parole, et nous n'avons pas de foi en toi.	Ñu ne: " Éy yaw uxuud, indiloo ñu lu leer, te ñun duñu bàyyi suñu yàlla yi ngir say wax, te it gëmuñu la. duñu la wax ludul ne kenn ci suñu yàlla yi moo la sa dd lu bon " .	0.457576
Il dit: " Je prends Allah à témoin - et vous aussi soyez témoins - qu'en vérité, je désavoue ce que vous associez, en dehors de Lui.	Mu ne: " Man dey, maa ngi seedeloo Yàlla - te seedelooleen yéen itam - ne deñ naa ba set wecc ci li ngeen di jaamu, bàyyi Yàlla.	0.606723
Rusez donc tous contre moi et ne me donnez pas de répit.	Te fexeel-leen ma yéen ñépp te buleen xaar dara.	0.263415
Je place ma confiance en Allah, mon Seigneur et le vôtre.	Man wéeru naa ci Yàlla Miy sama Boroom, di seen Boroom.	0.286957
Il n'y pas d'être vivant qu'Il ne tienne par son toupet.	Te amul luy dukkat [dox] ci kaw suuf si te du Moo cay jàpp.	0.3
Mon Seigneur, certes, est sur un droit chemin.	Sama Boroom nag Moo xàll yoon wu jub wa.	0.236364
Si vous vous détournez voilà que je vous ai transmis ce que j'étais chargé de vous faire parvenir.	Bu ngeen ko dëddoo man fekk na jottalinaa leen li ñu ma yónni ci yéen.	0.168421
Et mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous ne Lui nuisiez en rien, car mon Seigneur, est gardien par excellence sur toute chose " .	Te dungeen ko wàññi dara, naka sama Boroom, Aji-sàmm lu nekk la " .	0.301818
Et quand vint Notre Ordre, Nous sauvâmes par une miséricorde de Notre part, Hud et ceux qui avec lui avaient cru.	Ba Su ñu dogal agsee, musal Nañu uxuud ak ña gëmoon ànd ak moom ci Suñu yërmaande.	0.179104
Et Nous les sauvâmes d'un terrible châtiment.	Te musal leen ci mbugal mu rëy.	0.138462
Et ils furent poursuivis, ici-bas, d'une malédiction, ainsi qu'au Jour de la Résurrection.	Te tofal Nañu leen mbugal ci àd dina ak su Bis-pénc baa.	0.0847826
En vérité les Aad n'ont pas cru en leur Seigneur.	Waaw, moo ndax waa Aad nekkuñu woon ñu weddi seen Boroom ?	0.521508
Que s'éloignent (périssent) les Aad, peuple de Hud !	Moo ndax alkaande dalul waa Aad nitu uxuud ña ?	0.253846
Et (Nous avons envoyé) au Tamud, leur frère Salih, qui dit: " Ô mon peuple, adorez Allah.	Yónni woon Nañu it ca Samuuda, seen mbokk Saalixu, mu ne: " Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.	0.454505
Vous n'avez point de divinité en dehors de Lui.	Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.	0.186207
De la terre Il vous a créé, et Il vous l'a fait peupler (et exploiter).	Moo leen binde ak suuf, Moo leen ciy dundal.	0.12973
Implorez donc Son pardon, puis repentez-vous à Lui.	Sàkkuleen njéggalam te tuub jëm ci Moom.	0.214286
Mon Seigneur est bien proche et Il répond toujours (aux appels) " .	Naka sama Boroom, Ku jegeñ la, Kuy wuyyu la [ku Koy] ñaan " .	0.685714
Ils dirent: " Ô Salih, tu étais auparavant un espoir pour nous.	Ñu ne: " Éy yaw Saalixu, nekkoon nga di ku yaakaaru ci ñun, lu jiitu lii.	0.496807
Il dit: " Ô mon peuple !	Mu ne: " Yéen samaw nit!	0.712782
Que vous en semble, si je m'appuie sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur et s'Il m'a accordé, de Sa part, une miséricorde, qui donc me protégera contre Allah si je Lui désobéis ?	Ndax niir ngeen ba gis ne ndax nekk naa ci lu leer lu tukkee ci sama Boroom, te Mu jox ma yërmaande ju jógeci Moom, te ana kan moo may musal ci Yàlla su ma moyee [ndigëlam] ?	0.346377
Laissez-la donc paître sur la terre d'Allah, et ne lui faites aucun mal sinon, un châtiment proche vous saisira ! "	Bàyyileen ko muy lekk ci kaw suufus Yàlla si, buleen ko def dara lu bon, kon mbugal danaleen dal bu gaaw ! "	0.541693
Ils la tuèrent.	Ñu rey ko.	0.133333
Alors, il leur dit: " Jouissez (de vos biens) dans vos demeures pendant trois jours (encore)!	Mu neleen: " Xéewluleen ci seeni kër ñetti fan !	0.280227
Voilà une promesse qui ne sera pas démentie " .	Loolu àpp la bu dul deñ " .	0.709524
Puis, lorsque Notre ordre vint, Nous sauvâmes Salih et ceux qui avaient cru avec lui, - par une miséricorde venant de Nous - de l'ignominie de ce jour-là.	Ba Sunub dogal agsee, musal Nañu Saalixu ak ña gëm ànd ak moom, - ci Suñu yërmaande - [te musal leen it] ci gàcceg bis booba.	0.442024
En vérité, c'est ton Seigneur qui est le Fort, le Puissant.	Sa Boroom nag, Moom moo di ku bari kàttan, tey Notaakoon ba.	0.3
Et le Cri saisit les injustes.	Ña tooñoon, ag xaacu faagaagal leen.	0.230769
Et les voilà foudroyés dans leurs demeures, comme s'ils n'y avaient jamais prospéré.	Ñu mujj ne lànjaŋ dee ca seen kër ya, ñu mel ni mësuñu faa sax.	0.162
En vérité, les Tamud n'ont pas cru en leur Seigneur.	Waaw, ndax waa Samuuda weddiwuñu woon seen Boroom ?	0.3
Que périssent les Tamud !	Moo ndax alkaande dalul waa Samuuda ?	0.163636
Et Nos émissaires sont, certes, venus à Abraham avec la bonne nouvelle, en disant: " Salam ! " .	Suñuy ndaw indiloon na Ibraayma mbégte, ñu ne ko: " Jàmmi Yàlla na nekk ci yaw ! " .	0.846269
Il dit: " Salam ! " , et il ne tarda pas à apporter un veau rôti.	Mu neleen: " Jàmm ci yéen it ! " , nis tuut mu indil leen sëll wu ñu wàjj.	0.924667
Puis, lorsqu'il vit que leurs mains ne l'approchaient pas, il fut pris de suspicion à leur égard et ressentit de la peur vis-à-vis d'eux.	Ba mu gisee ne seeni yoxo laalu ko, mu am tuuma ak ug tiit ci ñoom.	0.125527
Ils dirent: " N'aie pas peur, nous sommes envoyés au peuple de Lot " .	Ñu ne ko: " Bul ragal, ñun kat dañunoo yónni ca nitu Lóot ñi " .	0.8205
Sa femme était debout, et elle rit alors; Nous lui annonçâmes donc (la naissance d') Isaac, et après Isaac, Jacob.	Noona soxnaam sa taxawoon [foofa] daldi ree; ñu bégal ko [te xamal ko ne dana am doom ju tudd] Isaaqa, ak ci ginnaawam Isaaqa, Yanqóoba.	0.246875
Elle dit: " Malheur à moi !	Mu wax ne: " Cëy man !	0.961765
Vais-je enfanter alors que je suis veille et que mon mari, que voici, est un vieillard ?	Ndax danaa jurati doom te màggat naa, sama boroom-kër bii it di ku mage ?	0.4225
C'est là vraiment une chose étrange ! "	Lii dey mbir mu doy waar la ! "	0.854167
Ils dirent: " T'étonnes-tu de l'ordre d'Allah ?	Ñu ne ko: " Ndax dangay yéemu ci mbiru Yàlla ?	0.934234
Que la miséricorde d'Allah et Ses bénédictions soient sur vous, gens de cette maison !	Yërmaandey Yàlla ak barkeem, yal na nekk ci yéen waa kër gi !	0.376286
Ils est vraiment digne de louange et de glorification ! "	Moom Yàlla moo yeyoo cant ak màggal ko ! "	0.721925
Et quand Nos émissaires (Anges) vinrent à Lot, il fut chagriné pour eux, et en éprouva une grande gêne.	Ba Suñuy ndaw agsee ca Lóot, mu jàq ca ñoom, am naqar ci ñoom.	0.084
Et il dit: " Voici un jour terrible " .	Daldi ne: " Lii dey bis bu tiis la " .	1.09749
Quant à son peuple, ils vinrent à lui, accourant.	Nitam ña ñëw ci moom di gaawantu.	0.15
Auparavant ils commettaient des mauvaises actions.	Te lu jiitu loolu, dañu daan def jëf ju ñaaw.	0.227027
Il dit: " ô mon peuple, voici mes filles: elles sont plus pures pour vous.	Lóot neleen: " Yéen samaw nit, samay doom yu jigéen ñi: ñoo gëna yell ci yéen.	0.472746
Craignez Allah donc, et ne me déshonorez pas dans mes hôtes.	Nangeen ragal Yàlla, te buleen ma toroxal mukk ci sama gan ñi.	0.294118
N'y a-t-il pas parmi vous un homme raisonnable ? "	Ndax amul ci yéen génn góor gu jub ? "	0.725455
Ils dirent: Tu sais très bien que nous n'avons pas le droit sur tes filles.	Ñu ne ko: Xam nga ne amuñu soxla ci sa doom yu jigéen yi.	0.186667
Et en vérité, tu sais bien ce que nous voulons " .	Te yaw xam nga xéll li ñu bëgg " .	0.683916
Il dit: " [Ah ! ] si j'avais de la force pour vous résister ! ou bien si je trouvais un appui solide ! "	Mu ne: " [Cëy !] su ma amoon dooley dal ci seen kaw ! mbaa ma mëna tàbbi ci giir gu am doole ! "	0.728662
Alors [les hôtes] dirent: " ô Lot, nous sommes vraiment les émissaires de ton Seigneur.	Ñu ne ko: " Éy Lóot, ñun ay ndawi sa Boroom lañu.	0.261538
Ils ne pourront jamais t'atteindre.	Duñu agsi ci yaw.	-0.04
Pars avec ta famille à un moment de la nuit.	Nanga rañaan yaak sa njaboot ci biir guddi gi.	0.275
Et que nul d'entre vous ne se retourne en arrière.	Te bu kenn ci ñoom gestu.	0
Exception faite de ta femme qui sera atteinte par ce qui frappera les autres.	Ba mu des sa soxna ndax moom lu leen dal dana ko dal.	0.135714
Ce qui les menace s'accomplira à l'aube.	Seenub àpp ëllëg rekk la.	0.122727
L'aube n'est-elle pas proche ? "	Moo ndax suba jigeñul ? "	1.05714
Et, lorsque vint Notre ordre, Nous renversâmes [la cité] de fond en comble, et fîmes pleuvoir sur elle en masse, des pierres d'argile succédant les unes aux autres, portant une marque connue de ton Seigneur.	Ba Suñu dogal agsee, wëlbati Nañu [dëkk ba], la féete woon kaw féete suuf, ñu sotti ca kawam tawu xeer yu jóge Sijjiil [Safara] ay doj yu ñu toftale, yu ñu màndargaal ca sa Boroom.	0.244898
Et elles (ces pierres) ne sont pas loin des injustes.	Te dëkk boobu soreewul ag way-tooñ ya [ya ca Màkka].	0.293182
Et (Nous avons envoyé) au Madyan, leur frère Chuaïb qui leur dit: " Ô mon peuple, adorez Allah; vous n'avez point de divinité en dehors Lui.	Yónni woon Nañu it ca waa Madyaana seen mbokk Suxaybu, mu neleen: " Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla; amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.	0.409286
Et ne diminuez pas les mesures et le poids.	Buleen wàññi nattukaay yi ak màndaxe yi.	0.291429
Ce qui demeure auprès d'Allah est meilleur pour vous si vous êtes croyants !	Wërsëgu Yàlla moo gën ci yéen ndegam ñu gëm ngeen !	0.392857
Et je ne suis pas un gardien pour vous " .	Te nekkuma di ku leen di warlul kiiraay " .	0.827273
Ils dirent: " Ô Chuaïb !	Ñu ne ko: " Yaw Suxaybu!	0.728571
Il dit: " Ô mon peuple, voyez-vous si je me base sur une preuve évidente émanant de mon Seigneur, et s'Il m'attribue de Sa part une excellente donation ?	Mu ne: " Yéen samaw nit, ndax seetlu ngeen ba xam ndax nekkuma ci lu leer lu jóge ca sama Boroom, te Mu jox ma xéewalam, mu di xéewal gu màgg ?	0.465487
Je ne veux nullement faire ce que je vous interdis.	Te bëggumaa juuyook yéen ci lu ma leen tere.	0.251351
Je ne veux que la réforme, autant que je le puis.	Bëgguma ludul sellal [yéwénal] kem sama kàttan.	0.285
Et ma réussite ne dépend que d'Allah.	Te samag njébbal wéeruwul fu dul ci Yàlla.	0.2625
Et implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui.	Nangeen baalu seen Boroom te ngeen tuub jëm ci Moom.	0.231818
Mon Seigneur est vraiment Miséricordieux et plein d'amour " .	Naka sama Boroom, ab Jéggalaakoon la ku sopp [way-gëm ña] la " .	0.845455
Ils dirent: " Ô Chuaïb, nous ne comprenons pas grand chose à ce que tu dis; et vraiment nous te considérons comme faible parmi nous.	Ñu ne: " Yaw Suxaybu, amuñu ag dégg lu bari ci say wax; te gis nañu nga nekk ku ñàkk solo fi ñun.	0.419737
Si ce n'est ton clan, nous t'aurions certainement lapidé.	Te bu dul koon giir gi nga bokk, danañu la jam ay xeer.	0.259091
Et rien ne nous empêche de t'atteindre " .	Nekkuloo ku tedd ci suñu kaw " .	0.862821
Il dit: " Ô mon peuple, mon clan est-il à vos yeux plus puissant qu'Allah à qui vous tournez ouvertement le dos ?	Mu ne: " Yéen sam aw nit, moo ndax sama giir moo gëna tedd ci yéen Yàlla ba tax ngeen bàyyi Ko ginnaaw ?	0.513415
Moi aussi j'agis.	Man it danaa def [li ma sama Boroom sant].	-0.05625
Bientôt, vous saurez sur qui tombera un châtiment qui le déshonorera, et qui de nous est l'imposteur.	Dangeen masa xam kan la mbugal di dal, gàcceel ko, ak kan mooy kay fen.	0.155172
Et attendez (la conséquence de vos actes)!	Te muñandikuleen !	-0.0529412
Moi aussi j'attends avec vous " .	Maa ngi ànd ak yéen di muñ " .	0.984783
Lorsque vint Notre ordre, Nous sauvâmes, par une miséricorde de Notre part, Chuaïb et ceux qui avaient cru avec lui.	Ba Suñu ndigal agsee, musal Nañu Suxaybu ak ña gëmoon ànd ak moom ci Suñu yërmaande.	0.18
Et le Cri terrible saisit les injustes, et ils gisèrent dans leurs demeures, comme s'ils n'y avaient jamais prospéré.	Ag xaacu faagaagal ña tooñ, ñu mujj xëy ne lànjaŋ dee fa seen kër ya, mu mel ni masuñu fa woona dëkk.	0.22963
Que les Madyan s'éloignent comme les Tamud se sont éloignés.	Waaw, ndax alkaande dalul waa Madyaana na mu alake woon waa Samuuda ?.	0.259615
Et Nous avions envoyé Moïse, avec Nos miracles et une autorité incontestable, à Pharaon et ses notables.	Te yónni woon Nañu Muusaa mu ànd ak Suñuy kaawtéef ak lay yu leer nàññ, ca Firawna ak boroom darajaam ya.	0.289535
Mais ils suivirent l'ordre de Pharaon, bien que l'ordre de Pharaon n'avait rien de sensé.	Ñu topp ndigalu Firawna, te ndig alu Firawna jubul woon.	0.125
Il précédera son peuple, au Jour de la Résurrection.	Dana jiite aw nitam Bis-pénc ba.	0.117857
IL les mènera à l'aiguade du Feu.	Tàbbal leen Safara.	0.133333
Et quelle détestable aiguade !	Ndaw tàbbikaay bu bon !	0.695
Cela fait partie des récits que Nous te [Muhammad] racontons concernant des cités: les unes sont encore debout, tandis que d'autres (sont complètement) rasées.	Loolu bokk na ca xew-xewi dëkk ya, ñu nettali la ko: te amna ca dëkk yooyu yu taxaw ba léegi, ak yu ñu maasale.	0.258202
Nous ne leur avons fait aucun tort.	Tooñunuleen.	-0.0923077
Mais ils se sont fait du tort à eux-mêmes.	Waaye ñoo tooñ seen bopp.	0.122727
Telle est la rigueur de la prise de ton Seigneur quand Il frappe les cités lorsqu'elles sont injustes.	Noonu la sa Boroom di alage, bu alagee njéndi fekk ñu tooñ.	0.304239
Son châtiment est bien douloureux et bien dur.	Alage ju Muy alag [ñooña], dafay metti tar.	0.275676
Il y a bien là un signe pour celui qui craint le châtiment de l'au-delà.	Kaawtéef nekk na ci loolu ci ku ragal mbugalam àllaaxira.	0.238776
C'est un jour où les gens seront rassemblés; et c'est un jour solennel (attesté par tous).	Bis boobu bis ba ñu koy dajaleel nit ñi; te bis la bu ñépp di teewe.	0.177778
Et Nous ne le retardons que pour un terme bien déterminé.	Yeexewuñu ko de, dafa di rekk amna dig bu ñu ko àppal.	0.272727
Le jour où cela arrivera, nulle âme ne parlera qu'avec Sa permission (celle d'Allah).	Bu bis ba dikkee, kenn du wax kudul ku ca am ndigal.	0.0785714
Il y aura des damnés et des heureux.	Te ca nit ña amna ca ñu texeedi ak ñu texe.	0.26
Ceux qui sont damnés seront dans le Feu où ils ont des soupirs et des sanglots.	Ña texeedi danañu nekk ca Safara di yikkat aka jooy.	0.156818
Pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur décide autrement - car ton Seigneur fait absolument tout ce qu'Il veut.	Dañu fay béel, nekk fa feek asamaan yi ak suuf si - nare neex sa Boroom - ndax Moom lu ko soob Mu def ko.	0.318574
Et quant aux bienheureux, ils seront au Paradis, pour y demeurer éternellement tant que dureront les cieux et la terre - à moins que ton Seigneur n'en décide autrement - c'est là un don qui n'est jamais interrompu.	Ña texe, danañu nekk fa Àjjana, te dañu fay béel, nekk fa li feek asamaan yi ak suuf si ñi ngi fi - ndare lu neex sa Boroom - mu di ag may gu dul dog mukk.	0.312895
Ne sois donc pas en doute au sujet de ceux-là adorent.	Bul am sikki-sàkka ci la ñooñu di jaamu.	0.202941
Ils n'adorent que comme leurs ancêtres adoraient auparavant.	Ci ña seeni baay daan jaamu bu jëkk rekk lañuy jaamu.	0.231818
Et Nous avons déjà donné à Moïse le Livre.	Te ñun Danañu mottali seeni cër, te dara du ca wàññiku.	0.205714
Il y eut des divergences à son sujet.	Joxoon Nañu Muusaa Téere ba.	0.228
S'il n'y avait pas un décret préalable de la part de ton Seigneur, tout aurait été décidé entre eux.	Ñu wuute ca. Bu dul koon sa kàddug Boroom jiitu woon, kon àtteef na seen diggante.	0.233824
Et ils sont, à son sujet pleins d'un doute troublant.	Te ñoom dañu caa am sikki-sàkka gu tar.	0.190909
Très certainement, ton Seigneur fera pleine rétribution à tous pour leurs oeuvres.	Fàwwu ñoom ñépp sa Boroom Dana matal seen peyug jëf.	0.109091
Il est Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.	Naka Moom ku xam xéll la li ñuy jëf.	0.144828
Demeure sur le droit chemin comme il t'est commandé, ainsi que ceux qui sont revenus [à Allah] avec toi.	Jubal [yaw Muxammad] ni ñu la ko digle, ak képp ku tuub ànd ak yaw.	0.116667
Et ne commettez pas d'excès.	Buleen beew.	-0.025
Car vraiment Il observe ce que vous faites.	Moom Yàlla mi ngi ne jàkk ci li ngeen di def.	0.291667
Et ne vous penchez pas vers les injustes: sinon le Feu vous atteindrait.	Buleen jeng féetéek tooñkat ya: kon Safara laal leen.	0.202174
Vous n'avez pas d'alliés en dehors d'Allah.	Te dungeen am ku leen di yiir kudul Yàlla.	0.274286
Et vous ne serez pas secourus.	Te it kenn du leen dimbali.	0.26087
Et accomplis la Salat aux deux extrémités du jour et à certaines heures de nuit.	Nanga taxawal julli ci yaari cat yi séq bis bi ak li bokk ci guddi.	0.227778
Les bonnes oeuvres dissipent les mauvaises.	Jëf yu baax yi dañuy far jëf yu ñaaw ya.	0.234375
Cela est une exhortation pour ceux qui réfléchissent.	Loolu ag waare la ci ñuy waaru.	0.0576923
Et sois patient.	Nanga muñ.	0.15
Car Allah ne laisse pas perdre la récompense des gens bienfaisants.	Yàlla dey du sànk peyug ñay rafetal.	0.0387097
Si seulement il existait, dans les générations d'avant vous, des gens vertueux qui interdisent la corruption sur terre !	Lu taxoon ca xarnu ya leen jiitu, ñu baax ña [dese woon yan bi] nekkoon ñu néew, ñoom ña daan tere lu bon ci suuf sa !	0.417742
(Hélas) Il n'y en avait qu'un petit nombre que Nous sauvâmes, alors que les injustes persistaient dans le luxe (exagéré) dans lequel ils vivaient, et ils étaient des criminels.	Ñu bokk ca ña ñu musaloon te ñu tooñoon, topp seeni bakkan ca xéewal ya ñu donnoon ay bàkkaarkat.	0.04125
Et ton Seigneur n'est point tel à détruire injustement des cités dont les habitants sont des réformateurs.	Sa Boroom du alag lenn njénde ci ag tooñeel fekk aw nit di sellal seeni jëf.	0.159677
Et si ton Seigneur avait voulu, Il aurait fait des gens une seule communauté.	Bu sooboon sa Boroom mu def nit ñi ñu nekk di wenn xeet doŋŋ.	0.202041
Or, ils ne cessent d'être en désaccord (entre eux,) sauf ceux à qui ton Seigneur a accordé miséricorde.	Waaye duñu deñ di wuute ndare ña sa Boroom yërëm.	-0.0365854
C'est pour cela qu'Il les a créés.	Loolu moo tax Mu bind leen.	0.221739
Et la parole de ton Seigneur s'accomplit: " Très certainement, Je remplirai l'Enfer de djinns et d'hommes, tous ensemble " .	Te it moo tax sa kàddug Boroom mat ca la mu wax ne: " Danaa feesal Safara ci aw nit aki jinne mbooleseen " .	0.774866
Et tout ce que Nous te racontons des récits des messagers, c'est pour en raffermir ton coeur.	Te lépp Lañu lay nittili ci xew-xewi Yonent ya, Dañu cay dalal sa xel.	0.196552
Et de ceux-ci t'est venue la vérité ainsi qu'une exhortation et un appel aux croyants.	Te dëgg ak ug waare dikkal na la di aw lay ànd ak di fàttali ci ñi gëm.	0.389318
Nous aussi nous attendons ! "	Xaarleen. ñun it ñoo ngi xaar ! "	1.13314
A Allah appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre, et c'est à Lui que revient l'ordre tout entier.	Yàllaa moom kumpag asamaan yi ak suuf si, te mbir yépp ca moom lañuy dellu.	0.154839
Adore-Le donc et place ta confiance en Lui.	Kon nag jaamu ko te nga wéeru ci moom.	0.241935
Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.	Sa Boroom ñàkkul paal ci li ngeen di def de.	0.208333
Alif, Lam, Ra.	Alif, Laam, Raa.	1.00385
Tels sont les versets du Livre explicite.	Lii ay xamle la yu nekk ci Téere bu wér péŋŋ bi.	0.283333
Quand Joseph dit à son père: " Ô mon père, j'ai vu [en songe], onze étoiles, et aussi le soleil et la lune; je les ai vus prosternés devant moi " . "	[Fàttalikul] ba Yuusufa waxee baayam ne ko: " Yaw sama baay, man gis naa [ci gént] fukki bindiw ak ñaar ak jant bi ak weer wi; ñu may sujjóotal " .	0.58125
Ô mon fils, dit-il, ne raconte pas ta vision à tes frères car ils monteraient un complot contre toi; le Diable est certainement pour l'homme un ennemi déclaré.	Mu ne ko: " Yaw sama doom, bul nettali sa gént gi say doomi-baay, [boo leen ko nettalee], danañu la fexeel am pexe; ndax Séytaane noonub nit la bu tar ag nooneel.	0.401176
Ainsi ton Seigneur te choisira et t'enseignera l'interprétation des rêves, et Il parfera Son bienfait sur toi et sur la famille de Jacob, tout comme Il l'a parfait auparavant sur tes deux ancêtres, Abraham et Isaac car ton Seigneur est Omniscient et Sage " .	Kem [ni nga génte], sa Boroom dana la tànn te Dana la xamal pirim gént, te Dana matal ci yaw ay xéewalam ak njabootu Yanqóoba, ni Mu ko matalee woon bu jëkk ca sa ñaari maam ya, Ibraayma ak Isaaqa, sa Boroom nag ku xam la, ku xereñ la " .	0.5196
Il y avait certainement, en Joseph et ses frères, des exhortations pour ceux qui interrogent, quand ceux-ci dirent: " Joseph et son frère sont plus aimés de notre père que nous, alors que nous sommes un groupe bien fort.	Dëgg-dëgg kéemaan gu réy amna ci diggante Yuusufa aki doomi-baay am ngir képp kuy gëstu, ba ñu waxee ne: " Suñu baay, Yuusufa ak doomu-ndeyam la gëna bëgg ci ñun, te ñun mbooloo lañu.	0.322138
Notre père est vraiment dans un tort évident.	Suñu baay daal dafa nekk cig réer gu bir.	0.255882
Tuez Joseph ou bien éloignez-le dans n'importe quel pays, afin que le visage de votre père se tourne exclusivement vers nous, et que vous soyez après cela des gens de bien " .	[Am ku wax ne] reyleen Yuusufa mbaa ngeen sànni ko fenn ci suuf si, kon seen baay dootul xool kenn kudul yéen, te bu loolu amee dangeen nekk di aw nit ñu feeñ " .	0.441587
L'un d'eux dit: " Ne tuez pas Joseph, mais jetez-le si vous êtes disposés à agir, au fond du puits afin que quelque caravane le recueille " .	Mu am ca ñoom ku wax ne: " Buleen rey Yuusufa, sànnileen ko ci teen bu lëndëm, kon tukkikat yi danañu ko for su fekkee def ngeen ko " .	0.587915
Ils dirent: " Ô notre père, qu'as-tu à ne pas te fier à nous au sujet de Joseph ?	Ñu ne: " Yaw suñu baay, ana lan moo tax wóoluwoo ñu ci Yuusufa ?	0.598529
Nous sommes cependant bien intentionnés à son égard.	Te ñun dañu koy laabire doŋŋ.	0.048
Envoie-le demain avec nous faire une promenade et jouer.	Bu subaa nga yabal ko mu ànd ak ñun muy sàmm jur gi, di fo.	0.280435
Et nous veillerons sur lui " .	Danañu ko wattu " .	1.13125
Il dit: " Certes, je m'attristerai que vous l'emmeniez; et je crains que le loup ne le dévore dans un moment où vous ne ferez pas attention a lui " .	Mu neleen: " Man dey, am naa njàqare ci ngeen ànd ak moom; danaa ra gal ngeen sàggan ba ag till lekk ko " .	0.517582
Et lorsqu'ils l'eurent emmené, et se furent mis d'accord pour le jeter dans les profondeurs invisibles du puits, Nous lui révélâmes: " Tu les informeras sûrement de cette affaire sans qu'ils s'en rendent compte " .	Ba ñu àndeek moom, te mànkoo ci sànni ko ca xóot-xóot ba [teen ba], ñu xamal [ñun Yàlla] Yuusufa ne: " Danga leen mësa net tali seen jëf jii fu ñu ko foogewul " .	0.431395
Et ils vinrent à leur père, le soir, en pleurant.	Ñu dellu ci seen baay ci marax, di joox.	0.227273
Ils dirent: " Ô notre père, nous sommes allés faire une course, et nous avons laissé Joseph auprès de nos effets; et le loup l'a dévoré.	Ñu ne: " Yaw suñu baay, ba ñu demee, dañu doon rawante, bàyyi Yuusufa ca suñuy yóbbal; ag till lekk ko.	0.336364
Tu ne nous croiras pas, même si nous disons la vérité " .	Te bu ñu waxee dëgg it du tax nga gëm li ñu wax " .	0.665414
Ils apportèrent sa tunique tachée d'un faux sang.	Ñu indi waale yéreem yu taq dereet ju dul dereet.	0.285366
Il dit: " Vos âmes, plutôt, vous ont suggéré quelque chose.	Mu tontu leen ne: " Yéen dey, seen bakkan rafetal na leen mbir mii.	0.52
Il ne me reste plus donc qu'une belle patience !	Waaye danaa sax ci muñ gu rafet !	0.488889
C'est Allah qu'il faut appeler au secours contre ce que vous racontez ! "	Ci Yàlla laay dimbandikoo ci lii ngeen nettali ! "	0.70974
Ils envoyèrent leur chercheur d'eau, qui fit descendre son eau.	Ay tukkikat agsi, yónni seenub rootkat, mu yoor baagam.	0.25625
Il dit: " Bonne nouvelle !	Mu daldi ne: " Mbégtee ngi !	1.14351
Voilà un garçon ! "	Lii de ab xale la ! "	1.3
Et ils le dissimulèrent [pour le vendre] telle une marchandise.	Ñu yóbbu ko nar koo jaay.	-0.185714
Allah cependant savait fort bien ce qu'ils faisaient.	Te Yàlla ku xam la la ñuy def.	0.0125
Et ils le vendirent à vil prix: pour quelques dirhams comptés.	Ñu jaay ko ci njëg gu néew: ay dërëm yu bariwul.	0.192308
Ils le considéraient comme indésirable.	Ndax dañu koo xeeboon.	0.06
Et celui qui l'acheta était de l'égypte, Il dit à sa femme: " Accorde lui une généreuse hospitalité.	Ka ko jënd di waa Misra, wax na jabaram ne ko: " Ter alal ma ko.	0.272471
Il se peut qu'il nous soit utile ou que nous l'adoptions comme notre enfant. "	Xéy-na mu jariñ ñu mbaa ñu def ko suñu doom. " .	0.317611
Ainsi avons-nous raffermi Joseph dans le pays et nous lui avons appris l'interprétation des rêves.	Noonu lañu darajaale Yuusufa ci suuf si, ak it ngir ñu jàngal ko pirim gént.	0.195238
Et Allah est souverain en Son Commandement: mais la plupart des gens ne savent pas.	Yàlla kuy not la ca la Mu namm: waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.	0.358929
Et quand il eut atteint sa maturité Nous lui accordâmes sagesse et savoir.	Ba mu màggee ba tollu ci góor gu mat, jox Nañu ko ràññee ak xam-xam.	0.256364
C'est ainsi que nous récompensons les bienfaisants.	Te noonu Lañuy feye way-rafetal ña.	0.154839
Or celle (Zulikha) qui l'avait reçu dans sa maison essaya de le séduire.	Ndaw sa nga xam ne [Moo ko fat ca kërëm] sàkku na ko ci boppam.	0.448286
Vraiment les injustes ne réussissent pas " .	Te tooñkat ya duñu texe mukk " .	0.828205
Et, elle le désira.	Ndaw sa xemmem na [Yuusufa].	0.158824
Et il l'aurai désirée n'eût été ce qu'il vit comme preuve évidente de son Seigneur.	Moom [Yuusufa] it xemmem na [ndaw sa] bu dul koon la mu gis kaawtéefi Boroomam.	0.281818
Ainsi [Nous avons agi] pour écarter de lui le mal et la turpitude.	Noonu lañu def ngir fegal ko ñaawtéef ak njaaloo.	0.207143
Il était certes un de Nos serviteurs élus.	Moom sax dafa bokk ca suñu jaam yu sell ya.	0.291429
Et tous deux coururent vers la porte, et elle lui déchira sa tunique par derrière.	Ñu jëkkante buntu ba, [ndaw sa] xëcc yérey [Yuusufa] ca ginnaaw ga.	0.236842
Ils trouvèrent le mari [de cette femme] à la porte.	Ñu dajeek jëkkëram ca buntu ba.	0.122222
Elle dit: " Quelle serait la punition de quiconque a voulu faire du mal à ta famille sinon la prison, ou un châtiment douloureux ? "	[Ndaw sa] daldi ne: " Ana lan moo di peyug ku naral lu bon sa jabar, ludul tëj ci kaso walla mbugal mu metti ? "	0.565152
[Joseph] dit: " C'est elle qui a voulu me séduire " .	[Yuusufa] ne: " Moo ma sàkku ci sama jëmm " .	0.991667
Et un témoin, de la famille de celle-ci témoigna: " Si sa tunique [à lui] est déchirée par devant, alors c'est elle qui dit la vérité, tandis qu'il est du nombre des menteurs.	Mu am seede su di mbokkum ndaw sa daldi seede ne: " Bu fekkee ne yéreem ci kanam la xottiku, ndaw sa moo wax dëgg, moom mu bokk ca fenkat ya.	0.495536
Mais si sa tunique est déchirée par derrière, alors c'est elle qui mentit, tandis qu'il est du nombre des véridiques " .	Bu yéreem xottikoo ci ginnaaw, ndaw sa moo fen, moom mu bokk ca ñu dëggu ña " .	0.597494
Joseph, ne pense plus à cela !	Yuusufa, dëddul lii !	0.805263
Et toi, (femme), implore le pardon pour ton péché car tu es fautive " .	Te yaw [sama jabar] jéggalul sa bàkkaar ndax yaw bokk nga ca ñay def lu bon " .	0.649138
Et dans la ville, des femmes dirent: " La femme d'Al-Azize essaye de séduire son valet !	Aw jigéen di wax ci dëkk bi naan: " Jabaru buur bi dafa doon sàkku jaamam !	0.568333
Lorsqu'elle eut entendu leur fourberie, elle leur envoya [des invitations,] et prépara pour elles une collation; et elle remit à chacune d'elles un couteau.	Bi mu déggee seen jëw, mu yónnee ca ñoom, waajalal leen aw ñam; indil ku nekk ca ñoom paaka.	0.064
Puis elle dit: " Sors devant elles, [Joseph !] " - Lorsqu'elles le virent, elles l'admirèrent, se coupèrent les mains et dirent: " à Allah ne plaise !	[Ba ñuy lekk, mu ne Yuusufa]: " Génnal jëm ci ñoom " - Ba ñu ko gisee, ñu yéemu ci moom bay dagg seeni yoxo, di wax naan: " Cëy Yàlla !	0.866404
Ce n'est pas un être humain, ce n'est qu'un ange noble ! "	Kii du nit, kii nekkul ludul Malaaka mu tedd ! "	0.738462
Elle dit: " Voilà donc celui à propos duquel vous me blâmiez.	Mu ne: " Mu ngoog lii ngeen ma doon yedde.	0.422727
J'ai essayé de le séduire mais il s'en défendit fermement.	Maa ko sàkku woon mu bañ.	-0.114286
Or, s'il ne fait pas ce que je lui commande, il sera très certainement emprisonné et sera certes parmi les humiliés " .	Te bu deful li ma ko sant, waat naa ne dees na ko tëj kaso mu detteelu " .	0.534211
Son Seigneur l'exauça donc, et éloigna de lui leur ruse.	Boroomam nangu ñaanam, daldi ko fegal seeni pexe.	0.265116
C'est Lui, vraiment, qui est l'Audient et l'Omniscient.	Moom [Yàlla] mooy Aji-dégg, di Aji-xam ji.	0.202703
Puis, après qu'ils eurent vu les preuves (de son innocence), il leur sembla qu'ils devaient l'emprisonner pour un temps.	Ginnaaw ba ñu gisee dëgg ga mu fees ca ñoom, ñu ne fàwwu danañu ko tëj kaso ab diir.	0.138806
Deux valets entrèrent avec lui en prison.	Mu duggandoo ca kaso ba ak ñaari xale yu góor.	0.283333
L'un d'eux dit: " Je me voyais en rêve pressant du raisin " Et l'autre dit: " Et moi, je me voyais portant sur ma tête du pain dont les oiseaux mangeaient.	Kenn ca ñoom ne: " Damaa gent di nal sàngara " Keneen ka ne: " Gént naa man itam yenu ci sama bopp mburu, ay picc di ca lekk.	0.517347
Apprends-nous l'interprétation de nos rêves, nous te voyons au nombre des bienfaisants " .	Leeralal ñu pirim suñuy gént, ndax ñun gis nañu la nga bokk ca way-rafetal ña " .	0.645455
Il leur dit: " La nourriture qui vous est attribuée ne vous parviendra point, dit-il, que je ne vous aie avisés de son interprétation (de votre nourriture) avant qu'elle ne vous arrive.	Mu neleen: " Ñam wii ñu leen di wërsëgale, balaa ñëw ma leeralal leen seen piri.	0.0719251
Cela fait partie de ce que mon Seigneur m'a enseigné.	Noonu lay deme ci yéen ñaar ngir la ma sama Boroom xamal.	0.286667
Certes, j'ai abandonné la religion d'un peuple qui ne croit pas en Allah et qui nie la vie future.	Ndax man bàyyi naa diiney nit ñu gëmul Yàlla te weddi àllaaxira.	0.15
Et j'ai suivi la religion de mes ancêtres, Abraham, Isaac et Jacob.	Damay topp diiney samay baay Ibraayma ak Isaaqa ak Yanqóoba.	0.271154
Il ne nous convient pas d'associer à Allah quoi que ce soit.	Warul ci ñun bokkaale Yàlla ak dara.	0.116129
Qui est le meilleur: des Seigneurs éparpillés ou Allah, l'Unique, le Dominateur suprême ?	Moo ndax ay yàlla yu téqalikoo ñoo gën walla Yàlla jenn jii doŋŋ, tey Notaakoon bi ?	0.465217
Vous n'adorez, en dehors de Lui, que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres, et à l'appui desquels Allah n'a fait descendre aucune preuve.	Jaamuwuleen ginnaaw Moom ludul ay tur yu ngeen di tudd ak seeni baay, te Yàlla wàccewul ci loolu wenn lay.	0.163636
Le pouvoir n'appartient qu'Allah.	Te kenn yeyoowul àtte kudul Yàlla.	0.29
Il vous a commandé de n'adorer que Lui.	Te digle na ngeen baña jaamu kudul Moom.	0.290909
L'un de vous donnera du vin à boire à son maître; quant à l'autre, il sera crucifié, et les oiseaux mangeront de sa tête.	Kenn ci yéen dana nekk kuy màndal buuram sàngara; ka ca des, danañu ko daaj ci bant, ay picc di lekk ci boppam.	0.27
L'affaire sur laquelle vous me consultez est déjà décidée. "	Dogaleef na noonu mbir ya ngeen doon laaj. "	0.478378
Et il dit à celui des deux dont il pensait qu'il serait délivré: " Parle de moi auprès de ton maître " .	Yuusufa wax ka nga xam ne yaakaar na ne dana mucc ca ñoom ña ar, ne ko: " Nanga fexe ba buur fàttaliku ma " .	0.667771
Mais le Diable fit qu'il oublia de rappeler (le cas de Joseph) à son maître.	Waaye Séytaane fàtteloo na ko [yóbbante boobu] ba fàttaliwu ko buur ba [ba mu delloo ca moom].	0.22381
Joseph resta donc en prison quelques années.	Ba tax mu toog ca kaso ba ay at.	0.132
Ils dirent: " C'est un amas de rêves !	Ñu ne: " Gént yooyu jaxasoo nañu !	0.934524
Et nous ne savons pas interpréter les rêves ! "	Te sax ñun xamunu pirim gént ! "	0.816667
Alors [Joseph dit]: " Vous sèmerez pendant sept années consécutives.	Mu ne: " Nangeen bey juróom-ñaari at ni ngeen ko baaxoo defe.	0.519786
Tout ce que vous aurez moissonné, laissez-le en épi, sauf le peu que vous consommerez.	Te lu ngeen góob, bàyyileen ko ca aw gubam [bañ koo bàcc], ludul lu néew ca la ngeen di lekk.	0.291781
Viendront ensuite sept année de disette qui consommeront tout ce que vous aurez amassé pour elles sauf le peu que vous aurez réservé [comme semence].	Dana ca topp gannaaw loolu juróom-ñaari at yu bekkoor yuy lekk la ngeen dencoon ngir ñoom ba mu des lu néew ca la ngeen dencoon.	0.24
Puis, viendra après cela une année où les gens seront secourus [par la pluie] et iront au pressoir. "	Dana ca topp gannaaw loolu at moo xam ne dana xettali nit ñi te it danañu ca nal [reseñ ndax dana am]. "	0.446386
Et le roi dit: " Amenez-le moi " .	Buur ba ne: " Indil-leen ma ko " .	1.2
Puis, lorsque l'émissaire arriva auprès de lui, [Joseph] dit: " Retourne auprès de ton maître et demande-lui: " Quelle était la raison qui poussa les femmes à se couper les mains ?	Ba ndaw la agsee ca moom [Yuusufa], mu ne ko: " Dellul ca sa sang, nga laaj ko: " Lan moo doon mbirum jigéen ña dogatoon seen yoxo ?	0.571429
Mon Seigneur connaît bien leur ruse " .	Sama Boroom xam na bu baax seen pexe " .	0.957292
Alors, [le roi leur] dit: " Qu'est-ce donc qui vous a poussées à essayer de séduire Joseph ? "	[Buur ba ne jigéen ña]: " Lan moo doon seen mbir ba ngeen sàkku Yuusufa ci jëmmam ? " .	0.715217
Elles dirent: " A Allah ne plaise !	Ñu tontu ne: " Wax dëgg Yàlla !	0.918667
Nous ne connaissons rien de mauvais contre lui " .	Xamalunu ko dara lu bon " .	0.777273
Et la femme d'Al-Azize dit: " Maintenant la vérité s'est manifestée.	Jabaru buur ba ne: " Léegi nag dëgg gi leer na.	0.384211
C'est moi qui ai voulu le séduire.	Maa ko sàkku woon.	0.05625
Et c'est lui, vraiment, qui est du nombre des véridiques ! "	Moom moo waxoon dëgg ! " " [Man Yuusufa maa defoon] noonu ngir buur bi xam ne wuruju ma ko ginnaawam, te sax Yàlla du jubale pe xem wurujkat ya.	0.596308
" Cela afin qu'il sache que je ne l'ai pas trahi en son absence, et qu'en vérité Allah ne guide pas la ruse des traîtres.	Jéemumaa setal sama bopp, ndax bakkan moom digalaakoon la ci lu bon, [mucctil ci moom] kudul ku sama Boroom yërëm.	0.436607
Mon Seigneur est certes Pardonneur et très Miséricordieux " .	Ndax sama Boroom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la " .	0.854348
Et le roi dit: " Amenez-le moi: je me le réserve pour moi-même " .	Buur ba ne: " Indil-leen ma ko: def ko mu sës ci man " .	0.792733
Et lorsqu'il lui eut parlé, il dit: " Tu es dès aujourd'hui prés de nous, en une position d'autorité et de confiance " .	Ba mu waxeek moom, mu ne ko: " Bis niki tey, nekk nga ci man ku ñu darajaal, ku ñu wóolu " .	0.560915
Et [Joseph] dit: " Assigne-moi les dépôts du territoire: je suis bon gardien et connaisseurs " .	Mu ne: " Dénkleen ma alali réew mi: am naa xam-xamu wattu ko " .	0.686029
Ainsi avons-nous affermi (l'autorité de) Joseph dans ce territoire et il s'y installait là où il le voulait.	Noonu Lañu darajaale Yuusufa ca réew ma, mu fay wàcc fu ko neex.	0.0792453
Nous touchons de Notre miséricorde qui Nous voulons et ne faisons pas perdre aux hommes de bien le mérite [de leurs oeuvres].	Danañu jox suñu yërmaande ku ñu neex te duñu sànk peyug rafetalkat ya.	0.0661017
Et la récompense de l'au-delà est meilleure pour ceux qui ont cru et ont pratiqué le piété.	Te peyug àllaaxira moo gën ci ña gëm, di ña ragal [Yàlla].	0.125
Et le frères de Joseph vinrent et entrèrent auprès de lui.	Ay doomi-baayi Yuusufa agsi ca moom [jóge seen réew ma].	0.29375
Il les reconnut, mais eux ne le reconnurent pas.	Mu xàmmee leen te ñoom fakk nañu ko.	0.19
Et quand il leur eut fourni leur provision, il dit: " Amenez-moi un frère que vous avez de votre père.	Ba mu solee seen saaku ba noppi, mu neleen: " Indil-leen ma seen doomi-baay ja des ak seen baay.	0.431013
Ne voyez-vous pas que je donne la pleine mesure et que je suis le meilleur des hôtes ?	Moo ndax gisuleen ne nattal na leen lu mat sëkk te it dalal naa leen gën ji daluwaay ?	0.453547
Et si vous ne me l'amenez pas, alors il n'y aura plus de provision pour vous, chez moi; et vous ne m'approcherez plus " .	Bu ngeen ma ko indilul, dungeen amati ci man inda ar; te it dungeen ma jegeñ " .	0.456414
Ils dirent: " Nous essayerons de persuader son père.	Ñu ne ko: " Danañu ko sàkku ci baayam.	0.464516
Certes, nous le ferons " .	Te danañu ko def " .	1.04464
Et il dit à Ses serviteurs: " Remettez leurs marchandises dans leurs sacs: peut-être les reconnaîtront-ils quand ils seront de retour vers leur famille et peut-être qu'ils reviendront " .	Mu ne ay surgaam: " Dellooleen, ci seeni sëf, njëg [ga ñu joxe]: xéy-na danañu ko xàmmee bu ñu delloo ca seeni mbokk te xéy-na danañu dellusi " .	0.495763
Et lorsqu'ils revinrent à leur père, ils dirent: " ô notre père, il nous sera refusé [à l'avenir] de nous ravitailler [en grain].	Ba ñu del loo ca seen baay, ñu ne ko: " Yaw suñu baay, [su ñu yóbbaalewul suñu rakk jii weneen yoon, kenn duñu nattal].	0.3875
Envoie donc avec nous notre frère, afin que nous obtenions des provisions.	Kon yebal ko mu ànd ak ñun ndax ñu nattal ñu.	0.0666667
Nous le surveillerons bien " .	Kon dey danañu ko wattu " .	1.1026
Il dit: " Vais-je vous le confier comme, auparavant, je vous ai confié son frère ?	Mu ne: " Ndax, wóolu leen ci dafay mel ni ba ma leen wóolu ca bu njëkk ca doomu-ndeyam ja ?	0.635294
Mais Allah est le meilleur gardien, et Il est Le plus Miséricordieux des miséricordieux ! "	Waaye Yàllaa di gën jaa mëna wattu [aar], te Moo ëpp yërmaande yërëmaakoon ya ! "	0.608165
Et lorsqu'ils ouvrirent leurs bagages, ils trouvèrent qu'on leur avait rendu leurs marchandises.	Ba ñu ubbee seeni ëmb, ñu fekk ca njëg ga ñu leen delloo.	0.0456522
Ils dirent: " Ô notre père.	Ñu ne: " Waaw yaw suñu baay.	0.728571
Que désirons-nous [de plus] ?	Lan lañu bëggati ?	0.7125
Voici que nos marchandises nous ont été rendues.	Alal ja [nekkoon ca njëg ga ñu feyoon] mi ngi nii ñu delloo ñu ko.	0.221429
Et ainsi nous approvisionnerons notre famille, nous veillerons à la sécurité de notre frère et nous nous ajouterons la charge d'un chameau et c'est une charge facile " . - Il dit: " Jamais je ne l'enverrai avec vous, jusqu'à ce que vous m'apportiez l'engagement formel au nom d'Allah que vous me le ramènerez à moins que vous ne soyez cernés " .	Danañu mëna jëggiwaat lu ñu mëna dundale njaboot gi, mën nanoo wattu suñu doomu-baay te danañu yokk sëfu gëléem, loolu natt bu yomb lay doon " . - Mu neleen: " Duma ko bàyyi mukk mu ànd ak yéen li feek waatuleen ci Yàlla ne dangeen ma ko delloosil, ndeem lottuleen ca " .	0.592777
Lorsqu'ils lui eurent apporté l'engagement, il dit: " Allah est garant de ce que nous disons " .	Ba ñu ko waatalee, mu ne: " Li ñu waxante, ñu ngi ciy wéeru ci Yàlla " .	0.645113
Et il dit: " ô mes fils, n'entrez pas par une seule porte, mais entrez par portes séparées.	Mu ne: " Yéen samay doom, [bu ngeen àggee ca dëkk ba], buleen ca duggandoo ci benn buntu, nangeen xàjjalikoo dugge ciy buntu yu sori yaantoo.	0.289895
Je ne peux cependant vous être d'aucune utilité contre les desseins d'Allah.	Mënuma leena fegal dara lu jóge ci Yàlla.	0.0342857
La décision n'appartient qu'à Allah: en lui je place ma confiance.	Moom rekka moom àtte: Ci Moom rekk laa wéeru.	0.15
Et que ceux qui placent en lui leur confiance la place en lui " . étant entrés comme leur père leur avait commandé [cela] ne leur servit à rien contre [les décrets d'] Allah.	Te képp kuy wéeru, na weeru ci Moom [Yàlla] " .	-0.0210526
Ce n'était [au reste] qu'une précaution que Jacob avait jugé [de leur recommander].	Ba ñu duggee na ko seen baay diglee woon, taxul mu jariñ dara ca la Yàlla namm.	0.2625
Il avait pleine connaissance de ce que nous lui avions enseigné.	Ludul ne Yanqóoba soxla woon na yiir leen ci loolu.	0.216279
Mais la plupart des gens ne savent pas.	Naka moom, boroom xam-xam la ci lañu ko xamal.	0.578788
Ne te chagrine donc pas pour ce qu'ils faisaient " .	Bul jàq ca lañu nekkoon di ko def ci jéem maa sànk " .	0.792857
Puis, quand il leur eut fourni leurs provisions, il mit la coupe dans le sac de son frère.	Ba mu leen solalee seeni saaku ba noppi, mu dugal andaar [ja ñu doon natte] ca biir sëfu doomu-ndeyam ja.	0.247297
Ils se retournèrent en disant: " Qu'avez vous perdu ? "	Ñoom it ñu wëlbatiku ca moom neleen: " Lan ngeen réerle ? "	1.03696
Ils répondirent: " Nous cherchons la grande coupe du roi.	Ñu ne: " Li ñu réerle mooy nattukaayu buur bi.	0.485885
La charge d'un chameau à qui l'apportera et j'en suis garant " . "	Te ku ko feeñal ñu jox ko sëfu giléem, maa ko warlul loolu " .	0.669388
Par Allah, dirent-ils, vous savez certes que nous ne sommes pas venus pour semer la corruption sur le territoire et que nous ne sommes pas des voleurs " . - Quelle sera donc la sanction si vous êtes des menteurs ? (dirent-ils).	Ñu ne: " Giñ nañu ci Yàlla, te xam ngeen ne dikkunu fii ci suuf si ngir yàq te it duñu ay sàcckat " . - Ñu ne: " Luy peyug ku sàcc, bu fekkee dangeena fen ? " .	0.579188
Ils dirent: " La sanction infligée à celui dont les bagages de qui la coupe sera retrouvée est: [qu'il soit livré] lui-même [à titre d'esclave à la victime du vol].	Ñu ne: " Ag peyam moom ka ñu fekk [nattukaay ba] ci sëfam mooy: ag peyam moom ci boppam [mu nekk jaam].	0.238869
C'est ainsi que nous punissons les malfaiteurs " .	Noonu Lañu feye tooñkat ya " .	0.834
[Joseph] commença par les sacs des autres avant celui de son frère; puis il la fit sortir du sac de son frère.	Mu jëkke ca ndabi doomi-baay ya, di seet, mujje ndabul doomu-ndey ja; génne ca nattukaay ba.	0.253846
Ainsi suggérâmes-Nous cet artifice à Joseph.	Noonu Lañu joxe pexe Yuusufa.	0.138462
Car il ne pouvait pas se saisir de son frère, selon la justice du roi, à moins qu'Allah ne l'eût voulu.	Pexe mu ko taxa téye doomu-ndeyam ja ci lu dëppook yoonu buur ba, [mënu ko woona def] ludul lu soob Yàlla.	0.289286
Nous élevons en rang qui Nous voulons.	Danañu yékkati darajay ku ñu soob.	0.27
Et au-dessus de tout homme détenant la science il y a un savant [plus docte que lui].	Te boroom xam-xam bu nekk, amna ku ko ëpp xam-xam.	0.1
Ils dirent: " S'il a commis un vol, un frère à lui auparavant a volé aussi. "	Ñu ne: " Ndegam sàcc na, amna doomu-ndeyam ju sàccoon bu jëkk. "	0.677628
Mais Joseph tint sa pensée secrète, et ne la leur dévoila pas.	Yuusufa nëbb ca xelam la mu xalaat, bañ leen koo feeñal.	0.518085
Il dit [en lui même]: " Votre position est bien pire encore !	Mu ne [ci xelam]: " Yéen yées ngeen !	0.7
Et Allah connaît mieux ce que vous décrivez " . - Ils dirent: " Ô Al-Azize, il a un père très vieux; saisis-toi donc de l'un de nous, à sa place.	Te Yàlla xam na li ngeen jëf " . - Ñu ne: " Ay yaw kilifa gi, moom dafa am baay bu mage lool; téyeel kenn ci ñun bàyyi ko.	0.616884
Nous voyons que tu es vraiment du nombre des gens bienfaisants " . - Il dit: " Qu'Allah nous garde de prendre un autre que celui chez qui nous avons trouvé notre bien !	Gis nañu ne yaw bokk nga ca rafetalkat ya [seeni jëf] " . - Mu ne: " Maa ngi ñaan Yàlla mu musal ma ci jàpp kudul ka ma fekk nattukaay ci moom !	0.664286
Nous serions alors vraiment injustes.	[Su ñu ko defee], kon danañu bokk ca tooñkat ya.	0.247059
Puis, lorsqu'ils eurent perdu tout espoir [de ramener Benyamin] ils se concertèrent en secret.	Ba ñu amatul yaakaar ci moom, beru nañu di diisoo.	0.0142857
Leur aîné dit: " Ne savez-vous pas que votre père a pris de vous un engagement formel au nom d'Allah, et que déjà vous y avez manqué autrefois à propos de Joseph ?	Ka di seen mag ne: " Moo ndax dangeena fàtte ne seen baay waatloo woon na leen ci Yàlla, ca la jiitu loolu la ngeen defoon Yuusufa ?	0.433312
Je ne quitterai point le territoire, jusqu'à ce que mon père me le permette ou qu'Allah juge en ma faveur, et Il est le meilleur des juges. retournez à votre père et dites: " ô notre père, ton fils a volé.	Man dey du ma fi jóge ba kerook may jot sama ndigalul baay walla Yàlla àtte ma, ndax Moom moo gëna mëna àtte àttekat ya.	0.201983
Et nous n'attestons que ce que nous savons.	[Mu ne] demleen ca seen baay, ngeen ne ko: " Yaw suñu baay, sa doon ja sàcc na.	0.0891892
Et interroge la ville où nous étions, ainsi que la caravane dans la quelle nous sommes arrivés.	Laajal waa dëkk ba ñu nekkoon, ak njëgg ma ñu àndaloon ñibbisi.	0.14717
Nous disons réellement la vérité. "	Li ñu wax dëgg la. "	0.447321
Jacob dit: " Vos âmes plutôt vous ont inspiré [d'entreprendre] quelque chose !	Yanqóoba ne: " Deewallaay dangeena topp seen bakkan mu rafetal leen am mbir !	0.719341
Oh ! belle patience.	[Muñ gu rafet].	0.214286
Il se peut qu'Allah me les ramènera tous les deux.	Xéy-na Yàlla delloosil ñu leen ñoom ñépp.	0.25
Car c'est Lui l'Omniscient, le Sage " .	Moom Yàlla Ku xereñ la, Ku xam la " .	0.925287
Et il se détourna d'eux et dit: " Que mon chagrin est grand pour Joseph ! "	Mu dummóoyu leen, wax ne: " Céy sama njàqare ci Yuusufa ! " .	0.832653
Tu ne cesseras pas d'évoquer Joseph, jusqu'à ce que t'épuises ou que tu sois parmi les morts " . - Il dit: " Je ne me plains qu'à Allah de mon déchirement et de mon chagrin.	Doo deñ di fàttaliku Yuusufa, ba tax na yaa ngi wéradi te mën nga cee loru " . - Mu ne: " Defuma ludul tawat sama njàqare ak sama naqar ci Yàlla.	0.601028
Partez et enquérez-vous de Joseph et de son frère.	Demleen xeeñtu ji lu jëm ci Yuusufa ak doomu-ndeyam ja.	0.272093
Et ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah.	Te buleen xàddi ci dajeek yërmaande Yàlla.	0.267568
Ce sont seulement les gens mécréants qui désespèrent de la miséricorde d'Allah " .	Ndax ay yéefër rekk ñooy xàddi ci dajeek yërmaande Yàlla " .	0.641538
Et lorsqu'ils s'introduisirent auprès de [Joseph,] ils dirent: " ô al-Azize, la famine nous a touchés nous et notre famille; et nous venons avec marchandise sans grande valeur.	Ba ñu agsee ci Yuusufa, ñu ne ko: " Éy yaw ja wriñ ju tedd ji, xiif danoo dal ñun ak sunug njaboor; te indi nañu njëgg gu xeebu.	0.257904
Donne-nous une pleine mesure, et fais-nous la charité.	Nattal ñu te sarax ñu.	-0.157895
Certes, Allah récompense les charitables ! " - Il dit: " Savez-vous ce que vous avez fait de Joseph et de son frère alors que vous étiez ignorant ? [injustes] " . - Ils dirent: " Est-ce que tu es Joseph ? " - Il dit: " Je suis Joseph, et voici mon frère.	Yàlla dana fey saraxekat ya ! " - Mu neleen: " Ndax xam ngeen la ngeen defoon Yuusufa ak doomu-ndeyam ja, ba ngeen nekkee cig réer ? " . - Ñu ne ko: " Ndax yaw yaay Yuusufa ? " - Mu neleen: " Maay Yuusufa, kii mooy sama doomu-ndey, Yàlla defal ñu ay xéewal.	1.00612
Qu'Allah vous pardonne.	Yal na leen Yàlla baal.	0.27
C'est Lui Le plus Miséricordieux des miséricordieux.	Te Moom moo gëna mëna yërëm yërëmekat ya.	0.197143
Emportez ma tunique que voici, et appliquez-la sur le visage de mon père: il recouvrera [aussitôt] la vue.	Demleen yóbbu sama yére yii ngeen sànni ko ca sama kanamu baay: dana dellu di gisaat.	0.219718
Et amenez-moi toute votre famille " . - Et dès que la caravane franchit la frontière [de Canaan], leur père dit: " Je décèle, certes, l'odeur de Joseph, même si vous dites que je radote " .	Te nge en dellusi ànd ak njaboot ga gépp " . - Ba njëgg ga génnee [Misra], seen baay daldi ne: " Xetu Yuusufaa ngi may xeeñ, ndegam du ngeen wax ne damaa naax " .	0.725549
Ils lui dirent: " Par Allah te voilà bien dans ton ancien égarement " .	Ñu ne ko: " Giñ nañu ci Yàlla ne yaa ngi ci sa njuumte lu jëkk la " .	0.827885
Puis quand arriva le porteur de bonne annonce, il l'appliqua [la tunique] sur le visage de Jacob.	Waaye, ba kuy bégle ka agsee, daldi koy xëpp yére ya ci kanam.	0.117647
Celui-ci recouvra [aussitôt] la vue, et dit: " Ne vous ai-je pas dit que je sais, par Allah, ce que vous ne savez pas ? " - Ils dirent: " Ô notre père, implore pour nous la rémission de nos péchés.	Mu daldi ne xàjj di gis, mu ne: " Moo ndax waxuma leen woon ne xam naa lu ma jële ci Yàlla lu ngeen xamul ? " - Ñu ne: " Éy yaw suñu baay, sàkkul ñu njéggal [ci Yàlla] suñuy bàkkaar.	0.694769
Nous étions vraiment fautifs " . - Il dit: " J'implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur.	Ndax ñun dey juumoon nañu ba def bàkkaar naka " . - Mu ne: " Danaa leen ñaanal njéggal ci sama Boroom.	0.916194
Car c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux " .	Moom Yàlla nag mooy Jéggalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba " .	0.826306
Lorsqu'ils s'introduisirent auprès de Joseph, celui-ci accueillit ses père et mère, et leur dit: " Entrez en égypte, en toute sécurité, si Allah le veut ! "	Ba ñu dell oo ca Yuusufa, mu song ñaari waajuram, neleen: " Dugguleen Misra ànd ak kóolute, bu soobee Yàlla ! "	0.559436
Et il éleva ses parents sur le trône, et tous tombèrent devant lui, prosternés Et il dit: " Ô mon père, voilà l'interprétation de mon rêve de jadis.	Mu yéegal ñaari waajuram ci kaw gàngunaay ga, ñu rot sujjóotal ko.	-0.0535714
Allah l'a bel et bien réalisé.	Mu ne: " Yaw sama baay, lii moo di pirim sama gént ga woon.	0.0576923
Et Il m'a certainement fait du bien quand Il m'a fait sortir de prison et qu'Il vous a fait venir de la campagne, [du désert], après que le Diable ait suscité la discorde entre mes frères et moi.	Sama Boroom defna ko muy dëgg Te it defal na ma lu baax ba ma mëna génn ci kaso bi, indi leen ngeen jóge ca àll ba, ginnaaw ba Séytaane yàqee sama diggante ak samay doomi-baay.	0.264085
Mon Seigneur est plein de douceur pour ce qu'Il veut.	Sama Boroom nag ku lewet la ca la ko soob.	0.202941
[C'est Toi Le] Créateur des cieux et de la terre, Tu es mon patron, ici-bas et dans l'au-delà.	Yaw mi sos asamaan yi ak suuf si, Yaw yaay sama sang, ci àddina ak ca àllaaxira.	0.24
Fais-moi mourir en parfaite soumission et fait moi rejoindre les vertueux.	Yal na nga may rey te fekk may aji-jublu ci Yaw [sama Boroom] sama mbir mépp te yal na nga ma yéege ci ñu yiw ña.	0.189231
Ce sont là des récits inconnus que Nous te révélons.	Loolu bokk na ca xew-xew yu fàddu ya, ñu soloo la ko.	0.293023
Et tu n'étais pas auprès d'eux quand ils se mirent d'accords pour comploter.	Te fekkewuloo ba ñu mànkoo ci mbir, di tëral pexe.	0.135714
Et la plupart des gens ne sont pas croyants malgré ton désir ardent.	Te li ëpp ci nit ñi duñu gëm doonte la xér nga sax yaw [ci ña gëm].	0.48544
Et tu ne leur demandes aucun salaire pour cela.	Te laajoo leen ag pey ci [Alxuraan ji].	0.236364
Ce n'est là qu'un rappel adressé à l'univers.	Te nekkul leneen ludul ag waare ñeel àddina si yépp.	0.261538
Et dans les cieux et sur la terre, que de signes auprès desquels les gens passent, en s'en détournant !	Bariwaana ay kéemtaan yu nekk ci asamaan yi ak ci suuf si, ñu di ko romb, te defuñu ca paal !	0.398263
Et la plupart d'entre eux ne croient en Allah, qu'en lui donnant des associés.	Li ëpp ci ñoom duñu gëm Yàlla, xanaa kay dañuy nekk rekk di bokkaale Yàlla.	0.280645
Est-ce qu'ils sont sûrs que le châtiment d'Allah ne viendra pas les couvrir ou que l'Heure ne leur viendra pas soudainement, sans qu'ils s'en rendent compte ?	Ndax dañoo gëmul ne mbugal mu leen muur mën na leena dal, di mbugalum Yàlla mbaa mu digal leen, bu Bis-pénc baa ci mbetteel te duñu ko yég ?	0.461188
Dis: " Voici ma voie, j'appelle les gens [à la religion] d'Allah, moi et ceux qui me suivent, nous basant sur une preuve évidente.	Neel: " Samaw yoona, ngir damay woote jëme ci Yàlla ànd ak aw lay.	0.2
Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes originaires des cités, à qui Nous avons fait des révélations.	Yónniwuñu woon, lu la jiitu [yaw Muxammad], ludul ay góor yu ñu soloo ñu dëkk ca njénde ya.	0.24
[Ces gens là] n'ont-ils pas parcouru la terre et considéré quelle fut la fin de ceux qui ont vécu avant eux ?	[Nee leen] ndax dañoo doxul ci suuf si, ba seetlu lan mooy mujjug ña leen jiitu woon ?	0.376466
La demeure de l'au-delà est assurément meilleure pour ceux qui craignent [Allah].	Te ca dëgg-dëgg kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla.	0.165306
Ne raisonnerez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul xel-lu ?	0.776
Quand les messagers faillirent perdre espoir (et que leurs adeptes) eurent pensé qu'ils étaient dupés voilà que vint à eux Notre secours.	Ba ña ñu yónni naag oo ne [ndimbal dootul ñëw] te ñu jort ne weddeef nañu leen ba noppi, foofa la Suñu ndimbal agsee ci ñoom. ñu musal ku ñu soob.	0.3
Et furent sauvés ceux que Nous voulûmes.	Te Suñu mbugal amul kenn ku ko mëna fegal tooñkat ya.	0.222857
Mais Notre rigueur ne saurait être détournée des gens criminels.	Seen nettali yooyu ay waaree nga ca ñeel woroom xel ya.	0.234783
Ce n'est point là un récit fabriqué.	Du waxtaan wu ñu sos.	0.0833333
C'est au contraire la confirmation de ce qui existait déjà avant lui, un exposé détaillé de toute chose, un guide et une miséricorde pour des gens qui croient.	Waaye day dëggal ya jiitu, te it di leeral lépp lu nekk di ag njub, di yërmaande ñeel nit ñu gëm.	0.0884615
Alif, Lam, Mim, Ra.	Aliif, Laam, Miim, Raa.	0.229412
Voici les versets du Livre; et ce que t'a été révélé par ton Seigneur est la vérité; mais la plupart des gens ne croient pas.	Kàdduy Téere ba ñoo ngi nii te di lu ñu wàcce ci yaw, mu jóge ci sa Boroom dëgg ga; waaye li ëpp ci nit ñi gëmuñu.	0.25618
Allah est Celui qui a élevé [bien haut] les cieux sans piliers visibles.	Yàlla Moo di ki wàcce asamaan yi ci lu amul keno yu ñu mëna gis.	0.241176
Il S'est établi [istawa] sur le Trône et a soumis le soleil et la lune, chacun poursuivant sa course vers un terme fixé.	Topp Mu yemoo ca [Aras], Mu tàggat jant bi ak weer wi, ñoom ñépp ñuy daw jëm ci àpp bu ñu dogal.	0.209211
Il règle l'Ordre [de tout] et expose en détail les signes afin que vous ayez la certitude de la rencontre de votre Seigneur.	Mooy àtte doxiinu [àddina], Dana leeral ag kàddoom ndax mu wóor leen ne dan geen dajeek seen Boroom.	0.232143
Et c'est Lui qui étendu la terre et y a placé montagnes et fleuves.	Moom mooy Ki tàllal suuf si, def ca ay doj aki dex.	0.197561
Et de chaque espèce de fruits Il y établit deux éléments de couple.	Te defna ca mépp meññent ñaar -ñaar [góor ak jigéen].	0.226667
Il fait que la nuit couvre le jour.	Dana muure bëccëg ci guddi gi.	0.265385
Voilà bien là des preuves pour des gens qui réfléchissent.	Nit ñuy xalaat am nañu ci loolu ag waaru.	0.158824
Et sur la terre il y a des parcelles voisines les unes des autres, des jardins [plantés] de vignes, et des céréales et des palmiers, en touffes ou espacés, arrosés de la même eau, cependant Nous rendons supérieurs les uns aux autres quant au goût.	Nekk na ci kaw suuf si ay déndi suuf yu tàq aloo [te wuute], ak tooli reseñ ak mbeyum pepp, ak garabi tàndarma yu ràngaloo ak yu soreyaantoo, ñoom ñépp ndox mi leen di suuxat menn la. ñuy gënal yenn ya ci kaw yeneen ya ci cafka ga.	0.269189
Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent.	Ag waare nekk na ci biir loolu ngir nit ñu am xel.	0.2475
Et si tu dois t'étonner, rien de plus étonnant que leurs dires: " Quand nous seront poussière, reviendrons-nous vraiment à une nouvelle création ? "	Ndeem danga yéemu yaw [Yonent bi], dana la yéem li ñuy wax naan: " Ndax bu ñu deewee ba seey nekk suuf, danañu dekkiwaat nekki mbindeef ? " .	0.617206
Ceux-là sont ceux qui ne croient pas en leur Seigneur.	Ñooña ñooy ña weddi seen Boroom.	0.107143
Et ce sont eux qui auront des jougs à leur cou.	Te mooy ña gëx nekk ca seen loos.	0.177778
Et ce sont eux les gens du Feu, où ils demeureront éternellement.	Te ñoom ñoo di waa Safara, te dañu fay béel.	0.141667
Et ils te demandent de hâter [la venue] du malheur plutôt que celle du bonheur.	Ñangay yàkk amti naan na mbugal [mi nga ñu dig] nëw lu jiitu seenug sàkku yërmaande.	0.281818
Certes, il s'est produit avant eux des châtiments exemplaires.	Waaye ca la weesu, amoon na ay mbugal [yu daloon ña leen jiitu].	0.288679
Et ceux qui ont mécru disent: " Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur celui-ci (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur ? "	Ña weddi ña ngay wax: " Lu tee ñu wàcce ci moom kéemaan gu jóge ca Boroomam ? " .	0.509524
Tu n'est qu'un avertisseur, et à chaque peuple un guide.	Te yaw nekkoo ludul kuy waare, te xeet wu nekk amna ku koy gindi.	0.26875
Et toute chose a auprès de Lui sa mesure.	Mooy kiy xam lu fàddu ak li feeñ, di Ku màgg, di Ku kawe ka.	0.185294
Le Connaisseur de ce qui est caché et de ce qui est apparent, Le Grand, Le Sublime.	Ci yéen ku ca jàpp ndigal ci lu nëbbu ak ku jàpp ca la feeñ, ñoo ca yem kepp.	0.26
Sont égaux pour lui, celui parmi vous qui tient secrète sa parole, et celui qui se montre au grand jour.	Naka noonu, ku nëbbu [di ko jëf] guddi ak ku ne dàŋŋ ci bëccëg.	0.0941176
Il [l'homme] a par devant lui et derrière lui des Anges qui se relaient et qui veillent sur lui par ordre d'Allah.	Kooku jàpp ndigal la, amna [ña koy wattu] ñuy wuutuwante ci kanamam ak ci ginnaawam.	0.202817
Et lorsqu'Allah veut [infliger] un mal à un peuple, nul ne peut le repousser: ils n'ont en dehors de lui aucun protecteur.	Te bu Yàlla nammee teg mbugal aw nit, kenn du ko mëna delloo: te it du am kenn ku leen mëna sàmm ginnaaw Yàlla.	0.25618
C'est lui qui vous fait voir l'éclair (qui vous inspire) crainte et espoir; et Il crée les nuages lourds.	Moom moo leen indil melax ngeen yëg ci am tiit ak njàqare; te Moo sos niir yu diis yi [ak ndox].	0.257143
Et Il lance les foudres dont Il atteint qui Il veut.	Te dana sànni dënnu, sadd ko ci ku ko soob.	0.231429
Or ils disputent au sujet d'Allah alors qu'il est redoutable en Sa force.	Ñoom nit ña, ñangay dàggasante ci Yàlla, te Moom ku tar la ci kàttanam.	0.284746
A lui l'appel de la Vérité !	Mooy boroom woote bu dëggu ba !	0.63587
Ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui ne leur répondent d'aucune façon; semblables à celui qui étend ses deux mains vers l'eau pour la porter à sa bouche, mais qui ne parvient jamais à l'atteindre.	Te ña ñuy jaamu dëddu Ko, duñu mëna wuyyu [ba jariñ leen] ci dara; dafa mel ni [ku mar], tàllal ay yoxoom ndox ma, bëgg mu jëm ca gémmiñam, te jotu ko.	0.190909
L'invocation des mécréants n'est que vanité.	Jaamug ña weddi du jëme fu dul ci sànku.	0.236364
Dis: " Qui est le Seigneur des cieux et de la terre ? "	Neel: " Kan mooy boroom asamaan yi ak su uf si ? " .	0.8775
Dis: " Allah " .	Neel: " Yàlla " .	1.77692
Dis: " Et prendrez-vous en dehors de Lui, des maîtres qui ne détiennent pour eux-mêmes égales, les ténèbres et la lumière ?	Neel: " Waaye ndax dangeen Koy bàyyi di jàpp ci ay yàlla yoo xam ne mënaluñu seen bopp njariñ walla jenn lor ?	0.644113
Ou donnent-ils à Allah des associés qui créent comme Sa création au point que les deux créations se soient confondues à eux ?	Neel: " Ndax gumba dana yem ak njàccaar walla ndax leer ak lëndëm ñoo yem, walla ndax dañuy sàkkal Yàlla way-bokkaale yu mëna bind lu mel ni li Mu bind ba seeni mbindeef niroo ci ñoom?	0.167308
Dis: " Allah est le Créateur de toute chose, et c'est Lui l'Unique, le Dominateur suprême " .	Neel: " Yàlla mooy Aji-bind ji lépp lu ne te Moom mooy Notaakoon bi di kenn " .	0.707018
Il a fait descendre une eau du ciel à laquelle des vallée servent de lit, selon leur grandeur.	Wàcce na ndox mu jóge asamaan, ay dex wallangaan ciy xur.	0.1125
Le flot débordé à charrié une écume flottante; et semblable à celle-ci est [l'] écume provenant de ce qu'on porte à fusion, dans le feu pour [fabriquer] des bijoux et des ustensiles.	[Lu na toll] yol mu yanu puurit mu njaxlaf, muy nirook puurit muy féey ci kaw lu ñuy teg cib taal ngir defari takkaay walla ndab.	0.165714
Ainsi Allah représente en va, au rebut, tandis que [l'eau et les objets] utiles aux hommes demeurent sur la terre.	Noonu la Yàlla [di joxee misaal ngir téqale] dëgg ak neen te puurit ma day dem ci neen, lay jariñ mooy la des ca suuf sa.	0.439732
Ainsi Allah propose des paraboles.	Noonu la Yàlla di joxee misaal.	0.255556
La meilleur [fin] est pour ceux qui répondent à [l'appel] de leur Seigneur.	Ña wuyyu seen [wooteb] Boroom am nañu Àjjana.	0.107692
Et quand à ceux qui ne Lui répondent pas, s'il avaient tout ce qui est sur le terre, et autant encore, ils l'offriraient en rançon.	Waaye ña ko baña wuyyu, bu ñu amoom li nekk ci suuf si lépp ba dolli ca lu na toll, du mëna nekk seen njot [ci mbugal ma].	0.2625
Ceux-là auront le détestable rendement de compte et l'Enfer sera leur refuge.	Ñooña, natt bu ñaaw [lañuy natte seen jëf] te seen saxuwaay Safara la.	0.259322
Quel détestable lit de repos !	Te delluwaay boobu bon na !	0.689441
Celui qui sait que ce qui t'est révélé de la part de ton Seigneur est la vérité, est-il semblable à l'aveugle ?	Moo ndax koo xam ne lañu wàcce ci yaw mu jóge ca sa Boroom dëgg, mel na ne ka nga xam ne gumba la ?	0.501659
Seuls les gens doués d'intelligence réfléchissent bien, ceux qui remplissent leur engagement envers Allah et ne violent pas le pacte, qui unissent ce qu'Allah a commandé d'unir, redoutent leur Seigneur et craignent une malheureuse reddition de compte, et qui endurent dans la recherche de l'agrément d'Allah, accomplissent la Salat et dépensent (dans le bien), en secret et en public, de ce que Nous leur avons attribué, et repoussent le mal par le bien.	Woroom xel yi rekk ñooy waaru, ñooy ñay matal seen kóllare ak Yàlla te duñu firi kóllare googu, ak ñay jokk la Yàlla santaane ñu jokk ko [mo oy mbokk], te ragal nañu seen Boroom, di ragal it [ca àllaaxira] natt bu bon [seen jëf yu ñaaw ëpp seen jëf yu baax], ak ñay muñ ngir jëmmi seen Boroom, tey taxawal julli tey dundale ca la leen Yàlla wërsëgale ci la nëbbu walla ci lu feeñ, te ñuy jiñe lu ñaaw ak lu rafet.	0.333951
A ceux-là, la bonne demeure finale, les jardins d'Eden, où ils entreront, ainsi que tous ceux de leurs ascendants, conjoints et descendants, qui ont été de bons croyants.	Ñooña am nañu kër gu mujj ga, Àjjana ju sax ja, danañu ca dugg, ak ña jëfoon lu baax ca seeni baay ak ca seeni jabar ak seeni doom aki sët.	0.207273
De chaque porte, les Anges entreront auprès d'eux: - " Paix sur vous, pour ce que vous avez enduré ! " - Comme est bonne votre demeure finale ! "	Te Malaaka ya dañuy duggandook ñoom ci buntu yépp: [Ñu naan leen] - " Jàmmi Yàlla na nekk ci yéen ngir la ngeen muñoon ! " - Aka rafet kërug mujj ga ! "	0.969727
[Mais] ceux qui violent leur pacte avec Allah après l'avoir engagé, et rompent ce qu'Allah a commandé d'unir et commettent le désordre sur terre, auront la malédiction et la mauvaise demeure.	[Waaye] ñiy firi kóllareg Yàlla ginnaaw ba mu fasoo, te muy dog la Mu santaane ñu jokk ko [mooy ag mbokk], di yàq ci kaw suuf si, ñooña am rëbb dal na ci seen kaw [sori yërmaandey Yàlla], te it am nañu kër gu bon ga.	0.375231
Allah étend largement Ses dons ou [les] restreint à qui Il veut.	Yàlla dana yaatal wërsëg ci ku ko soob, Dana ko xatal it.	0.255319
Ils se réjouissent de la vie sur terre, mais la vie d'ici-bas ne paraîtra que comme une jouissance éphémère en comparaison de l'au-delà.	Te ñoom dundu àdduna neex na leen, te dundu àdduna soo ko méngaleek gu àllaaxira, du nekk ludul xéewal gu ñàkk solo.	0.240625
Ceux qui ont mécru disent: " Pourquoi n'a-t-on pas descendu sur lui (Muhammad) un miracle venant de son Seigneur ? "	Te ñoom ña weddi dañuy wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom kéemaan gu jóge ca Boroomam ? " .	0.626196
Dis: " En vérité, Allah égare qui Il veut et Il guide vers Lui celui qui se repent, ceux qui ont cru, et dont les coeurs se tranquillisent à l'évocation d'Allah " .	Waxal ne: " Yàlla dana bàyyi cig réer ku ko soob, te it Dana gindi jëme ci Moom ku dellu [jëm ci topp Yàlla], ñooy ña gëm te seen xol dal ci tudd Yàlla " .	0.534954
N'est-ce point par l'évocation d'Allah que se tranquillisent les coeurs ?	Te nag ca dëgg-dëgg, tuddu Yàlla mooy dalal xel yi [xol yi] ?	0.466
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, auront le plus grand bien et aussi le plus bon retour.	Ña gëm tey jëf jëf yu sell yi, am nañu ag texe ak delluwaay bu rafet.	0.158182
Ainsi Nous t'envoyons dans une communauté - que d'autres communautés ont précédée - pour que tu leur récites ce que Nous te révélons [le Coran], cependant qu'ils ne croient pas au Tout Miséricordieux.	Ci noonu yónni Naa la ci xeet woo xam ne - yeneen xeet ya wéy jiitu woon nañu ko - ngir nga jàngal leen lañu la soloo, ci noonu ñuy wéy di weddi Yërëmaakoon bi [Yàlla].	0.486348
Dis: " C'est Lui mon Seigneur.	Waxal ne: " Moom moo di sama Boroom.	0.682418
Pas d'autre divinité à part Lui.	Amul jeneen yàlla ju dul Moom.	0.276923
En Lui je place ma confiance Et à Lui je me repens " .	Ci Moom laa wéeru te ci Moom la delluwaay ba nekk " .	0.728571
S'ils y avait un Coran à mettre les montagnes en marche, à fendre la terre ou à faire parler les morts (ce serait celui-ci).	Alxuraan, bu ñu ci doxloo woon tundi doj yi, walla xotti suuf si, walla waxloo ñu dee ñi, [du tax ñu gëm].	0.244186
C'est plutôt à Allah le commandement tout entier.	Waaye li am moo di mépp mbir Yàllaa ko moom.	0.241667
Les croyants ne savent-ils pas que, si Allah voulait, Il aurait dirigé tous les hommes vers le droit chemin.	Moo ndax ñi gëm dañoo xamul ne bu neexoon Yàlla Mu jubal nit ñépp.	0.294444
Cependant, ceux qui ne croient pas ne manqueront pas, pour prix de ce qu'ils font d'être frappés par un cataclysme, ou [qu'un cataclysme] s'abattra près de leur demeures jusqu'à ce que vienne la promesse d'Allah.	Waaye ñi weddi duñu deñ mukk njuuma di leen dal ngir seen jëf yu ñaaw, walla xanaa mu wàcc fu jegeñ seeni kër ba digub Yàlla di agsi.	0.0981308
Car Allah, ne manque pas Sa promesse.	Te Yàlla du wuute ab digam.	0.182609
On s'est certes moqué des messagers avant toi.	Yéjjeefoon na ay Yonent lu la jiitu.	0.212903
Ensuite, Je les ai saisis.	Naka la sama mbugal mel ?	0.271429
Et quel fut Mon châtiment !	Xanaa metti rekk !	0.76875
Est-ce que Celui qui observe ce que chaque âme acquiert est semblable aux associés ?	Ndax ku di kay fuglu lu bakkan bu ne fàggu danañu ko niroole ak leneen ?	0.420259
Et pourtant ils donnent des associés à Allah.	Te ñoom dañoo sàkkal Yàlla ay bokkaale.	0.255882
Dis [leur: ] " Nommez-les.	Neel: " Tuddleen leen.	0.855
Ou essayez-vous de Lui apprendre ce qu'Il ne connaît pas sur la terre ?	Walla moo ndax dangeen koy soloo [Moom Yàlla] ci la Mu xamul ci suuf si ?	0.7
Ou avez-vous été simplement séduits par de faux noms ? "	Walla lu ngeen di wax rekk la ci kaw [te eggul ci seen xol]?	0.293617
Et quiconque Allah laisse égarer, n'a plus personne pour le guider.	Te ku Yàlla bàyyi cig réeram, du am ku ko gindi.	0.153846
Un châtiment les atteindra dans la vie présente.	Amna ñu am mbugal ci dundug àddina.	0.18
Le châtiment de l'au-delà sera cependant plus écrasant et ils n'auront nul protecteur contre Allah.	Te ca dëgg-dëgg mbugalum àllaaxira moo gëna tiis te duñu am ku leen aar ci la Yàlla dogal ci ñoom.	0.2775
Tel est le paradis qui a été promis aux pieux: sous lequel coulent les ruisseaux; ses fruits perpétuels, ainsi que son ombrage.	Àjjana ja ñu dig ña ragal Yàlla [kem ni tool] bu ay dex di daw ci suufam; ay meññantam aki keram day sax ba fàww.	0.243333
Voilà la fin de ceux qui pratiquent la piété, tandis que la fin des mécréants sera le Feu.	Loolooy mujjug ña ragal Yàlla, te ña weddi Yàlla seen mujj mooy Safara.	0.23
Et ceux à qui Nous avons déjà donné le Livre se réjouissent de ce qu'on a fait descendre vers toi.	Ña nga xam ne jox nañu leen Téere ba, nekk nañu ci la wàcceef na ko ci yaw.	0.19322
Tandis que certaines factions en rejettent une partie.	Te amna ñenn ci kurél ya, ñu weddi lenn ci Alxuraan.	0.265116
Dis: " Il m'a seulement été commandé d'adorer Allah et de ne rien Lui associer.	Neel: " Man dey digaleef na ma may jaamu Yàlla te du ma ko bokkaaleek [dara].	0.473214
C'est à Lui que j'appelle [les gens], Et c'est vers Lui que sera mon retour " .	Maa ngi woote jëme ci Moom, Te samab delluwaay ma nga fa Moom " .	0.605769
Ainsi l'avons-Nous fait descendre (le Coran) [sous forme] de loi en arabe.	Noonu lañu ko wàccee muy lu ñu xereñe ci làkku araab [di ay àtte].	0.244444
Et si tu suis leurs passions après ce que tu as reçu comme savoir, il n'y aura pour toi, contre Allah, ni allié ni protecteur.	Te boo toppoon seeni bànneex ginnaaw li la dikkal ci xam-xam, doo am kenn ku la wattu waxantumaak ku lay fegal [mbugalum] Yàlla.	0.28835
Et Nous avons certes envoyé avant toi des messagers, et leur avons donné des épouses et des descendants.	Yónni woon Nañu ay Yonent lu jiitu, te defaloon Nañu leen ay soxna aki doom.	0.180952
Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un miracle, si ce n'est qu'avec la permission d'Allah.	Te ab Yonent daawul mëna def kéemaan ludul ci ndigalul Yàlla.	0.0980769
Chaque échéance a son terme prescrit.	Àppub xew-xew bu mu mëna doon bind Nañu ko ba noppi.	0.209091
Allah efface ou confirme ce qu'Il veut en l'écriture primordiale est auprès de Lui.	Yàlla dana far lu ko soob te Dana saxal itam [lu ko soob] ca cosaani Téere ba di [Lawxul - Maxfuus] ma nga fa Moom.	0.211268
Que Nous te fassions voir une partie de ce dont Nous les menaçons, ou que Nous te fassions mourir (avant cela), ton devoir est seulement la communication du message, et le règlement de compte sera à Nous.	Ndegam won Nañu la lenn ci li ñu leen dig, walla ñu rey la [lu mu ca mën di doon], yaw li la war moo di jotal, waaye ñun ñoo warloo natt [jëf ya].	0.240977
Ne voient-ils pas que Nous frappons la terre et que Nous la réduisons de tous côtés ?	Xanaa dañoo gisul ne ñun ñoo ngi wàññi suuf si ci ay catam ?	0.3625
C'est Allah qui juge et personne ne peut s'opposer à Son jugement, et Il est prompt à régler les comptes.	Yàlla mooy àtte, Danañu delloob àtteem, te Moom ku gaaw la cib nattam.	0.157627
Certes ceux d'avant eux ont manigancé (contre leur Messager); le stratagème tout entier appartient à Allah.	Ña leen jiitu woon defoon nañu ay pexe; te Yàllaa moom gépp fànnu pexe.	0.127119
Il sait ce que chaque âme acquiert.	Xam na lu bépp bakkan fàggu.	0.225
Et les mécréants sauront bientôt à qui appartient la bonne demeure finale.	Te yéefër yi danañu mësa xam kan moo moom kër gu mujj ga.	0.182609
Et ceux qui ne croient pas disent: " Tu n'es pas un Messager " .	Ña weddi dañuy wax naan: " Doo ab Yonent " .	0.912857
Dis: " Allah suffit, comme témoin entre vous et moi, et ceux qui ont la connaissance du Livre (sont aussi témoins) " .	Neel: " Yàlla doy na seede ci sama diggante ak yéen, ak képp ku am xam-xamu Téere ba " .	0.612857
Alif, Lam, Ra.	Alif, Laam, Raa.	1.00385
(Voici) un livre que nous avons fait descendre sur toi, afin que - par la permission de leur Seigneur - tu fasses sortir les gens des ténèbres vers la lumière, sur la voie du Tout Puissant, du Digne de louange, Allah, à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Ab téere la bu ñu wàcce ci yaw ngir nga génne nit ñi cig lëndëm [kéefar], jëme leen cig leer [gëm Yàlla], ci ndigalu seen Boroom jëme leen ci yoonu Boroom kàttan gi, Ki yeyoo gépp cant, [ci yoonu] Yàlla mi nga xam ne Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.	0.322661
Et malheur aux mécréants, pour un dur châtiment [qu'ils subiront].	Te alkaande ñeel na yéefër yi ci mbugal mu tar.	0.153846
Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut.	Te Yàlla mooy bàyyi cig réer ku ko soob, Dana gindi itam ku ko soob.	0.154054
Et, c'est Lui le tout Puissant, le Sage.	Ndax Moom moo di boroom kàttan gi tey Aji-xereñ [ciy àtteem].	0.141176
Dans tout cela il y a des signes pour tout homme plein d'endurance et de reconnaissance.	Ndax kéemtaana ngi ci loolu ñeel képp ku di ab muñaakoon, di ab santaakoon.	0.247619
(Rappelle-toi) quand Moïse dit à son peuple: " Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous quand Il vous sauva des gens de Pharaon qui vous infligeaient le pire châtiment.	(Fàttalikul) ba Muusaa waxee aw nitam neleen: " Fàttalikuleen xéewalu Yàlla ga Mu leen defaloon ba Mu leen musaloon ci waa kër Firawna, ñu leen doon teg mbugal mu bon.	0.392657
Ils massacraient vos fils et laissaient en vie vos filles.	Di rey seen doon yu góor, di bàyyi jigéen ña.	0.194595
Il y avait là une dure épreuve de la part de votre Seigneur " , Et lorsque votre Seigneur proclama: " Si vous êtes reconnaissants, très certainement J'augmenterai [Mes bienfaits] pour vous.	Te loolu nekkoon na ab nattu bu rëy bu jóge ci seen Boroom " , Ak ba seen Boroom xamlee ne: " Bu ngeen gërëmee, fàwwu Mu dolli leen.	0.445714
Mais si vous êtes ingrats, Mon châtiment sera terrible " .	Bu ngeen weddee nag, [na ngeen xam ne ] Sama mbugal lu tar la " .	0.787755
Et Moïse dit: " Si vous êtes ingrats, vous ainsi que tous ceux qui sont sur terre, [sachez] qu'Allah Se suffit à Lui-même et qu'Il est digne de louange " .	Te Muusaa neleen: " Bu ngeen weddi woon, yéen ak ñi nekk ci suuf si yépp [du wàññi Boroom bi dara], ngir Yàlla Aji-doylu la ci boppam [wëliis ay mbindéefam], Aji-yeyoo cant la " .	0.533631
Leurs messagers vinrent à eux avec des épreuves, mais il dirent, ramenant leurs mains à leurs bouches: " Nous ne croyons pas [au message] avec lequel vous avez été envoyés et nous sommes, au sujets de ce à quoi vous nous appelez, dans un doute vraiment troublant " .	Seeni Yonent dikkaloon nañu leen, ànd ak lay yu leer, te ñu màtt seeni waaraam wiccax, ñu ne: " ñun weddi nañu li nga xam ne yónneef na leen ko, te ñun am nañu sikk gu tar ci li ngeen ñuy won " .	0.437255
Leurs messagers dirent: " Y a-t-il un doute au sujet d'Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui vous appelle pour vous pardonner une partie de vos péchés et vous donner un délai jusqu'à un terme fixé ? "	Seeni Yonent neleen: " Moo ndax dangeen di am sikk ci Yàlla, Moom mi sos asamaan yi ak suuf si, Ma nga leen di woo ngir Mu baal leen seeni ñaawtéef te Mu muñal leen ba ca àpp bu ñu dogal ? " .	0.479512
[Les mécréants] répondirent: " Vous n'êtes que des hommes comme nous.	Ñu tontu ne: " Dungeen dara ludul aw nit ni ñun.	0.388462
Vous voulez nous empêcher de ce que nos ancêtres adoraient.	Dangeen ñoo bëgga tàggaleek la suñu maam ya daan jaamu.	0.274468
Apportez-nous donc une preuve évidente " .	Indil-leen ñu aw lay wu bir " .	0.906
Leurs messagers leur dirent: " Certes, nous ne sommes que des humains comme vous.	Seen Yonent ya neleen: " Nekkunu ludul aw nit ni yéen.	0.39
Il ne nous appartient de vous apporter quelque preuve, que par la permission d'Allah.	Waaye Yàlla dana xéewale ku ko soob ciy jaamam. duñuleen mëna indil ay lay ludul ci ndigalul Yàlla.	0.258904
Et c'est en Allah que les croyants doivent placer leur confiance.	Te way-gëm ña dañuy wéeru ci Yàlla. "	0.0580645
Et qu'aurions-nous à ne pas placer notre confiance en Allah, alors qu'Il nous guidés sur les sentiers [que nous devions suivre] ?	[Ñi gëm] ne: " Lu téye duñu wéeru ci Yàlla, te gindi nañu ba noppi te teg ñu ci suñuy yoon ?	0.276268
Nous endurerons sûrement la persécution que vous nous infligez.	Te it danañu muñ lor yi ngeen ñuy teg.	0.0580645
Et ceux qui ont confiance en Allah s'en remettent entièrement à Lui. "	Kuy wéeru daal na wéeru ci Yàlla. "	0.322989
Et ceux qui ont mécru dirent à leurs messagers: " Nous vous expulserons certainement de notre territoire, à moins que vous ne réintégriez notre religion ! "	Ña weddi wax seen Yonent neleen: " Danañu leen génne ci suñu suuf walla ngeen dellusi ci suñu diine ! " .	0.528951
Alors, leur Seigneur leur révéla: " Assurément Nous anéantirons les injustes, et vous établirons dans le pays après eux.	Seen Boroom soloo leen ne: " Fàwwu dana alag tooñkat ña, te ci seen ginnaaw Danaa leen jox suuf si muy seen dëkkuwaay [yéen Yonent yi ak ñi leen topp].	0.391748
Cela est pour celui qui craint Ma présence et craint Ma menace " .	Loolu mooy peyug ku ragal Sama taxawaay [ak moom] te ragal Samay tëkku " .	0.661111
Et ils demandèrent [à Allah] la victoire.	Ñu sàkku ndimbal [ñoom Yonent ya].	0.24
Et tout tyran insolent fut déçu.	Képp ku doon rëy-rëylu te jeng daldi yàqule.	0.192857
L'Enfer est sa destination et il sera abreuvé d'une eau purulente qu'il tentera d'avaler à petites gorgées.	Te Safaraa nga xaar ca ginnaaw te dees na ko nàndal ndox mu bon te tàng jér dana ko guux.	0.211268
Mais c'est à peine s'il peut l'avaler.	Waaye du ko xawa mëna wann.	0.169565
La mort lui viendra de toutes parts, mais il ne mourra pas; et il aura un châtiment terrible.	Dee di ko dikkale wet gu nekk, te du dee; te it mbugal mu tar dana ca topp.	0.208475
C'est cela l'égarement profond.	Loolu moo di réer gu sori dëgg.	0.265385
Ne vois-tu pas qu'Allah a créé les cieux et la terre pour une juste raison ?	Ndax dañoo gisul ne Yàllaa bind asamaan yi ak suuf si ci dëgg ?	0.435294
S'Il voulait, Il vous ferait disparaître et ferait venir de nouvelles créatures, et cela n'est nullement difficile pour Allah.	Bu ko neexoon Mu jële leen fi, indi fi ay mbindéef yu bees, Loolu nekkul lu jafe Yàlla.	0.139437
Et tous comparaîtront devant Allah.	Ñoom ñépp ñu teew ca Yàlla.	0.182609
Puis, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil: " Nous étions bien vos suiveurs.	Ña neew doole wax ña daan màgg-màggalu neleen: " ñun dey, yéen lañu toppoon.	0.434375
Pouvez-vous nous être de quelque utilité contre le châtiment d'Allah ? " - Alors, les autres diront: " Si Allah nous avait guidés nous vous aurions certainement guidées.	Moo ndax mën ngeen ñoo jiñal dara ci mbugalum Yàlla mi ? " - Ñu tontu ne: " Su ñu Yàlla jubaloon kon ñu jubal leen.	0.573016
Il est indifférent pour nous plaindre ou d'endurer; nous n'avons pas d'échappatoire " .	Léegi nag, ñu tiit walla ñu mu ñ, léppa yem ci ñun; amunu làquwaay [fu ñu rawe] " .	0.659091
Et quand tout sera accompli, le Diable dira: " Certes, Allah vous avait fait une promesse de vérité; tandis que moi, je vous ai fait une promesse que je n'ai pas tenue.	Séytaane dana wax, ba lépp sottee, ne: " Yàlla dey digoon na leen dig bu dëggu; man it ma dig leen te wor leen.	0.254831
Je n'avais aucune autorité sur vous si ce n'est que je vous ai appelés, et que vous m'avez répondu.	Waaye nag amuma woon genn kàttan ci not leen, defuma ludul woo leen ngeen wuyu ma.	0.238235
Ne me faites donc pas de reproches; mais faites-en à vous même.	Buleen ma yedd; yeddleen seen bopp.	0.0870968
Je ne vous suis d'aucun secours et vous ne m'êtes d'aucun secours.	Mënuma leena xettali te mënuleen maa xettali.	0.18
Je vous renie de m'avoir jadis associé [à Allah] " .	Man weddi naa seenug bokkaaleek man ca la jiitu woon " .	0.77907
Certes, un châtiment douloureux attend les injustes [les associateurs].	Tooñkat ya daal am nañu mbugal mu metti.	0.0352941
Et on fera entrer ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, dans les jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, par permission de leur Seigneur.	Ñu dugal, ña gëm te jëfoon jëf yu sell ya, ci Àjjana joo xam ne ay dex dañuy daw-dawaan ci suufam, dañu fay béel ci seen ndigalul Boroom.	0.189189
Et là, leur salutation sera: " Salam " (Paix) N'as-tu pas vu comment Allah propose en parabole une bonne parole pareille à un bel arbre dont la racine est ferme et la ramure s'élançant dans le ciel ?	Seenub ñuyyoo foofa moo di: " Jàmm " Ndax gisoo ni sa Boroom di joxee ci waxiinu léeb baat bu sell bu mel ni garab gu sell goo xam ne dàtt ba lu sampu la ba dëgër te wanqaas ya nekk ca kaw asamaan ?	0.592208
Il donne à tout instant ses fruits, par la grâce de son Seigneur.	Muy joxi meññantam saa su nekk ci ndigalul Boroomam.	0.24
Allah propose ses paraboles à l'intention des gens afin qu'ils s'exhortent.	Yàlla danay gaaral nit ñi ay léeb ndaxtelee ñu fàttaliku [seen Boroom].	0.27541
Et une mauvaise parole est pareille a un mauvais arbre, déraciné de la surface de la terre et qui n'a point de stabilité.	Te itam, léeboo wax: " Baat bu bon dafa mel ni garab gu ñu buddee ci suuf te amul fu mu sax. "	0.189041
Allah affermit les croyants par une parole ferme, dans la vie présente et dans l'au-delà.	Yàlla dana dëgëral ña gëm ci wax ju dëggu, ci dundug àddina ak ca àllaaxira.	0.238095
Tandis qu'Il égare les injustes.	Te Dana bàyyi tooñkat ya ca seen réer ga.	0.248276
Et Allah fait ce qu'Il veut.	Te Yàlla dana def lu ko soob.	0.3
Ne vois-tu point ceux qui troquent les bienfaits d'Allah contre l'ingratitude et établissent leur peuple dans la demeure de la perdition, l'Enfer où ils brûleront ?	Ndax gisuloo ñay feye xéewali Yàlla ci di Ko weddi tey wàcce seenu nit ci kërug alkaande, danañu séndal ci Safara ?	0.28833
Et quel mauvais gîte !	Ndaw saxuwaay bu bon !	0.8
Et ils ont donné à Allah des égaux afin d'égarer les gens de Son sentier. - Dis: " Jouissez, car votre destination sera le feu " .	Ñay sàkkal Yàlla nawle ngir réeral seenu nit soreel leen yoonam. - Neel: " Xéewluleen, Safara ngeen di mujj di " .	0.786633
Dis à Mes serviteurs qui ont cru, qu'ils accomplissent la Salat et qu'ils dépensent [dans le bien] en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, avant que vienne le jour où il n'y a ni rachat ni amitié.	Waxal sama jaam yi gëm neleen: " Nañuy taxawal julli tey joxe ca la Ma leen wërsëgale ci lu nëbbu walla la feeñ, balaa àpp bis di ñëw boo xam ne jotoo amu fa waxantumalaa xaritoo.	0.319012
Allah, c'est Lui qui a crée les cieux et la terre et qui, du ciel, a fait descendre l'eau; grâce à laquelle Il a produit des fruits pour vous nourrir.	Yàlla mooy ki bind asamaan yi ak suuf si te Mooy wàcce ndox mu jóge kaw asamaan ngir Mu génne ca meññent yu nekki xéewal ci yéen.	0.248077
Il a soumis à votre service les vaisseaux qui, par Son ordre, voguent sur la mer.	Te Moo leen tàggatal gaal ngir ngeen mëna daw ci géej ci ndigalam.	0.234545
Et Il a soumis à votre service les rivières.	Te tàggatal na leen it dex yi.	0.156
Et pour vous, Il a assujetti le soleil et la lune à une perpétuelle révolution.	Te tàggatal na leen it jant bi ak weer wi ñuy ñaari way-daw [ku ca nekk ci aw rëddëm].	0.286364
Et Il vous a assujetti la nuit et le jour.	Tàggatal na leen guddi ak bëccëg.	0.248276
Il vous a accordé de tout ce que vous Lui avez demandé.	Te Moo di leen may ci lépp lu ngeen ko ñaan.	0.214286
Et si vous comptiez les bienfaits d'Allah, vous ne sauriez les dénombrer.	Te sax, bu ngeen doon jéema waññi ay xéewalam, dungeen ko mëna takk.	0.268421
L'homme est vraiment très injuste, très ingrat.	Ndekete yoo nit moom ab tooñkat la bu mëna fakk jëf.	0.292857
Quiconque me suit est des miens.	Képp ku ma topp ci man la bokk.	0.264
Et nourris-les de fruits.	Ndax xéy-na ñu gërëm la ?	0.271429
Certes, mon Seigneur entend bien les prières. ô mon Seigneur !	[Éy] Yaw Boroom bi !, def ma maak samay doom aki sët, ñuy taxawalkati julli; waay - waay nangul suñu ñaan !	0.357547
Et ne pense point qu'Allah soit inattentif à ce que font les injustes.	[Yaw Yonent bi], bul njort ne Yàlla amul paal ci li tooñkat yi di def.	0.503759
Ils leur accordera un délai jusqu'au jour où leurs regards se figeront.	Deful ludul yeexe leen ba Bis-pénc ba bët yi buqeeku [janook seen mbugal].	0.290164
Ils courront [suppliant], levant la tête, les yeux hagards et les coeurs vides.	Ñuy daw, muur seeni bopp [ngir kersa], ne muq di xoole te dara nekkul ca seen xol ya [ludul njàqare].	0.233824
Et avertis les gens du jour où le châtiment les atteindra et ceux qui auront été injustes diront: " Ô notre Seigneur accorde-nous un court délai, nous répondrons à Ton appel et suivront les messagers " . - N'avez-vous pas juré auparavant que vous ne deviez jamais disparaître ?	Waaral nit ñi ci bis bu ñu leen di indil mbugal mi, ba tooñkat ya di wax naan: " Suñu Boroom, tee nga ñoo muñal diir bu gàtt, kon dey ñu wuyusi woote, topp itam say Yonent " . - Mu tontu leen ne: " Ndax daawuleen giñ ne àllaaxira amul ? " .	0.592979
Et vous avez habité, les demeures de ceux qui s'étaient fait du tord à eux-mêmes.	Ngeen dëkk ci dëkki ña tooñoon seen bopp.	0.0171429
Il vous est apparu en toute évidence comment Nous les avions traité et Nous vous avons cité les exemples.	Te ngeen xamoon xéll na ñu defoon ak ñoom te joxoon Nañu leen ay tegtal.	0.152542
Ils ont certes comploté.	Dañoo fexe seen pexe te umpul Yàlla.	0.177273
Or leur complot est (inscrit) auprès d'Allah même si leur complot était assez puissant pour faire disparaître les montagnes.	Doonte la sax, seen pexe moomu mën naa dindi tundi doj yi.	-0.06875
Ne pense point qu'Allah manque à Sa Promesse envers Ses messagers.	Bul njort ne Yàlla dana soppi la Mu dig ay Yonentam.	0.202326
(Tout cela) afin qu'Allah rétribue chaque âme de ce qu'elle aura acquis.	[La ko waral] moo di Yàllaa feye bakkan bu nekk la mu fàggu.	0.220408
Certes Allah est prompt dans Ses comptes.	Te nag Yàlla moom Ku gaaw ka ci natt lu ne.	0.282353
Ceci est un message (le Coran) pour les gens afin qu'ils soient avertis, qu'ils sachent qu'Ils n'est qu'un Dieu unique, et pour que les doués d'intelligence s'exhortent.	Ngir ñu waaru te xame ca itam Moom Yàlla jenn Yàlla doŋŋ la, ak itam woroom xel ya fàttalikoo ci.	0.0531646
Alif, Lam, Ra.	Alif, Laam, Raa.	1.00385
Voici les versets du Livre et d'une Lecture explicite.	Àttey Téere bee ngi nii, di am njàngale muy biral [dëgg].	0.293617
[Le Jour du Jugement Dernier] les mécréants voudraient avoir été Musulmans [soumis].	Amaana ña weddi ñanga ne siiw nekki jullit.	0
Laisse-les manger, jouir (un temps), et être distraits par l'espoir; car bientôt ils sauront !	Bàyyileen ñuy lekk aka xéewlu, tey mébét lu leen soxal; danañu mësa xam ! duñu alag benn dëkk te fekk amul àpp bu ñu xam.	0.424537
Nulle communauté ne devance son terme, ni ne le retard.	Benn xeet du jiitu àppam te it mënu koo weesu.	0.228947
Et ils (les mecquois) disent: " ô toi sur qui on a fait descendre le Coran, tu es certainement fou !	Ñu naan leen: " Yaw mii, wàcceef na ci yéen Téere ba, yaw dof tigi nga !	0.507018
Nous ne faisons descendre les Anges qu'avec la vérité; et alors, il ne leur sera pas accordé de répit [a ces impies].	Yó nni Nañu ci lu la jiitu ay Yonent ca kurél yu njëkk ya.	0.167391
Et nous avons certes envoyé, avant toi, [des Messagers] parmi les peuples des Anciens.	Te ab Yonent daawuleen dikkal te yéjj wuñu (ñaawal).	0.106667
Et pas un Messager ne leur est venu sans qu'ils s'en soient moqués.	Noonu lañu koy tàbbalee ci xoli saay-saay sa.	0.169231
C'est ainsi que Nous faisons pénétrer (la mécréance) dans les coeurs des coupables.	Duñu ko gëm te aadaay ñu njëkk ña wéy na.	-0.0545455
Et même si Nous ouvrions pour eux une porte du ciel, et qu'ils pussent y monter, ils diraient: " Vraiment nos yeux sont voilés.	Te su ñu leen ubbiloon ab buntu ci asa maan ñu mën caa yeendoo yéeg, Kon it fàwwu ñu wax ne: " Dañoo gëlëmal suñuy gët.	0.388421
Mais plutôt, nous sommes des gens ensorcelés " .	Walla sax dañu ñoo njibar " .	0.8375
Certes Nous avons placé dans le ciel des constellations et Nous l'avons embelli pour ceux qui regardent.	Def nañu ci asamaan ay bidiw te rafetal Nañu ko ñi koy xool mu ne ràññ.	0.131579
Et Nous l'avons protégé contre tout diable banni.	Te wattu Nañu ko ba sépp séytaane su ñu rëbb du fa mëna egg.	0.265116
A moins que l'un d'eux parvienne subrepticement à écouter, une flamme brillante alors le poursuit.	Ludul ku jéema sàcc lu mu dégg, [te ku ko ca jéem] ay jumu safara soxal ko.	0.175
Et quant à la terre, Nous l'avons étalée et y avons placé des montagnes (immobiles) et y avons fait pousser toute chose harmonieusement proportionnée.	Tàllal Nañu suuf si te samp ci ay tundi doj (yu tax mu dal); saxal Nañu itam wépp xeetu gàncax muy lu ñu nattale. ñu defaral leen ca lu ngeen di dunde, yéen ak ñi ngeen dundalul.	0.264844
Et Nous y avons placé des vivres pour vous, et (placé aussi pour vous) des êtres que vous ne nourrissez pas.	Amul lenn loo xam ne ndàmbam nekkul ci ñun, waaye duñu ca wàcce ludul ab natt bu ñu xam (bu yem ak bu doy).	0.422246
Et il n'est rien dont Nous n'ayons les réserves et Nous ne le faisons descendre que dans une mesure déterminée.	Yónni Nañu ngelaw luy sos (taw ci niir yi); wàcce Nañu ndox mu jóge asamaan, nàndal Nañu leen ci te mënuleen ko woona denc.	0.274194
Et c'est bien Nous qui donnons la vie et donnons la mort, et c'est Nous qui sommes l'héritier [de tout].	Te ñun nooy dundal te ñun nooy rey te ñun nooy donn (mujje) àddina bi yépp.	0.177049
Et Nous connaissons certes ceux qui parmi vous ont avancé et Nous connaissons ceux qui tardent encore.	Suñu xam-xam làmb na ña jiitu woon ak ñay mujj ci yéen.	0.02
Certes, c'est ton Seigneur qui les rassemblera.	Sa Boroom danaleen fang ñoom ñépp.	0.18
Car c'est lui le Sage, l'Omniscient.	Moom Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.257143
Nous créâmes l'homme d'une argile crissante, extraite d'une boue malléable.	Bind Nañu nit ci ban bu wow bu jóge ci ban bu ñuul.	0.0975
Et quand au djinn, Nous l'avions auparavant créé d'un feu d'une chaleur ardente.	Te fekkon na ñu binde jinne lu jiitu loolu ci safara wu xonk coyy.	0.216667
Et lorsque ton Seigneur dit aux Anges: " Je vais créer un homme d'argile crissante, extraite d'une boue malléable, et dès que Je l'aurais harmonieusement formé et lui aurait insufflé Mon souffle de vie, jetez-vous alors, prosternés devant lui " .	[Fàttalikul] ba sa Boroom wax ee Malaaka ya neleen: " Man damay bind nit ci ban bu ñu togg, te saa su Ma ko yemalee ba wal ci dara ci sama ruut, rotleen sujjóotal ko " .	0.373409
Alors, les Anges se prosternèrent tous ensemble, excepté Iblis qui refusa d'être avec les prosternés.	Malaaka yépp sujjóot, ba mu des Ibliis, moom bañ naa bokk ca ñay sujjóot.	0.167213
Alors [Allah] dit: " ô Iblis, pourquoi n'es-tu pas au nombre des prosternés ? "	Mu ne [Moom Yàlla]: " Yaw Ibliis, lu la dal ba bokkuloo ci sujjóotkat yi ? "	0.83791
Il dit: " Je ne puis me prosterner devant un homme que Tu as créé d'argile crissante, extraite d'une boue malléable " . - Et [Allah] dit: " Sors de là [du Paradis], car te voilà banni !	Mu tontu ne: " Man kat duma sujjóotal nit koo binde ci ban bu wow bu jóge ci banit bu ñu togg " . - Mu ne ko [Moom Yàlla]: " Génnal, yaw ku ñu dàkku (dàq) nga bis niki tey !	0.802371
Et malédiction sur toi, jusqu'au Jour de la rétribution ! " - Il dit: " Ô mon Seigneur, donne-moi donc un délai jusqu'au jour où ils (les gens) seront ressuscités " .	Te am rëbb dal na ci sa kaw ba Bis-pénc ba di taxaw ! " - Mu ne: " Yaw sama Boroom, kon muñal ma ba bisu dekki ba " .	0.698864
[Allah] dit: tu es de ceux à qui ce délai est accordé, jusqu'au jour de l'instant connu " [d'Allah]. - Il dit: " Ô mon Seigneur, parce que Tu m'as induit en erreur, eh bien je leur enjoliverai la vie sur terre et les égarerai tous, à l'exception, parmi eux, de Tes serviteurs élus. " - " [Allah] dit: voici une voie droite [qui mène] vers Moi.	Mu ne: bokk nga ca ña ñu muñal, ba ca Bis ba nga xam ne waxtoom lu ñu xam la. - Ibliis ne: " Yaw sama Boroom, ci sababus li nga ma beewloo, fàwwu danaa leen rafetalal ci àddina [lu bon], te fàwwu danaa leen beewloo ñoom ñépp, ba mu des ña sellal ca sa jaam ña. " - Boroom bi tontu ne: lii mooy yoon wu jub wi jëm ci Man.	0.442871
Et l'Enfer sera sûrement leur lieu de rendez-vous à tous.	Te Safara nag amna juróom-ñaari buntu te buntu bu nekk amna xaaj bu ñu ko sédde ca [ñu beew ña].	0.122449
Certes, les pieux seront dans des jardins avec des sources. "	Ña ragal Yàlla nag, ñangay nekk ciy àjjana aki bëti-ndox [yuy ball].	0.265385
Entrez-y en paix et en sécurité " .	[Ñu neleen]: " Dugguleen ci jàmm ànd ak kóolute " .	0.832184
Et Nous aurons arraché toute rancune de leurs poitrines: et ils se sentiront frères, faisant face les uns aux autres sur des lits.	Te ñu rocci [raxas] la nekkoon ci seeni xol cig noonoo: ñu nekk ay mbokk yu jaaxaan ca seeni lal jàkkaarloo.	0.232584
Nulle fatigue ne les y touchera.	Coono duleen fa laal.	0.157895
Et on ne les en fera pas sortir.	Te dootuñu fa génn ati.	0.21
Nous t'annonçons une bonne nouvelle, [la naissance] d'un garçon plein de savoir " .	Ñu ne: " Bul jàq ci ñun ! ñoo ngi lay bégal ne [danga am doom] ju góor juy bari xam - xam " .	0.695714
Il dit: " M'annoncez-vous [cette nouvelle] alors que la vieillesse m'a touché ?	Mu ne: " Li ngeen di bégle ndax ànd naak samag mage ?	0.542857
Que m'annoncez-vous donc ? " - Ils dirent: " Nous t'annonçons la vérité.	Li ngeen may yé gal mooy lan ? " - Ñu ne ko: " Yégal ne lii dëgg la.	1.09832
Ne sois donc pas de ceux qui désespèrent " . - Il dit: " Et qui désespère de la miséricorde de son Seigneur, sinon les égarés ? "	Bul bokk ca ña naagu ña " . - Mu ne: " Kan mooy naagu ci yërmaande Yàlla, ñu dul ñu réer [sànku] ? "	0.891009
Et il [leur] dit: " Que voulez-vous, ô envoyés d'Allah ? - Ils dirent: " En vérité, nous sommes envoyés à des gens criminels, à l'exception de la famille de Lot que nous sauverons tous sauf sa femme. "	Mu neleen: " Waaw lan mooy seen mbir yéen ñi ñu yónni ? - Ñu ne: " Yónneef nañu ci aw nit ñu bari bàkkaar, ba mu des njabootu Lóot, danañu leen musal ñoom ñépp ku ca dul soxnaam sa. "	0.708333
Nous (Allah) avions déterminé qu'elle sera du nombre des exterminés.	Dogal Nañu ne moom ca way-des ña lay bokk (alku) " .	0.171429
Puis lorsque les envoyés vinrent auprès de la famille de Lot celui-ci dit: " Vous êtes [pour moi] des gens inconnus " . - Ils dirent: " Nous sommes plutôt venus à toi en apportant (le châtiment) à propos duquel ils doutaient.	Ba ña ñu yónni agsee ca waa kër Lóot, Lóot neleen: " Yéen dey aw nit ñu ma xamul nge en " . - Ñu ne ko: " Axakay, digal nañu la ànd ak lañu doon sikki-sàkka.	0.697714
Et nous venons à toi avec la vérité.	Te ñëw nañu ci yaw indil la dëgg.	0.6
Et nous sommes véridiques.	Te it ñu dëggu lañu.	0.176471
Pars donc avec ta famille en fin de nuit et suis leurs arrières; et que nul d'entre vous ne se retourne.	Te nanga dem rañaan yaak sa njaboot bu guddi xaajee; te nga topp ca seen ginnaaw te bu kenn ci yéen geestu.	0.292941
Et les habitants de la ville (Sodome) vinrent [à lui] dans la joie. - Il dit: " Ceux-ci sont mes hôtes, ne me déshonorez donc pas.	Waa dëkk ba agsi ànd ak mbégte. - Lóot neleen: " Ñii samay gan lañu, buleen ma ci rusloo.	0.458333
Ils dirent: " Ne t'avions-nous pas interdit de [recevoir] du monde ? "	Ñu ne: " Ndax terewuñu la woon ngay woo nit ñi [ci sa diine ji] ? "	0.902473
Il dit: " Voici mes filles, si vous voulez faire [quelque chose] ! "	Mu neleen: " Samay doom yu jigéena ngii ndegam bëgg ngeena def [ li ngeen nar] ! "	0.846429
Et Nous renversâmes [la ville] de fond en comble et fîmes pleuvoir sur eux des pierres d'argile dure.	Ag xaacu sadd leen suba cuuy. ñu wëlbati la nekkon ca kaw [dëkk ba] dëpp ko mu féete suuf, ñu sotti ca kaw ab tawu xeer yu jóge Sijjiil.	0.215294
Voilà vraiment des preuves, pour ceux qui savent observer !	Loolu nekk ay kéemaan ci ñuy settantal !	0.483333
Elle [cette ville] se trouvait sur un chemin connu de tous.	Te [dëkk boobu] nekk na ci yoon wuñuy faral di jaar.	0.251163
Voilà vraiment une exhortation pour les croyants !	Loolu nekk na di kéemtaan ci ñi gëm !	0.493333
Et les habitants d'al-Aïka étaient [aussi] des injustes.	Te waa Leykata ay tooñkat lañu woon. ñu mbugal leen.	0.259091
Nous Nous sommes donc vengés d'eux.	Te [ñaari dëkk yooyu] ñanga ca yoon wu neexa xam.	0.203226
Et ces deux [cités], vraiment, sont sur une route bien évidente [que vous connaissez].	Waa ijri weddi woon nañu Yonent ya. ñu joxoon leen suñuy kawtéef, ñu dëddu leen.	0.268657
Certes, les gens d'al-Hijr ont traité de menteurs les messagers.	Ñu nekkoon ñu daan yatti néeg ci ay tundi doj.	0.157895
Puis, au matin, le Cri les saisit.	Ag xaacu sadd leen ci ag suba cuuy.	0.3
Ce qu'ils avaient acquis ne leur a donc point profité.	Lañu doon fàggu jariñu leen dara.	0.124138
Et Nous n'avons créé les cieux et la terre, et ce qui est entre eux, que pour une juste raison.	Te ñun bind ñu asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante ludul ci dëgg.	0.233333
Et l'Heure [sans aucun doute] arrivera !	Te jeexug Sama àddina sii luy nekk la !	0.646875
Pardonne-[leur] donc d'un beau pardon.	Kon nanga dëddu ña weddi dëddu gu rafet.	0.291176
Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le grand Créateur, l'Omniscient.	Sa Boroom mooy Ka bind, di Ku xam.	-0.0214286
Nous t'avons certes donné " les sept versets que l'on répété " , ainsi que le Coran sublime.	May Nañu la " juróom-ñaar yu ñu ñaar -ñaaral [Al-Faatixa] " , ak Alxuraan ju màgg jii.	0.778873
Ne regarde surtout pas avec envie les choses dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains couples d'entre eux, ne t'afflige pas à leur sujet et abaisse ton aile pour les croyants.	Bul tàllal say gët [di xool] lañu xéewale ay kurél ci ñoom, bul am naqar ci ñoom te nangay suufeel say mbagg ñeel ñi gëm.	0.113265
Et dis: " Je suis l'avertisseur évident " (d'un châtiment), De même que Nous avons fait descendre [le châtiment] sur ceux qui ont juré (entre eux), ceux qui ont fait du Coran des fractions diverses, (pour créer des doutes).	Te neel: " Man aji-laabir laa ju wér " [ci xamal leen dëgg], Noonu it Lañu wàccele woon [ab Téere] ca ña xàjjatle woon [seen diine], ca ña séddale Téere ba ay xaaj, pàcc-pàccee Alxuraan ngir sànkaate.	0.419713
Par ton Seigneur !	Giñ naa ci sama màggug Boroom !	0.7125
Nous les interrogerons tous sur ce qu'ils oeuvraient.	Fàwwu danañu leen laaj ñoom ñépp lañu nekkon di ko def [ci ay ñaawtéef].	0.217021
Expose donc clairement ce qu'on t'a commandé et détourne-toi des associateurs.	Waxal ci kaw li ñu la digal te nanga dëddu bokkaalekat yi.	0.16875
Nous t'avons effectivement défendu vis-à-vis des railleurs.	Naka ñun fegal nañu la ña lay téjji.	0.06
Ceux qui associent à Allah une autre divinité.	Ña nga xam ne dañuy boole Yàlla ak jeneen yàlla, danañu mësa xam.	0.195
Mais ils sauront bientôt.	Xam Nañu ne la ñuy wax tiis na ci sa xol.	0.182609
Glorifie donc Ton Seigneur par Sa louange et sois de ceux qui se prosternent; et adore ton Seigneur jusqu'à ce que te vienne la certitude (la mort).	Sàbbaalal sa Boroom mi yeyoo cant, te nanga bokk ca sujjóotkat ya; te nangay jaamu Yàlla ba balaa bir la [dee ga] di agsi ci yaw.	0.470794
L'ordre d'Allah arrive.	Mbirum Yàlla jege na.	0.252632
Ne le hâtez donc pas.	Buleen ko yàkkamti.	0.3
Gloire à lui !	Sellam ga màgg na !	0.8
Il est au-dessus de ce qu'on Lui associe.	Te kawe na, sori lañu koy bokkaale.	0.25
Il fait descendre, par Son ordre, les Anges, avec la révélation, sur qui Il veut parmi Ses serviteurs: " Avertissez qu'il n'est d'autre divinité que Moi.	Mooy wàcce ay Malaaka yuy ànd ak ug soloo, ciy ndigalam, jox ko ku ko soob ci ay jaamam, neeleen: " Nangeen waare ci xamle ne amul jeneen Yàlla ju dul Man.	0.401511
Craignez-Moi donc " .	Ragal-leen Ma " .	1.42
Il a créé les cieux et la terre avec juste raison.	Moo bind asamaan yi ak suuf si ci dëgg.	0.215625
Il transcende ce qu'on [Lui] associe.	Kawe na, sori lool lañu koy bokkaale.	0.290625
Il a créé l'homme d'une goutte de sperme; et voilà que l'homme devient un disputeur déclaré.	Moo bind nit ñi ci toqent; te moom [nit] mu nekk di pànk mu mëna xuloo.	0.189474
Et les bestiaux, Il les a créés pour vous; vous en retirez des [vêtements] chauds ainsi que d'autres profits.	[Moo bind it] mala yi, ngeen di ca jële ay yére yu nuggu ak yeneen njariñ.	0.14
Et vous en mangez aussi.	Ak lu ngeen di lekk.	0.229412
Ils vous paraissent beaux quand vous les ramenez, le soir, et aussi le matin quand vous les lâchez pour le pâturage.	Te it yéena ngi bànneexu ci seeni taar bu ngeen di jofal ci ngoon ak bu ngeen di wëtal ci suba.	0.217105
Et ils portent vos fardeaux vers un pays que vous n'atteindriez qu'avec peine.	Te danañu yenu seen [yóbbal], yóbbul leen ko ca dëkk ba ngeen dul woon mëna dem ludul ci ab coono bub bakkan.	0.201493
Vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux.	Naka seen Boroom Aji -ñeewant la, Jaglewaakoon la.	0.225
Et les chevaux, les mulets et les ânes, pour que vous les montiez, et pour l'apparat.	[Moo bind it] fas aki baxla [berkelle] ak mbaam ngir ngeen war leen, ak ngir taar.	0.286765
Et Il crée ce que vous ne savez pas.	Te it bind na lu ngeen xamul.	0.2375
Il appartient à Allah [par Sa grâce, de montrer] le droit chemin car il en est qui s'en détachent.	Yàlla moo yeyoo leeral yoon wu jub wa, [te amna ci yoon yi] yu jeng féeroo ak njub.	0.237313
Or, s'Il voulait, Il vous guiderait tous.	Te bu Ko sooboon Mu jubal leen yéen ñépp.	0.282353
C'est Lui qui, du ciel, a fait descendre de l'eau qui vous sert de boisson et grâce à la quelle poussent des plantes dont vous nourrissez vos troupeaux.	Moom mooy ki leen wàcceel ndox mu jóge asamaan, ngeen di ca naan, garab yi di ca saxe, ngeen di ca nàndale [jur gi].	0.197872
D'elle, Il fait pousser pour vous, les cultures, les oliviers, les palmiers, les vignes et aussi toutes sortes de fruits.	Mu di leen cay saxal mbey, garabi oliiw aki tàndarma, ak yu reseñ, ak bépp meññent.	0.152174
Voilà bien là une preuve pour des gens qui réfléchissent.	Loolu mën naa waar aw nit yuy xalaat [natt].	0.202703
Pour vous, Il a assujetti la nuit et le jour; le soleil et la lune.	Te Moo leen tàggatal guddi gi ak bëccëg gi; ak jant bi ak weer wi.	0.29434
Et à Son ordre sont assujetties les étoiles.	Ak bidiw yi itam.	-0.16
Voilà bien là des preuves pour des gens qui raisonnent.	Ci ndigalam, loolu dey ag kéemaana ngi ci ngir aw nit ñuy xel-lu.	0.255319
Ce qu'Il a créé pour vous sur la terre a des couleurs diverses.	Te li Mu leen wesaareel ci kaw suuf si am nañu ay melo yu wuute.	0.294118
Voilà bien là une preuve pour des gens qui se rappellent.	Te ci biir yooyu, amna ca ay kéemaan ñeel aw nit ñuy waaru.	0.3
Et c'est Lui qui a assujetti la mer afin que vous en mangiez une chair fraîche, et que vous en retiriez des parures que vous portez.	Te Moom moo leen tàggatal géej gi ng ir ngeen mën ciy jële yàpp wu tooy wu ngeen di lekk, ak ngeen ciy mëna génne ay takkaay yu ngeen di takk.	0.286111
Et tu vois les bateaux fendre la mer avec bruit, pour que vous partiez en quête de Sa grâce et afin que vous soyez reconnaissants.	Te gis ngeen ne gaal yaa ngi cay daw, ak it ngeen di ca sàkku ci xéewalam ya, te kon xéy-na di ngeen ko gërëm.	0.231034
Celui qui crée est-il semblable à celui qui ne crée rien ?	Waaw ndax ku bind dana mëna yem ak ku bindul dara ?	0.47955
Ne vous souvenez-vous pas ?	Moo ndax dangeen dul fàttaliku ?	0.75
Et si vous comptez les bienfaits d'Allah, vous ne saurez pas les dénombrer.	Te bu ngeen doon jéema lim xé ewal yi leen Yàlla defal, dungeen ko mën.	0.268966
Car Allah est Pardonneur, et Miséricordieux.	Te Yàlla Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.285
Et Allah sait ce que vous cachez et ce que vous divulguez.	Te Yàlla xam na li ngeen nëbb ak li ngeen feeñal.	0.24
Et ceux qu'ils invoquent en dehors d'Allah ne créent rien, et ils sont eux-mêmes créés.	Te ya ñuy jaamu bàyyi Yàlla binduñu dara, te sax dañu leen bind far.	0.203571
Ils sont morts, et non pas vivants, et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités.	Yu dee lañu, nekkuñu luy dundu, te xamuñu kañ lañu leen di dekkal.	0.207273
Votre Dieu est un Dieu unique.	Seen Yàlla jenn rekk la.	0.228571
Ceux qui ne croient pas en l'au-delà leurs coeurs nient (l'unicité d'Allah) et ils sont remplis d'orgueil.	Tax na ña gëmul àllaaxira, seeni xola dàqa weddi te ñoom dañuy rëy-rëylu.	0.159677
Nul doute qu'Allah sait ce qu'ils cachent et ce qu'ils divulguent.	Ca dëgg-dëgg, Yàlla xam na la ñuy nëbb ak la ñuy feeñal.	0.228261
Et assurément Il n'aime pas les orgueilleux.	Te Yàlla nag soppul ñiy rëy - rëylu.	0.21
Et lorsqu'on leur dit: " Qu'est-ce que votre Seigneur a fait descendre ? "	Bu ñu nee leen: " Lan la seen Boroom wàcce ? " .	0.740154
Ils disent: " Des légendes anciennes ! "	Ñu ne: " Xanaa ay léeb yu jóge ca mag ñu njëgg ña ! "	1.24706
Qu'ils portent donc, au Jour de la Résurrection, tous les fardeaux de leurs propres oeuvres ainsi qu'une partie de fardeaux de ceux qu'ils égarent, sans le savoir; combien est mauvais [le fardeau] qu'ils portent !	Danañu yenu seeni bàkkaar ba mu mat sëkk, Bis-pénc ba, ak lenn ca bàkkaari ña ñu réeral, ci loo xam ne amuñu ca woon xam-xam; cëy ndaw yen bu bon !	0.236123
Ceux qui ont vécu avant eux, certes, ont comploté, mais Allah attaqua les bases mêmes de leur bâtisse.	Ña leen jiitu woon defoon nañu ay pexe, Yàlla toj seeni tabax ya dale ko ca ndëgërlaay ja.	0.251351
Le toit s'écroula au-dessus d'eux et le châtiment les surprit d'où ils ne l'avaient pas senti.	Téeg ma daanu seen kaw, mbugal ma agsi ca ñoom jaare fu ñu ko foogewul woon.	0.212903
Puis, le Jour de la Résurrection, Il les couvrira d'ignominie, et [leur] dira: " Où sont Mes associés pour lesquels vous combattiez ? " - Ceux qui ont le savoir diront: " L'ignominie et le malheur tombent aujourd'hui sur les mécréants " .	Te bu Bis-pénc baa, Danaleen gàcceel, neleen: " Waaa na sama bokkaale ya taxoon ngeen wuuteeg [jullit ñi] ? " - Ña amoom xam-xam tontu ne: " Bis niki tey, toroxteeg mbugal dal na ci kaw yéefër yi " .	0.745114
Ceux à qui les Anges ôtent la vie, alors qu'ils sont injustes envers eux-mêmes, se soumettront humiliés, (et diront): " Nous ne faisions pas de mal ! " - " Mais, en fait, Allah sait bien ce que vous faisiez " .	Ñoom ña Malaaka yay song, fekk ñoo tooñ seen bopp, ñu sànnib ñuyyoo, naan: " Defunu woon dara lu bon ! " - " Axakañ, Yàlla ku xam la li ngeen daan def " .	0.845179
Entrez donc par les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement.	Kon dugguleen ciy buntu Safara, te dangeen cay béel.	0.206667
Combien est mauvaise la demeure des orgueilleux !	Te bon na lool dëkkukaayu ña daan rëy-rëylu !	0.59386
Et on dira à ceux qui étaient pieux: " Qu'a fait descendre votre Seigneur ? "	Ñuy wax [ña ragal seen Boroom]: " Ana lan la seen Boroom wàcce ? " .	0.779412
Ils diront: " Un bien " .	Ñu tontu ne: " Yiw " .	1.37206
Ceux qui font les bonnes oeuvres auront un bien ici-bas; mais la demeure de l'au-delà est certes meilleure.	Ñeel na ñi rafetal ci àddina Samay teraanga; waaye kërug àllaaxiraa gën.	0.159677
Combien agréable sera la demeure des pieux !	Te aka baax kërug way-ragal ña [seen Boroom] !	0.625439
Les jardins du séjour (éternel), où ils entreront et sous lesquels coulent les ruisseaux.	Àjjana ju sax la, ñu tàbbi ca, te ay dex danañuy daw-dawaan ci suufam.	0.201724
Ils auront là ce qu'ils voudront; c'est ainsi qu'Allah récompense les pieux.	Te danañu fa am lu ñu bëgg; Noonu la Yàlla di feye way-ragal ña [Yàlla ].	0.264407
Ceux dont les Anges reprennent l'âme - alors qu'ils sont bons - [les Anges leur] disent: " Paix sur vous !	Ña nga xam ne Malaaka ya danañu leen rey - fekk ñu nekk ñu sell - danañu leen wax ne: " Yal na jàmm nekk ci yéen !	0.842006
Entrez au Paradis, pour ce que vous faisiez " .	Dugguleen Àjjana ci sababus la ngeen daan jëf [ci lu baax] " .	0.753147
[Les infidèles] attendent-ils que les Anges leur viennent, ou que survienne l'ordre de ton Seigneur ?	Lan la [yéefër ya] di xaar, Malaaka ya digal leen walla sa dogalu Boroom agsi ci ñoom ?	0.408865
Ainsi agissaient les gens avant eux.	Noonu la [yéefër ya] leen jiitu nekke woon.	0.253125
Allah ne les a pas lésés; mais ils faisaient du tort à eux-mêmes.	Waaye ñoom ñoo tooñ seen bopp.	-0.0230769
Les méfaits qu'ils accomplissaient les atteindront, et ce dont ils se moquaient les cernera de toutes parts.	Dal na ci seen kaw ñaawtéefu lañu defoon, ndax wàcc na ci ñoom lañu doon soofantal di ko reetaan.	0.25125
Et les associateurs dirent: " Si Allah avait voulu, nous n'aurions pas adoré quoi que ce soit en dehors de Lui, ni nous ni nos ancêtres; et nous n'aurions rien interdit qu'Il n'ait interdit Lui-même.	Ña daan bokkaale wax ne: " Bu neexoon Yàlla, duñu jaamu kenn kudul Moom, du ñun du kenn ci suñuy baay; te kon duñu ne dara araam na te du ci ndigalam.	0.275909
Ainsi agissaient les gens avant eux.	Ña leen jiitu woon noonu lañu defoon.	0.3
N'incombe-t-il aux messagers sinon de transmettre le message en toute clarté ?	Te li war ab Yonent ndax dafa dul jottali re kk [la ñu ko yónni] ba mu mat sëkk ?	0.50696
Nous avons envoyé dans chaque communauté un Messager, [pour leur dire]: " Adorez Allah et écartez-vous du Tagut " .	Yónni nañu ci xeet wu nekk ab Yonent [buy xamle ne]: " Jaamuleen Yàlla te ngeen moytuy xërëm " .	0.655495
Alors Allah en guida certains, mais il y en eut qui ont été destinés a l'égarement.	Mu am ci ñoom [xeet yooyu] ñu Yàlla jubal ak ñoo xam ne réer war na ci ñoom.	0.255
Parcourez donc la terre, et regardez quelle fut la fin de ceux qui traitaient [Nos messagers] de menteurs.	Doxleen ci seeni suuf te xool ña weddi woon naka lañu mujje.	0.06
Même si tu désirais ardemment qu'ils soient guidés, Allah ne guide pas ceux qui s'égarent.	Loo xér xér ci jubal leen, Yàlla moom du gindi ku Mu bàyyi cig réer.	0.18
Et ils n'auront pas de secoureurs.	Te duñu am ñu leen dimbali.	0.208696
Et ils jurent par Allah en prononçant leurs serments les plus solennels: " Allah ne ressuscitera pas celui qui meurt " .	Ñangay giñ ba fa seeni ngiñ yem naan: " Yàlla du dekkal ku dee " .	0.552489
Bien au contraire !	Axakañ !	0.9625
C'est une promesse véritable [de Sa part], mais la plupart des gens ne le savent pas.	Loolu dig bu dëggu la ci Moom [Yàlla], waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.	0.407143
(Ils les ressuscitera) afin qu'Il leur expose clairement ce en quoi ils divergeaient, et pour que ceux qui ont mécru sachent qu'ils ont été des menteurs.	Ngir mu leeralal leen [lay dëgg] ca lañu daan wuute, ak it ña weddi xam ne dañu daan fen.	0.0625
Quand Nous voulons une chose, Notre seule parole est: " Sois " .	[Li am mooy], Suñu kàddu ci mbir, bu ñu ko bëggee, Dañu ko naan: " Nekkal " .	0.897574
Et, elle est.	Mu daldi nekk.	0.275
Et ceux qui, pour (la cause d') Allah, ont émigré après avoir subi des injustices, Nous les installerons dans une situation agréable dans la vie d'ici-bas.	Ña gàddaay jëm ci Yàlla, ginnaaw ba ñu leen tooñee, Danañu leen wàcceel aw yiw ci àddina.	0.0689189
Et le salaire de la vie dernière sera plus grand encore s'ils savaient !	Te peyug àllaaxira moo gëna màgg, cëy bu ñu xamoon !	0.431395
Eux qui ont enduré et placé leur confiance en leur Seigneur.	Ñoo di ñay muñ, wéeru ci seen Boroom [Danaleen wërsëgal lu ñu njortul woon].	0.223529
Nous n'avons envoyé, avant toi, que des hommes auxquels Nous avons fait des révélations.	Yónniwunu woon ca la jiitu ludul ay góor yu ñu xamaloon [Suñuy ndig al].	0.22
Demandez donc aux gens du rappel si vous ne savez pas.	Neleen bu ngeen xamul laajleen woroom xam-xam yi.	0.286047
(Nous les avons envoyés) avec des preuves évidentes et des livres saints.	[Ay Yonent lañu woon] yu indi lay yu leer aki téere.	0.160465
Et vers toi, Nous avons fait descendre le Coran, pour que tu exposes clairement aux gens ce qu'on a fait descendre pour eux et afin qu'ils réfléchissent.	Te ñu wàcce it Alxuraan ngir nga leeralal nit ñi lañu wàcce woon ca ñoom, ñu xel-lu [waar ña gëm].	0.12
Ceux qui complotaient des méfaits sont-ils à l'abri de ce qu'Allah les engloutisse en terre ou que leur vienne le châtiment d'où ils ne s'attendaient point ?	Ndax amna ci ñuy fexe lu bon, ñu wó olu ne Yàlla du këpp suuf ci suñu kaw, mbaa Mu sadd leen mbugal mu ñu foogul ?	0.369342
Ou bien qu'Il les saisisse en pleine activité sans qu'ils puissent échapper (au châtiment d'Allah).	Mbaa mu sadd leen ci seeni tukki ngir ñoom mënuñoo raw [Yàlla].	0.113208
Ou bien qu'Il les saisisse en plein effroi ?	Mbaa Mu sadd leen cim tiit ?	0.492391
Mais vraiment, votre Seigneur est Compatissant et Miséricordieux.	Te sax seen Boroom Aji -ñeewant la, Jaglewaakoon la.	0.206667
N'ont-ils point vu que les ombres de toute chose qu'Allah a créée s'allongent à droite et à gauche, en se prosternant devant Allah, en toute humilité ?	Moo ndax seetlu nañu lenn lu Yàlla bind, loolu keram danay jeng jëm càmmoñ, aka jengiy jëm ndeyjoor ngir sujjóotal Yàlla aka toroxlu ?	0.3825
Et c'est devant Allah que se prosterne tout être vivant dans les cieux, et sur la terre; ainsi que les Anges qui ne s'enflent pas d'orgueil.	Lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si tey dukkat, ak Malaaka yi, dañuy sujjóotal Yàlla te duñu rëy-rëylu.	0.2
Ils craignent leur Seigneur, au-dessus d'eux, et font ce qui leur est commandé.	Dañuy ragal seen Boroom bi leen tiim, te dañuy def lañu leen digal.	0.235714
Allah dit: " Ne prenez pas deux divinités.	Yàlla nee na: " Buleen sàkk ñaari yàlla.	0.615686
Il n'est qu'un Dieu unique.	Yàlla jenn rekk la.	0.176471
Donc, ne craignez que Moi " .	Kon nangeen Ma ragal " .	1.09714
C'est à Lui qu'appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre; c'est à Lui que l'obéissance perpétuelle est due.	Te Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf; te Moo moom it ñu war koo jaamu ci diine ju sax.	0.185915
Craindriez-vous donc, d'autres qu'Allah ?	Moo ndax dangeen di ragal keneen kudul Yàlla ?	0.792105
Et tout ce que vous avez comme bienfait provient d'Allah.	Li ngeen am ciw yiw mi ngi jóge ca Yàlla.	0.154545
Puis quand le malheur vous touche, c'est Lui que vous implorez a haute voix.	Te bu leen lu metti dalee, Moom ngeen di ñaan ndimbal.	0.173333
Et une fois qu'Il a dissipé voter malheur, voilà qu'une partie d'entre vous se mettent à donner des associés à leur Seigneur, méconnaissant ainsi ce que Nous leur avons donné.	Te bu leen lor ja deggikoo, mu am ab kurél buy bokkaaleeti seen Boroom, Ngir weddi lañu leen jox.	0.04875
Jouissez donc [pour un temps ! ]	Xéewluleen !	0.925
Bientôt vous saurez !	Dangeen mësa xam !	0.84375
Et ils assignent une partie [des biens] que Nous leur avons attribués à (des idoles) qu'ils ne connaissent pas.	Ñuy sàkkal ay cër ca lañu leen wërsëgal ñoo xam ne xamuñu leen.	0.271978
Et ils assignent à Allah des filles.	Ñuy sàkkal Yàlla ay doom yu jigéen.	0.29
Gloire et pureté à Lui !	Sellam ga [sori na lool !	0.713571
Et à eux-mêmes, cependant, (ils assignent) ce qu'ils désirent (des fils).	Te ñoom ñuy mo omale seen bopp lañu bëgg [ay doom yu góor].	0.2
Et lorsqu'on annonce à l'un d'eux une fille, son visage s'assombrit et une rage profonde [l'envahit].	Ku ñu ca yégal ne amna doom ju jigéen, mu yendoo ñëgal kanam gi ànd ak mer.	0.165
Il se cache des gens, à cause du malheur qu'on lui a annoncé.	Muy nëbbu nit ñi ngir lu naqari lañu yégal.	0.183333
Doit-il la garder malgré la honte ou l'enfouira-t-il dans la terre ?	Muy seet ndax dakoy téyee ndax gàcceem walla dakoy suul ci suuf ?	0.508547
Combien est mauvais leur jugement !	Cëy aka bon nañuy àttee mbir !	0.656571
Tandis qu'à Allah [Seul] est le qualificatif suprême.	Ñeel na ñi gëmul àllaaxira nekkin wu bon.	0.197143
Et c'est Lui le tout Puissant, le Sage.	Te ñeel na Yàlla nekkin wa gëna kawe.	0.280645
Mais Il les renvoie jusqu'à un terme fixe.	Te Moom mooy Aji-not ji; Aji-xereñ.	0.251613
Puis, quand leur terme vient, ils ne peuvent ni le retarder d'une heure ni l'avancer.	Bu Yàlla [doon] gaawa duma nit ñi ngir seen tooñeel, kon du bàyyi kenn ci kaw suuf si.	0.291429
Et ils assignent à Allah ce qu'ils détestent [pour eux-mêmes].	Waaye Dafa leen ci ye exe ba ci àpp bu ñu dogal ba noppi.	0.24
Et leurs langues profèrent un mensonge quand ils disent que la plus belle récompense leur sera réservée.	Kon bu seen àpp agsee, duñu ko weesu mbaa ñu jiitu ko wenn waxtu.	0.0962264
Nous avons effectivement envoyé (des messagers) à des communautés avant toi.	Te ca dëgg-dëgg ñoo yeyoo Safara te ñoo cay jiitu.	0.121429
Mais le Diable leur enjoliva ce qu'ils faisaient.	Giñ Nañu ñun Yàlla ne yónni woon Nañu ay Yonent cay xeet ya la jiitu.	0.209302
C'est lui qui est, leur allié, aujourd'hui [dans ce monde].	Waaye Séytaane rafetalal leen seeni jëf ba faf mu nekk tey seeni àndandoo.	0.229412
Et ils auront un châtiment douloureux [dans l'au-delà].	Te ñeel na leen mbugal mu metti.	0.0555556
Et Nous n'avons fait descendre sur toi le Livre qu'afin que tu leur montres clairement le motif de leur dissension, de même qu'un guide et une miséricorde pour des gens croyants.	Wàccewuñu ci yaaw Téere [Alxuraan] ba ludul ngir nga leeralal leen lañu nekkoon ci juuyoo, ak ngir mu nekk di njub ak yërmaande ci nit ñu gëm.	0.217949
Allah a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il revivifie la terre après sa mort.	Te Yàlla moo wàcce ndox mu jóge ca kaw, mu dundal ci suuf si ginnaaw ba mu bekkooree.	0.278261
Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui entendent.	Te nekk na ci loolu tegtal ci nit ñuy dégg.	0.188571
Il y a certes un enseignement pour vous dans les bestiaux: Nous vous abreuvons de ce qui est dans leurs ventres, - [un produit] extrait du [mélange] des excréments [intestinaux] et du sang - un lait pur, délicieux pour les buveurs.	Te sax am ngeen lu ngeen mëna waaroo ci mala yi: ñoo ngi leen di nàndal ci li nekk ci seen biir - lu génne ci diggante sebret ak deret - muy meew mu neex te sell ca ña koy naan.	0.325466
Des fruits des palmiers et des vignes, vous retirez une boisson enivrante et un aliment excellent.	Te ci meññenti tàndarma ak reseñ, dangeen ca jële naan guy màndee ak xéewal gu baax.	0.24
Il y a vraiment là un signe pour des gens qui raisonnent.	Te nekk na ci loolu ay teg tal ci aw nit ñuy xalaat.	0.256098
[Et voilà] ce que ton Seigneur révéla aux abeilles: " Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font.	Te sa Boroom moo yenkewal yamb [xamal ko ne]: " Nanga sàkk néeg ci doj ak ci garab yi ak ca lañu tabax.	0.275
Puis mangez de toute espèce de fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous.	Topp [Mu ne ko] nanga lekk ci mépp meññent, te nangay sóobu ci say yooni Boroom muy lu ñu la yombalal.	0.274699
Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui réfléchissent.	Te loolu kéemaan la ci aw nit ñuy xalaat.	0.141176
Allah vous a créés !	Te Yàlla moo leen bind !	0.747059
Puis Il vous fera mourir.	Danaleen rey.	0.0923077
Tel parmi vous sera reconduit jusqu'à l'âge le plus vil, de sorte qu'après avoir su, il arrive à ne plus rien savoir.	Te amna ci yéen ñuy àgg ba ci màggat lool, duñu xamati dara ginnaaw ba ñu nekkoon ñu xam.	0.195833
Allah est, certes, Omniscient et Omnipotent.	Naka Yàlla moo di Aji-xam ji, di Aji-kàttan gi.	0.3
Allah a favorisé les uns d'entre vous par rapport aux autres dans [la répartition] de Ses dons.	Yàlla yékkati na ñenn ña ci kaw ñeneen ña ci wërsëg.	0.0418605
Ceux qui ont été favorisés ne sont nullement disposés à donner leur portion à ceux qu'ils possèdent de plein droit [esclaves] au point qu'ils y deviennent associés à part égale.	Te ña Mu jox ngëneel loolu, duñu delloo dara ci wërsëg woowu, jox ko seeni jaam ngir ñu yemoo ca wërsëg wa.	0.0862069
Nieront-ils les bienfaits d'Allah ?	Moo ndax dañuy weddi xéewali Yàlla ?	0.790323
Allah vous a fait à partir de vous-mêmes des épouses, et de vos épouses Il vous a donné des enfants et des petits-enfants.	Fàkk Yàlla sàkkal na leen ay jabar yu jóge ci yéen, Mu sàkkal leen ay doom yu jóge ci seeni jabar aki sët.	0.243529
Et Il vous a attribué de bonnes choses.	Mu boole ca wërsëgal leen ñam yu sell.	0.290625
Croient-ils donc au faux et nient-ils le bienfait d'Allah ?	Waa ndax [yéefër yi] dañuy gëm ay xërëm tey weddi xéewali Yàlla yi ?	0.543316
Et ils adorent, en dehors d'Allah, ce qui ne peut leur procurer aucune nourriture des cieux et de la terre et qui n'est capable de rien.	Te dañoo bàyyi Yàlla di ja amu loo xam ne moomul dara lu mu leen mëna wërsërgal ci kaw asamaan yi ak ci suuf si.	0.337857
Car Allah sait, tandis que vous ne savez pas.	Yàlla xam na te yéen xamuleen.	0.161538
Allah propose en parabole un esclave appartenant [à son maître], dépourvu de tout pouvoir, et un homme à qui Nous avons accordé de Notre part une bonne attribution dont il dépense en secret et en public.	Yàllaa ngay joxe léeb ci jaam bu ñu moom, te amul mën-mën ci dara, ak ki nga xam ne [gor] la te ñu wërsëgal ko lu jóge ci ñun wërsëg wu rafet, te mu di ca dimbalee ci lu nëbb ak ci lu feeñ.	0.255102
[Ces deux hommes] sont-ils égaux ?	Ñooña ñaar ndax yem nañu ?	0.619481
Louange à Allah !	Cant ñeel na Yàlla !	0.86
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.15
Et Allah propose en parabole deux hommes: l'un d'eux est muet, dépourvu de tout pouvoir et totalement à la charge de son maître; Quelque lieu où celui-ci l'envoie, il ne rapporte rien de bon; serait-il l'égal de celui qui ordonne la justice et qui est sur le droit chemin ?	Yàllaa ngay joxe batey léebuw ñaari góor yoo xam ne: kenn ka dafa luu [muuma], mënul dara te moom dafa wéeru ci sangam; Te fu mu mën di jubale, du ca jële njariñ; ndax dafay yem ak ki nga xam ne dafay digle maandute te lu mu def mu àntu tegu ci njub ?	0.378451
C'est à Allah qu'appartient l'inconnaissable des cieux et de la terre.	Ñeel na Yàlla kumpag asamaan yi ak suuf si.	0.0916667
Et l'ordre [concernant] l'Heure ne sera que comme un clin d'oeil ou plus bref encore !	Te mbiru Bis-pénc ba dafay mel ni xef ak xippi mbaa lu ko gëna gaaw !	0.383743
Car Allah est, certes, Omnipotent.	Naka Yàlla lu nekk la mën.	0.177273
Et Allah vous a fait sortir des ventres de vos mères, dénués de tout savoir, et vous a donné l'ouïe, les yeux et les coeurs (l'intelligence), afin que vous soyez reconnaissants.	Yàlla moo leen génne ci seen biiri ndey, xamuleen wóon dara, Mu sàkkal leen ag dégg ak ug gis, ak xel, nd axtelee ngeen gërëm ko.	0.177143
N'ont-ils pas vu les oiseaux assujettis [au vol] dans l'atmosphère du ciel sans que rien ne les retienne en dehors d'Allah ?	Ndax gisuñu picc yi [mbindéef yu ñu tàggat lañu ci jawi asamaan si], dara téyuleen ludul Yàlla ?	0.367895
Il y a vraiment là des preuves pour des gens qui croient.	Te nekk na ci biir loolu dëgg-dëggi kéemtaan ngir aw nit ñu gëm.	0.261702
Et Allah vous a fait de vos maisons une habitation, tout comme Il vous a procuré des maisons faites de peaux de bêtes que vous trouvez légères, le jour où vous vous déplacez et le jour où vous vous campez.	Yàlla defal na leen ca seen biiri kër ay dëkkuwaay [néeg], Mu defal leen ci deri mala yi kiiraay [mbaar] mu woyof ci bu ngeen di tukki walla ngeen di sax fenn.	0.211628
De leur laine, de leur poil et de leur crin (Il vous a procuré) des effets et des objets dont vous jouissez pour un certain délai.	Te defal na leen it ci ngëndël ak ci seeni karaw ak seeni cëx-cëx laltaayi néeg aki jumtukaay bu jëmmi jamonoo.	0.254348
Et de ce qu'Il a créé, Allah vous a procuré des ombres.	Yàlla defal na leen, ci li Mu bind, ay ker.	0.214286
Et Il vous a procuré des abris dans les montagnes.	Mu defal leen ci doj yi ay néeg.	0.115385
Et Il vous a procuré des vêtements qui vous protègent de la chaleur, ainsi que des vêtements [cuirasses, armures] qui vous protègent de votre propre violence.	Mu defal leen ci mbubb yu leen di fegal tàngoor, ak mbubbi koŋ yu leen di fegal seen ngaañ.	0.0567568
C'est ainsi qu'Allah parachève sur vous Son bienfait, peut-être que vous vous soumettez.	Noonu la mottalee xéewalam ndax xéy-na ngeen jébbalu [doon ay jullit tigi].	0.244615
S'ils se détournent, il ne t'incombe que la communication claire.	Bu ñu dëddoo, dara waru la ludul jottali gu mat.	0.445227
Ils reconnaissent le bienfait d'Allah; puis, ils le retient.	Xam nañu xell Yàlla ba noppi; ñu fakk ko.	0.132353
Et la plupart d'entre eux sont des ingrats.	Te ñu bari ci ñoom yéefër lañu.	0.173077
(Et rappelle-toi) le jour où de chaque communauté Nous susciterons un témoin, on ne permettra pas aux infidèles (de s'excuser), et on ne leur demandera pas de revenir [sur ce qui a provoqué la colère d'Allah].	(Te fàttalikul) Ca bis ba ñu dogalee ci xeet wu ne seen seede, te deeful may [ña weddi] lay, te duñu leen nangul it ngà nt.	0.180808
Et quand les injustes verront le châtiment, on ne leur accordera ni allégement ni répit.	Ña tooñ, bis ba ñu gisee mbugal ma, deesuleen woyofalal dara, te deefuleen yeexe.	0.273913
Quand les associateurs verront ceux qu'ils associaient à Allah, ils diront: " ô notre Seigneur, voilà nos divinités que nous invoquions en dehors de Toi " .	Te ña doon bokkaale, bu ñu gisee seen xërëm ya, danañu ne: " Yaw suñu Boroom, ñile ñoo di ñanu daan bokkaalee, di leen jaamu bàyyi la " .	0.564156
Mais [leur associés] leur adresseront la parole: " Vous êtes assurément des menteurs " .	Ñoom it ñu tontu ne: " Yéen ay fenkat ngeen " .	0.6842
Ils offriront ce jour-là à Allah la soumission, et ce qu'ils avaient inventé sera perdu pour eux.	Ñu sànni jëme ca Yàlla, ca bis booba njébbal lañu doon duur réer leen [Yàlla rekka fi sës].	0.272
Ceux qui ne croyaient pas et obstruaient le sentier d'Allah, Nous leur ajouterons châtiment sur châtiment, pour la corruption qu'ils semaient (sur terre).	Ña weddi tey wëlbati nit ñi bañ ñu jëm ca yoonu Yàlla, Danañu leen dolli mbugal mu tegu ci mbugal ya ngir lañu nekkoon di yàq.	0.208824
Et le jour où dans chaque communauté, Nous susciterons parmi eux-mêmes un témoin contre eux, Et Nous t'emmènerons [Muhammad] comme témoin contre ceux-ci.	Te bis bu ñu dekkale ci xeet wu nekk suñu seede su nekk seede ci ñoom, Danañu la indil [yaw Muxammad] nga nekk seede ci ñooñu.	0.211765
Et Nous avons fait descendre sur toi le Livre, comme un exposé explicite de toute chose, ainsi qu'un guide, une grâce et une bonne annonce aux Musulmans.	Ndaxte wàcce Nañu ci yaw Téere ngir biral lépp lu nekk te muy luy gindee, di yërmaande, di mbégte ñeel ña jébbalu [diy jullit].	0.234286
Certes, Allah commande l'équité, la bienfaisance et l'assistance aux proches.	Te Yàlla nag dafay digle maandute, di tere njaaloo ak lu bon ak tooñ.	0.236842
Et Il interdit la turpitude, l'acte répréhensible et la rébellion.	Mi ngi leen di waar ndaxtelee ngeen fàttaliku [seen Boroom].	0.265385
Soyez fidèles au pacte d'Allah après l'avoir contracté et ne violez pas vos serments après les avoir solennellement prêtés et avoir pris Allah comme garant [de votre bonne foi].	Matal-leen kóllareg Yàlla ginnaaw ba ngeen ko fasee, buleen di fàtte la ngeen dige woon ginnaaw ba mu nekkee di lu dëgër, te ngeen def Yàlla Mu di seen seede.	0.253846
Vraiment Allah sait ce que vous faites !	Yàlla dey xam na li ngeen di def !	0.555556
Et ne faites pas comme celle qui défaisait brin par brin sa quenouille après l'avoir solidement filée, en prenant vos serments comme un moyen pour vous tromper les uns les autres, du fait que (vous avez trouvé) une communauté plus forte et plus nombreuse que l'autre.	Buleen mel ni ndaw sa firinci buum ga mu raw ba mu dë gër, mu firinci ko ba mu nekki dogit, ngeen di jàppe seeni ngiñ li ngeen di wuruje ci seen diggante, ngeen defe ne ku ëpp mbooloo mën naa wor.	0.310689
Allah ne fait, par là, que vous éprouver.	Te Yàlla dafa leen ciy natt.	0.1625
Et, certes, Il vous montrera clairement, au Jour de la Résurrection ce sur quoi vous vous opposiez.	Te bu Bis-pénc baa Danaleen leeralal la ngeen nekkoon di ca juyoo.	0.380769
Si Allah avait voulu, Il aurait certes fait de vous une seule communauté.	Su neexoon Yàlla Mu def leen ngeen nekk wenn xeet doŋŋ.	0.195652
Mais Il laisse s'égarer qui Il veut et guide qui Il veut.	Waaye Mooy bàyyi cig réeram ku ko soob, di gindi ku ko soob.	0.287234
Et vous serez certes, interrogés sur ce que vous faisiez.	Te fàwwu ñu laaj leen ca la ngeen defoon.	0.167647
Et ne vendez pas à vil prix le pacte d'Allah.	Buleen di jaaye kóllareg Yàlla ci njëg gu néew.	0.275676
Ce qui se trouve auprès d'Allah est meilleur pour vous, si vous saviez !	La nekk fa Yàlla moo gën ci yéen, cëy bu ngeen xamoon !	0.405195
Tout ce que vous possédez s'épuisera, tandis que ce qui est auprès d'Allah durera.	Li ngeen moom day jeex, la Yàlla moom nag luy des la.	0.111628
Et Nous récompenserons ceux qui ont été constants en fonction du meilleur de ce qu'ils faisaient.	Te fàwwu Dan anu feye ñiy muñ ca na mu gëna rafete, ngir lañu nekkoon di ko def.	0.210938
Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne oeuvre tout en étant croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie.	Ku jëfu yiw, di ku góor walla ku jigéen te muy ku gëm, fàwwu Danañu ko dundal dundu gu sell.	0.227027
Et Nous les récompenserons, certes, en fonction des meilleures de leurs actions.	Te fàwwu Danañu leen fey seenug pey na mu gëna rafete lañu nekkoon di ko jëf.	0.266667
Lorsque tu lis le Coran, demande la protection d'Allah contre le Diable banni.	Bo oy jàng Alxuraan, nanga muslu ci Yàlla Mu musal la ci Séytaane su ñu rëbb sa.	0.505055
Il n'a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui placent leur confiance en leur Seigneur.	Naka Séytaane du am genn kàttan ci [yàqal] ña gëm te wéeru ci seen Boroom.	0.231148
Il n'a de pouvoir que sur ceux qui le prennent pour allié et qui deviennent associateurs à cause de lui.	Ña mu mënal dara ci kàttanam du kenn ñu dul ña féetewook moom Séytaane ak ña koy bokkaaleek [Yàlla].	0.289157
Quand Nous remplaçons un verset par un autre - et Allah sait mieux ce qu'Il fait descendre - ils disent: " Tu n'es qu'un menteur " .	Bu ñu weccee jenn laaya, def jeneen laaya fa mu nekkoon - te Yàllaa gëna xam la Muy wàcce - ñuy wax naan: " Nekkuloo ludul duurkat " .	0.835714
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Déet, li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.15
Dis: " C'est le Saint Esprit [Gabriel] qui l'a fait descendre de la part de ton Seigneur en toute vérité, afin de raffermir [la foi] de ceux qui croient, ainsi qu'un guide et une bonne annonce pour les Musulmans.	Neel: " Ruu gu sell gaa ko wàcce mu jóge ci lu dëggu ngir mu dëgëral ñi gëm, muy luy gindee, di luy bégal jullit ñi.	0.140459
Et Nous savons parfaitement qu'ils disent: " Ce n'est qu'un être humain qui lui enseigne " .	Te xam Nañu jeek la ñuy wax ne: " Nit dong moo kay jàngal " .	0.637922
Or, la langue de celui auquel ils font allusion est étrangère [non arabe], et celle-ci est une langue arabe bien claire.	Muy koo xam ne aw làkkam du [araab] te lii nekk di làkku araab wu réer.	0.0684211
Ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, Allah ne les guide pas.	Ña nga xam ne gëmuñu kàdduy Yàlla yi, Yàlla duleen gindi.	0.49375
Et ils ont un châtiment douloureux.	Te ñeel na le en mbugal mu metti.	0.255556
Seuls forgent le mensonge ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah; et tels sont les menteurs.	Ca dëgg-dëgg ñay duur ay fen ñooy ña gëmul kàdduy Yàlla yi, ñoom ñooy fenkat yi.	0.227273
Quiconque a renié Allah après avoir cru, sauf celui qui y a été contraint alors que son coeur demeure plein de la sérénité de la foi, mais ceux qui ouvrent délibérément leur coeur à la mécréance, ceux-là ont sur eux une colère d'Allah et ils ont un châtiment terrible.	Ku weddi Yàlla ginnaaw ba mu gëmee, kudul ka ñu not fekk xelam sax na ci gëm Yàlla, ak ña ubbi seen dënn cig kéefar, mer mu tukkee ca Yàlla danaleen sadd te ñeel na leen mbugal mu màgg.	0.152027
Il en est ainsi, parce qu'ils ont aimé la vie présente plus que l'au-delà.	Li waral loolu moo di dañoo tànn dundug àddina ci kaw dundug àllaaxira.	0.29
Et Allah, vraiment, ne guide pas les gens mécréants.	Te nag Yàlla du gindi aw nit ñu di ay yéefër.	0.225
Voilà ceux dont Allah a scellé les coeurs, l'ouïe, et les yeux.	Ñooñooy ña Yàlla fatt seeni xol, ak seeni dégg-dégg, ak seeni gis-gis.	0.260377
Ce sont eux les insouciants.	Te ñoom ñooy ña sàggan.	0.225
Et nul doute que dans l'au-delà, ils seront les perdants.	Ca dëgg-dëgg, ñoom ñooy ñay yàqule ci àllaaxira.	0.25
Quant à ceux qui ont émigré après avoir subi des épreuves, puis ont lutté et ont enduré, ton Seigneur après cela, est certes Pardonneur et Miséricordieux.	La cay topp moo di sa Boroom dana jéggal ña gàddaayoon te muñ, ginnaaw loolu sa Boroom dana jagle njéggalam ak yërmaandeem.	0.221359
(Rappelle-toi) le jour où chaque âme viendra, plaidant pour elle-même, et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura oeuvré sans qu'ils subissent la moindre injustice.	Bis bu bakkan bu ne dàggasanteeg boppam, te bakkan bu nekk ñu feye ko la mu jëfoon, bu boobaa duñu tooñ kenn ci dara.	0.224211
Et Allah propose en parabole une ville: elle était en sécurité, tranquille; sa part de nourriture lui venait de partout en abondance.	Yàllaa ngay joxe léeb ci dëkk ba amoon xel mu dal; te am kóolute, wërsëgam di fa dikk, bari lool tey jóge fu nekk.	0.231522
Puis elle se montra ingrate aux bienfaits d'Allah.	Waaye mu weddi xéewali Yàlla yi.	0.128571
Allah lui fit alors goûter la violence de la faim et de la peur [en punition] de ce qu'ils faisaient.	[Waa dëkk ba] tax Yàlla mosal ko càngaayu xiif ak tiitaange ndax lañu jëf.	0.198387
En effet, un Messager des leurs est venu à eux, mais ils l'ont traité de menteur.	Ab Yonent bu bokk ci ñoom dikkal na leen, ñu weddi ko.	0.143182
Le châtiment, donc, les saisit parce qu'ils étaient injustes.	Mbugal sadd leen te ñu nekkoon ñu tooñ.	0.109091
Mangez donc de ce qu'Allah vous a attribué de licite et de bon.	Lekk-leen ci xéewal gi leen Yàlla jox, muy lu lew, lu teey.	0.281633
Et soyez reconnaissants pour les bienfaits d'Allah, si c'est Lui que vous adorez.	Te ngeen gërëm Yàlla ciy xéewalam ndeem Moom rekk ngeen di jaamu.	0.218182
Il vous a, en effet, interdit (la chair) de la bête morte, le sang, la chair de porc, et la bête sur laquelle un autre nom que celui d'Allah a été invoque.	Waaye araamal na ci yéen médd, ak deret, ak yàppu mbaam-xuux ak lu ñu [rey] te tuddu ca keneen kudul Yàlla.	0.173864
Mais quiconque en mange sous contrainte, et n'est ni rebelle ni transgresseur, alors Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Képp ku nara loru [ba tax mu lekk yooya araam], na xam ne Yàlla jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.2
Et ne dites pas, conformément aux mensonges proférés par vos langues: " Ceci est licite, et cela est illicite " , pour forger le mensonge contre Allah.	Buleen wax loo xam ne seeni làmmiña koy melal ciy fen, naan: " Lii dagan na, lii araam na " , di duural Yàlla ay fen.	0.637993
Certes, ceux qui forgent le mensonge contre Allah ne réussiront pas.	Te ñiy duural Yàlla ay fen duñu texe.	0.0290323
Ce sera pour eux une piètre jouissance, mais un douloureux châtiment les attend.	Ñeel na leen yóbbal bu néew, ak mbugal mu metti.	0.0825
Aux Juifs, Nous avions interdit ce que Nous t'avons déjà relaté.	Te araamaloon nañu ca yaxuud ya li ñu la nettali ca bu jëkk.	0.263265
Nous leur avons fait aucun tort; mais ils se faisaient du tort à eux-mêmes.	Te tooñunu leen; waaye ñoo tooñ seen bopp.	0.075
Puis ton Seigneur envers ceux qui ont commis le mal par ignorance, et se sont par la suite repentis et ont amélioré leur conduite, ton Seigneur, après cela est certes Pardonneur et Miséricordieux.	Mu des nag ne sa Boroom, lu jëm ci ña jëfoon [lu bon niki bokkaale] cig réer, ginnaaw loola ñu tuub ko, rafetal seeni jëf, ñooña sa Boroom fàwwu Mu jéggal leen, yërëm leen naka.	0.25625
Abraham était un guide (Umma) parfait.	Ibraayma nag roytéef la.	0.136364
Il était soumis à Allah, voué exclusivement à Lui et il n'était point du nombre des associateurs.	Di jaamukatu Yàlla, di ko wéetal, musula bokk ca bokkaalekat ya.	0.152727
Il était reconnaissant pour Ses bienfaits et Allah l'avait élu et guidé vers un droit chemin.	Ku daan gërëm [Yàlla] la ci xéewalam yi, Yàlla tànn na ko, gindi ko, teg ko ci yoon wu jub xocc wa.	0.3
Nous lui avons donné une belle part ici-bas.	Te may Nañu ko ci àddina tagg wu rafet.	0.24375
Et il sera certes dans l'au-delà du nombre des gens de bien.	Te ca àllaaxira, dana bokk ca ñu sell, ñu [yiw] ña.	0.242857
Puis Nous t'avons révélé: " Suis la religion d'Abraham qui était voué exclusivement à Allah et n'était point du nombre des associateurs " .	Tax na ñu soloo la ne: " Toppal diiney Ibraaxii ma [yaw Muxammad] cig wéetal sa Boroom, bokkul woon ca bokkaalekat ya " .	0.725455
Le Sabbat n'a été imposé qu'à ceux qui divergeaient à son sujet.	Màggal bisu gaawu tegewul woon ludul ca kaw ña ca juuyoo woon.	0.288462
Au Jour de la Résurrection, ton Seigneur jugera certainement au sujet de ce dont ils divergeaient.	Te sa Boroom dana àtte seen diggante ca Bis-pénc ba ca lañu nekkoon di ca juuyoo.	0.223881
Par la sagesse et la bonne exhortation appelle (les gens) au sentier de ton Seigneur.	Wooteel ci sa yoonu Boroom [Lislaam], sukkandiku ci Alxuraan ak waare ci lu baax.	0.286957
Et discute avec eux de la meilleure façon.	Nanga dàggasanteek ñoom ca na mu gëna rafete.	0.275
Car c'est ton Seigneur qui connaît le mieux celui qui s'égare de Son sentier et c'est Lui qui connaît le mieux ceux qui sont bien guidés.	Naka sa Boroom moo gëna xam ña réer, sori aw yoonam te Moom moo gëna xam ñu jub ña.	0.0863636
Et si vous punissez, infligez [à l'agresseur] une punition égale au tort qu'il vous a fait.	Nangeen feye ña leen mbugal, lu tollu ni lañu leen mbugale.	0.138
Et si vous endurez cela est certes meilleur pour les endurants.	Waaye bu ngeen mënee muñ moo gën ci ñay muñ.	0.15
Endure !	Nangay muñ !	1.1875
Ton endurance [ne viendra] qu'avec (l'aide) d'Allah.	Te sag muñ bu mu wéeru fu dul ci Yàlla.	0.145161
Ne t'afflige pas pour eux.	Te bul jàq ngir ñoom.	0.216667
Et ne sois pas angoissé à cause de leurs complots.	Te bul nekk ci tiis ngir la ñuy fexe.	0.18
Certes, Allah est avec ceux qui [L'] ont craint avec piété et ceux qui sont bienfaisants.	Yàlla nag, ñay rafetal te ragal Ko la àndal de.	0.0230769
Et Nous avions donné à Moïse le Livre dont Nous avions fait un guide pour les Enfants d'Israël: " Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi " . [ô vous], les descendants de ceux que Nous avons transportés dans l'arche avec Noé.	Indil Nañu Muusaa ab Téere, def ko mu di ag njub ngir Banii-Israayiila [aw xeetam] te ñu baña jàppee keneen wéeruwaay.	0.030303
Celui-ci était vraiment un serviteur fort reconnaissant.	Ñoo di sëti ña àndoon ak Nóoyin ca gaal ga te ñu musaloon leen.	0.3
Nous avions décrété pour les Enfants d'Israël, (et annoncé) dans le Livre: " Par deux fois vous sèmerez la corruption sur terre et vous allez transgresser d'une façon excessive " .	Nóoyin jaam la bu daan sant Boroomam. ñu leeral giiru Banii-Israa yiila ca Téere ba, neleen: " Dangeen yàq ci suuf si ñaari yoon, te it dangeen beew beew gu rëy " .	0.634398
Lorsque vint l'accomplissement de la première de ces deux [prédictions,] Nous envoyâmes contre vous certains de Nos serviteurs doués d'une force terrible, qui pénétrèrent à l'intérieur des demeures.	Ba dig bu njëkk ba agsee, Danañu yónni te yebal ci seen kaw Suñuy jaam yu am kàttan gu tar ñu songe leen ci seen biir kër.	0.0680412
Et la prédiction fut accomplie.	Loolu dig buy ñëw la.	0.133333
Ensuite, Nous vous donnâmes la revanche sur eux; et Nous vous renforçâmes en biens et en enfants.	Ba no ppi, ñu joxaat leen doole ci kaw ñooñu; dolli leen ay alal aki doom.	0.19
Et Nous vous fîmes [un peuple] plus nombreux: " Si vous faites le bien, vous le faites à vous-mêmes; et si vous faites le mal, vous le faites à vous [aussi] " .	Def leen ngeen ëpp mbooloo: " Su ngeen rafetalee, jariñoo ko; su ngeen ko yàqee loroo ca " .	0.534
Il se peut que votre Seigneur vous fasse miséricorde.	Su dig bu mujj ba agsee, ñu toroxal leen, duggaat fa, jaxasewaat lépp.	0.215217
Mais si vous récidivez, Nous récidiverons.	Xéy-na seen Bo room yërëm leen.	0.177778
Et Nous avons assigné l'Enfer comme camp de détention aux infidèles.	Waaye bu ngeen delloo [def lu bon], ñu dellu [mbugal leen].	0.246
L'homme appelle le mal comme il appelle le bien, car l'homme est très hâtif.	Te nit dana ñaan lu bon ak lu baax, ndax dafa nekk di ku yàkkamti.	0.237736
Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, et Nous avons effacé le signe de la nuit, tandis que Nous avons rendu visible le signe du jour, pour que vous recherchiez des grâces de votre Seigneur, et que vous sachiez le nombre des années et le calcul du temps.	Def Nañu guddi ak bëccëg ñu nekk ñaari kéemaan, te far Nañu lëndëmi guddi ak leeraayu bëccëg, ngir ngeen mëna gis, di sàkku xéewal gu jóge ci seen Boroom, ak ngir ngeen mëna xam limi at yi ak ngir ngeen mëna waññi.	0.227586
Et Nous avons expliqué toute chose d'une manière détaillée.	Te lu nekk faramfàcce Nañu ko ci anam yu leer.	0.189474
Et au cou de chaque homme, Nous avons attaché son oeuvre.	Te nit ku nekk, tàbbal Nañu ko jëfam ci doqam.	0.221053
Et au Jour de la Résurrection, Nous lui sortirons un écrit qu'il trouvera déroulé: " Lis ton écrit.	Ca Bis-pénc ba, Danañu ko génneel ab téere bu muy dajeel, ñu tàllal ko ko: [ñu ne ko]: " Jàngal sab téere.	0.447051
Aujourd'hui, tu te suffis d'être ton propre comptable " .	Sa bopp doy na la tey, sa nattub jëf yaw la war " .	0.768531
Quiconque prend le droit chemin ne le prend que pour lui-même; et quiconque s'égare, ne s'égare qu'à son propre détriment.	Ku jub, boppam la ko defal; ku dëng boppam la ko def.	-0.125581
Et nul ne portera le fardeau d'autrui.	Ndax kenn du yenu yenu keneen.	0.219231
Et Nous n'avons jamais puni [un peuple] avant de [lui] avoir envoyé un Messager.	Te nekkunu woon di Aji-mbugal wenn xeet te yón niwunu ab Yonent ca ñoom.	0.26
Et quand Nous voulons détruire une cité, Nous ordonnons à ses gens opulents [d'obéir à Nos prescriptions], mais (au contraire) ils se livrent à la perversité.	Bu ñu nammee alag ab dëkk, dafay fekk ne boroom alal ya dañoo jubadi ca dëkk ba.	-0.0184615
Alors la Parole prononcée contre elle se réalise, et Nous la détruisons entièrement.	Àtte ba daldi yell ca ñoom. ñu sadd leen sadd gu tar.	0.0906977
Que de générations avons-nous exterminées, après Noé !	Aka bari xeet yu ñu alag ginnaaw Nóoyin !	0.509804
Quiconque désire [la vie] immédiate Nous nous hâtons de donner ce que Nous voulons; à qui Nous voulons.	Topp ñu def Safara fa muy séndalu, di ku ñu xas, ku ñu génne [ci yër maandey Yàlla].	0.216176
Nous accordons abondamment à tous; ceux-ci comme ceux-là, des dons de ton Seigneur.	Te sa mayu Boroom nekkul lu ñu tere kenn.Làndi na!	0.0857143
Et les dons de ton Seigneur ne sont refusés [à personne].	Gisal ni ñu gënalee ñenn ñi ci kaw ñeneen ña.	0.210811
Regarde comment Nous favorisons certains sur d'autres.	Te ca dëgg-dëgg àllaaxira moo gëna màgg daraja te moo gëna màggi xéewal.	0.226531
Et dans l'au-delà, il y a des rangs plus élevés et plus privilégiés.	Bul sàkk jeneen yàlla di ko booleek Yàlla; kon dey danga doon ku ñu xas, ku ñu wacc mu beddiku.	0.194737
Votre Seigneur connaît mieux ce qu'il y a dans vos âmes.	Seen Borooma gëna xam li nekk ci seen bakkan.	0.228947
Si vous êtes bons; Il est certes Pardonneur pour ceux qui Lui reviennent se repentant. "	Ndeem nekk ngeen ñu sell; Moom Jéggalaakoon la ci ñiy dellu jëm ci jaa mu Yàlla. "	0.445127
Et donne au proche parent ce qui lui est dû ainsi qu'au pauvre et au voyageur (en détresse).	Nanga jox sa jegeñaale li la war ci moom, ak ku ñàkk ak ku nekk ci tukki.	0.206897
Et ne gaspille pas indûment, car les gaspilleurs sont les frères des diables; et le Diable est très ingrat envers son Seigneur.	Waaye bul nekk di pasar-pasaree alal, yàqkat yi mbokki Séytaane lañu; te Séytaane dafa weddi Boroomam.	0.235227
Si tu t'écartes d'eux à la recherche d'une miséricorde de Ton Seigneur, que tu espères; adresse-leur une parole bienveillante.	Bu fekkee [ñàkk loo leen jox tax na] nga dëddu leen, toog di yaakaar sa yërmaandey Boroom; nanga leen wax wax ju neex.	0.262887
Ne porte pas ta main enchaînée à ton cou [par avarice], et ne l'étend pas non plus trop largement, sinon tu te trouveras blâmé et chagriné.	Bul bank sa loxo ba mu mel ni lu ñu yeew ci sa doq, waaye it bu ko tàllal mu tàlli ñareet, kon danga mujj di ku ñu yedd, ku ñu dàkku.	0.265049
En vérité ton Seigneur étend Ses dons largement à qu'Il veut ou les accorde avec parcimonie.	Naka sa Boroom mooy yaatal wërsëgu ku Ko soob.	0
Les tuer, c'est vraiment, un énorme pêché.	Rey leen bàkkaar bu rëy la.	0.117391
Et n'approchez point la fornication.	Te buleen jegeñ njaaloo.	0.15
En vérité, c'est une turpitude et quel mauvais chemin !	Ndax moom nekk na lu ñaaw tey yoonu lu bon !	0.46987
Et; sauf en droit, ne tuez point la vie qu'Allah a rendu sacrée.	Buleen rey bakkan ngir lu Yàlla araamal la, ludul ci dëgg.	0.27551
Quiconque est tué injustement, alors Nous avons donné pouvoir à son proche [parent].	Képp ku ñu rey, di ku ñu tooñ, jox Nañu kay taxawu mbiram sañ-sañ.	0.194444
Que celui-ci ne commette pas d'excès dans le meurtre, car il est déjà assisté (par la loi).	Waaye bu mu jéggi dayo ci rey, ndax moom ku [yoon] dimbali la.	0.152941
Et n'approchez les biens de l'orphelin que de la façon la meilleur, jusqu'à ce qu'il atteigne sa majorité.	Buleen jegeñ alali jirim ludul ca na mu gëna rafete, ba kerook muy nekk mag te sàmm kóllare ga.	0.253846
Et remplissez l'engagement, car on sera interrogé au sujet des engagements Et donnez la pleine mesure quand vous mesurez; et pesez avec une balance exacte.	Ndax kóllare lu ñuy laaj la ëllëg ca àllaaxira Nangeen di matal natt bu ngeen di natt; te nangeen di peese cig maandute gu jàpp.	0.338242
C'est mieux [pour vous] et le résultat en sera meilleur.	Looloo gën te moo gëna rafet ag muj.	0.12
Et ne poursuis pas ce dont tu n'as aucune connaissance.	Bul toppati loo xam ne amoo ca xam-xam.	0.506061
L'ouïe, la vue et le coeur: sur tout cela, en vérité, on sera interrogé.	Naka dégg-dégg ak gis-gis ak li nga fas ci sa xol: loolu lépp Danañu la ca laaj ca Bis-pénc ba.	0.415
Et ne foule pas la terre avec orgueil: tu ne sauras jamais fendre la terre et tu ne pourras jamais atteindre la hauteur des montagnes !	Bul di dox ci kaw suuf ci di rëy-rëylu: yaw mënoo bënn senn suuf te it mënoo jot njoolaayu tundi doj yu rëy yi !	0.341227
Ce qui est mauvais en tout cela est détesté de ton Seigneur.	Loolu yépp, ñaawtéefam lu ñu sib la ca sa Boroom.	0.234146
Tout cela fait partie de ce que ton Seigneur t'a révélé de la Sagesse.	Loolu nekk na ci la la sa Boroom soloo, muy waare.	0.42561
N'assigne donc pas à Allah d'autre divinité, sinon tu seras jeté dans l'Enfer, blâmé et repoussé.	Bul sàkk jeneen Yàlla di ko booleek Yàlla, dees na la sànni ci Safara, di ku ñu yedd, di ku ñu dàq [boo ko defee].	0.271084
Votre Seigneur, aurait-Il réservé exclusivement pour vous des fils, et Lui, aurait-Il pris pour Lui des filles parmi les Anges !	Waaw ndax seen boroom dafa leena tànnal ay doom yu góor, na noppi jël ci Malaaka yi ay doom yu jigéen ?Yéen nag ca dëgg-dëgg li ngeen di wax rëy na.	0.272477
Vous prononcez là une parole monstrueuse.	Te leeral Nañu ci Alxuraan jii [lu ne] ngir ñu xalaat.	0.235135
Mais cela ne fait qu'augmenter leur répulsion.	Te dolliwuleen ludul fen [wëliis dëgg].	0.248571
Il est plus haut et infiniment au-dessus de ce qu'ils disent !	Kawe na, jomb na li ñuy wax, jombute gu màgga màgg !	0.459341
Les sept cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent, célèbrent Sa gloire.	Juróom-ñaari asamaan yi ak suuf si, ñi ngi koy sàbbaal, ak li nekk ci seen biir.	0.27541
Et il n'existe rien qui ne célèbre Sa gloire et Ses louanges.	Te sax amul dara lu nekk te du Ko sàbbaal ci li Mu yeyoo mboolem cant.	0.270588
Mais vous ne comprenez pas leur façon de Le glorifier.	Waaye dangeena amul dégg-dégg ci seeni sàbbaal.	0.271429
Certes c'est Lui qui est Indulgent et Pardonneur.	Naka Moom Aji-lewet la, Jéggalaakoon la.	0.241667
Et quand tu lis le Coran, Nous plaçons, entre toi et ceux qui ne croient pas en l'au-delà, un voile invisible, Nous avons mis des voiles sur leurs coeurs, de sorte qu'ils ne le comprennent pas: et dans leurs oreilles, une lourdeur.	Booy jàng Alxuraan, Danañu def ci sa diggante ak ñi gëmul àllaaxira kiiraay lu nëbbu, ñu def ci seeni xol muuraay ba duñu ca am dégg-dégg: te nekk na ci seeni nopp ab daaj.	0.190714
Et quand, dans le Coran, tu évoques Ton Seigneur l'Unique, ils tournent le dos par répulsion.	Te booy tudd sa Boroom moom doŋŋ ci Alxuraan, ñu dëddu, foñ. ñun ñoo gëna xam li ñuy dégg bu ñu lay déglu.	0.277215
Quand ils t'écoutent et qu'ils chuchotent entre eux, les injustes disent: " Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé " .	Ak bu ñuy déeytoo ci wax ñoom tooñkat ya: " Toppuñu ludul as waay su ñu jibar " .	0.590625
Vois ce à quoi ils te comparent !	Gisal li ñu lay nirale !	0.623571
Ils s'égarent donc et sont incapables de trouver un chemin (vers la vérité).	Tax na réer nañu te dootuñu mëna am yoonu dellusi (ci ag njub).	0.225
Et ils disent: " Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création ? "	Ñu naan: " [Ndax bu ñu deewee] ba nekk yax yu funux, danañu dekki nekkaat ay mbindeef yu bees? "	0.550405
Dis: " Soyez pierre ou fer ou toute autre créature que vous puissiez concevoir.	Neel: " Nekkleeni xeer walla weñ walla yeneeni mbindeef yu reyci seeni xel.	0.500223
Ils diront alors: " Qui donc nous fera revenir ? " - Dis: " Celui qui vous a créés la première fois " .	[Ngeen dégg] ñu naan: " Ku ñuy dundalaat ? " - Neel: " Ka leen bindoon bu njëkk ba " .	1.19186
Ils secoueront vers toi leurs têtes et diront: " Quand cela ? "	Danañu yëngal seen bopp jëme ci yaw [ngir weddi la], ñuy wax naan: " Kañ lay doon ? "	0.850549
Dis: " il se peut que ce soit proche.	Neeleen: " Xéy-na nekk na lu jegeñ.	0.675
Le jour où Il vous appellera, vous Lui répondrez en Le glorifiant.	Bis bu leen [seen Boroom] woowee, [ngeen dikk], ngeen tontu Ko, di tuddu cant [gi Mu yeyoo].	0.1875
Vous penserez cependant que vous n'êtes restés [sur terre] que peu de temps ! " .	Te ngeen defe ne tooguleen ci [bàmmeel] ludul diir bu néew ! " .	0.813462
Et dis à Mes serviteurs d'exprimer les meilleures paroles, car le Diable sème la discorde parmi eux.	Neel samay jaam, nañuy wax wax ju gëna rafet, ndax séytaane yi dañuy yàq seen diggante.	0.250685
Le Diable est certes, pour l'homme, un ennemi déclaré.	Séytaane nag nekk na di noon tigi ci nit ñi.	0.208333
Votre Seigneur vous connaît mieux.	Seen Boroom moo leen gëna xam.	0.242308
S'Il veut, Il vous fera miséricorde, et s'Il veut, Il vous châtiera.	Bu ko neexee Mu yërëm leen, walla Bu ko neexee Mu mbugal leen.	0.258824
Et Nous ne t'avons pas envoyé pour que tu sois leur protecteur.	Te yónniwunu la ci ñoom ngir nga warlul leen [seen texe].	0.26875
Et ton Seigneur est plus Connaisseur de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre.	Te sa Boroom moo gëna xam ña nekk ci asmaan yi ak suuf si.	0.143478
Et parmi les prophètes, Nous avons donné à certains plus de faveurs qu'à d'autres.	Te def Nañu yenn Yonent yi gën ñeneen ña.	-0.0176471
Et à David nous avons donné le " Zabour " .	Te ñoo jox Daawuda " Sabour " [Téere].	0.947917
Dis: " Invoquez ceux que vous prétendez, (être des divinités) en dehors de Lui.	Neel: " Wooleen ñi ngeen jàpp ne [Yàlla lañu] bàyyi Ko.	0.413043
Ils ne possèdent ni le moyen de dissiper votre malheur ni de le détourner.	Duñu mëna wuññi lor ja leen dal, duñu mëna soppi dara.	0.186667
Ceux qu'ils invoquent, cherchent [eux-mêmes], à qui mieux, le moyen de se rapprocher le plus de leur Seigneur.	Ña ñuy jaamu dañu ne siiw am pex em gëna jegeñ seen Boroom.	0.0125
Ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son châtiment.	Te yaakaar nañu yërmaandeem, ragal nañu mbugalam.	0.265909
Le châtiment de ton Seigneur est vraiment redouté.	Naka sa mbugalum Boroom, lu mata wattandiku la.	0.278049
Il n'est point de cité [injuste] que Nous ne fassions périr avant le Jour de la Résurrection, ou que Nous ne punissons d'un dur châtiment.	Amul benn dëkk bu ñu dul alag balaa Bis-pénc ba, walla ñu mbugal ko mbugal mu tar.	0.0850746
Rien ne Nous empêche d'envoyer les miracles, si ce n'est que les Anciens les avaient traités de mensonges.	Lu ñu terey wàcce ay kéemaan, ludul ñu jëkk ña dañu leena weddi woon.	0.126316
Nous avions apporté aux Tamud la chamelle qui était un [miracle] visible: mais ils lui firent du tort.	Te sax joxoon Nañu waa Samooda giléem gu jigéen [muy kéemaan] gu leer: ñu def cag tooñeel.	0.256
En outre, nous n'envoyons de miracles qu'à titre de menace.	Te ñun duñu wàcce kéemaan ludul ne Dañuy xuppe ci kéemaan googu ak di ca àrtu nit ña.	0.194118
Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens (par Sa puissance et Son savoir).	[Fàttalikul] ba ñu la waxee ne sa Boroom ku peeg nit ñi la.	0.09375
Quant à la vision que Nous t'avons montrée, Nous ne l'avons faite que pour éprouver les gens, tout comme l'arbre maudit mentionné dans le Coran.	Te gént gi ñu la wonoon, defunu ko woon ludul muy nattu ci nit ñi, te garab ga ñu rëbb ca Alxuraan it, Dañu leen cay tiital; waaye yokku leen ludul beew gu mag.	0.398029
Et lorsque Nous avons dit aux Anges: " Prosternez-vous devant Adam " , ils se prosternèrent, à l'exception d'Iblis, qui dit: " Me prosternerai-je devant quelqu'un que tu as créé d'argile ? "	[Fàttalikul] ba ñu waxee Malaaka ya: " Sujjóotleen ci Aadama " , ñu sujjóot ginnaaw Ibliis, mu ne: " Ndax damay sujjóotal koo binde ak ban ? "	0.809483
Il dit encore: " Vois-Tu ?	Mu ne: " Wax Ma lu tax nga teral kii ci sama kaw ?	0.938961
Celui que Tu as honoré au-dessus de moi, si Tu me donnais du répit jusqu'au Jour de la Résurrection; j'éprouverai, certes sa descendance, excepté un petit nombre [parmi eux] " .	Soo ma muñalee ba Bis-pénc ba, danaa fexe ba ay sëtam yépp yàqule, ba mu des ñu néew " .	0.251429
Et [Allah] dit: " Va-t-en !	Mu ne ko: " Demal !	0.997143
Quiconque d'entre eux te suivra votre sanction sera l'Enfer, une ample rétribution.	Ku la topp ci ñoom Safara moo di seen pey, pey guy nekk di lu mat sëkk.	0.208929
Excite, par ta voix, ceux d'entre eux que tu pourras, rassemble contre eux ta cavalerie et ton infanterie, associe-toi à eux dans leurs biens et leurs enfants et fais-leur des promesses " .	Génnal ak say kàddu, loo mën ci ñoom, nanga leen song ak say xarekat ak say gawar, nanga bokk ak ñoom alal aki doomn te digleen " .	0.355468
Or, le Diable ne leur fait des promesses qu'en tromperie.	Waaye Séytaane duleen dig ludul ay nax.	0.167647
Quant à Mes serviteurs, tu n'as aucun pouvoir sur eux " .	Naka samay jaam, doo am genn kàttan ci ñoom " .	0.728947
Et ton Seigneur suffit pour les protéger !	Ndax sa Boroom doy na cëslaay.	0.184615
Votre Seigneur est Celui qui fait voguer le vaisseau pour vous en mer, afin que vous alliez à la recherche de quelque grâce de Sa part; Certes Il est Miséricordieux envers vous, Et quand le mal vous touche en mer, ceux que vous invoquiez en dehors de Lui se perdent.	Sa Boroom mooy kiy dawloo gaal ci géej, ngir ngeen mëna sàkku ay xéewalam; Naka Moom ku am yërmaande la ci yéen, Bu leen naqar dabee ci géej, ña ngeen doon jaamu réer leen ginnaawam.	0.32774
Puis, quand Il vous sauve et vous ramène à terre, vous vous détournez.	Te bu ñu leen musalee ba ñu agsi ci jéeri ji, ngeen dëddu.	0.223404
Ou êtes-vous à l'abri de ce qu'Il vous y ramène (en mer) une autre fois, qu'Il déchaîne contre vous un de ces vents à tout casser, puis qu'Il vous fasse noyer à cause de votre mécréance ?	Am dangeena wóolu ne duleen ca delloo [ca biir géej] beneen yoon, yónnee leen ngelaw lu tar, Mu labal leen ngir seen weddi ?	0.272941
Et alors vous ne trouverez personne pour vous défendre contre Nous !	Te fekk dungeen mëna am ku leen dimbali ci ñun !	0.403846
Certes, Nous avons honoré les fils d'Adam.	Ca dëgg-dëgg, ter al Nañu doomi aadama.	0.273529
Nous les avons transportés sur terre et sur mer, leur avons attribué de bonnes choses comme nourriture, et Nous les avons nettement préférés à plusieurs de Nos créatures.	Yónni Nañu leen ci jéeri ji ak ci géej gi, te xéewal Nañu leen [ciy ñam] yu sell, ñu defal leen ngëneel ci kaw ñu bari ca ña ñu bind ngëneel lu fés.	0.230769
Le jour où Nous appellerons chaque groupement d'hommes par leur chef, ceux à qui on remettra leur livre dans la main droite liront leur livre (avec plaisir) et ne subiront pas la moindre injustice.	Bis bu ñu woowee nit ku nekk ca turu njiitam, képp ku ñu jox téereem ci ndeyjoor am, ñooña danañu jàng seen téere te deesuleen tooñ [ci wànnil leen dara].	0.207143
Et quiconque aura été aveugle ici-bas, sera aveugle dans l'au-delà, et sera plus égaré [encore] par rapport à la bonne voie.	Ku nekkoon gumba ci àddina si, dana wéye gumba ca àllaaxira, te gëna réer, sori yoonu njub wa.	0.196154
Ils ont failli te détourner de ce que Nous t'avions révélé, [dans l'espoir] qu'à la place de ceci, tu inventes quelque chose d'autre et (l'imputes) à Nous.	Xaw nañu laa fitnaal ba nga bàyyi lañu la xamal, ngir nga duur lu wuuteek moom.	0.176471
Et alors, ils t'auraient pris pour ami intime.	Kon ñu jàppe la xarit ñoom yéefër yi.	0.212903
Et si Nous ne t'avions pas raffermi, tu aurais bien failli t'incliner quelque peu vers eux Alors, Nous t'aurions certes fait goûter le double [supplice] de la vie et le double [supplice] de la mort; et ensuite tu n'aurais pas trouvé de secoureur contre Nous.	Te bu ñu la dëgaralul woon, tuuti kon nga xawa jeng jëm ci ñoom Te kon Danañu la mosal mbugali àddina ak mbugali àllaaxira; te doo am ku la dimbali ci ñun.	0.265818
En vérité, ils ont failli t'inciter à fuir du pays pour t'en bannir.	Te xaw nañu laa génne ca suuf sa [suufi Madiina] ngir ñu jële la fa.	0.289091
Mais dans ce cas, ils n'y seraient pas restés longtemps après toi.	Te kon duñu fa toog ludul diir bu néew ci sa ginnaw. [alag leen].	0.283019
Telle fut la règle appliquée par Nous à Nos messagers que nous avons envoyés avant toi.	Loolu aada la ca ña ñu yónni woon la la jiitu ci Suñuy Yonent.	0.362
Et tu ne trouveras pas de changement en Notre règle.	Te doo gis lu soppiku ci Suñuy aada.	0.16
Accomplis la Salat au déclin du soleil jusqu'à l'obscurité de la nuit, et [fais] aussi la Lecture à l'aube, car la Lecture à l'aube a des témoins.	Nanga taxawal julli bu jant fenkee ba ba muy suux, ba ba guddi gi di ñuul, ak it jullig suba, ndax jullig suba lu ñuy seede la.	0.244118
Et de la nuit consacre une partie [avant l'aube] pour des Salat surérogatoires: afin que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire.	Te nangay julli ci suba, def ko muy naafila: xéy-na kon sa Boroom dekkal la, jox la ndam lu yeyoo cant.	0.307792
Et dis: " Ô mon Seigneur; fais que j'entre par une entrée de vérité et que je sorte par une sortie de vérité; et accorde-moi de Ta part, un pouvoir bénéficiant de Ton secours " .	Neel: " Sama Boroom; dugal ma ci duggukaayu dëggu te nga génne ma ci génnukaayu dëgg; te nga defal ma kàttan gu tukke ci yaw di dimbal " .	0.510811
Car l'Erreur est destinée à disparaître " .	Caaxaan nag luy dem la naaxsaay " .	0.883908
Cependant, cela ne fait qu'accroître la perdition des injustes.	Wàcce Nañu ci Alxuraan loo xam ne saafara la ak yërmaande ca way-gëm ña.	0.878571
Dis: " chacun agit selon sa méthode, alors que votre Seigneur connaît mieux qui suit la meilleure voie " .	Neel: " Ku nekka ngay jëf lu méngook meloon, waaye sa Borooma gëna xam ku gindiku tegu ca yoon wu jub wa " .	0.864452
Et ils t'interrogent au sujet de l'âme, - Dis: " l'âme relève de l'Ordre de mon Seigneur " .	Ña nga lay laaj lu jëm ci ruu, - Neel: " Ruu ci mbiri sama Boroom la bokk " .	0.818644
Et on ne vous a donné que peu de connaissance.	Te joxeefuleen ci xam-xam ludul lu tuuti.	0.283333
Si Nous voulons, Nous pouvons certes faire disparaître ce que Nous t'avons révélé; et tu n'y trouverais par la suite aucun défenseur contre Nous.	Ca dëgg-dëgg su ñu neexoon, ñu yóbbu li ñu la xamal; te kon doo am kenn ku la mu sal ci ñun.	0.217935
Si ce n'est par une miséricorde de ton Seigneur, car en vérité Sa grâce sur toi est grande.	Ludul yërmaande ju jóge ci sa Boroom, te ngënéelam li Mu la jagleel rëy na [ba tax na Mu bàyyee la xam-xam bi bañ koo rocci].	0.196
Dis: " Même si les hommes et les djinns s'unissaient pour produire quelque chose de semblable à ce Coran, ils ne sauraient produire rien de semblable, même s'ils se soutenaient les un les autres " .	Neel: " Bu nit ak jinne booloo woon ngir fexee indi lu mel ni Alxuraan jii, duñu mëna indi lu ni mel, doon te dañu caa dimbalante " .	0.435849
Et certes, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples.	Te ca dëgg-dëgg, jox Nañu nit ñi ci Alxuraan jii léeb wu ne [wuy leeral].	0.235
Mais la plupart des gens s'obstinent à être mécréants.	Waaye terewul li ëpp ci ñoom wéy di weddi.	0.197143
Et ils dirent: " Nous ne croirons pas en toi, jusqu'à ce que tu aies fait jaillir de terre, pour nous, une source; ou que tu aies un jardin de palmiers et de vignes, entre lesquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance; ou que tu fasses tomber sur nous, comme tu le prétends, le ciel en morceaux, ou que tu fasses venir Allah et les Anges en face de nous; ou que tu aies une maison [garnie] d'ornements; ou que tu sois monté au ciel.	Ñu naan: " Duñu gëm mukk li feek ballaloonu ci suuf si ay seewnde [bëti ndox]; walla nga am tooli garabi tàndarma ak garabu reseñ, nga ballal ay dex ci seen diggante yuy ball bu baax; walla nga rotal ci suñu kaw asamaan si ni nga ko dige, mu nekk ay daggit, mbaa nga indi Yàlla ak Malaaka yi ñu jàkkaarloo; mbaa nga am këru wurus; mbaa nga yéeg ci kaw asamaan si.	0.275815
Encore ne croirons-nous pas à ta montée au ciel, jusqu'à ce que tu fasses descendre sur nous un Livre que nous puissions lire " .	Te duñu gëm sa yéeg feek wàcceloonu Téere bu ñuy jàng " .	0.337267
Dis[-leur]: " Gloire à mon Seigneur !	Neel: " Tudd naa sellug sama Boroom !	1.04032
Ne suis-je qu'un être humain-Messager ? "	Moo ndax man nekkuma ludul nit ku ñu yónni doŋŋ ? "	1.00833
Et rien n'empêcha les gens de croire, quand le guide leur est parvenu, si ce n'est qu'ils disaient: " Allah envoie-t-Il un être humain-Messager ? "	Te lan moo tere nit ñi gëm, ba leen njub ga dikkalee, ludul la ñuy wax naan: " Moo ndax Yàlla dana yónni nit [nit ni ñun]muy ab Yonent ? "	0.594801
Dis: " S'il y avait sur terre des Anges marchant tranquillement, Nous aurions certes fait descendre sur eux du ciel un Ange-Messager " .	Neel: " Bu fekkoon ne ay Malaaka ñoo nekkoon ci kaw suuf si di dox, kon de Malaaka Lañuy yónni ci ñoom Mu jóge asamaan " .	0.607423
Dis: " Allah suffit comme témoin entre vous et moi " .	Neel: " Yàlla doy na seede sama diggante ak yéen " .	0.978022
Il est, sur Ses serviteurs, Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant.	Moom Yàlla nag nekk na ci ay jaamam, di Ku xam, di Kuy gis [seeni mbir].	0.284483
Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé et ceux qu'il égare tu ne leur trouveras jamais d'alliés en dehors de Lui et au Jour de la Résurrection, Nous les rassemblons traînés sur leur visages, aveugles, muets et sourds.	Ku Yàlla gindi nga jub, Ku mu bàyyi cig réer duñu am keneen ku ñuy wéeru te Danañu leen dajale bisub dekki ba, ñu di leen diri ci seeni kanam, ñu gumba, tëx, lu.	0.162791
L'Enfer sera leur demeure: chaque fois que son feu s'affaiblit, Nous leur accroîtrons la flamme ardente.	Seen dëkkuwaay moo di Safara: te saa yu giimee ñu dolli leen seneen safara.	0.171429
Telle sera leur sanction parce qu'ils ne croient pas en Nos preuves et disent: " Quand nous serons ossements et poussière, serons-nous ressuscités en une nouvelle création ? "	Loolu moo di seen pey, ndax ñoom dañoo weddi Samay kàddu, naan: " Ndax [bu ñu deewee] ba nekk yax yu funux, danañu dekki nekk mbindeef yu bees ? "	0.523729
N'ont-ils pas vu qu'Allah qui a créé les cieux et la terre est capable de créer leur pareils ?	Ndax dañoo gisul ne Yàlla moo bind asamaan yi ak suuf si, te Ku kàttanu la ci bind leneen lu mel ni ñoom ?	0.572727
Il leur a fixé un terme, sur lequel il n'y a aucun doute, mais les injustes s'obstinent dans leur mécréance.	Te Mu àppal leen dig bu amul benn sikki-sàkka, waaye way-tooñ ña wéy nañu ci seenug weddi.	0.24
Dis: " Si c'était vous qui possédiez les trésors de la miséricorde de mon Seigneur; vous lésineriez, certes, de peur de les dépenser.	Neel: " Su fekkoon ne yéena moom ndàmbi yërmaandey Yàlla yi; kon ngeen nay [ci joxe ko] ngir ŋott.	0.335185
Et l'homme est très avare !	Nit dafa di ku ŋott !	0.622689
Et certes, Nous donnâmes à Moïse neuf miracle évidents.	Tigi, joxoon Nañu Muusaa juróom-ñeenti kéemaan yu leer.	0.29375
Demande donc aux Enfants d'Israël, lorsqu'il leur vint et que Pharaon lui dit: " ô Moïse, je pense que tu es ensorcelé " .	Laajal waa Bani-Israayiil, ba mu ñëwee fa ñoom, Firawna ne ko: " Muusaa, dama defe ne dañu laa jabar " .	0.65615
Il dit: " Tu sais fort bien que ces choses [les miracles], seul le Seigneur des cieux et de la terre les a fait descendre comme autant de preuves illuminantes; et certes, ô Pharaon, je te crois perdu " .	[Muusaa tontu ne]: " Xam nga ne kenn wàcc ewul yile [kéemaan] kudul Boroom asamaan yi ak suuf si ngir ñu nekk di waare; te damaa defe ni, yaw Firawna, dangaa nekk ku alku " .	0.570753
Et après lui, Nous dîmes aux Enfants d'Israël: " Habitez la terre " .	Ba àppu bisub àllaaxira jotee, Danañu leen indi ngeen di mbooloo.	0.294643
Puis, lorsque viendra la promesse de la (vie) dernière, Nous vous ferons venir en foule.	Ca dëgg-dëgg wàcce na ko te ci dëgg it la wàcce ni ci yaw [Yonent bi], kuy bégle, di xuppe nga.	0.4835
(Nous avons fait descendre) un Coran que Nous avons fragmenté, pour que tu le lises lentement aux gens.	Te Alxuraan, téqale Nañu ko [cig wàccam] ngir nga jàng ko ci nit ñi, cig teey.	0.192188
Et Nous l'avons fait descendre graduellement.	Te wàcce Nañu ko ndànk-ndànk.	0.126923
Dis: " Croyez-y ou n'y croyez pas.	Neel: " Gëmleen ko mbaa ngeen bañ koo gëm, nanga xam ne joxeef na leen xam-xam.	0.302586
Ceux à qui la connaissance a été donnée avant cela, lorsqu'on le leur récite, tombent, prosternés, le menton contre la terre " et disent: " Gloire à notre Seigneur !	La ko jiitu, bu ñu jàngee ci seen kanam, danañu rot dëpp seeni si kkim ci suuf, sujjóot " te ñuy wax ne: " Tudd nañu sellug suñu Boroom !	0.513258
La promesse de notre Seigneur est assurément accomplie " .	Digub suñu Boroom fàwwu mu am " .	0.711111
Dis: " Invoquez Allah, ou invoquez le Tout Miséricordieux.	Neel: " Wooleen Yàlla mbaa ngeen woo Aji-yërëme ji.	0.552273
Quel que soit le nom par lequel vous l'appelez, Il a les plus beaux noms.	Lu ngeen mëna woo [xamleen ne] Moo moom tur ya gëna rafet.	0.225
Et dans ta Salat, ne récite pas à voix haute; et ne l'y abaisse pas trop, mais cherche le juste milieu entre les deux " .	Bul biral ci kaw ci sa julli; te bul ca yelu it, sàkkal ci diggante ñaar yooyu [yoon wu digg-dóomu] " .	0.510267
Et dis: " Louange à Allah qui ne S'est jamais attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en la royauté et qui n'a jamais eu de protecteur de l'humiliation " .	Neel: " Gépp cant ñeel na Yàlla mi amul doom te amul ku Mu bokkal nguuramte amul ku koy dimba li cig toroxte " .	0.507952
Et proclame hautement Sa grandeur.	Dee ko màggal bu baax.	0.110526
Louange à Allah qui a fait descendre sur Son serviteur (Muhammad), le Livre, et n'y a point introduit de tortuosité (ambiguïté)!	Gépp cant ñeel na Yàlla mi wàcce Téere ba ca jaamam [Muxammad], te defalu ko genn logg-logg !	0.175325
[Un livre] d'une parfaite droiture pour avertir d'une sévère punition venant de Sa part et pour annoncer aux croyants qui font de bonnes oeuvres qu'il y aura pour eux une belle récompense. où ils demeureront éternellement, et pour avertir ceux qui disent: " Allah S'est attribué un enfant. "	Muy lu jub xocc, di xuppe ci mbugal mu tar lu jóge ci Moom ak di bégle way-gëm ñay jëf jëf yu yiw, ci ne ñoom am nañu pey gu rafet. te dañu cay sax dapet dàkk ba fàwwu, te muy xupp ñay wax naan: " Yàlla amna doom. "	0.281677
Ni eux ni leurs ancêtres n'en savent rien.	Amuñu ci loolu benn xam-xam, Seeni baay it [amuñu ko ca].	0.2
Quelle monstrueuse parole que celle qui sort de leurs bouches !	Muy wax ju réy ju génne ci seen gémmiñ!	0.09375
Ce qu'ils disent n'est que mensonge.	Waxuñu ludul fen.	0
Tu vas peut-être te consumer de chagrin parce qu'ils se détournent de toi et ne croient pas en ce discours !	Te xéy-na nga lor sa bopp ci naqarlu ngir li ñu ñàkka gëm kàddu ga ! ñun ñoo def ci suuf si taaram ngir nattu leen, [ba xam] ña ca gëna rafet jëf.	0.348723
Puis, Nous allons sûrement transformer sa surface en sol aride.	De Danañu def li nekk ci kawam nekk di pàkk bu wow koŋŋ.	0.233333
Penses-tu que les gens de la Caverne et d'ar-Raquim ont constitué une chose extraordinaire d'entre Nos prodiges ?	Ndax amuloo njort ci ne, ñoñ-xunt ma ak ñoñ-mbind ma [téere ba] bokkoon nañu ca Suñuy kéemaan yu doy waar [yéeme] ?	0.451579
Ensuite, Nous les avons ressuscités, afin de savoir lequel des deux groupes saurait le mieux calculer la durée exacte de leur séjour.	Topp ñu yee leen ngir bëgga xam ban ci ñaari kurél yii moo gëna xayma diir ba ñu fa toog. ñoo ngi lay nettali seeni mbir ci dëgg.	0.270874
Voilà que nos concitoyens ont adopté en dehors de Lui des divinités.	Suñuy nita ngi nii di jaamu yu ñu tudde ay yàlla baña jaamu Yàlla.	0.277778
Que n'apportent-ils sur elles une preuve évidente ?	Lu tee ñu indi ci ñooom ay lay yu bir ?	0.483333
Et quand vous vous serez séparés d'eux et de ce qu'ils adorent en dehors d'Allah, réfugiez-vous donc dans la caverne: votre Seigneur répandra de Sa miséricorde sur vous et disposera pour vous un adoucissement à votre sort " .	Bu ngen leen beroo ñoom ak li ñuy jaamu bàyyi Yàlla, nangeen dugg ci xunt mi: Seen Boroom danaleen wasaareel seeni mbir ci yërmaandeem te Danaleen yéwénalal seeni mbir cig jàppandal " .	0.410237
Tu aurais vu le soleil, quand il se lève, s'écarter de leur caverne vers la droite, et quant il se couche, passer à leur gauche, tandis qu'eux-mêmes sont là dans une partie spacieuse de la caverne.	Doon nga gis jant bi su fenkee mel ni lu jàdd jëm ca ndeyjooru xunt ma, te buy so mel ni luy jëm càmmoñ, ñu nekk ca digg xunt ma.	0.115842
Cela est une des merveilles d'Allah.	Loolu ci kéemaani Yàlla la bokk.	0.257143
Celui qu'Allah guide, c'est lui le bien-guidé.	Ku Yàlla gindi mu jub.	-0.0473684
Et tu les aurais cru éveillés, alors qu'ils dorment.	Ku Mu bàyyi cig réer, du am kilifa gu koy jubbanti.	0.278571
Et Nous les tournons sur le côté droit et sur le côté gauche, tandis que leur chien est à l'entrée, pattes étendues.	[Boo leen gisoon], dangay defe ne dañoo yewwu te fekk ñoo ngay nelaw. ñu leen di wëlbati lee-lee jëme càmmoñ, seen xaj ba it di nelaw tàllal ñaari tànk ya ca ëttu xunt ma.	0.165625
Si tu les avais aperçus, certes tu leur aurais tourné le dos en fuyant; et tu aurais été assurément rempli d'effroi devant eux.	Boo leen yëroon kon dey danga wëlbatiku daw ngir tiitaange.	-0.0235294
Et c'est ainsi que Nous les ressuscitâmes, afin qu'ils s'interrogent entre eux.	Noonu lañu leen yewwuloo ngir ñu laajante.	0.0405405
L'un parmi eux dit: " Combien de temps avez-vous demeuré là ? "	Mu am ci ñoom ku ne: " Ana ban diir ngeen fi toog ? "	0.852857
Ils dirent: " Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour " .	Ñu ne: " Dëkk nañu benn bis walla lenn ca bis " .	0.808647
D'autres dirent: " Votre Seigneur sait mieux combien [de temps] vous y avez demeuré.	Ñu ne: " Seen Boroom dala gëna xam diir bi ngeen fi toog.	0.34472
Envoyez donc l'un de vous à la ville avec votre argent que voici, pour qu'il voit quel aliment est le plus pur et qu'il vous apporte de quoi vous nourrir.	Léegi yónnileen ken ci yéen ak seen xaalis bii, dem ca dëkk ba utal ñu fa ñam wu gëna sell, mu indil ñu ci xéewal.	0.184615
Qu'il agisse avec tact; et qu'il ne donne l'éveil à personne sur vous.	Na beru te bumu yégal kenn dara ci yéen.	0.0636364
Aussi se disputèrent-ils à leur sujet et déclarèrent-ils: " Construisez sur eux un édifice.	Bañuy xëccoo ci seen biir ci mbirum [waxembaane ya], ñu naan: " Tabaxleen ci seen kaw am taax.	0.496154
Leur Seigneur les connaît mieux " .	Seen Borooma gëna xam seen mbir " .	1.03966
Mais ceux qui l'emportèrent [dans la discussion] dirent: " élevons sur eux un sanctuaire " .	Ña not wax ja ci se en mbir ne: " Nanu def ci seen kaw jàkka " .	0.641912
Ils diront: " ils étaient trois et le quatrième était leur chien " .	Danañu wax ne: " Ñett lañu woon, seen xaj ba ñeenteel leen " .	0.864
Dis: " Mon Seigneur connaît mieux leur nombre.	Neel: " Sama Borooma gëna xam seen lim.	0.569697
Il n'en est que peu qui le savent " .	Te kenn xamu ko ludul ñu néew " .	0.865385
Ne discute à leur sujet que d'une façon apparente et ne consulte personne en ce qui les concerne.	Bul werante ci ñoom ludul ci waxi biti te bul sàkku xam ci kenn ci ñoom.	0.181034
Et ne dis jamais, à propos d'une chose: " Je la ferai sûrement demain " . sans ajouter: " Si Allah le veut " , et invoque ton Seigneur quand tu oublies et dis: " Je souhaite que mon Seigneur me guide et me mène plus près de ce qui est correct " .	Bul wax mukk ci dara ne: " Man dana def nàngam ëllëg " . [te boolewoo ca]: " Bu soobee Yàlla " , tuddal sa Boroom, boo fàttee fàttaliku Ko te nga wax ne: " Xéy-na sama Boroom gindi ma jëme ma ca la gëna jegeñ lii cig njub " .	0.846241
Or, ils demeurèrent dans leur caverne trois cent ans et en ajoutèrent neuf (années).	Toog nañu ca seen xunt ma ñetti téeméeri at yu teg juróom-ñeent.	0.2
Dis: " Allah sait mieux combien de temps ils demeurèrent là.	Neel: " Yàllaa gëna xam diir ba ñu fa toog.	0.435584
A Lui appartient l'Inconnaissable des cieux et de la terre.	Ñeel na ko [moom Yàlla] kumpag asamaan yi ak suuf si.	0.252273
Comme Il est Voyant et Audient !	Nangay gise ci Moom, di dégge ci Moom !	0.619444
Ils n'ont aucun allié en dehors de Lui et Il n'associe personne à Son commandement.	Amuñu ku leen di wattu ci Moom, du boole kenn ci àtteem.	0.143478
Et récite ce qui t'a été révélé du Livre de ton Seigneur.	Jàngal li ñu la soloo ci sa Téereb Boroom.	0.197143
Nul ne peut changer Ses paroles.	Bul soppiy waxam [ay waxam du soppiku].	0.235714
Et tu ne trouvera, en dehors de Lui, aucun refuge.	Te doo am mukk wéeruwaay wu dul Moom.	0.193548
Fais preuve de patience [en restant] avec ceux qui invoquent leur Seigneur matin et soir, désirant Sa Face.	Nangay muñ ànd ak ñay jaamu seen Boroom suba ak ngoon ngir xemmem jëmam.	0.145
Et que tes yeux ne se détachent point d'eux, en cherchant (le faux) brillant de la vie sur terre.	Te say gët bumu leen jéggi ngir xemmem taaru dundu àddina.	0.110204
Et n'obéis pas à celui dont Nous avons rendu le coeur inattentif à Notre Rappel, qui poursuit sa passion et dont le comportement est outrancier.	Te bul topp koo xam ne sàgganloo nañu xelam ba duñu fàttaliku, di ku topp bakkanam, mbiram di lu jéggi dayoo.	0.196667
Et dis: " La vérité émane de votre Seigneur " .	Neel: " Dëgg ga ca seen Boroom la jóge " .	1.00455
Quiconque le veut, qu'il croit, et quiconque le veut qu'il mécroie " .	Ku yabu na gëm, ku yabu na weddi " .	0.513312
Nous avons préparé pour les injustes un Feu dont les flammes les cernent.	Naka ñun xaroo Nañu way-tooñ ña Safara soo xam ne ay sàkketam wër na leen.	0.295082
Et s'ils implorent à boire on les abreuvera d'une eau comme du métal fondu brûlant les visages.	Te bu ñu bëggee xettaliku, ñangay xettalikoo ndox mu deme ni weñ gu ruy guy ñor al kanam.	0.271233
Quelle mauvaise boisson et quelle détestable demeure !	Ndaw naan gu bon ak yenduwaay bu bon te naqari!	0.230769
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres vraiment Nous ne laissons pas perdre la récompense de celui qui fait le bien.	Naka ña gëm tey jëf jëf yu yiw, [nañu xam ne] duñu sànk peyug kuy rafetal jëfam.	0.138462
Voilà ceux qui auront les jardins du séjour (éternel) sous lesquels coulent les ruisseaux.	Ñooña ñeel na leen Àjjana dëkkuwaay boo xam ne ay dex dañuy daw ca suufam.	0.216393
Ils y seront parés de bracelets d'or et se vêtiront d'habits verts de soie fine et de brocart, accoudés sur des divans (bien ornés).	Te deef na takkaayale ca foo fa ay lam yu wurus te danañu fa sol ay yére yu nëtëx, di yéréy sooy bu sew ak sooy bu tal, ñu sóonu ca seen lal ya.	0.294545
Quelle bonne récompense et quelle belle demeure !	Ndaw yool bu neex, waay-waay ndaw yenduwaay bu rafet te neex !	0.570543
Donne-leur l'exemple de deux hommes: à l'un d'eux Nous avons assigné deux jardins de vignes que Nous avons entourés de palmiers et Nous avons mis entre les deux jardins des champs cultivés.	Joxleen léebuw ñaari góor ñoo xam ne: kenn ka jox Nañu ko tool bu am garabi reseñ, ñu wërsëgale leen ak garabi tàndarma, ñu def ca seen diggante ay tooli mbey.	0.233077
Et il avait des fruits et dit alors à son compagnon avec qui il conversait: " Je possède plus de bien que toi, et je suis plus puissant que toi grâce à mon clan " .	Mu am meññent [mu bari] tax mu wax ak moroom ma ne ko: " Maa la ëpp alal te gën laa bari mbooloo " .	0.43966
Il entra dans son jardin coupable envers lui-même [par sa mécréance]; il dit: " Je ne pense pas que ceci puisse jamais périr, et je ne pense pas que l'Heure viendra.	Mu dugg ca toolam te moom tooñ na boppam; mu ne: " Yaakaar naa ne lii du jeex mukk, te yaakaaruma [foogu ma] jeexug àddina dana egsi.	0.436508
Et si on me ramène vers mon Seigneur, je trouverai certes meilleur lieu de retour que ce jardin.	Te sax su ma [deeyoon] ba dellu ca sama Boroom fàwwu, danaa fa fekk lu gën lii cig daluwaay.	0.28
Son compagnon lui dit, tout en conversant avec lui: " Serais-tu mécréant envers Celui qui t'a créé de terre, puis de sperme et enfin t'a façonné en homme ?	Moroom ma wax ak moom, tontu ko ne ko: " Moo ndax dangaa weddi Ki la binde ci suuf, topp ci toqit [gu jóge ci góor], topp Mu melal la nga di góor gu mat sëkk ?	0.490323
Quant à moi, c'est Allah qui est mon Seigneur; et je n'associe personne à mon Seigneur ?	Waaye man, Moom Yàlla moo di sama Boroom; te duma bokkaaleek sama Boroom kenn ?	0.455682
En entrant dans ton jardin, que ne dis-tu: " Telle est la volonté (et la grâce) d'Allah !	Lu teewoon ba ngay dugg ca tool ba nga wax ne: " Lu neex Yàlla [rekk ay am] !	0.550789
Il n'y a de puissance que par Allah " .	Amul kenn ku am kàttan kudul Yàlla " .	0.9
Si tu me vois moins pourvu que toi en biens et en enfants, il se peut que mon Seigneur, bientôt, me donne quelque chose de meilleur que ton jardin, qu'Il envoie sur [ce dernier], du ciel, quelque calamité, et que son sol devienne glissant, ou que son eau tarisse de sorte que tu ne puisses plus la retrouver " .	Ndeem danga maa gis ma gën laa néew alal aki doom, xéy-na sama Boroom jox ma lu gën sa tool, te yabal ca sa tool jéyya ju jóge asamaan ba mu nekk dénd bu amutul dara, walla ndox ma ŋiis te dootu ko ame feneen " .	0.270509
Et sa récolte fut détruite et il se mit alors à se tordre les deux mains à cause de ce qu'il y avait dépensé, cependant que ses treilles étaient complètement ravagées.	Alageef na meññent ma mu xëy di moqarñi ñaari yoxoom ngir la mu ca tàbbal ci al al, te fekk tool ba yàqu na, garab ya daanu, dàmme ca dàtt ya.	0.233628
Et il disait: " Que je souhaite n'avoir associé personne à mon Seigneur ! " .	Mu naan: " Ay aka neexoon bokkaalewuma kenn ak sama Boroom ! " .	1.03654
Il n'eut aucun groupe de gens pour le secourir contre (la punition) d'Allah.	Te amatul mbooloo mu ko mëna dimbali kudul Yàlla.	0.135714
Et il ne put se secourir lui-même.	Te nekkul it di mënal boppam dara.	0.3
En l'occurrence, la souveraine protection appartient à Allah, le Vrai.	Fu mu doon, kaaraange ñeel na Yàlla ju dëggu ja.	0.135
Il accorde la meilleure récompense et le meilleur résultat.	Mooy joxe gën ji yool ak gën ji muj.	0.062069
Et propose-leur l'exemple de la vie ici-bas.	Joxleen léebug dundu àddina.	0.15
Elle est semblable à une eau que Nous faisons descendre du ciel; la végétation de la terre se mélange à elle.	Dafa mel ni ndox mu ñu wàcce mu jóge asamaan; tax gàncax ga jóge ci suuf sax.	0.164516
Puis elle devient de l'herbe desséchée que les vents dispersent.	Mu mujj nekk mboob mu wow, ngelaw yi tasaare ko.	0.18
Allah est certes Puissant en toutes choses !	Yàlla ku am kàttan la ci def lu ne !	0.52619
Les biens et les enfants sont l'ornement de la vie de ce monde.	Alal aki doom ci yiy neexal àddina lañu bokk.	0.189474
Cependant, les bonnes oeuvres qui persistent ont auprès de ton Seigneur une meilleure récompense et [suscitent] une belle espérance.	Waaye way-des ya di [jëf] yu yiw, ñooy ya gën ca sa Boroom ci wàllu yool ak yaakaar.	0.0926471
Le jour où Nous ferons marcher les montagnes et où tu verras la terre nivelée (comme une plaine) et Nous les rassemblerons sans en omettre un seul.	Bis bañuy doxloo tundi doj yi nga gis suuf si maase nerr, ñu fang leen te duñu bàyyi kenn ci ñoom.	0.136709
Et ils seront présentés en rangs devant ton Seigneur. "	Te ñu werale leen ci sa kanamu Boroom ñu def ay sàppe. "	0.559394
Pourtant vous prétendiez que Nous ne remplirions pas Nos promesses " .	Dangeen di sikk ci ne sàkk Nañu ab dig [bu ngeen di dekkee] " .	0.932308
Et on déposera le livre (de chacun).	Ñu teg Téere ba.	-0.0642857
Alors tu verras les criminels, effrayés à cause de ce qu'il y a dedans, dire: " Malheur à nous, qu'a donc ce livre à n'omettre de mentionner ni pêché véniel ni pêché capital ? "	Nga gis saay-saay sa tiit ca la nekk ca biir, ñu naan: " Ngalla ñun, cëy waay téere bii, bàyyiwul lu tuuti, bàyy iwul lu rëy, bind na lépp ? "	0.498949
Et ils trouveront devant eux tout ce qu'ils ont oeuvré.	Ñu gis lañu defoon di lu teew.	0.036
Et ton Seigneur ne fait du tort à personne.	Te sa Boroom du tooñ kenn.	0.537662
Et lorsque Nous dîmes aux Anges: " Prosternez-vous devant Adam " , ils se prosternèrent, excepté Iblis [Satan] qui était du nombre des djinns et qui se révolta contre le commandement de son Seigneur.	[Fàttalikul] ba ñu waxee Malaaka ya neleen: " Sujjóotleen ci Aadama " , ñu sujjóot [ñoom ñépp] ba mu des Ibliis, moom bokkoon na ca jinne ya, daldi sàqi ndigalu Bo roomam.	0.608317
Allez-vous cependant le prendre, ainsi que sa descendance, pour alliés en dehors de Moi, alors qu'ils vous sont ennemis ?	Ndax dangeen koy jàppe xarit mooki sëtam, bàyyi ñu [ñun Yàlla], te ñoom seeni noon lañu ?	0.349099
Quel mauvais échange pour les injustes !	Bon na, li tooñkat ya di weccee !	0.586111
Je ne les ai pas pris comme témoins de la création des cieux et de la terre, ni de la création de leurs propres personnes.	Seedeloowunu leen it sos ga ñu sos seeni bakkan.	-0.12439
Et Je n'ai pas pris comme aides ceux qui égarent.	Te it jàppewuma [ñiy sànk nit ñi] ñu may jàppale.	0.3
Et le jour où Il dira: " Appelez ceux que vous prétendiez être Mes associés " .	Ca bis ba Mu waxee ne: " Wooleen sama bokkaale ya ngeen sos " .	0.7785
Ils les invoqueront; mais eux ne leur répondront pas, Nous aurons placé entre eux une vallée de perdition.	Bu ñu leen woo dey, duñu leen wuyyu ndax def Nañu ci seen diggante aw xur.	0.15
Et assurément, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes sortes d'exemples.	Te ñun biral nañu ci Alxuraan jii, ngir nit ñi, léeb wu nekk.	0.138
L'homme cependant, est de tous les êtres le plus grand disputeur.	Waaye nit mooy ki gëna mëna dàggasante ci mbindeef yi.	0.234783
Qu'est-ce qui a donc empêché les gens de croire, lorsque le guide leur est venu, ainsi que de demander pardon à leur Seigneur, si ce n'est qu'ils veulent subir le sort des Anciens, ou se trouver face à face avec le châtiment.	Li tere nit ñi ñu gëm ba leen njub ga dikkalee, te ñu baalu seen Boroom, ludul dañoo bëgg mu dikkal leen la daloon seen maam ya, walla mbugal dikkal leen [mu leen bett] jàkkaarlook ñoom. duñu yónni Yonent yi ludul ngir ñuy bégle, di xuppe.	0.283784
Et Nous n'envoyons les messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et avertir.	Te ña weddi di dàggasante cig neen, ngir bëgg cee yàq dëgg ga, di weddi Suñuy kàddu ak lañu leen di waare.	0.226087
Et ceux qui ont mécru disputent avec de faux arguments, afin d'infirmer la vérité et prennent en raillerie Mes versets (le Coran) ainsi que ce (châtiment) dont on les a avertis.	Ana ku gëna tooñ ku ñu waar ci kàdduy Boroomam, mu dëddu te fàtte la yaari yoxoom doon jëf ? ñun def nañu ci seeni xol muuraay ngir duñu ca am dégg-dégg aki saañ ca seeni nopp.	0.378856
Même si tu les appelles vers la bonne voie, jamais il ne pourront donc se guider.	Tax na boo leen woowee jëme leen ci njub, duñu gindiku ba fàwwu.	0.220755
Et ton Seigneur est le Pardonneur, le Détenteur de la miséricorde.	Te sa Boroom mooy Jéggalaakoon ba, di boroom yërmaande.	0.24375
S'il s'en prenait à eux pour ce qu'ils ont acquis.	Bu leen jàppe woon la ñuy fàggu [ciy jëf yu bon].	0.285
Il leur hâterait certes le châtiment.	Kon Dana gaawal seen mbugal.	0.204
Mais il y a pour eux un terme fixé (pour l'accomplissement des menaces) contre lequel ils ne trouveront aucun refuge.	Waaye am nañu àpp boo xam ne bu agsee, duñu am mukk ku leen musal kudul Moom.	0.287634
Et voilà les villes que Nous avons fait périr quand leurs peuples commirent des injustices et Nous avons fixé un rendez-vous pour leur destruction.	[Noonu la] ñu alage woon dëkk yooyu ba ñu tooñee te ñu sàkkaloon alkaande ja ab àpp.	0.0565217
(Rappelle-toi) quand Moïse dit à son valet: " Je n'arrêterai pas avant d'avoir atteint le confluent des deux mers, dussé-je marcher de longues années " .	[Fàttalikul] ba Muusaa waxee surgaam ba ne ko: " Duma deñ di dox ba mbete ma eggee ca dajewaayu ñaari geej ya, walla may wéy jamano ju yàgg " .	0.596812
Puis, lorsque tous deux eurent atteint le confluent, ils oublièrent leur poisson qui prit alors librement son chemin dans la mer.	Ba ñu eggee ñoom ñaar ca dajewaay ba, ñu fàtte ca diggante ba seenu jën, mu potoxlu daldi koy rëcc jëlu yoonam ca biir géej ga.	0.279612
Puis, lorsque tous deux eurent dépassé [cet endroit,] il dit son valet: " Apporte-nous notre déjeuner: nous avons rencontré de la fatigue dans notre présent voyage " .	Ba ñu ko weesoo, mu ne surgaam ba: " Indil suñu añ: daj nañu coono ci suñu tukki bii " .	0.396047
[Le valet lui] dit: " Quand nous avons pris refuge près du rocher, vois-tu, j'ai oublié le poisson - le Diable seul m'a fait oublier de (te) le rappeler - et il a curieusement pris son chemin dans la mer " .	Mu tontu ne: " Ndax gisoo ba ñu toogee ca doj wa, damaa fàtte jën wa - te dara fàttewooluma ko ludul Séytaane mi tax xalaatuma ko - mu dem yoonam ci géej, lu yéeme " .	0.615191
[Moïse] dit: " Voilà ce que nous cherchions " .	Muusaa ne ko: " Loolu lañu doon sàkku " .	1.06364
Puis, ils retournèrent sur leurs pas, suivant leurs traces.	Ñu dellu fa ñu jaaroon di xeeñtu.	0.0428571
Ils trouvèrent l'un de Nos serviteurs à qui Nous avions donné une grâce, de Notre part, et à qui Nous avions enseigné une science émanant de Nous.	Ñu daje ak ab jaam ci sama jaam yi boo xam ne may Nañu ko yërmaande lu jóge ci ñun, te jàngal Nañu ko xam-xam bu bàyyikoo ci ñun.	0.244118
Moïse lui dit: " Puis-je suivre, à la condition que tu m'apprennes de ce qu'on t'a appris concernant une bonne direction ? " .	Muusaa ne ko: " Ndax ma topp la ci kaw nga jàngal ma ci lu xamaleef na la ko ci luy gindee [ak xamle] ? " .	0.819512
[L'autre] dit: " Vraiment, tu ne pourras jamais être patient avec moi.	Mu tontu ko, ne: " Doo mëna ànd ak man ci sag muñ.	0.369231
Comment endurerais-tu sur des choses que tu n'embrasses pas par ta connaissance ? " .	Naka ngay muñee ci loo xam ne peeguloo ko ci xam-xam ? " .	0.730435
[Moïse] lui dit: " Si Allah veut, tu me trouvera patient; et je ne désobéirai à aucun de tes ordres " . "	Mu ne ko: " Danga ma fekk bu soobee Yàlla ma di muñkat; te duma moy sa lenn ndigal " .	0.769335
Si tu me suis, dit [l'autre,] ne m'interroge sur rien tant que je ne t'en aurai pas fait mention " .	Mu ne ko: " Boo ma toppee, bul ma laaj ci dara, ba kerook ma la ciy niital dara " .	0.629403
Alors les deux partirent.	Ñu ànd ñoom ñaar.	0.14
Et après qu'ils furent montés sur un bateau, l'homme y fit une brèche.	Ba ñu duggee ci genn gaal, mu xar gaal ga.	0.0794118
[Moïse] lui dit: " Est-ce pour noyer ses occupants que tu l'as ébréché ?	Muusaa ne ko: " Ndax danga koy xar ngir labal ña ca nekk ?	0.608696
Tu as commis, certes, une chose monstrueuse ! " .	Def nga jëf ju siibu ! " .	0.985
[L'autre] répondit: " N'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie ? " . "	Mu ne ko: " Ndax waxuma la woon ne doo mëna ànd ak man ci sag muñ ? " .	0.850135
Ne t'en prend pas à moi, dit [Moïse,] pour un oubli de ma part; et ne m'impose pas de grande difficulté dans mon affaire " .	Mu ne ko: " Bul ma jàppe ci lu ma fàtte; te it bul ma togg-jëf ci sama mbir " .	0.645455
Puis ils partirent tous deux; et quand ils eurent rencontré un enfant, [l'homme] le tua.	Ñu demaat ba dajeek benn xale, mu rey ko.	-0.0617647
Alors [Moïse] lui dit: " As-tu tué un être innocent, qui n'a tué personne ?	Muusaa ne ko: " Ndax dangay rey bakkan bu sell bu reyul bakkan ?	0.642308
Tu as commis certes, une chose affreuse ! "	Def nga jëf ju yéeme ! "	0.781579
[L'autre] lui dit: " Ne t'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas garder patience en ma compagnie ? "	Mu ne ko: " Ndax waxuma la woon ne mënuloo muñ li may def soo àndeek man ? "	0.79322
" Si, après cela, je t'interroge sur quoi que ce soit, dit [Moïse,] alors ne m'accompagne plus.	[Muusaa] toontu ko ne: " Saa yu ma la laajee menn mbir, kon bul àndateek man.	0.395518
Tu seras alors excusé de te séparer de moi " .	Ndax am nga ngànt ci tàggook man " .	0.817241
Ils partirent donc tous deux; et quand ils furent arrivés à un village habité, ils demandèrent à manger à ses habitants; mais ceux-ci refusèrent de leur donner l'hospitalité.	Ñuy dox ba egg cib dëkk, ñu sàkku ca waa dëkk ba lekk, ñu lànk leena ganale.	-0.127869
Ensuite, ils y trouvèrent un mur sur le point de s'écrouler.	Noona mu gis ab tabax buy bëgga daanu.	0.121875
L'homme le redressa.	Mu yékkatiwaat ko.	0.264706
Alors [Moïse] lui dit: " Si tu voulais, tu aurais bien pu réclamer pour cela un salaire " . "	[Muusaa] ne ko: " Su la neexoon dey nga laaj ag pey " .	0.676744
Ceci [marque] la séparation entre toi et moi, dit [l'homme,] Je vais t'apprendre l'interprétation de ce que tu n'as pu supporter avec patience.	Mu ne ko: " Maak yaw fii la ñuy tàqalikoo.Waaye danaa la leeralal mbirum li nga mënul woona muñ.	0.286709
Pour ce qui est du bateau, il appartenait à des pauvres gens qui travaillaient en mer.	[Gaal ga ma bënoon], ay ndóol ñoo ko móomoon, daan ca daan seen doole ngir dundu.	0.277612
Je voulais donc le rendre défectueux, car il y avait derrière eux un roi qui saisissait de force tout bateau.	La tax ma bënn ko moo di dafa buur bu daan siif gépp gaal gu mu romb, ma bënn ko ngir mu bañ koo yóbb.	0.25443
Et quant au mur, il appartenait à deux garçons orphelins de la ville, et il y avait dessous un trésor à eux; et leur père était un homme vertueux.	Tabax [ba ma doon yékkatiwaat], ñaari xale yu jirim ñoom la ko fa seen baay bàyyil; seen baay doonoon ku yiw, ku baax, am alal ju mu leen ca dencal.	0.397479
Ton Seigneur a donc voulu que tous deux atteignent leur maturité et qu'ils extraient, [eux-mêmes] leur trésor, par une miséricorde de ton Seigneur.	Sa Boroom bëgg su ñu màggee mëna gindiku jël seen alal joojee ci yërmaandey Yàlla.	0.0521739
Je ne l'ai d'ailleurs pas fait de mon propre chef.	Defuma ko woon rekk ci sama coobarey bopp.	0.25
Voilà l'interprétation de ce que tu n'as pas pu endurer avec patience " .	Loolu kon mooy mbirum la nga mënul woona muñ " .	0.630769
Et ils t'interrogent sur Zul-Qarnayn.	Danañu lay laaj ci mbirum [Sul-Qarnayni].	0.273529
Dis: " Je vais vous en citer quelque fait mémorable " .	Neel: " Danaa leen jàngal na mu doxe woon " .	0.975
Vraiment, Nous avons affermi sa puissance sur terre, et Nous lui avons donné libre voie à toute chose.	Mayoon Nañu ko kàttan ci kaw suuf ba mu mëna def lépp lu mu bëgg.	0.103846
Il suivit donc une voie.	Mu sóobu bëgg-bëggam, topp aw yoon di dem.	0.0857143
Et quand il eut atteint le Couchant, il trouva que le soleil se couchait dans une source boueuse, et, après d'elle il trouva une peuplade [impie].	Mu takk xare dem ba fa sowwu yem, mu fekk ne jant ba ma ngay sowe fa ndox ma ànd ak ban, mu fekk itam aw xeet [wa ko dëkke].	0.21875
Nous dîmes: " ô Zul-Qarnayn ! ou tu les châties, ou tu uses de bienveillance à leur égard " .	Ñu ne ko: " Fàwwu yaw Sul-Qarnayni ! nga mbugal leen walla nga yërëm leen " .	0.903763
Il dit: " Quant à celui qui est injuste, nous le châtierons; ensuite il sera ramené vers son Seigneur qui le punira d'un châtiment terrible.	Mu wax ne: " Képp koo xam ne dafay tooñ, danañu ko mbugal fii; te su delloo fa Boroomam, Dana ko mbugal mb ugal mu gëna tar.	0.360839
Et quant à celui qui croit et fait bonne oeuvre, il aura, en retour, la plus belle récompense.	Képp koo xam ne dafa gëm tey jëfu yiw, dana am pey gu gëna rafet.	0.15
Et nous lui donnerons des ordres faciles à exécuter " .	Te it fu mu tollu di gis yombal gu bawoo fi ñun " .	0.746154
Puis, il suivit (une autre) voie.	Mu dellu sóobu ci bëgg-bëggam.	0.277778
Et quand il eut atteint le Levant, il trouva que le soleil se levait sur une peuplade à laquelle Nous n'avions pas donné de voile pour s'en protéger.	Mu takk xare dem ba fa penku yem, mu fekk fa xeet wu amul lu leen yiiral tàngooru jant bi.	0.0875
Il en fut ainsi et Nous embrassons de Notre Science ce qu'il détenait.	Mu wax ne: na ñu defoon ñële rekk la ñuy def ñii, waxoon nañu lépp la mu nar.	0.289831
Puis, il suivit (une autre) voie.	Mu wéyati ci bëgg-bëggamdi dox di wéy.	0.258621
Ils dirent: " Ô Zul-Qarnayn, les Yajuj et les Majuj commettent du désordre sur terre.	Muy dem ba fekk aw xur mu fekk aw xeet, woo xam ne, seeni wax xaw naa niru waxi nit.	0.272727
Est-ce que nous pourrons t'accorder un tribut pour construire une barrière entre eux et nous ? "	Ñu ne ko: " Yaa juuja ak Maa juuja ay yàqkat lañu ci kaw suuf si.	0.3
Il dit: " Ce que Mon Seigneur m'a conféré vaut mieux (que vos dons).	Moo ndax duñu la fey nga ñag suñu diggante ak ñoom ? "	0.423588
Puis, lorsqu'il en eut comblé l'espace entre les deux montagnes, il dit: " Soufflez ! "	Li may laaj rekk mooy ngeen jàppale ma, danaa defar ab ñag seen diggante ak ñoom.	0.273134
Puis, lorsqu'il l'eut rendu une fournaise, il dit: " Apportez-moi du cuivre fondu, que je le déverse dessus " .	Indil-leen ma mbuluŋi weñ gu ñuul, te ngeen fatte ko bën-bën yii, te ngeen soy ko ba mu ruy, ngeen sotti ci betteex bi " .	0.569585
Ainsi, ils ne purent guère l'escalader ni l'ébrécher non plus.	Yaa juuja ak Maa juuja duñu ko mëna bënn te duñu ko mëna daane.	0.282353
Il dit: " C'est une miséricorde de la part de mon Seigneur.	Sul-Qarnayni ne leen: " Lii dey xéewal la gu bawoo fa Yàlla.	0.755416
Mais, lorsque la promesse de mon Seigneur viendra, Il le nivellera.	Waaye, Saa su digub Yàlla agsee, ca la koy màbb.	0.437727
Et la promesse de mon Seigneur est vérité " .	Te digub Yàlla bi dëgg la te fàwwu mu dikk " .	1.10985
Nous les laisserons, ce jour-là, déferler comme les flots les uns sur les autres, et on soufflera dans la Trompe et Nous les rassemblerons tous.	Bu boobaa, nit ñi dañuy mbëkkënte ni ay duusi géej, bu ñu walee buftu ba, ñu daldi leen di dajale ñoom ñépp.	0.1875
Et ce jour-là Nous présenterons de près l'Enfer aux mécréants, dont les yeux étaient couverts d'un voile qui les empêchait de penser à Moi, et ils ne pouvaient rien entendre non plus.	Ca boobale bis Danañu gaaral yéefër yi ca Safara, [yéefër] yi nga xam ne dañu daan muur seeni gët ngir baña gis Suñuy tegtal, te daan ko baña dégg.	0.3175
Ceux qui ont mécru, comptent-ils donc pouvoir prendre, pour alliés, Mes serviteurs en dehors de Moi ?	Ndax ña weddi [yéefër ya], dañoo njort ne mën nañoo am wéeruwaay ci sama jaam ñi féddiku Ma ?	0.427193
Nous avons préparé l'Enfer comme résidence pour les mécréants.	Déedéet yéefër yi Safara la leen di xaaroo de.	0.176923
Dis: " Voulez-vous que Nous vous apprenions lesquels sont les plus grands perdants, en oeuvres ?	Neel: " Moo ndax duma leen xamal ñi gëna sànk seen jëf ?	0.481905
Ceux dont l'effort, dans la vie présente, s'est égaré, alors qu'ils s'imaginent faire le bien.	Ñoo di gaa ña nga xam ne sànk nañu seeni jëf, dara baaxu ca, ba noppi ñuy njort ne li ñuy jëf baax na.	0.29625
Ceux-là qui ont nié les signes de leur Seigneur, ainsi que Sa rencontre.	Ñoom ñoo di ña daan weddi kàdduy Yàlla seen Boroom ak daje ga ñu nara dajeek Moom.	0.270492
Leurs actions sont donc vaines " .	Seeni jëf sippiku na " .	1.02214
Nous ne leur assignerons pas de poids au Jour de la Résurrection.	Kenn duleen peeseel dara.	-0.117391
C'est que leur rétribution sera l'Enfer, pour avoir mécru et pris en raillerie Mes signes (enseignements) et Mes messagers.	Loola moo tax ñu feye leen Safara, ngir lañu weddi woon tey jàppe Suñuy kàddu ak Suñuy Yonent ay caaxaan.	0.234483
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres auront pour résidence les Jardins du " Firdaws, " (Paradis), où ils demeureront éternellement, sans désirer aucun changement.	Ña gëmoon tey jëfu yiw, Àjjana [Firdawsi] mooy seen wàccuwaay, dañu fay béel te duñu ko bëgga weccee.	0.0917647
Dis: " Si la mer était une encre [pour écrire] les paroles de mon Seigneur, certes la mer s'épuiserait avant que ne soient épuisées les paroles de mon Seigneur, quand même Nous lui apporterions son équivalent comme renfort " .	Waxalne: " Su ndoxum géej gi doonoon daa, ñu di ca binde kàdduy Yàlla yi, kon ndox ma dana jeex balaa kàddu ya di mat, doonte la sax dañu cay dolliwaat lu tollu ni géej ya " .	0.501937
Dis: " Je suis en fait un être humain comme vous.	Neel: " Man dey mbindéef laa ni yéen.	0.546237
Ils m'a été révélé que votre Dieu est un Dieu unique !	Dañu may soloo rekk, waaye li wóor moo di seen Yàlla jenn rekk la !	0.462587
Quiconque, donc, espère rencontrer son Seigneur, qu'il fasse de bonnes actions et qu'il n'associe dans son adoration aucun à son Seigneur " .	[Kon nag], képp ku yaakaar dajeek Boroomam, nay jëf jëf yu yiw te bu mu bokkaale dara ak Boroomam [na ko jaamu Moom doŋŋ] " .	0.493564
Kaf, Ha, Ya, Ain, Sad.	Kaaf, xaa, Yaa, Ayin, Saad.	0.221053
C'est un récit de la miséricorde de ton Seigneur envers Son serviteur Zacharie.	[Fàttalikul] firndey yërmaandey sa Boroom ca jaamam ba Sakariyaa.	0.248276
Lorsqu'il invoqua son Seigneur d'une invocation secrète, et dit: " ô mon Seigneur, mes os sont affaiblis et ma tête s'est enflammée de cheveux blancs.	Jamono ja muy ñaan Boroomam ci ag yalu, mu ñaanoon ne: " Yaw Boroom bi, sama kàttan néew na, sama bopp bi bijjaaw na.	0.318947
[Cependant], je n'ai jamais été malheureux [déçu] en te priant, ô mon Seigneur.	Te mësumaa sooy ci ñaan la.	-0.286957
Je crains [le comportement] de mes héritiers, après mois.	Te man dey tiit naa ci ñi may donn [ëllëg].	0.171429
Et ma propre femme est stérile.	Te sama soxna jaasir la.	0.214286
Accorde-moi, de Ta part, un descendant qui hérite de moi et hérite de la famille de Jacob.	Ay waay may ma doom [doom] ju may donn, di donn itam njabootug Yànqooba.	0.225
Et fais qu'il te soit agréable, ô mon Seigneur " . "	Te nga def ko muy kuy gërëm " . "	0.914182
Nous ne lui avons pas donné auparavant d'homonyme " .	Te turam woowu kenn masu koo am " .	0.717857
Et [Zacharie dit]: " ô mon Seigneur, comment aurai-je un fils, quand ma femme est stérile et que je suis très avancé en vieillesse ? "	Mu ne: " Waaw yaw Boroom bi, ana fan la ma doom di bawoo te sama soxna di ku jaasir, man itam ma màggat ba kum ur ? "	0.677778
[Allah] lui dit: " Ainsi sera-t-il !	Mu ne ko: " Aa !	0.682143
Ton Seigneur a dit: " Ceci m'est facile.	Loolu la sa Boroom wax de.	0.136364
Et avant cela, Je t'ai créé alors que tu n'étais rien " . " ô mon Seigneur, dit [Zacharie], accorde-moi un signe " . "	Te lu ñàkk solo la ci man ndax maa la bindoon ba nga doonagul dara " .	0.415152
Ton signe, dit [Allah,] sera que tu ne pourras pas parler aux gens pendant trois nuits tout en étant bien portant.	Mu ne ko: " [Yàlla] sama Boroom, defal ma màndarga " .	0.183042
Il sortit donc du sanctuaire vers son peuple; puis il leur fit signe de prier matin et soir. "	Mu ne ko: " Sa màndarga mooy danga am ñetti fan yoo dul mëna waxante.	0.375
Ô Yahya, tiens fermement au Livre (la Thora)! "	Mu daldi génne ca fa [mu doon jaaamoo Yàlla]; jottale leen ne nañuy sàbbal Yàlla suba ak ngoon. "	0.3
Nous lui donnâmes la sagesse alors qu'il était enfant, ainsi que la tendresse de Notre part et la pureté.	Éy Yaxyaa, jàngal Téere ba [cig settantal] ! " .Jox Nañu la xam-xamu xereñe [àtte ya] ca ba nga doonee ndaw, ci ag ñeewant ak ug sellal.	0.371591
Il était pieux, et dévoué envers ses père et mère; et ne fut ni violent ni désobéissant.	Mu doono on ku ragal Yàlla, di ku toppoon ay waajuram; doonutoon ku fétterlu mbaa muy kut.	0.291781
Que la paix soit sur lui le jour où il naquit, le jour où il mourra, et le jour où il sera ressuscité vivant !	Te jàmm rekk la am ca ba mu juddoo ak ca ba muy dee, ak ca ba muy dekkiwaat !	0.443341
Mentionne, dans le Livre (le Coran), Marie, quand elle se retira de sa famille en un lieu vers l'Orient.	[Fàttalikul], ca Téere ba, Maryaama ba mu fàddoo mbokk ya, génn dem fa penku dëkk ba.	0.232394
Nous lui envoyâmes Notre Esprit (Gabriel), qui se présenta à elle sous la forme d'un homme parfait.	Mu wutoon kiiraay seen diggante. ñu daldi yónni ci moom Suñu ruu [Malaaka] mu yor jëmmi nit [Jibriil].	0.292857
Il dit: " Je suis en fait un Messager de ton Seigneur pour te faire don d'un fils pur " .	Malaaka ma [Jibriil] ne ko: " Man dey ndawul sa Boroom laa [damaa ñëw] ngir may la doom ju sell " .	0.670519
Elle dit: " Comment aurais-je un fils, quand aucun homme ne m'a touchée, et je ne suis pas prostituée ? "	Mu ne ko: " Man naka laay ame doom, te génn góor masumaa laal, te duma ku baaloy ? "	0.780519
Il dit: " Ainsi sera-t-il !	Mu ne ko: " Loolu la sa Boroom wax !	1.09193
Cela M'est facile, a dit ton Seigneur !	Te lu yomb la ci Man !	0.392647
Et Nous ferons de lui un signe pour les gens, et une miséricorde de Notre part.	Lii dafay doon kéemaan ci nit ñi, ak yërmaande wu bawoo fa Yàlla.	0.238889
C'est une affaire déjà décidée " .	Dogal ba sotti na " .	0.945378
Elle devient donc enceinte [de l'enfant], et elle se retira avec lui en un lieu éloigné.	Mu daldi ëmb, daldi dem ca bérab bu sori.	-0.0529412
Puis les douleurs de l'enfantement l'amenèrent au tronc du palmier, et elle dit: " Malheur à moi !	Mat ma dikkal ko mu wattatu ba ca benn dàttu tàndarma, mu daldi ne: " Aka neexoon ma dee lu jiitu !	0.604397
Et que je fusse totalement oubliée ! "	Kon fàttees na ma ! "	0.892437
Alors, il l'appela d'au-dessous d'elle, [lui disant: ] " Ne t'afflige pas.	Mu daldi koy woo ci ronam, ne ko: " Bul ragal, bul jàq.	0.394406
Ton Seigneur a placé à tes pieds une source.	Yàlla defal na la ag dex ci sa ron [ci suuf] ndox.	0.275676
Secoue vers toi le tronc du palmier: il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres.	Gësëmal tàndarma gi: meññent mu nooy dana rot ci say tànk.	0.146939
Mange donc et bois et que ton oeil se réjouisse !	Lekkal te naan te dalal sam xel !	0.488889
Si tu vois quelqu'un d'entre les humains, dis [lui: ] " Assurément, j'ai voué un jeûne au Tout Miséricordieux: je ne parlerai donc aujourd'hui à aucun être humain " .	Nit koo fi mëna gis nee ko: " Damaa woor, tey duma wax ak kenn nit " .	0.307018
Puis elle vint auprès des siens en le portant [le bébé].	Mu lewu [doom ja] indi ko fa mbokk ya.	0.145161
Ils dirent: " ô Marie, tu as fait une chose monstrueuse !	Ñu ne ko: " Indi nga fi mbir mu juunu !	0.63
Soeur de Haroun, ton père n'était pas un homme de mal et ta mère n'était pas une prostituée " .	Yaw jigéenub xaaruuna bi, sa baay de doonul woon ku bon, sa yaay it du ku baaloy [taxawaalukat] " .	0.712987
Elle fit alors un signe vers lui [le bébé].	Mu joxoñ leen liir ba.	0.0315789
Ils dirent: " Comment parlerions-nous à un bébé au berceau ? "	Ñu ne ko: " Naka la ñuy waxeek liir bu tëdd ciy laltaay ? "	0.953177
Mais [le bébé] dit: " Je suis vraiment le serviteur d'Allah.	Liir ba daldi ne: " Man dey jaamub Yàlla laa.	0.459214
Il m'a donné le Livre et m'a désigné Prophète.	Jox na ma Téere ba, def ma ab Yonent.	0.21
Où que je sois, Il m'a rendu béni; et Il m'a recommandé, tant que je vivrai, la prière et la Zakat; et la bonté envers ma mère.	Te it, defna ma ku barkeel [sakkan]fu ma mëna nekk; dénk ma ma taxawal julli, di natt asaka feek maa ngi dundu; tey topp sama yaay.	0.396405
Il ne m'a fait ni violent ni malheureux.	Te doonuma kuy fétterlu, ku texeedi.	0.28125
Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je serai ressuscité vivant " .	Jàmm rekk laay am bis ba ma juddoo, ak ca bis ba may dee ak bis ba may dekkiwaat " .	0.448112
Tel est Issa (Jésus), fils de Marie: parole de vérité, dont ils doutent.	Loolu mooy mbirum Iisaa doomu Maryam, wax jii moo cay dëgg ca la ngeen doon werante.	0.255738
Il ne convient pas à Allah de S'attribuer un fils.	Yellul ci Yàlla muy jàppe kenn doomam.	0.218182
Gloire et Pureté à Lui !	Cëy sellam ga !	0.738462
Quand Il décide d'une chose, Il dit seulement: " Soi ! " et elle est. "	Bu bëggee menn mbir, Danaan: " Nekkal ! " mu daldi nekk. "	1.09331
Certes, Allah est mon Seigneur tout comme votre Seigneur.	Te nag Yàlla moo di sama Boroom, di seen Boroom.	0.225
Adorez-le donc.	Jaamuleen ko.	0.253846
Voilà un droit chemin " .	Lii moo di yoon wu jub wi xocc " .	1.08571
[Par la suite,] les sectes divergèrent entre elles.	Kurél yi juuyoo nañu ci seen digg ante.	0.190909
Alors, malheur aux mécréants lors de la vue d'un jour terrible !	Ñay weddi, xuru Safara ñeel na leen ca teewaayub bis bu màgg ba !	0.525109
Mais aujourd'hui, les injustes sont dans un égarement évident.	[Fàttalikul] Ibraayma ca Téere ba, moom dey ku dëggu woon la, di ab Yonent.	0.256364
Et avertis-les du jour du Regret, quand tout sera réglé; alors qu'ils sont [dans ce monde] inattentifs et qu'ils ne croient pas.	[Fàttalikul] ba mu waxee baayam ne ko: " Ana lan moo tax ngay jaamu loo xam ne du dégg du gis, te du la fajal dara ?	0.63526
C'est Nous, en vérité, qui hériterons la terre et tout ce qui s'y trouve, et c'est à Nous qu'ils seront ramenés.	Man sama baay, man dey am naa ci xam-xam loo xam ne yaw amoo ko; topp ma, kon dey danaa la gindi, [teg la] ci yoon wu jub wa.	0.420235
Et mentionne dans le Livre, Abraham C'était un très véridique et un Prophète.	Yaw sama baay, bul di jaamu Séytaane, ndax Sé ytaane kat moykatub Yàlla la.	0.285714
Lorsqu'il dit à son père: " ô mon père, pourquoi adores-tu ce qui n'entend ni ne voit, et ne te profite en rien ? ô mon père, il m'est venu de la science ce que tu n'as pas reçu; suis-moi, donc, je te guiderai sur une voie droite. ô mon père, n'adore pas le Diable, car le Diable désobéit au Tout Miséricordieux. ô mon père, je crains qu'un châtiment venant du Tout Miséricordieux ne te touche et que tu ne deviennes un allié du Diable " .	Yaw sama baay, man dey ragal naa mbugalum Yàlla dal la nga fay lëkkook Séytaane " .	-0.461765
Il dit: " Ô Abraham, aurais-tu du dédain pour mes divinités ?	Baayam daldi ne ko: " Moo Ibraayma, ndax dangaa bañ sama yàlla jii ?	0.732127
Si tu ne cesses pas, certes je te lapiderai, éloigne-toi de moi pour bien longtemps " . "	Soo bàyyilwul [lii ngay wax], danaa la yóori xeer [ba nga dee], te sax génnal topp sa një " .	0.765465
Paix sur toi " , dit Abraham. "	[Ibraayma] ne ko: " Yal na jàmm nekk ci yaw " . "	0.810667
J'implorerai mon Seigneur de te pardonner car Il a m'a toujours comblé de Ses bienfaits.	Danaa la sàkkul njéggal ci sama Boroom ndax Ku ma teral la.	0.140816
Je me sépare de vous, ainsi que de ce que vous invoquez, en dehors d'Allah, et j'invoquerai mon Seigneur.	Danaa leen beru yéen ak ñi ngeen di jaamu te du Yàlla, tey ñaan sama Boroom.	0.174194
J'espère ne pas être malheureux dans mon appel à mon Seigneur " .	Yaakaar naa ne duma xañ " .	0.988636
Et mentionne dans le Livre Moïse.	[Fàttalikul] Muusaa ca Téere ba.	0.3
C'était vraiment un élu, et c'était un Messager et un prophète.	Moom dey ku sellal la woon, di ku ñu soloo, di ab Yonent.	0.247826
Et mentionne Ismaël, dans le Livre.	[Fàttalikul] Ism ayla ca Téere ba.	0.29
Il était fidèle à ses promesses; et c'était un Messager et un prophète.	Doonoon na boroom dégg bu dëggu; dib Yonent.	0.126316
Et il commandait à sa famille la prière et la Zakat; et il était agréé auprès de son Seigneur.	Daa woon na digal njabootam taxawal julli ak asaka, di ku amoom ngërëmul Yàlla.	0.255224
Et mentionne Idris, dans le Livre.	Fàttalikul Idriisa ca Téere ba.	0.278571
C'était un véridique et un prophète.	Moom dey ku dëddu la woon, di ab Yonent.	0.290625
Et nous l'élevâmes à un haut rang.	Mayoon Nañu ko daraja ju kawe.	0.265385
Voilà ceux qu'Allah a comblés de faveurs, parmi les prophètes, parmi les descendants d'Adam, et aussi parmi ceux que Nous avons transportés en compagnie de Noé, et parmi la descendance d'Abraham et d'Israël, et parmi ceux que Nous avons guidés et choisis.	Ñooña ñooy ña nga xam ne Yàlla wàcceloon na leen xéewalam ca Yonent ya, ak ca sëti Aadama, ak ña àndoon ak Nóoyin ca gaal ga, ak ña bokk ca sëti Ibraayma ak ca ñu ñu gindi woon te tànnoon leen.	0.181169
Quand les versets du Tout Miséricordieux leur étaient récités, ils tombaient prosternés en pleurant.	Te saa su ñu mësaa na jàng kàdduy Yàlla fa ñoom, ñu rot sujjóot boole kooki jooy.	0.2
Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent leurs passions.	Seen ginnaaw mu am ñu leen wuutu, sànk julli, topp seeni bànneex.	0.152727
On n'y entend nulle parole insignifiante; seulement: " Salam " ; et ils auront là leur nourriture, matin et soir.	Duñu fa dégg lenn coow; daldi leen kañ ci: " Jàmm " ; te ñam ya du dogamtal suba ak ngoon.	0.627163
Voilà le Paradis dont Nous ferons hériter ceux de Nos serviteurs qui auront été pieux. "	Àjjana jooju la ñuy donnale képp ku ragal Yàlla ci Suñu jaam ñi. " duñu wàcce ca Àjjana ja ludul ci ndigalul Yàlla.	0.39539
Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur.	Mooy Boroom li wéy ak li teew ak liy ñëw.	0.218182
Ton Seigneur n'oublie rien.	Sa Boroom du fàtte de.	0.205263
Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui est entre eux.	Boroom asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante.	0.217021
Adore-Le donc, et sois constant dans Son adoration.	Nanga ko jaamu te nanga sax ci jaamu Ko.	0.190909
Lui connais-tu un homonyme ? "	Waaw ndax xamal nga ko benn tura ndoo?	0.230769
Et l'homme dit: " Une fois mort, me sortira-t-on vivant ? "	Mukk amul " Nit nag di wax naan: " Ndax su ma dee danañu ma génnewaat may dundu ? "	0.894349
L'homme ne se rappelle-t-il pas qu'avant cela, c'est Nous qui l'avons créé, alors qu'il n'était rien ?	Moo ndax nit dafa fàttalikuwul ne ñoo ko bindoon bu njëkk te doonutoon dara ?	0.567188
Ensuite, Nous arracherons de chaque groupe ceux d'entre eux qui étaient les plus obstinés contre le Tout Miséricordieux.	Ba noppi nag, ñuy rocci ci xeet wu nekk kan moo ca gën tar ug féttéerlu ca Yàlla. ñoo gëna xam kan moo gëna yeyoo jaaru ca Safara.	0.3
Puis nous sommes Le meilleur à savoir ceux qui méritent le plus d'y être brûlés.	Ñéppa fay jaar, Yàlla dogal na ko ba noppi.	0.0416667
Ensuite, Nous délivrerons ceux qui étaient pieux et Nous y laisserons les injustes agenouillés.	Bu ko de fee ñu musal ñi ragal Yàlla, daldi fay bàyyi tooñkat ya ñu sukk.	0.177966
Et lorsque Nos versets évidents leur sont récités les mécréants disent à ceux qui croient: " Lequel des deux groupes a la situation la plus confortable et la meilleure compagnie ? "	Saa su ñu jàngee Suñuy laaya ca ñoom, muy lu leer nàññ, yéefër ya dañuy daldi wax ne gëmunu leen: " Ana suñu ñaari kurél yi ban moo ci ëpp daraja ? "	0.488829
Combien de générations, avant eux, avons-Nous fait périr, qui les surpassaient en biens et en apparence ?	Aka bari ña ñu alagoon ca ña le en jiitu, ñoo xam ne ñoo leen ëppoon alal, gën leena jekk ?	0.558333
Dis: " Celui qui est dans l'égarement, que le Tout Miséricordieux prolonge sa vie pour un certain temps, jusqu'à ce qu'ils voient soit le châtiment, soit l'Heure dont ils sont menacés.	Neel: " Ku nekk cig réer, Yàlla da koy yoor ba mu ne ticcët ca lañu ko doon dig, benn muy mbugal walla muy Bis-pénc ba.	0.221637
Alors, ils sauront qui a la pire situation et la troupe la plus faible " .	Bu boobaa danañu xam ñoo, ana kan moo yées wàccuwaay te gëna néew do ole [ci way-gëm ña ak yéefër ya] " .	0.532941
As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos versets et dit: " On me donnera certes des biens et des enfants " ?	Xanaa gisoo ka weddi Suñuy kàddu bay wax naan: " [Ak lu mëna xew], man danaa am alal aki doom " ?	0.667928
Est-il au courant de l'Inconnaissable ou a-t-il pris un engagement avec le Tout Miséricordieux ?	Moo ndax dafa xam kumpa, walla mu digaaleek Yàlla ?	0.293658
Bien au contraire !	Déewallaay !	1.175
Nous enregistrerons ce qu'il dit et accroîtrons son châtiment.	Danañu bind la muy wax, te it Danañu ko mbugal.	0.176923
C'est Nous qui hériterons ce dont il parle, tandis qu'il viendra à Nous, tout seul.	[Doom ya ak alal ja] Dana ñu ko donn, te buy dikk fi ñun jubbu boppam lay àndal.	0.271875
N'as-tu pas vu que Nous avons envoyé contre les mécréants des diables qui les excitent furieusement [à désobéir] ?	[Ya ñu doon jaamu] dana weddi jaamu googee te dañuy far safaanoo Xanaa gisoo ne Danañu yebal Séy taane ca yéefër ya ñu leen di jax-jaxee ?	0.400515
Ne te hâte donc pas contre eux: Nous tenons un compte précis de [tous leurs actes].	Bul yàkkamti seen mbir: dafa am rekk lu ñu leen di nége.	0.15
(Rappelle-toi) le jour où Nous rassemblerons les pieux sur des montures et en grande pompe, auprès du Tout Miséricordieux, et pousserons les criminels à l'Enfer comme (un troupeau) à l'abreuvoir, ils ne disposeront d'aucune intercession, sauf celui qui aura pris un engagement avec le Tout Miséricordieux.	Bis bañuy pang ña ragal ña Yàlla jëme leen ca Yërëmaakoon ba ñu di ay mbooloo, ñu sëkkëtal tooñkat ya jëme leen Safara ñuy sërëx-sërëxi, [Bis booba] kenn du mëna ramm kudul ku ko Yàlla digal.	0.182355
Et ils ont dit: " Le Tout Miséricordieux S'est attribué un enfant ! "	Ñuy wax it naan: " [Yàlla] Yërëmaakoon ba amna doom ! "	0.912308
Vous avancez certes là une chose abominable !	Indi ngeen lu juunu !	0.45
Peu s'en faut que les cieux ne s'entrouvrent à ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s'écroulent, du fait qu'ils ont attribué un enfant au Tout Miséricordieux, alors qu'il ne convient nullement au Tout Miséricordieux d'avoir un enfant !	[Loo xam ne] asamaan yi xaw na cee xottiku, suuf si xar, tundi doj yi màbb [ngir wax jooju], ña wax ne alamikk Yàlla amna doom, Waay-waay yellut ci Yërëmaakoon bi muy am doom waay !	0.325427
Tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre se rendront auprès du Tout Miséricordieux, [sans exceptions], en serviteurs.	Képp ku nekk ci asamaan yi ak suuf si, jaamub Yàlla rekk lay doon.	0.00555556
Il les a certes dénombrés et bien comptés.	[Moom Yàlla] xam na fa ñu nekk ak na ñu day [na ñu tollu].	0.216667
Et au Jour de la Résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de Lui.	Te bu Bis-pénc baa, bindéef yépp danañu taxaw ci kanamam kennoo kenn.	0.289831
A ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, le Tout Miséricordieux accordera Son amour.	Ña gëm tey jëfu yiw, Yàlla danaleen sagoo.	-0.0333333
Nous l'avons rendu (le Coran) facile [à comprendre] en ta langue, afin que tu annonces par lui la bonne nouvelle aux gens pieux, et que, tu avertisses un peuple irréductible.	Yombalal Nañu la Téere bii, jaarale ko ci saw làmmiñ ngir nga bégal ci ñi ragal Yàlla te xupp ca ña dëgër bopp [weddi].	0.268454
Que de générations avant eux avons-Nous fait périr !	Aka bari li ñu alag ca xeet ya leen jiitu woon !	0.544737
Ta-Ha.	Taa xaa.	0.257143
Nous n'avons point fait descendre sur toi le Coran pour que tu sois malheureux, si ce n'est qu'un Rappel pour celui qui redoute (Allah), (et comme) une révélation émanant de Celui qui a créé la terre et les cieux sublimes.	Wàccewunu Alxuraan jii ci yaw ngir nga texeedi [tiis], [waaye] Dañu koo wàcce ngir muy waar ñi ragal Yàlla, dafa wàcc bawoo ca Ka bind suuf si ak asamaan yu kawe ya.	0.28202
Le Tout Miséricordieux S'est établi " Istawa " sur le Trône.	Yàllaa nga yemoo ca Gàngunaay ga [Aras].	0.162857
A Lui appartient ce qui est dans les cieux, sur la terre, ce qui est entre eux et ce qui est sous le sol humide.	Moo moom li nekk ci asamaan yi ak ci suuf si ak li nekk ci seen diggante, ak li nekk ci ron déeley suuf si.	0.282143
Et si tu élèves la voix, Il connaît certes les secrets, mêmes les plus cachés.	Soo dee jóoru say wax it, Moom xam na mbóot ak la gëna nëbbu.	0.402041
Allah !	Yàlla mooy Yàlla !	0.914286
Point de divinité que Lui !	Amul jeneen yàlla ju dul Moom !	0.689441
Il possède les noms les plus beaux.	Moo moom tur yi gëna rafet.	0.208696
Le récit de Moïse t'est-il parvenu ?	Moo ndax xam nga xibaari Muusaa ?	0.642857
Lorsqu'il vit du feu, il dit à sa famille: " Restez ici !	Ba mu gisee aw safara, mu ne njabootam: " Xaarleen ma fii !	0.715528
Je vois du feu de loin; peut-être vous en apporterai-je un tison, ou trouverai-je auprès du feu de quoi me guider " .	Lële ma séen dey aw safara la; Amaana ma jële fa aw xal, walla ma fekk fa ku ma gindi [teg ma ci yoon] " .	0.49878
Puis, lorsqu'il y arriva, il fut interpellé: " Moïse !	Ba mu agsee ci safara wa, mu am lu ko woo ne ko: " Éy Muusaa !	0.838933
Je suis ton Seigneur.	Man maay sa Boroom.	0.264706
Enlève tes sandales: car tu es dans la vallée sacrée Tuwa.	Summil say dàll: yaa ngi ci biir xur wu sell wu ñuy wax [Tuwaa].	0.281633
Certes, c'est Moi Allah: point de divinité que Moi.	Man mii maay Yàlla: amul jeneen yàlla ju dul Man.	0.278049
Adore-Moi donc et accomplis la Salat pour le souvenir de Moi.	Nanga may jaamu, tey taxawal julli, di Ma màggal.	0.228571
L'Heure va certes arriver.	Te Bis-pénc ba daanaka ñëw na.	0.275
Je la cache à peine, pour que chaque âme soit rétribuée selon ses efforts.	Dama koo xawa làq rekk ngir fey bakkan bu nekk la muy jëf.	0.418541
Et qu'est-ce qu'il y a dans ta main droite, ô Moïse ? "	Waaw Muusaa, li nekk ci sa loxo ndeyjoor lan la ? "	0.739587
Il dit: " C'est mon bâton sur lequel je m'appuie, qui me sert à effeuiller (les arbres) pour mes moutons et j'en fais d'autres usages " .	Mu wax ne: " Samaw yet la, dama ciy sukkóotu, di ci waññ samag jur ak yeneeni mbir " .	0.534454
[Allah lui] dit: " Jette-le, ô Moïse " .	[Yàlla ne ko]: " Sànni ko yaw Muusaa " .	1.19063
Il le jeta: et le voici un serpent qui rampait.	Mu sànni ko: ndekete yoo jaana ngay bélaw-bélawi.	0.269231
[Allah] dit: " Saisis-le et ne crains rien: Nous le ramènerons à son premier état.	Mu ne ko: " Jël ko: Danañu ko delloo na mu meloon, bul ragal.	0.577551
Et serre ta main sous ton aisselle: elle en sortira blanche sans aucun mal, et ce sera là un autre prodige, afin que Nous te fassions voir de Nos prodiges les plus importants.	Te nga dugal sa loxo ci sa biir poqotaan: mu génn weex tàll lool, di geneen kéemaan [Lii lépp] Dañu la koo waajale ngir won la ci Suñu kéemtaan yu màgg yi.	0.2544
Rends-toi auprès de Pharaon car il a outrepassé toute limite.	Demal ca Firawna, moom dafa beew.	0.0517241
[Moïse] dit: " Seigneur, ouvre-moi ma poitrine, et facilite ma mission, et dénoue un noeud en ma langue, afin qu'ils comprennent mes paroles, et assigne-moi un assistant de ma famille: Aaron, mon frère, accrois par lui ma force ! et associe-le à ma mission, afin que nous Te glorifions beaucoup, et que nous T'invoquions beaucoup.	[Muusaa] ne ko: " Yaw sama Boroom, leeralal ma sama dënn [mëna dékku lu bari], te nga yombalal ma sama soloo sii, te nga leeral samaw làmmiñ, ba ñu mëna xam sam ay wax, te nga may ma, defal ma ci samag njaboot ku may jàppale: Te mu far doon sax xaaruuna, sama mbokk, Doolel ma ci moom ! te boole ko ci samay mbir, ngir ñu mën di la sàbbaal lu bari, di La tuddu, di la fàttaliku lu bari.	0.642509
Et Toi, certes, Tu es Très Clairvoyant sur nous " .	Te Yaa gëna xam suñuy mbir, Yaa ñu gëna gis " .	0.759459
[Allah] dit: " Ta demande est exaucée, ô Moïse.	[Yàlla] tontu ne: " Li nga doon laaj [di ko ñaan] am nga ko.	0.54
Et Nous t'avons déjà favorisé une première fois, lorsque Nous révélâmes à ta mère ce qui fut révélé: " Mets-le dans le coffret, puis jette celui-ci dans les flots pour qu'ensuite le fleuve le lance sur la rive; un ennemi à Moi et à lui le prendra " .	Te it, wér na ne xéewaloon Nañu la feneen, Ba ñu déggalee sa yaay lañu ko déggal: Ne ko na sànni liir ba ca kees ga, sànni kees ga ca ndox ma, ndox ma dana ko gëq ca tefes ga; samab noon, dib noonam moo koy jël " .	0.415329
Et J'ai répandu sur toi une affection de Ma part, afin que tu sois élevé sous Mon oeil.	Yaw Muusaa, defal naa la Samag cofeel, te it ci Samag càmm nga màgge.	0.226316
Et voilà que ta soeur (te suivait en) marchant et disait: " Puis-je vous indiquer quelqu'un qui se chargera de lui ? "	[Fàttalikul] ba sa jigéen ba di dox te naan leen: " Ndax duma leen tegtal ci ku ko mëna yar ? "	0.603304
Ainsi, Nous te rapportâmes à ta mère afin que son oeil se réjouisse et qu'elle ne s'afflige plus.	Ba tax ñu delloo la fa sa yaay ngir xelam dal, mu baña yàq.	0.0829787
Tu tuas ensuite un individu; Nous te sauvâmes des craintes qui t'oppressaient; et Nous t'imposâmes plusieurs épreuves.	Nga reyoon bakkan, ñu musal la ca mbamb ma; ñu fitnaaloon la, nattu la lu yàgg.	0.124615
Puis tu demeuras des années durant chez les habitants de Madyan.	Nga demoon fa waa Madiyaana ba am fa ay at.	0.128571
Ensuite tu es venu, ô Moïse, conformément à un décret.	Ba tey jii yaa ngi nii ci àpp bu ma dogaloon.	0.216667
Et je t'ai assigné à Moi-Même.	Maa la bind ngir Sama mbiri bopp.	0.276923
Pars, toi et ton frère, avec Mes prodiges; et ne négligez pas de M'invoquer.	Demal yaak sa mbokk ngeen yor samay kàddu; te buleen sàggane di Ma jaamu.	0.285246
Allez vers Pharaon: il s'est vraiment rebellé.	Demleen yéen ñaar fa Firawna: ndax moom dafa beew.	0.285366
Puis, parlez-lui gentiment.	Nangeen wax ak moom wax ju nooy.	0.288462
Peut-être se rappellera-t-il ou [Me] craindra-t-il ?	Ndax amaana mu waaru walla mu ragal Yàlla ?	0.583333
Ils dirent: " Ô notre Seigneur, nous craignons qu'il ne nous maltraite indûment, ou qu'il dépasse les limites " .	Ñu ne Ko: " Yaw suñu Boroom, ñun dey dañuy ragal, bu ñu demee fa moom, mu jaay ñu doole " .	0.77002
Allez donc chez lui; puis, dites-lui: " Nous sommes tous deux, les messagers de ton Seigneur.	Demleen fa Moom ne ko: " Ñun ñaar ñii ndawi Yàlla lañu.	0.304103
Envoie donc les Enfants d'Israël en notre compagnie et ne les châtie plus.	Delloo ñu waa Banii-Israayiila [ñi nga jàppe jaam] te buleen mbugalati.	0.295161
Nous sommes venus à toi avec une preuve de la part de ton Seigneur.	Ndax indi nañu ci yaw ay kàddu yu jóge fa sa Boroom.	0.207143
Et que la paix soit sur quiconque suit le droit chemin !	Te jàmmi Yàlla nay nekk ca kay topp njub ga !	0.466667
Il nous a été révélé que le châtiment est pour celui qui refuse d'avoir fois et qui tourne le dos " .	Xamalees nañu ne: képp ku weddi te dummóoyu [kàdduy Yàlla], kooka mbugal dana ko dal " .	0.600457
Alors [Pharaon] dit: " Qui donc est votre Seigneur, ô Moïse ? "	[Firawna] neleen: " Waaw yéen ñaar kan moo di seen Boroom ? "	0.930857
" Notre Seigneur, dit Moïse, est celui qui a donné à chaque chose sa propre nature puis l'a dirigée " . "	Mu ne ko: " Suñu Boroom, Moo sos mbindéef yépp, te Mooy gindee " .	0.681368
Qu'en est-il donc des générations anciennes ? " dit Pharaon.	[Firawna] ne ko: " Waaw xeet ya jiitu woon, ñ oom luy xala doon seenub àtte ? " .	0.776224
Moïse dit: " La connaissance de leur sort est auprès de mon Seigneur, dans un livre.	Mu ne ko: " Seeni mbira nga ca Téere ba fa sa Boroom.	0.314286
Mon Seigneur [ne commet] ni erreur ni oubli.	Sama Boroom du juum, du fàtte.	0.161538
C'est Lui qui vous a assigné la terre comme berceau et vous y a tracé des chemins; et qui du ciel a fait descendre de l'eau avec laquelle Nous faisons germer des couples de plantes de toutes sortes. "	Sama Boroom bi nga xam ne Moo leen defal suuf si laltaay [maasale ko], defal leen ci ay yoon [ngeen di jokkoo]; Mu wàcce am ndox mu bawoo asamaan, ñu di ca génne ay xeeti gàncax yu wuute. "	0.353289
" Mangez et faites paître votre bétail " .	" Lekk-leen te sàmm seenug jur " .	1.225
Voilà bien là des signes pour les doués d'intelligence.	Ay kéemaana ngi ci loolu, ñeel aw nit ñu am xel.	0.230769
C'est d'elle (la terre) que Nous vous avons créés, et en elle Nous vous retournerons, et d'elle Nous vous ferons sortir une fois encore.	[Ci suuf si] lañu leen binde, ci lañu leen di delloo, te ci lañu leen dellu génnewaat weneen yoon.	0.177778
Certes Nous lui avons montré tous Nos prodiges; mais il les a démentis et a refusé (de croire).	Won Nañu ko Suñu kéemaan yépp mu lànk weddi [Yàlla].	0.0613636
Il dit: " Es-tu venu à nous, ô Moïse, pour nous faire sortir de notre terre par ta magie ?	Mu daldi ne: " Waaw yaw Muusaa, danga ñoo bëgg génne ci suñuy suuf ak sa njibar gi ?	0.577612
Fixe entre nous et toi un rendez-vous auquel ni nous ni toi ne manquerons, dans un lieu convenable " .	Danañu la indil njibar gu ni mel. ñu sàkk bis ak barab te kenn bañ koo wuute ci ñun ñépp " .	0.678571
Alors Moïse dit: " Votre rendez-vous, c'est le jour de la fête.	Mu wax ne: " Kon jàpp nañu bis ba ñu daan daje, di ca fo.	0.469406
Et que les gens se rassemblent dans la matinée " .	Ca yoor-yoor ba " .	0.83125
Moïse leur dit: " Malheur à vous !	Muusaa neleen: " Tuskare ngeen !	1.15714
Ne forgez pas de mensonge contre Allah: sinon par un châtiment Il vous anéantira.	Fexeleen ba bu leen duural Yàlla ay fen: kon Mu toroxal leen de.	0.209434
Celui qui forge (un mensonge) est perdu " .	Te duurkat sooy nañu " .	0.917143
Là-dessus, ils se mirent à disputer entre eux de leur affaire et tinrent secrètes leurs discussions.	Ñu xëccoo ca seen biir, gise, déeyoo di yum-yumi.	-0.0142857
Ils dirent: " Voici deux magiciens qui, par leur magie, veulent vous faire abandonner votre terre et emporter votre doctrine idéale.	Ñu daldi wax ne: " Ñaar ñii dey, ay jibar lañu, li leen taxa jóg moo di génneleen ci seenum réew, not leen ba fàwwu.	0.371848
Rassemblez donc votre ruse puis venez en ranges serrés.	Kon booleleen seeni pexe, doon jenn jëmm bisub tey bii.	0.293617
Et celui qui aura le dessus aujourd'hui aura réussi " .	Ku not rekk raw nga ba fàwwu " .	0.648
Ils dirent: " Ô Moïse, ou tu jettes, [le premier ton bâton] ou que nous soyons les premiers à jeter ? "	Ñu ne ko: " Yaw Muusaa, benn nga jëkka sànni, walla ñun nooy jëkka sànni ? "	0.691803
Il dit: " Jetez plutôt " .	[Muusaa neleen]: " Sànnileen " .	1.48571
Et voilà que leurs cordes et leurs bâtons lui parurent ramper par l'effet de leur magie.	Ñu daldi sànni seeni yet aki buum ca seenug njibar mu mel ni yëf yaa ngay dox di yëngatu.	0.291667
Les magiciens se jetèrent prosternés, disant: " Nous avons foi en le Seigneur d'Aaron et de Moïse " .	Ba mu ko sànni, yet waa daldi wann yooya yépp Njibarkat yépp far daldi tëdd ci suuf sujjóot, daldi ne: " Gëm nañu bis niki tey Yàllaay Muusaa ak xaaruuna " .	0.596429
Alors Pharaon dit: " Avez-vous cru en lui avant que je ne vous y autorise ?	[Firawna] neleen: " Gëmoon ngeen ko la jiitu lii.	0.464286
C'est lui votre chef qui vous a enseigné la magie.	[Xam naa ne] Muusaa mooy kàndiŋ mi leen jàngal ag njibar.	0.257143
Je vous ferai sûrement, couper mains et jambes opposées, et vous ferai crucifier aux troncs des palmiers, et vous saurez, avec certitude, qui de nous est plus fort en châtiment et qui est le plus durable " . "	Danaa dàgg seeni tànk ak seeni yoxo cig jàllawle, danaa leen daaj ci dàtti tàndarma yi, dangeen xam kan ci ñun moo gëna mettile te gëna tarle mbugal " .	0.377419
Par celui qui nous a créés, dirent-ils, nous ne te préférerons jamais à ce qui nous est parvenu comme preuves évidentes.	Ñu ne ko: " Yàlla mi ñu bind ak kàddoom yii Mu ñu indil moo ñu la gënal fàwwu.	0.253279
Décrète donc ce que tu as à décréter.	Dogalal loo bëgga dogal.	0.177273
Et Allah est meilleur et éternel.	Te Yàlla Moo gën te Mooy des.	0.2375
Quiconque vient en criminel à son Seigneur, aura certes l'Enfer où il ne meurt ni ne vit.	Kuy saay-saay ba dem fa Boroomam, dana tàbbi Safara te du fa dee du fa dundu.	0.247619
Et quiconque vient auprès de Lui en croyant, après avoir fait de bonnes oeuvres, voilà donc ceux qui auront les plus hauts rangs, les jardins du séjours (éternel), sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement.	Kuy gëm Yàlla aka def yiw ba dem fa Yàlla, ñooña danañu am ay daraja yu kawe, ay àjjana yu sax yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel.	0.0897436
Et voilà la récompense de ceux qui se purifient [de la mécréance et des pêchés].	Loolu moo di peyug képp kuy sellal.	-0.07
Nous révélâmes à Moïse: " Pars la nuit, à la tête de Mes serviteurs, puis, trace-leur un passage à sec dans la mer: sans craindre une poursuite et sans éprouver aucune peur " .	Digal Nañu Muusaa [soloo ko]ne ko: " Nga rañaan ak sama jaam ñi, nanga leen sàkkal aw yoonu suuf wu wow ca biir géej ga: bul ragal ku lay dab walla ngay tiit " .	0.519643
Pharaon les poursuivit avec ses armées.	Firawna ak ug xareem topp leen.	0.211111
La mer les submergea bel et bien.	Duus ya labal leen.	0.105882
Mangez des bonnes choses que Nous vous avons attribuées et ne vous montrez pas ingrats, sinon Ma colère s'abattra sur vous: et celui sur qui Ma colère s'abat, va sûrement vers l'abîme.	Lekk-leen ci lu teey [sell] li ñu leen wërsëgale te buleen ca beew, [bu ngeen beewee], kon Sama mer day wàcc ci seen kaw: te képp ku Sama mer wàcc ci kawam, sànku na.	0.255224
Et Je suis Grand Pardonneur à celui qui se repent, croit, fait bonne oeuvre, puis se met sur le bon chemin " . "	Te moo ne Man dey ab Jéggalaakoon laa ci képp ku tuub, te gëm, te jëfu yiw tey jubal " . "	0.60559
Pourquoi Moïse t'es-tu hâté de quitter ton peuple ? "	Waaw Muusaa, ana lan moo tax nga jiitu saw nit ? "	0.807955
Ils sont là sur mes traces, dit Moïse.	Mu ne ko ñoom dey ñanga ca sama ginnaaw.	0.290625
Et je me suis hâté vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait.	Ma yàkkamtee agsi ci Yaw ba am sa ngërëm.	0.114706
Allah dit: " Nous avons mis ton peuple à l'épreuve après ton départ.	[Yàlla] ne ko: " Nattu woon Nañu saw nit sa ginnaaw.	0.452326
Et le Samiri les a égarés " .	Saamiriyu ñëw moom sànk leen " .	0.997826
Moïse retourna donc vers son peuple, courroucé et chagriné; il dit: " Ô mon peuple, votre Seigneur ne vous a-t-Il pas déjà fait une belle promesse ?	Muusaa dellu fa nitam ña mer bay fuur; neleen: " Yéen samaw nit, ndax Yàlla digu leen woon dig wu rafet ?	0.426752
Ils dirent: " Ce n'est pas de notre propre gré que nous avons manqué à notre engagement envers toi.	Ñu ne ko: " Wuute wuñu sab dig.	-0.0506667
Mais nous fûmes chargés de fardeaux d'ornements du peuple (de Pharaon); nous les avons donc jetés (sur le feu) tout comme le Samiri les a lancés.	Waaye dañu ñoo nax sànniloo ñu takkaay ya; ca noona la ko Saamiriyu sànnee ca safara wa.	0.10274
Puis il en a fait sortir pour eux un veau, un corps à mugissement.	Daldi leen cay génneel aw sëll [nag].	0.09375
Et ils ont dis: " C'est votre divinité et la divinité de Moïse; il a donc oublié " !	Neleen: " Mooy seen yàlla; ñu daldi fàtte Yàllay Muusaa " !	0.882104
Certes, Aaron leur avait bien auparavant: " Ô mon peuple, vous êtes tombés dans la tentation (à cause du veau).	Aaruuna moom waxoon na leen bu njëkk neleen: " Yéen samaw nit, lii ngeen nekk aw sànje la.	0.380868
Or, c'est le Tout Miséricordieux qui est vraiment votre Seigneur.	Waaye seen Boroom moo di Yërëmaakoon bi.	0.111429
Suivez-moi donc et obéissez à mon commandement " .	Toppleen ma te wéyal samay ndigal " .	0.850538
Ils dirent: " Nous continuerons à y être attachés, jusqu'à ce que Moïse retourne vers nous " .	Ñu ne ko: " duñu fi jóge mukk ba ba Muusaa di dellusi fi ñun " .	0.622449
Alors [Moïse] dit: " Qu'est-ce qui t'a empêché, Aaron, quand tu les as vus s'égarer. de me suivre ?	[Ba Muusaa dellusee] ne: " Yaw Aaruuna, lan moo tere woon nga waar leen ba ñu sànkoo.	0.415238
As-tu donc désobéi à mon commandement ? "	Danga maa toppatul walla dangaa mooy léegi samay ndigal ? "	0.838095
[Aaron] dit: " ô fils de ma mère, ne me prends ni par la barbe ni par la tête.	[Aaruuna] ne ko: " Doom ndey, bul bipp samab sikkim mbaa sama kawari bopp.	0.695082
Je craignais que tu ne dises: " Tu as divisé les enfants d'Israël et tu n'as pas observé mes ordres " .	Damaa ragaloon nga naan ma: " Féewale nga giiru Bani-Israayiila, toppoo sama ndigal, [lii rekk la] " .	0.762841
Alors [Moïse] dit: " Quel a été ton dessein ? ô Samiri ? "	Muusaa ne: " Ayca Saamiriyu, waxal book ? "	1.11667
Il dit: " J'ai vu ce qu'ils n'ont pas vu: j'ai donc pris une poignée de la trace de l'Envoyé; puis, je l'ai lancée.	Mu ne: " Gis naa lu ñu gisul: ma daldi ŋoor ci suufi jeexiti Yonent bi, daldi koy sànni li am am.	0.368097
Voilà ce que mon âme m'a suggéré " . "	Loolu la ma sama xel joxoon " .	0.906667
Va-t-en, dit [Moïse].	[Muusaa] daldi ne ko: " Ayca, demal.	0.135
Dans la vie, tu auras à dire (à tout le monde): " Ne me touchez pas ! "	Toppal sa një: " Dootoo jegeñ kenn ! "	0.967742
Et il y aura pour toi un rendez-vous que tu ne pourras manquer.	Te am nga dig boo dul wuute.	-0.0782609
Regarde ta divinité que tu as adorée avec assiduité.	Te xoolal sa yàlla ji nga daan jaamu.	0.164516
Nous la brûlerons certes, et ensuite, nous disperserons [sa cendre] dans les flots.	Danañu ko lakk, sànni ko ca ndox ma.	-0.12
En vérité, votre seul Dieu est Allah en dehors de qui il n'y a point de divinité.	[Seen Yàlla tigi] mooy Yàlla jenn ja, amul jeneen ju dul Moom.	0.219231
De Sa science Il embrasse tout.	Moo xam lépp.	-0.075
C'est ainsi que Nous te racontons les récits de ce qui s'est passé.	Noonu lañu lay nettalee xew-xewi ña jiitu woon.	0.190244
C'est bien un rappel de Notre part que Nous t'avons apporté.	Indil naa la njàng mu bawoo fi Man.	0.0724138
Quiconque s'en détourne (de ce Coran), portera au jour de la résurrection un fardeau; ils resteront éternellement dans cet état, et quel mauvais fardeau pour eux au Jour de la Résurrection, le jour où l'on soufflera dans la Trompe, ce jour-là Nous rassemblerons les criminels tout bleus (de peur)!	Ku ko dummóoyu [kàddu yooyu], bu Bis-pénc baa, dana yenu ay bàkkaar [mbugal]; te dañu cay béelbu keroo gee [Bis-pénc ba], ndaw yen bu bon, bis ba ñu walee [ëf] buftu ba, bis boobee, Danañu pang tooñkat ya ñuy fér-féri [ndax tiit] !	0.205263
Et ils t'interrogent au sujet des montagnes.	Ñii nga lay laaj ci dundi doj yi [naka lay mujje].	0.284615
Dis: " Mon Seigneur les dispersera comme la poussière, et les laissera comme une plaine dénudée dans laquelle tu ne verras ni tortuosité, ni dépression.	Neel: " Yàlla danaleen moxoñe, bàyyi ko mu ne ag joor gu ne càndaŋ dootoo gis ab nóox-nóox walla ab junni-junni, léppay maase nerr.	0.484954
Ce jour-là, ils suivront le Convocateur sans tortuosité; et les voix baisseront devant le Tout Miséricordieux.	Ca Bis booba ñépp danañu topp wootekat ba; kàddu yépp ne xuum [cëy Yàlla Yërëmaakoon bi].	0.216
Tu n'entendras alors qu'un chuchotement.	Doofa dégg ludul kuy dée [di wax ndànk].	0.273529
Ce jour-là, l'intercession ne profitera qu'à celui auquel le Tout Miséricordieux aura donné Sa permission et dont Il agréera la parole.	Bisub kerook, kenn du fa mëna ramm kudul koo xam ne Yërëmaakoon baa ko ko digal te gërëm ay waxam.	0.307857
Il connaît ce qui est devant eux et ce qui est derrière eux, alors qu'eux-mêmes ne Le cernent pas de leur science.	Moo xam la jàll ak liy ñëwi, te kenn ci ñoom mënu koo peeg ci xam ko.	0.0777778
Et les visages s'humilieront devant Le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même " al-Qayyum " , et malheureux sera celui qui [se présentera devant Lui] chargé d'une iniquité.	Loos yépp janoo nañu fa kanamu Yàlla, Muy dundu te taxawu lépp, te képp ku yenu na ag tooñ, [na ko wóor ne] sooy na bu kerook gee.	0.175962
Et quiconque aura fait de bonnes oeuvres tout en étant croyant, ne craindra ni injustice ni oppression.	Képp koo xam ne nag yaa ngay jëfu yiw te gëm, du ragal foofa ag tooñ [gu ñu koy tooñ], walla ku koy sërxal.	0.456078
C'est ainsi que nous l'avons fait descendre un Coran en [langue] arabe, et Nous y avons multiplié les menaces, afin qu'ils deviennent pieux ou qu'il les incite à s'exhorter ?	Noonu Lañu wàccee Alxuraan ci làmmiñu araab, biral ci lool ag tëkku, ndaxtele amaana ñu ragal Yàlla walla ñu jàjju [fàttaliku xalaat]?	0.215789
Que soit exalté Allah, le Vrai Souverain !	Yàlla Buur ba di dëgg, kawe na !	0.517949
Ne te hâte pas [de réciter] le Coran avant que ne te soit achevée sa révélation.	Bul yàkkamtee tasaare Alxuraan ji tey jiitu soloo ga.	0.169565
Et dis: " Ô mon Seigneur, accroît mes connaissances ! "	Waxal ne: " Yaw sama Boroom dolli ma xam-xam ! "	0.996154
En effet, Nous avons auparavant fait une recommandation à Adam; mais il oublia; et Nous n'avons pas trouvé chez lui de résolution ferme.	Fasantee woon Nañu ak Aadama ab dig ca la jiitu woon; mu fàtte; te taxu ko caa woo na farlu.	0.133784
Prenez garde qu'il vous fasse sortir du Paradis, car alors tu seras malheureux.	Farluleen ba bu mu leen génne Àjjana, [su ngeen génnee] da ngeen sonnu de.	0.270968
Car tu n'y auras pas faim ni ne sera nu, tu n'y auras pas soif ni ne seras frappé par l'ardeur du soleil " .	[Fii ci Àjjana] doo fi xiif, doo fi rafle, doo fi yëg mar, doo fi màggat " .	0.490789
Puis le Diable le tenta en disant: " Ô Adam, t'indiquerai-je l'arbre de l'éternité et un royaume impérissable ? "	Séytaane daldi koy jax-jaxal [nëxal xelam] ne ko: " Yaw Aadama, ndax duma la tegtal garab guy tax nga am nguur gu dootul foq ? "	0.70015
Tous deux (Adam et ève) en mangèrent.	Ñu daldi cay lekk [garab ga].	0.216
Alors leur apparut leur nudité.	Seen rafle wa daldi feeñ.	0.218182
Ils se mirent à se couvrir avec des feuilles du paradis.	Ñu tàmbalee witt ca xobi garab ya nekk Àjjana di ko làmboo.	0.287234
Adam désobéit ainsi à son Seigneur et il s'égara.	Aadama moy na ndigalu Boroomam, tooñ tàbbi.	0.268421
Son Seigneur l'a ensuite élu, agréé son repentir et l'a guidé.	Yàlla delloo cim xelam ba mu tuub, Mu daldi koy jéggal, Mu daldi it jubbanti ko.	0.226415
Il dit: " Descendez d'ici, (Adam et ève), [Vous serez] tous (avec vos descendants) ennemis les uns des autres.	Yàlla daldi neleen: " Génnleen Àjjana, wàcc jëm suuf, ñennat ci yéen di noonoo ñeneen ña ca des.	0.409145
Puis, si jamais un guide vous vient de Ma part, quiconque suit Mon guide ne s'égarera ni ne sera malheureux.	Dana am nag njub gu bawoo fi Man dikk ci yéen, képp ku topp Sama njub googu, du sànku, du sonn.	0.244737
Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l'amènerons aveugle au rassemblement " .	Képp ku ko dummóoyu, dana dundu dund gu metti, te buy dekki Bis-pénc ba gumba lay doon ñu gotti ko " .	0.388918
Il dira: " Ô mon Seigneur, pourquoi m'as-Tu amené aveugle alors qu'auparavant je voyais ? "	[Su ko defee] muy laaj naan: " Sama Boroom, lan moo tax nga pang ma may gumba te ca àddina ma doon gis ? "	0.806035
[Allah lui] dira: " De même que Nos Signes (enseignements) t'étaient venus et que tu les as oubliés, ainsi aujourd'hui tu es oublié " .	[Yàlla tontu] ne ko: " Noonu la la Suñuy kàddu dikkalee woon, nga sàggane ko, kon book tey yaw itam kenn du la faale " .	0.596154
Ainsi sanctionnons-nous l'outrancier qui ne croit pas aux révélations de son Seigneur.	Noonu la ñuy feye ña ëppal [xaabaabal] te gëmuñu seen kàdduy Boroom [ay màndargaam].	0.283333
Et certes, le châtiment de l'au-delà est plus sévère et plus durable.	Te mbugalum àllaaxira moo gëna tar te gëna yàgg.	0.168293
Cela ne leur a-t-il pas servi de direction, que Nous ayons fait périr avant eux tant de générations dans les demeures desquelles ils marchent maintenant ?	Ndax dafa leerul ci seen bopp te aka bari ay xeet yu ñu alag ca ña leen jiitu woon te tey ñuy dox ci kaw fa ñu dëkkoon ?	0.291756
Voilà bien là des leçons pour les doués d'intelligence !	Loolu war naa mëna waar ñu am xel [te di ko jariñoo] !	0.537844
N'eussent-été un décret préalable de ton Seigneur et aussi un terme déjà fixé, (leur châtiment) aurait été inévitable (et immédiat).	Su fekkoon ne du dig bu ko Yàlla sàkkal, kon seen mbugal fii lay tàmbalee.	0.0393443
Supporte patiemment ce qu'ils disent et célèbre Sa louange, avant le lever du soleil, avant son coucher et pendant la nuit; et exalte Sa Gloire aux extrémités du jour.	Nanga muñ li ñuy wax te nga sàbbaal ci cantug sa Boorom balaa jant bi di fenk ak balaa muy so, ak guddi gi ak subaak ngoon.	0.171429
Peut-être auras-tu satisfaction: Et ne tends point tes yeux vers ce dont Nous avons donné jouissance temporaire à certains groupes d'entre eux, comme décor de la vie présente, afin de les éprouver par cela.	Soo bëggee maare [gërëm Yàlla te am xel mu dal]: Bul wékk say gët ci li ñu leen wërsëgal ci ay jabar ak alali àddina, ngir sànk leen ci doŋŋ la.	0.146087
Ce qu'Allah fournit (au Paradis) est meilleur et plus durable.	Sa peyug Boroom moo gën [fuuf] te moo gëna sax.	0.184615
Et commande à ta famille la Salat, et fais-la avec persévérance.	Nanga digal sag njaboot ñuy julli, te nanga saxoo muñ.	0.241304
Nous ne te demandons point de nourriture: c'est à Nous de te nourrir.	Tegunu la wut ub dundu: ñun ñoo warloo sab dund.	0.165
La bonne fin est réservée à la piété.	Ña ragal Yàlla ñoo ëppug muj.	0.228
Et ils disent: " Pourquoi ne nous apporte-t-il pas un miracle de son Seigneur ?	Ñuy wax naan: " Lan moo tax indilunu kiiman gu bawoo ca Boroomam ?	0.633333
La Preuve (le Coran) de ce que contiennent les écritures anciennes ne leur est-elle pas venue ?	Moo ndax xalam mujjug ña leen jiitu woon da leena doyul am njàng ?	0.355556
Dis: " Chacun attend.	Neel: " Ñéppa ngay xaar.	0.868421
Attendez donc !	Xaarleen yéen it !	1.00714
Vous saurez bientôt qui sont les gens du droit chemin et qui sont les biens guidés " .	Dangeen xam ñan ñoo jaaroon ca yoon wu jub wa xocc ak ana ñan ñoo gënoona gindiku " .	0.606966
[L'échéance] du règlement de leur compte approche pour les hommes, alors que dans leur insouciance ils s'en détournent.	Waññub [jëfi] nit ñi jegesi na, te ñoom ña nga nuur cig càg gante dëddu.	0.0762712
Aucun rappel de [révélation] récente ne leur vient de leur Seigneur, sans qu'ils ne l'entendent en s'amusant, leurs coeurs distraits; et les injustes tiennent des conversations secrètes et disent: " Ce n'est là qu'un être humain semblable à vous ?	Amul lenn lu leen di digal ci Alxuraan di lu bawoo fa seen Boroom, te dégluwaale wuñu kook am po, Càggante nekk na ca seen xol; tooñkat ya di déeyoo naan: " Ndax kii dafa nekkul mbindéef ni yéen ?	0.349506
Allez-vous donc vous adonner à la magie alors que vous voyez clair ? "	Ndax dangeen di topp ag njibar te jan ook moom ? "	0.626538
Il a répondu: " Mon Seigneur sait tout ce qui se dit au ciel et sur la terre; et Il est l'Audient, l'Omniscient " .	Neel: " Sama Boroom xam na lépp lu ñu wax; ci kaw asamaan yi ak suuf, mooy Aji-dégg di Aji-gis " .	0.637458
Mais il dirent: " Voilà plutôt un amas de rêves !	Waaye ñu naan: " Way-jaxasook ay gént rekk la !	0.837762
Ou bien Il l'a inventé.	Du lenn ludul lu mu sos.	0.3
Ou, c'est plutôt un poète.	Ndax [moom Yonent bi] waykat la.	0.234783
Qu'il nous apporte donc un signe [identique] à celui dont furent chargés les premiers envoyés " .	Nañu indil kaawtéef ni ñu ko daan yónnee ñu njëkk ña " .	0.481905
Pas une seule cité parmi celles que Nous avons fait périr avant eux n'avait cru [à la vue des miracles].	Xeet ya leen jiitu woon te gëmuñu, alag Nañu leen.	-0.0142857
Ceux-ci croiront-ils donc ?	[Kon] ñoon ndax danañu gëm ?	0.8875
Nous n'avons envoyé avant toi que des hommes à qui Nous faisions des révélations.	Mësunoo yónni ñu la jiitu ludul aw góor yu ñu soloo.	0.118605
Demandez donc aux érudits du Livre, si vous ne savez pas.	Laajleen ña jotoon Téere ndeem xamu leen.	0.2
Et Nous n'en avons pas fait des corps qui ne consommaient pas de nourriture.	Defunuleen woon [boroom] yaram yu dul lekk ñam.	0.131707
Et ils n'étaient pas éternels.	Te it nekkuñu woon ñuy béel [dañu daa lekk, di wopp, di dee].	0.0444444
Puis Nous réalisâmes la promesse (qui leur avait été faite).	Topp, ñu def lañu leen digoon.	0
Nous les sauvâmes avec ceux que Nous voulûmes [sauver].	Daldi leen boole musal ak ku ñu soob.	0.135484
Et Nous fîmes périr les outranciers.	Yàqkat ya ñoom, ñu rey leen.	0.2
Nous avons assurément fait descendre vers vous un livre où se trouve votre rappel [ou votre renom].	Wàcce Nañu ci yéen ab Téere boo xam ne seen teraangaa nekk ca biir.	0.141818
Ne comprenez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul xel-lu ?	0.8
Et que de cités qui ont commis des injustices, Nous avons brisées; et Nous avons créé d'autres peuples après eux.	Ay ay dëkk yu daan tooñ, te ñu alag leen; ba noppi sosaat ca seen ginnaaw ñeneen nit.	0.186957
Quand [ces gens] sentirent Notre rigueur ils s'en enfuirent hâtivement.	Ba ñu yégee Suñu mbugal, ñoom daw nañu [di jéema génn dëkk ya].	0.236538
Ne galopez point.	Buleen daw de.	0.230769
Retournez plutôt au grand luxe où vous étiez et dans vos demeures, afin que vous soyez interrogés.	Delluleen fa seen kër ya ngeen nekkoon di xéewlu, ndax xéy-na dees na leen laaj.	0.228358
Telle ne cessa d'être leur lamentation jusqu'à ce que Nous les eûmes moissonnés et éteints.	Xawuñoo eggale seen njàmbat loolu ba ñu def leen ni am ngóobit mu ne selaw.	0.410081
Ce n'est pas par jeu que Nous avons créé le ciel et la terre et ce qui est entre eux.	Bindinu asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante ngir fo.	0.227778
Si nous avions voulu prendre une distraction, Nous l'aurions prise de Nous-mêmes, si vraiment Nous avions voulu le faire Bien au contraire, Nous lançons contre le faux la vérité qui le subjugue, et le voilà qui disparaît.	Su ñu bëggoon po, kon [duñu soxla bind dara], ci Suñu bopp lañu koy sose, ndegam lu ñu nammoona def la Déedéet Danañu sanni dëgg ci kaw fen mu tojte ko, tax mu raaf.	0.266165
Et malheur à vous pour ce que vous attribuez [injustement à Allah].	Te li ngeen di nirale [Yàlla] dana tax ngeen toskare.	0.22
A Lui seul appartiennent tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre.	Moo moom lépp li nekk ci asamaan yi ak suuf si.	0.110526
Ceux qui sont auprès de Lui [Les Anges] ne se considèrent point trop grands pour L'adorer et ne s'en lassent pas.	Te ña nekk fa Moom duñu rëy-rëylu [ci di ko jaamu], te it duñu ca lott.	0.105263
Ils exaltent Sa Gloire nuit et jour et ne s'interrompent point.	Dañu Koy sàbbaal guddi ak bëccëg, duñu ca jóge.	0.195
Ont-ils pris des divinités qui peuvent ressusciter (les morts) de la terre ?	Ndax ñoom dañuy jaamu ay yàlla ci suuf si [yuy mëna dekkal ku dee ni Bo room bi] ?	0.514286
S'il y avait dans le ciel et la terre des divinités autre qu'Allah, tous deux seraient certes dans le désordre.	[Mukk du am] Su jeneen yàlla ju dul Yàlla amoon ci asamaan yeek suuf si, kon ñoom ñaar ñépp yàqu.	0.246835
Gloire, donc à Allah, Seigneur du Trône; Il est au-dessus de ce qu'ils Lui attribuent !	Cëy sellam ga, Mooy Boroom Gàngunaay ga [Aras]; Jomb na li ñu koy nirale !	0.428484
Il n'est pas interrogé sur ce qu'Il fait, mais ce sont eux qui devront rendre compte [de leurs actes].	Deefu ko saña laaj ci li Muy def, waaye ñoom la ñuy saña laaj.	0.09
Ont-ils pris des divinités en dehors de Lui ?	Am dañuy jaamu ay yàlla bàyyi Ko ?	0.52619
Dis: " Apportez votre preuve " .	Neel: " Indileen seenu lay " .	1.401
Ceci est la révélation de ceux qui sont avec moi et de ceux qui étaient avant moi.	Lii [Alxuraan jii] mooy lépp lu ñuy waare képp ku ànd ak man, moo di li ñu waare woon it ña ma jiitu.	0.241791
Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la vérité et s'en écartent.	Li ëpp ci ñoom xamuñu dëgg, tax na ñu dummóoyu.	0.115385
Et Nous n'avons envoyé avant toi aucun Messager à qui Nous n'ayons révélé: " Point de divinité en dehors de Moi.	Yónniwunu la la jiitu benn Yonent te soloowunu ko [lay dëgg] te moo di: " Amul jeneen yàlla ju dul Man.	0.404221
Adorez-Moi donc " .	Kon jaamuleen Ko " .	1.5
Et ils dirent: " Le Tout Miséricordieux s'est donné un enfant " .	Ñiy wax naan: " Jërëmaakoon bi amna doom " .	0.968182
Pureté à Lui !	Cëy sellam ga !	0.875
Mais ce sont plutôt des serviteurs honorés.	Déet, ay jaam lañu yu ñu teral [ñoom Malaaka ya].	0.276316
Ils ne devancent pas Son Commandement et agissent selon Ses ordres.	Duñu ko jiitu ci wax te ñoom ndigalam lañuy def.	0.165
Il sait ce qui est devant eux et ce qui derrière eux.	Xam na li nekk ci seen kanam ak li nekk ci seen ginnaaw.	0.286047
Et Ils n'intercèdent qu'en faveur de ceux qu'Il a agréés [tout en étant] pénétrés de Sa crainte.	Te duñu rammu ludul ka Ko neex, te ñoom ña nga ca tiitaangey ragal Yàlla.	0.195
Et quiconque d'entre eux dirait: " Je suis une divinité en dehors de Lui " .	Te ku ca waxoon bokk ca ñoom ne: " Man yàlla laa, ju dul Moom " .	0.757412
Nous le rétribuerons de l'Enfer.	Loola Safara lañu ko koy feyee.	0.277778
C'est ainsi que Nous rétribuons les injustes.	Te noona it la ñuy feye tooñkat ya.	0.186207
Ne croiront-ils donc pas ?	Moo ndax dañu dul gëm ?	0.736842
Et Nous y avons placé des défilés servant de chemins afin qu'ils se guident.	Te def Nañu asamaan si mu nekk am téeg mu ñu wattu.	0.131707
Et Nous avons fait du ciel un toit protégé. et cependant ils se détournent de ses merveilles.	Te ñoom ñangay dëddu Suñuy kéemtaan [bañ leena seetlu].	0.1125
Et c'est Lui qui a créé la nuit et le jour, le soleil et la lune, chacun voguant dans une orbite.	Te Moom mooy ki bind guddi gi ak bëccëg bi, ak jant bi ak weer wi, ku ci nekk di daw caw rëdd [wa ñu ko rëddal].	0.265385
Et Nous n'avons attribué l'immortalité à nul homme avant toi.	Te defalunu kenn nit ca la la jiitu muy ku fi sax.	0.2025
Est-ce que si tu meurs, toi, ils seront, eux éternels ?	Waaw konndax yaw ginnaaw boo deewee, ñoom dañu fiy sax ba fàwwu ?	0.497826
Toute âme doit goûter la mort.	[Déedéet] Bakkan bu nekk da na mos dee.	0.219231
Nous vous éprouverons par le mal et par le bien [à titre] de tentation.	Te Danañu leen nattu ci lu bon ak yiw mu dib sànje.	0.168293
Et c'est a Nous vous serez ramenés.	Te ci ñun ngeen di dellusi.	0.208696
Et ils nient [tout] rappel du Tout Miséricordieux.	Te ñoom dañuy weddi Yàlla Mi nga xam ne [bokk na ci turam yi] Yërëmaakoon bi.	0.170455
L'homme a été créé prompt dans sa nature.	Bindeef na nit cig yàkkamti.	0.18
Je vous montrerai Mes signes [la réalisation de Mes menaces].	Danaa leen won Samay kéemaan.	-0.0115385
Ne me hâtez donc pas.	Buleen ma yàkkamti.	0.3
Et ils disent: " A quand cette promesse si vous êtes véridiques ? "	Ñuy wax naan: " Kañ la dig boobu di agsi ndegam ñu dëggu ngeen ? "	0.882692
Si [seulement] les mécréants connaissaient le moment où ils ne pourront empêcher le feu de leurs visages ni de leur dos, et où ils ne seront point secourus.	Ña weddi bu ñu xamoon waxtu wa nga xam ne duñu mëna feg safara say lakk seeni kanam walla seeni ginnaaw, te kenn duleen ca dimbali.	0.346625
Mais non, cela leur viendra subitement et ils seront alors stupéfaits; ils ne pourront pas le repousser et on ne leur donnera pas de répit.	Déedéet, ndekete yoo ci mbetteel la leen di dikkale, gëlëmal leen; duñu ko mëna fànq, te kenn duleen ca yéexe.	0.221739
On s'est moqué de messagers venus avant toi.	Yéjjeefoon na Yonent ya la jiitu woon.	0.254545
Et ceux qui se sont moqués d'eux, se virent frapper de toutes parts par l'objet même de leurs moqueries.	Faf ña doon yéjji, lañu doon reetaan wàcc ci seen kaw.	0.02
Dis: " Qui vous protège la nuit et le jour, contre le [châtiment] du Tout Miséricordieux ? "	Neel: " Kan moo leen mëna yërëm guddi ak bëccëg ci Yërëmaakoon bi ? "	0.755357
Pourtant ils se détournent du rappel de leur Seigneur.	Teewul ñoom ñangay dëddoo tuddu seen Boroom [Fàttaliku Ko].	0.268085
Ont-ils donc des divinités en dehors de Nous, qui peuvent les protéger ?	Am dañoo am ay yàlla ju dul ñun, ju leen di mëna aar ?	0.378571
Mais celles-ci ne peuvent ni se secourir elles-mêmes, ni se faire assister contre Nous.	Duñu mëna dimbali seen bopp, te deefuleen mëna xettali ci ñun.	0.175472
Au contraire Nous avons accordé une jouissance [temporaire] à ceux-là comme à leurs ancêtres jusqu'à un âge avancé.	Li am mooy, xéewalal Nañu ñooñook seeni baay ba seenug dund yàgg ci ñoom.	0.113115
Ne voient-ils pas que Nous venons à la terre que Nous réduisons de tous côtés ?	Waaye ndax dañoo gisul ne wàññi Nañu suuf si cig wàññi ay catam ?	0.432075
Seront-ils alors les vainqueurs ?	Moo ndax ñoom ñooy not ?	0.65
Dis: " Je vous avertis par ce qui m'est révélé " .	Neel: " Defuma ludul ragal-loo leen li ñu ma soloo " .	0.962308
Les sourds, cependant, n'entendent pas l'appel quand on les avertit.	Waaye ay tëx duñu dégg wooteb ña leen di waar.	0.126316
Si un souffle du châtiment de ton Seigneur les effleurait, ils diraient alors: " Malheur à nous !	Te bu leen lu tuuti daloon ci sa ndigalu Boroom, ñu dellu tàmbalee wax naan: " Ngalla ñun ! ñun ay tooñkat lañu woon " .	0.560234
Nous étions vraiment injustes " .	Dana tëral màndaxe mu maandu ca Bis-pénc ba.	0.206897
Nulle âme ne sera lésée en rien, fût-ce du poids d'un grain de moutarde que Nous ferons venir.	Te deesul tooñ benn bakkan ci dara, doonte lu tollu ni pepp bàkket, Danañu ko indi.	0.26087
Nous suffisons largement pour dresser les comptes.	Te aka mëna wàññi.	-0.24375
Nous avons déjà apporté a Moïse et Aaron le Livre du discernement (la Thora) ainsi qu'une lumière et un rappel pour les gens pieux, qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et redoutent l'Heure (la fin du monde).	Joxoon Nañu Muusaa ak Aaruuna Tawreet ak leeraay ak fàtttaliku ngir ña ragal Yàlla, ñooy ña ragal seen Boroom ci kumpa, te ñoom way-jàq lañu ca Bis-pénc ba.	0.156923
Et ceci [le Coran] est un rappel béni que Nous avons fait descendre.	Te lii [Alxuraan jii], tur la wu barkeel [sakkan] wu ñu wàcce.	0.271154
Allez-vous donc le renier ?	Ndax yéen dangeen koy weddi ?	0.7875
En effet, Nous avons mis auparavant Abraham sur le droit chemin.	Te mayoon Nañu Ibraayma njub lu jiitu.	0.1
Et Nous en avions bonne connaissance.	Te nekkoon Nañu ñu ko xam xéll.	0.219231
Quand il dit à son père et à son peuple: " Que sont ces statues auxquelles vous vous attachez ? " .	[Fàttalikul] ba mu waxee baayam ak nitam ña, neleen: " Ana luy yàlla xërëm [yu diy jëmm yu ñu yatt] te ngeen fonk leen lool ? " .	0.7306
Ils dirent: " Nous avons trouvé nos ancêtres les adorant " .	Ñu tontu ne: " Dañoo fekk suñuy baay di leen jaamu " .	0.94347
Il dit: " Certainement, vous avez été, vous et vos ancêtres, dans un égarement évident " .	Mu neleen: " Ca dëgg-dëgg, yéen ak seeni baay dangeena ne kk ci réer gu fés " .	0.742857
Ils dirent: " Viens-tu à nous avec la vérité ou plaisantes-tu ? " .	Ñu ne ko: " Ndax li nga ñu dig dëgg la ci yaw walla dangay kaf ? " .	1.27647
Il dit: " Mais votre Seigneur est plutôt le Seigneur des cieux et de la terre, et c'est Lui qui les a créés.	Mu ne déedéet: " Seen Boroom mooy Boroom asamaan yi ak suuf si, te Moo leen sàkk.	0.371212
Et je suis un de ceux qui en témoignent.	Te man dey bokk naa ci ñiy seede loolu ci yéen.	0.254545
Et par Allah !	Te waat naa ci Yàlla !	0.75
Je ruserai certes contre vos idoles une fois que vous serez partis " .	Ne danaa fexeel seen xërëm yi ci seen ginnaaw, bu ngeen dëddoo " .	0.677778
Il les mit en pièces, hormis [la statue] la plus grande.	Mu dàggate leen ba mu des xërëm bu mag ba.	0.185294
Peut-être qu'ils reviendraient vers elle.	Ngir xéy-na mu mën cee delloo [seeni xel].	0.283333
Ils dirent: " Qui a fait cela a nos divinités ?	Ñu ne: " Ku def lii suñu yàlla yi ?	0.723232
Il est certes parmi les injustes " .	Kooka dey bokk na ca tooñkat ya " .	0.945238
(Certains) dirent: " Nous avons entendu un jeune homme médire d'elles; il s'appelle Abraham " .	Am ñu wax ne: " Dégg oon nañu benn waxamaande mu di leen ayibal; ñu di ko woowe Ibraayma " .	0.796535
Il dit: " C'est la plus grande d'entre elles que voici, qui l'a fait.	Mu ne: " Déedéet, ki ko def mooy ki ci gëna mag ci ñoom.	0.411364
Demandez-leur donc, si elles peuvent parler " .	Laajleen ko ndegam mën nañoo wax " .	0.856667
Se ravisant alors, ils se dirent entre eux: " C'est vous qui êtes les vrais injustes " .	Ñu dellu ca seeni xel, daldi wax ne: " ñun ñoo tooñ suñu bopp " .	0.705882
Puis ils firent volte-face et dirent: Tu sais bien que celles-ci ne parlent pas " .	Ñu daldi far delluwaat ca seen kéefar ga, daldi ne: Xam nga ne ñii mënuñoo wax waay " .	0.825064
Il dit: " Adorez-vous donc, en dehors d'Allah, ce qui ne saurait en rien vous être utile ni vous nuire non plus.	Mu ne: " Waaw, ndax dangeen di bàyyi Yàlla di jaamu loo xam ne mënuleena jariñ dara te mënuleena lor.	0.553184
Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors d'Allah !	Kuf ma leen yéen ak li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla !	0.508818
Ne raisonnez-vous pas ? "	Ndax dangeen dul xel-lu ? "	1.28636
Et Nous leur révélâmes de faire le bien, d'accomplir la prière et d'acquitter la Zakat.	Def leen ay njiit yuy gindee ci Suñu ndigal. ñu soloo leen jëf yu yiw, ak taxawal julli ak génne asaka.	0.259459
Et ils étaient Nos adorateurs.	Te ñoom daal daanañu Ma jaamu.	0.288462
Et Lot !	Ak Ló ot !	1.00714
Nous lui avons apporté la capacité de juger et le savoir, et Nous l'avons sauvé de la cité où se commettaient les vices; ces gens étaient vraiment des gens du mal, des pervers.	May Nañu ko ràññee, dégg ak xam-xam, te musal Nañu ko ci waa dëkk ba doon def lu bon; ñoom nag aw nit ñu bon lañu woon, di ay saay-saay.	0.197222
Il était vraiment du nombre des gens du bien.	Dugal Nañu ko ci Suñu yërmaande.	0.192857
Et Noé, quand auparavant il fit son appel.	Te moom bokk na ca ñu sell ña.	0.15
Nous l'exauçâmes et Nous le sauvâmes, ainsi que sa famille, de la grande angoisse, et Nous le secourûmes contre le peuple qui traitait Nos prodiges de mensonges.	Ak Nóoyin itam, [fàttalikul] ba mu wootee ca lu jiitu. ñu dal koy wuyyu te musaloon ko, mook njabootam, ca njàqare ju rëy ja, te ñu dimbali woon ko ca nit ña weddi woon Suñuy kàddu.	0.275735
Et David, et Salomon, quand ils eurent à juger au sujet d'un champ cultivé où des moutons appartenant à une peuplade étaient allés paître, la nuit.	Ak Daawuda, ak Suleymaan, [fàttalikul] ba ñu àttee mbirum mbéy ma gàtti nit ñu yàqoon [ruur].	0.132911
Et Nous étions témoin de leur jugement.	Te teewoon fa seen àtte ba.	0.156522
Nous la fîmes comprendre à Salomon.	Déggloo Nañu Suleymaan àtte ba.	0.267857
Et à chacun Nous donnâmes la faculté de juger et le savoir.	Te ñoom ñaar ñépp mayoon Nañu leen ràññee dëgg ak xam-xam.	0.3
Et Nous asservîmes les montagnes à exalter Notre Gloire en compagnie de David, ainsi que les oiseaux.	Te tàggatoon Nañu tundi doj ak njanaaw ya ñu àndak Daawuda di ñu sàbbaal.	0.177049
Et c'est Nous qui sommes le Faiseur.	Te ñun ñoo ko defoon.	0.0833333
Nous lui (David) apprîmes la fabrication des cottes de mailles afin qu'elles vous protègent contre vos violences mutuelles (la guerre).	Te jàngal Nañu ko ràbbiinu mbubbi koŋ ngir mu musal leen ci seen ngaañ.	0.00508475
En êtes-vous donc reconnaissants ?	Moo ndax yéen du ngeen sant [delloo njukkal] ?	0.722581
Et (Nous avons soumis) à Salomon le vent impétueux qui, par son ordre, se dirigea vers la terre que Nous avions bénie.	Suleymaan tàggatal Nañu ko ngelaw luy ràddi, di daw ci ndigalam, mu jëm ci suuf su ñu barkeel.	0.223077
Et Nous sommes à même de tout savoir, et parmi les diables il en était qui plongeaient pour lui et faisaient d'autres travaux encore, et Nous les surveillions Nous-mêmes.	Te kat ñun xam Nañu lépp lëf, te ci jinne yi amna ci ñu ko daan nuural [ci géej te daan nañu ko liggéeyal yeneeni liggéey, te Daan naa leen wattu [Man Yàlla].	0.262205
Et Job, quand il implora son Seigneur: " Le mal m'a touché.	Ak Ayuuba [fàttalikul] ba mu woowee Boroomam ne ko: " Man dey mettit dal na ma.	0.43281
Mais Toi, tu es le plus miséricordieux des miséricordieux " !	Te Yaw yaay gën jaa yërëme yërëmaakoon ya " !	0.723833
Nous l'exauçâmes, enlevâmes le mal qu'il avait, lui rendîmes les siens et autant qu'eux avec eux, par miséricorde de Notre part et en tant que rappel aux adorateurs.	Te ñu nangul ko, daldi wuññi lor ja nekkon ca moom, ñu may ko njabootam te boole ca ñeneen ñu tollu ni ñoom, muy yërmaande ju tukkee fi ñun, ak fàttali jaamukati Yàlla yi.	0.3
Et Ismaël, Idris et Zul-Kifl qui étaient tous endurants; que Nous fîmes entrer en Notre miséricorde car ils étaient vraiment du nombre des gens de bien.	Ak Ismaayiila, ak Idriisa ak Sul-Kifli, ñoom ñépp bokkoon nañu ca muñkat ya; dugal Nañu leen ci Suñu yërmaande, bokk nañu ca ñu yiw ña [sell].	0.274576
Et Zun-Nun (Jonas) quand il partit, irrité.	[Fàttalikul] boroom jën wa [Yunus] ba mu demee ànd ak mer.	0.213158
Il pensa que Nous N'allions pas l'éprouver.	Te mu jortoon ne du lu ñu dogal ci moom [ciw tiis ngir la mu dem te amu ca ndigal].	0.0868421
Puis il fit, dans les ténèbres, l'appel que voici: " Pas de divinité à part Toi !	Waaye mu woote ca biir lëndëm ga ne: " Amul jeneen yàlla ju dul Yaw !	0.592941
Pureté a Toi !	Tudd naa sag sell !	0.8
Et c'est ainsi que Nous sauvons les croyants.	Te it noonu la ñuy musalee way-gëm ña.	0.234375
Et Zacharie, quand il implora son Seigneur: " Ne me laisse pas seul, Seigneur, alors que Tu es le meilleur des héritiers " .	[Fàttalikul it] Sakariyaa ba mu woowee Boroomam ne: " Boroom sama, bul ma bàyyi ma wéet, te Yaa di ku gëna mëna dimbalee " . ñu nangul ko, may ko Yaxyaa te ñu yéwénalal ko soxnaam.	0.530588
Et ils étaient humbles devant Nous.	Te nekkoon nañu diy way-toroxlu ci ñun.	0.270968
Nous insufflâmes en elle un souffle (de vie) venant de Nous et fîmes d'elle ainsi que de son fils, un signe [miracle] pour l'univers.	Ak jigéen ja ñoŋal boppam [Maryam] ! ñu wal ci moom lenn ci Suñu ruu, daldi koy def mook doomam [Iisaa] ñuy kaawtéef ci àddina si yépp.	0.297273
Certes, cette communauté qui est la vôtre est une communauté unique, et Je suis votre Seigneur.	Lii nag moo di seen diine, mu di jenn diine doŋŋ, te Man maa di seen Boroom.	0.201639
Adorez-Moi donc.	Waay-waay kon jaamuleen Ma.	0.13125
Ils se sont divisés en sectes.	De daggate nañu seeni mbir ca seen diggante.	0.161538
Mais tous, retourneront a Nous.	Te ñoom ñépp fi ñun lañuy dellusi.	0.289286
Quiconque fait de bonnes oeuvres tout en étant croyant, on ne méconnaîtra pas son effort, et Nous le lui inscrivons [à son actif].	Képp kuy jëf ca jëf yu yiw ya te muy ku gëm, deesul fakk jëfam ndax ñun ñoo ko koy bindal.	0.139437
Il est défendu [aux habitants] d'une cité que Nous avons fait périr de revenir [à la vie d'ici-bas] !	Te dëkk bu ñu rey, waa dëkk ba duñu mënatee dellusi!	0.0139535
Jusqu'à ce que soient relâchés les Yajuj et les Majuj et qu'ils se précipiteront de chaque hauteur; c'est alors que la vraie promesse s'approchera, tandis que les regards de ceux qui ont mécru se figent: " Malheur à nous !	Ba ba kerook ñuy ubbi Yaajuuja ak Maajuuja ñuy sottiku di rogaat ci tunduwu nekk; dig bu dëggu ba daldi gëna jegeñ, bu boobaa bëti ña weddi dana buqiku, ñu naan: " Ngalla ñun !	0.380653
Nous y avons été inattentifs.	Nekkoon nañu cig càggante ci lii.	0.265385
Bien plus, nous étions des injustes " . "	Te nekkoon nañu di ay tooñkat " . "	1.13571
Vous serez, vous et ce que vous adoriez en dehors d'Allah, le combustible de l'Enfer, vous vous y rendrez tous.	Yéen nag ak li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla, yéena di mattum Safara te yéen dangeen ca dëkk.	0.222973
Si ceux-là étaient vraiment des divinités, ils n'y entreraient pas; et tous y demeureront éternellement.	Bu fekkoon ne ay yàlla lañu, kon duñu ca tàbbi; nit ñooña ñépp dañu fay béel.	0.166667
Ils y pousseront des gémissements, et n'y entendront rien.	Te ñoom am nañu ca biir foofa ay yikkat, te ñoom duñu fa mëna dégg dara.	0.258824
En seront écartés, ceux a qui étaient précédemment promises de belles récompenses de Notre part.	Ña nga xam ne digoon Nañu leen xéewal yu jëkk ya jóge ci ñun, ñoom ñu ñuy sore el [Safara soosu] lañu.	0.296341
Ils n'entendront pas son sifflement et jouiront éternellement de ce que leurs âmes désirent.	Duñu dégg yëngoom ga te ñoom ñangay nekk ca lu neex seen bakkan ba fàwwu.	0.2
La grande terreur ne les affligera pas, et les Anges les accueilleront: " voici le jour qui vous a été promis " .	Tiit mu rëy ma duleen tiital, te Malaaka ya danañu leen gatandu naan: " Lii mooy seen bis ba ñu leen digoon " .	0.664888
Le jour où Nous plierons le ciel comme on plie le rouleau des livres.	Bis boobu Danañu taxañ asamaam ni ñuy taxañe këyit gu am bind.	0.271154
Tout comme Nous avons commencé la première création, ainsi Nous la répéterons; c'est une promesse qui Nous incombe et Nous l'accomplirons !	Na ñu tàmbalee woon sos ga bu jëkk ba, Danañu dellu [defaat ko]; muy dëel bu ñu warlu [lu ñuy def la] !	0.295069
Et Nous avons certes écrit dans le Zabour, après l'avoir mentionné (dans le Livre céleste), que la terre sera héritée par Mes bons serviteurs " .	Te bind Nañu ba noppi ca Téere ya ginnaaw bind ga nekk [ca Lawxul Maxfuus] Àlluwa ja, ne suuf si Suñu jaam yu yiw yi ñoo koy donn " .	0.476508
Il y a en cela [ces enseignements] une communication à un peuple d'adorateurs !	Nekk na ci biir loolu ab jottali ñeel aw nit ñuy jaamu Yàlla !	0.398
Et Nous ne t'avons envoyé qu'en miséricorde pour l'univers.	Yónniwunu la ngir dara ludul nga nekk yërmaandey waa àddina.	0.3
Dis: " Voilà ce qui m'est révélé: Votre Dieu est un Dieu unique; êtes-vous Soumis ? " [décidés à embrasser l'Islam] Si ensuite ils se détournent dis alors: " Je vous ai avertis en toute équité; je ne sais si ce qui vous est promis est proche ou lointain.	Neel: " Man dey dañu may soloo doŋŋ: Waaye seen Yàlla jenn doŋŋ la; kon ndax yéen dungeen wommatu jébbalu? " [dugg ci Lislaam] Bu ñu dëddoo, neel: " Xamal naa leen loo xam ne ñoo ca yem; mu di ndax li ñu leen dig dafa jegeñ walla dafa sori.	0.516562
Il connaît ce que vous dites à haute voix et ce que vous cachez.	Moom dey xam na li ñuy biral ciy wax ak it li ngeen di nëbb.	0.268085
Et je ne sais pas; ceci est peut-être une tentation pour vous et une jouissance pour un certain temps " !	Te xamuma; ndax moom nattu la ci yéen ak xéewal gu gàtt " !	0.451064
Il dit: " Seigneur, juge en toute justice !	Yaw Yonent bi neel: " Yaw sama Boroom, àtteel ci dëgg !	0.825
Et Notre Seigneur le Tout Miséricordieux, c'est Lui dont le secours est imploré contre vos assertions " Ô hommes !	Te suñu Boroom mooy Yërëmaakoon biy Dimbaliwaakoon biy musalee ci li ngeen koy nirale " Éy yéen nit ñi !	0.550831
Craignez votre Seigneur.	Ragal-leen seen Boroom.	0.286364
Le séisme [qui précédera] l'Heure est une chose terrible.	Yëngutug Bis-pénc ba nag mbir mu rëy la.	0.158824
Le jour où vous le verrez, toute nourrice oubliera ce qu'elle allaitait, et toute femelle enceinte avortera de ce qu'elle portait.	Bis bu ngeen ko gisee, képp ku doon nàmpal dana fàtte la mu doon nàmpal, te ku ëmboon dana wësin la mu ëmb.	0.212791
Et tu verras les gens ivres, alors qu'ils ne le sont pas.	Te nga gis nit ña màndi fekk màndiwuñu.	0.172727
Mais le châtiment d'Allah est dur.	Mbugalu Yàllaa tar [ci ñoom].	0.253846
Et il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, et qui suivent toute diable rebelle.	Amna ci nit ñi ñuy dàggasa nte ci Yàlla cig ñàkka xam ci di topp Séytaane mi féttérlu.	0.218571
Il a été prescrit à l'égard de ce dernier qu'il égarera quiconque le prendra pour maître, et qu'il le guidera vers le châtiment de la fournaise.	Te dogaleef na ca moom [Séytaane soosu] ne képp ku ko def sëriñam, dana la réeral, yóbbee la mbugalum Safara.	0.347253
Ô hommes !	Éy yéen nit ñi !	0.916667
Si vous doutez au sujet de la Résurrection, C'est Nous qui vous avons créés de terre, puis d'une goutte de sperme, puis d'une adhérence puis d'un embryon [normalement] formé aussi bien qu'informe pour vous montrer [Notre Omnipotence] et Nous déposerons dans les matrices ce que Nous voulons jusqu'à un terme fixé.	Ndegam dangeena nekk cig sikki-sàkka, [xamleen ne] ñun nag ñoo leen binde ci suuf, topp ci toqente [maniyyu], topp ci aw lumbu, topp ci suuxu yàpp wu ñu matal bindam ak wu ñu matalul bindam ngir ñu leeralal leen, ak ñu saxal ci ëmbukaay ba lu ñu soob ba ca àpp bu ñu tudd.	0.24
Puis Nous vous en sortirons [à l'état] de bébé, pour qu'ensuite vous atteignez votre maturité.	Topp ñu génneleen ngeen di ay liir, topp ngeen màgg ba dëgër.	0.123529
Il en est parmi vous qui meurent [jeunes] tandis que d'autres parviennent au plus vil de l'âge si bien qu'ils ne savent plus rien de ce qu'ils connaissaient auparavant.	Te mu am ci yéen ñuy teela dee ak ñuy dundu ba egg ci gën jaa boni dundu ba tootuñu xam dara ginnaaw ba ñu nekkoon di ñu xam.	0.168367
De même tu vois la terre desséchée: dès que Nous y faisons descendre de l'eau elle remue, se gonfle, et fait pousser toutes sortes de splendides couples de végétaux.	Te nga gis suuf si mu wow koŋŋ: te bu ñu ca wàccee ndox mu yëngutu, fokki, saxal gépp xeetu gàncax gu rafet.	0.124138
Il en est ainsi parce qu'Allah est la vérité; et c'est Lui qui rend la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent.	Loolu [lu wér la] ngir Yàlla mooy dëgg ga; te Moom mooy dekkal ñi dee; te Moom amna kàttan ci def lu ne.	0.253012
Et que l'Heure arrivera; pas de doute à son sujet, et qu'Allah ressuscitera ceux qui sont dans les tombeaux.	Te Bis-pénc ba amul sikk ne luy ñëw la,te Yàlla dana dekkal mboolem ñi nekk ci bàmmeel yi.	0.231081
Or, il y a des gens qui discutent au sujet d'Allah sans aucune science, ni guide, ni Livre pour les éclairer, affichant une attitude orgueilleuse pour égarer les gens du sentier d'Allah.	Ci nit ñi, amna ñuy dàggasante ci Yàlla cig ñàkka xam te àndul ak njub, te amul Téere bu wér, muy lem loosam [di rëy-rëylu] ngir réerloo [nit ñi] soreel leen yoonu Yàlla.	0.263309
A lui l'ignominie ici-bas; et Nous Lui ferons goûter le Jour de la Résurrection, le châtiment de la fournaise.	Kooku dey amna ci àddina toroxtaange; te Danañu ko mosal Bis-pénc ba mbugal muy tàng di lakkaate.	0.259756
Voilà, pour ce que tes deux mains ont préparé (ici-bas)!	Loolu la yelloo ngir la ñaari yoxoom ya def ci àddina !	0.28
Cependant, Allah n'est point injuste envers Ses serviteurs.	Te Yàlla du tooñ jaamam ñi.	-0.0913043
Il en est parmi les gens qui adorent Allah marginalement.	Ci nit ñi amna ñuy jaamu Yàlla ci genn wet rekk.	0.223077
S'il leur arrive un bien, ils s'en tranquillisent, et s'il leur arrive une épreuve, ils détournent leur visage, perdant ainsi (le bien) de l'ici-bas et de l'au-delà.	Tax na bu amee lu baax mu nekk ku dal, bu ko lu naqari dalee, mu soppeeku ca la mu nekke woon, yàqule na ci àddina ak àllaaxira.	0.188235
Telle est la perte évidente !	Te loolu mooy yàqule tigi !	0.702484
Ils invoquent en dehors d'Allah, ce qui ne peut ni leur nuire ni leur profiter.	Mangay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne mënu koo lor, mënu koo jariñ.	0.460714
Tel est l'égarement profond !	Loolu moo di réer gu sori dëgg !	0.8
Ils invoquent ce dont le mal est certainement plus proche que l'utilité.	Mangay jaamu loo xam ne loram moo gën jegeñnjariñam.	0.186667
Quel mauvais allié, et quel mauvais compagnon !	Aka bon wéeruwaay te aka bon àndandoo !	0.560606
Ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Allah les fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, car Allah fait certes ce qu'Il veut.	Naka Yàlla, Dana dugal ñi gëm tey jëfu yiw ci Àjjana yoo xam ne dex dañuy daw ci seen suuf [ron], Yàllaay def lu ko soob.	0.207216
Celui qui pense qu'Allah ne le secourra pas dans l'ici-bas et dans l'au-delà, qu'il tende une corde jusqu'au ciel, puis qu'il la coupe, et qu'il voie si sa ruse va faire disparaître ce qui l'enrage.	Ku jort ne Yàlla du dimbali [Muxammad] ci àddina ak àllaaxira, na tàllal buum jëme ko asamaan, topp mu dog ko, te na xool nag ndax pexeem dana fa jële la ko taxa mer.	0.402026
C'est ainsi que Nous le fîmes descendre (le Coran) en versets clairs et qu'Allah guide qui Il veut.	Noonu lañu ko wàccelee ay kàddu yu leer te Yàlla dana gindi ku ko soob.	0.17069
Certes, ceux qui ont cru, les Juifs, les Sabéens [ils adorateurs des étoiles], les Nazaréens, les Mages et ceux qui donnent à Allah des associés, Allah tranchera entre eux le jour de Jugement, car Allah est certes témoin de toute chose.	Ña gëm ak ña nekk Yaxuud ak ña di Saabiina, ak ña nekk Nasaaraan ak ña nekk Majuus ak way-bokkaale ña, naka Yàl la dana àtte seen diggante, bu Bis-pénc baa Yàlla seede la ci lu nekk.	0.197959
N'as-tu pas vu que c'est devant Allah que se prosternent tous ceux qui sont dans les cieux et tous ceux qui sont sur la terre, le soleil, la lune, les étoiles les montagnes, les arbres, les animaux, ainsi que beaucoup de gens ?	Ndax gisoo ne lépp lu nekk ci suuf si ak asamaan yi mangay sujjóotal Yàlla, ak jant bi ak weer wi ak biddiw yi, ak garab yi ak tundi doj yi, ak way-sujjóot yi ak lu bari ci nit ñi ?	0.278471
Il y en a aussi beaucoup qui méritent le châtiment.	Waaye lu bari (ci nit ñi) ñu yeyoo mbugal lañu.	0.269231
Et quiconque Allah avilit n'a personne pour l'honorer, car Allah fait ce qu'il veut.	Te képp ku Yàlla texeedil kenn du ko mëna teral.	0.06
Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur.	Ñaari kurél yooyu di way-xuloo ci seen mbirum Boroom.	0.215217
A ceux qui ne croient pas, on taillera des vêtements de feu, tandis que sur leurs têtes on versera de l'eau bouillante. qui fera fondre ce qui est dans leurs ventres de même que leurs peaux.	Ña nga xam ne dañoo weddi, xottileef na leen ay yére yu di Safara, te deefi sotti fi seeni kaw bo pp ya ndox mu bax. danañu ruyal la nekk ca seen biir ak der ya.	0.312577
Et il y aura pour eux des maillets de fer.	Ñeel na leen ay bolde yu weñ.	0.175
Toutes les fois qu'ils voudront en sortir (pour échapper) à la détresse, on les y remettra et (on leur dira): " Goûtez au châtiment de la Fournaise " .	Saa su fa bëggee génne ca njàqare ja, ñu delloo leen, di leen toqamtikuloo mbugal muy lakke.	0.116883
Certes Allah introduit ceux qui croient et font de bonnes oeuvres aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux.	Yàlla nag Dana dugal ña gëm te jëf jëf ju yiw ay Àjjana yoo xam ne ay dexay daw ci suufam.	0.185915
Là, ils seront parés de bracelets d'or, et aussi de perles; et leurs vêtements y seront de soie.	Dees na leen fa takkal ay lami wurus aki per; te foofa yérey sooy lañu fay sol.	0.225
Ils ont été guidés vers la bonne parole et ils ont été guidés vers le chemin du Digne des louanges.	Te jubaleef na leen ca wax ju teey te jubaleef na leen it ca yoon wu ñu gë rëm.	0.208065
Mais ceux qui mécroient et qui obstruent le sentier d'Allah et celui de la Mosquée sacrée, que Nous avons établie pour les gens: aussi bien les résident que ceux de passage.	Ña weddi tey wëlbatiku jëm ci yoonu Yàlla ak ca Jàkka ju ñu wormaal ja ñu def muy jëmukaay ci nit ñi: te aji-dëkk ak gan ñoo ca yem kepp.	0.20367
Quiconque cherche à y commettre un sacrilège injustement, Nous lui ferons goûter un châtiment douloureux, Et quand Nous indiquâmes pour Abraham le lieu de la Maison (La Kaaba) [en lui disant]: " Ne M'associe rien; et purifie Ma Maison pour ceux qui tournent autour, pour qui s'y tiennent debout et pour ceux qui s'y inclinent et se prosternent " .	Ku fa bëgga jeng ngir tooñ, Danañu ko musal mbugal mu tar, Fàttalikul ba ñu biralee Ibraayma bér abu néeg ba [Kaaba ga], ne ko: " Bul ma bokkaaleek dara te nga laabal sama néeg ngir ñi koy wër, ña fay taxaw, di sukk di sujjóot " .	0.312478
Et fais aux gens une annonce pour le Hajj.	Te nanga woote ci nit ñi ngir aji Màkka.	0.281818
Ils viendront vers toi, à pied, et aussi sur toute monture, venant de tout chemin éloigné, pour participer aux avantages qui leur ont été accordés et pour invoquer le nom d'Allah aux jours fixés, sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée, " Mangez-en vous-mêmes et faites-en manger le besogneux misérable.	Danañu la dikkal ñuy dox ak ñeneen ñuy war xeetu waruwaay wu ne, jóge ca barab yu soree, ngir ñu tase fa ak seeni njariñ tey tudd turu Yàlla ci ay bis yu ñu xam, ca la Mu leen wërsëgale ci mala yi ngeen di dunde, " Kon lekkleen ca te nangeen ca leel ñu ñàkk ña amul dara.	0.350123
Puis qu'ils mettent fin à leurs interdits (qu'ils nettoient leurs corps), qu'ils remplissent leurs voeux, et qu'ils fassent les circuits autour de l'Antique Maison " .	Bu ñu noppee, nañu dindi seeni tilim, sangu, wattu, mottali seeni yéene, daldi wër néeg bu yàgga yàgg ba (Kaaba ga) " .	0.412245
Voilà [ce qui doit être observé] et quiconque prend en haute considération les limites sacrées d'Allah cela lui sera meilleur auprès de Son Seigneur.	Looloo wér, te képp ku màggal jaamukaayu Yàlla ba, loolumoo gën ci moom fa Boroomam.	0.0633803
Le bétail, sauf ce qu'on vous a cité, vous a été rendu licite.	Te mu dagan ci yéen juri kër yi ginnaaw ya mu leen limal (ca saaru Ndën la).	0.241176
Abstenez-vous de la souillure des idoles et abstenez-vous des paroles mensongères.	Kon nangeen wattandiku sobes xërëm yi te wattandiku waxi caaxaan, ay fen.	0.252381
(Soyez) exclusivement [acquis à la religion] d'Allah ne Lui associez rien; car quiconque associe à Allah, c'est comme s'il tombait du haut du ciel et que les oiseaux le happaient, ou que le vent le précipitait dans un abîme très profond.	Nangeen doon ñuy sellal ngir Yàlla (ñu àndul ak bokkaale); ku bokkaale ak Yàlla, dangay mel ni ku rëcc jóge asamaan, njanaaw fëkk ko walla ngelaw sànni ko barab bu sore.	0.175714
Voilà [ce qui est prescrit].	Noonu la.	-0.233333
Et quiconque exalte les injonctions sacrées d'Allah, s'inspire en effet de la piété des coeurs.	Képp ku màggal jaamukaayu Yàlla, na xam ne màggal googu bokk na ca ragalug Yàlla ci xol yi.	0.272
[De ces bêtes-là] vous tirez des avantages jusqu'à un terme fixé; puis son lieu d'immolation est auprès de l'Antique Maison.	Ñeel na leen ci loolu ay njariñ ba àpp bu ñu tudd; te it seen barab bañuy loje ma nga ca Néeg bu yàgga yàgg ba.	0.234483
A chaque communauté, Nous avons assigné un rite sacrificiel, afin qu'ils prononcent le nom d'Allah sur la bête de cheptel qu'Il leur a attribuée.	Te xeet wu nekk, defal Nañu ko jaamukaay ngir ñuy tudd turu Yàlla ci li Mu leen wërsëgal ci juri kër yi.	0.160714
Votre Dieu est certes un Dieu unique.	Kon seen Boroom jenn Yàlla doŋŋ la.	0.28
Soumettez-vous donc à Lui.	Kon nangeen wommatu jëm ci Moom.	0.25
Et fais bonne annonce à ceux qui s'humilient, ceux dont les coeurs frémissent quand le nom d'Allah est mentionné, ceux qui endurent ce qui les atteint et ceux qui accomplissent la Salat et dépensent de ce que Nous leur avons attribué.	Bégalal way-toroxlu ña, ña nga xam ne fu ñu tudde Yàlla seeni xol yëngu, ak way-muñ ña ca la leen dal, ak ñay taxawal julli tey lele ca lañu leen wërsëgale.	0.23312
Nous vous avons désigné les chameaux (et les vaches) bien portants pour certains rites établis par Allah.	Te giléem yu suur ya, defal Nañu leen ñu bokk ca ya ñuy jaamoo Yàlla.	0.117857
Il y a en eux pour vous un bien.	Aw yiw doŋŋ la ñeel leen.	0.242857
Prononcez donc sur eux le nom d'Allah, quand ils ont eu la patte attachée, [prêts à être immolés].	Nangeen ci tudd turu Yàlla bu ñu leen di loj.	-0.0648649
Puis, lorsqu'ils gisent sur le flanc mangez-en, et nourrissez-en le besogneux discret et le mendiant.	Bu ñu daanoo tëdd ci seeni wet, nangeen ca lekk te ngeen leel ca way-doylu ña ak yalwaankat ya.	0.261538
Ni leurs chairs ni leurs sangs n'atteindront Allah, mais ce qui L'atteint de votre part c'est la piété.	Waaye la Ko soxal moo di ragal Yàlla gi nekk ci yéen.	0.223792
Ainsi vous les a-t-Il assujettis afin que vous proclamiez la grandeur d'Allah, pour vous avoir mis sur le droit chemin.	Noonu lañu leen leen tàggate ngir ngeen màggal Yàlla ci li Mu leen gindi.	0.103279
Et annonce la bonne nouvelle aux bienfaisants.	Te nga bégal way-rafetal ña.	0.108
Allah prend la défense de ceux qui croient.	Te Yàlla dana jiñal lu bon ña gëm.	0.203571
Allah n'aime aucun traître ingrat.	Te Yàlla soppul bépp wurujaakoon ju di weddikat.	0.193548
Autorisation est donnée à ceux qui sont attaqués (de se défendre) - parce que vraiment ils sont lésés; et Allah est certes Capable de les secourir - ceux qui ont été expulsés de leurs demeures, - contre toute justice, simplement parce qu'ils disaient: " Allah est notre Seigneur " . - Si Allah ne repoussait pas les gens les uns par les autres, les ermitages seraient démolis, ainsi que les églises, les synagogues et les mosquées où le nom d'Allah est beaucoup invoqué.	Ña ñu dal ca seen kaw, may Nañu le en ñu xare ngir dañu leena tooñ; te Yàlla amna kàttan ci dimbali leen - may Na ko it ña ñu génnee ci seeni kër, - ci ludul dëgg, te defuñu ludul wax rekk ne: " Yàllaa di suñu Boroom " . - Bu dul kon ak li Yàlla di fege ñenn nit ci ñeneen, kon deef na màbb jaamukaayi yaxuud yi, ak yu nasraan yi ak jàkka yi di fu ñuy tudde Yàlla lu bari.	0.446194
Allah soutient, certes, ceux qui soutiennent (Sa Religion).	Te fàwwu Yàlla dana dimbali ña koy dimbali.	0.17027
Allah est assurément Fort et Puissant, ceux qui, si Nous leur donnons la puissance sur terre, accomplissent la Salat, acquittent la Zakat, ordonnent le convenable et interdisent le blâmable.	Te Yàlla ku bari doole la, di ku not lépp, ña nga xam ne, bu ñu leen mayee doole ci kaw suuf si, ñu taxawal julli, di joxe asaka, di digle lu baax, di tere lu bon.	0.217969
Cependant, l'issue finale de toute chose appartient à Allah.	Nañu xam ne Yàllaa moom mujjug mbiryi.	0.118182
Et s'ils te traitent de menteur, [sache que] le peuple de Noé, les Aad, les Tamud avant eux, ont aussi crié au mensonge (à l'égard de leurs messagers), de même que le peuple d'Abraham, le peuple de Lot. et les gens de Madyan.	Te bu ñu la weddee, nitu Nóoyin weddi woon nañu, ak waa xaad ak waa Samuuda, ak nitu Ibraayma ak nitu Lóot. ak waa Madyaana.	0.0534653
Et Moïse fut traité de menteur; Puis, J'ai donné un répit aux mécréants, ensuite Je les ai saisis.	Te wedd woon nañu it Muusaa; Teewul mu muñal yéefër yi, topp Ma sadd leen.	0.196721
Et quelle fut Ma réprobation !	Kaawtéef Sama mbugal ma !	0.745455
Que de cités, donc, avons-Nous fait périr, parce qu'elles commettaient des tyrannies.	Ak mbiru dëkk ya ñu alag, te fekk dañoo tooñ.	-0.00810811
Que de palais édifiés (et désertés aussi)!	Moo ndax dañoo doxul ci kaw suuf ?	0.203571
Que ne voyagent-ils sur la terre afin d'avoir des coeurs pour comprendre, et des oreilles pour entendre ?	Kon danañu am xol bu am ràññee ci loolu ak nopp yu ca am dégg gu wér.Te sax du gët yi ñoo di gumba, waaye xol yi nekk ci seeni dënn ñooy gumba.	0.222472
Et ils te demandent de hâter [l'arrivée] du châtiment.	Ña nga lay yàkkamti ci mbugal mi.	0.0964286
Jamais Allah ne manquera à Sa promesse.	Te Yàlla du soppi àppam.	0.114286
Cependant, un jour auprès de ton Seigneur, équivaut à mille ans de ce que vous comptez.	Te benn bis ca sa Boroom mi ngi mel ni junni at ci seen waññi.	0.153061
A combien de cités n'ai-Je pas donné répit alors qu'elles commettaient des tyrannies ?	Aka bari dëkk yu Mu muñal te ñu tooñoon ?	0.2
Ensuite, Je les ai saisies.	Ba noppi Mu fàdd leen.	0.221053
Vers Moi et le devenir.	Te ci Man la lépp di mujj.	0.285
Dis: " ô hommes !	Neel: " Éy yéen nit ñi !	1.19286
Je ne suis pour vous, en vérité, qu'un avertisseur explicite " .	Man nekkuma ci yéen ludul ab waaraatekat bu wér " .	0.714286
Ceux donc qui croient et font de bonnes oeuvres auront pardon et faveurs généreuses, tandis que ceux qui s'efforcent à échapper (au châtiment mentionné dans) Nos versets, ceux-là sont les gens de l'Enfer.	Kon ña gëm tey jëf jëf ju yiw am nañu njéggal ak xéewal gu tedd, ña nga xam ne ñi ngi dox di yoqatloo nit ñi ci Suñuy ndigal, ñooña ñooy waa Safara.	0.15641
Nous n'avons envoyé, avant toi, ni Messager ni prophète qui n'ait récité. (ce qui lui a été révélé) sans que le Diable n'ait essayé d'intervenir [pour semer le doute dans le coeur des gens au sujet] de sa récitation.	Mësunoo yónni ci lu jiitu ab Yonent walla ku ñu soloo te bu mébétee dara Séytaane du sànni pexe mu bon ci mébétam.	0.0225806
Allah abroge ce que le Diable suggère, et Allah renforce Ses versets.	Waaye Yàlla dana masaxal la Séytaane sànni woon, ba noppi dëggal ay ndigalam.	0.264407
Allah est Omniscient et Sage.	Te Yàlla Ku xam la Ku xereñ la.	0.288
Afin de faire, de ce que jette le Diable, une tentation pour ceux qui ont une maladie au coeur et ceux qui ont le coeur dur.	Lu Séytaane sànni Dafa koo def muy nattu ca ña jàngoro nekk ca seen xol ak ña seeni xol wow.	0.194595
Les injustes sont certes dans un schisme profond.	Ca tooñkat ya ñu nekk ci wuute gu sore [dëgg].	0.260526
Et afin que ceux à qui le savoir a été donné sachent que (le Coran) est en effet, la Vérité venant de ton Seigneur, qu'ils y croient alors, et que leurs coeurs s'y soumettent en toute humilité.	Te Moo dogal loolu lépp ngir ña nga xam ne joxeef na leen xam-xam, ràññee ne Alxuraan ak moom dëgg la gu bawoo fa sa Boroom, ak ngir ñu gëm ko ci seeni xol, dellu ci Moom.	0.330418
Allah guide certes vers le droit chemin ceux qui croient.	Te ñu xam ne Yàlla dana gindi ñi gëm teg leen ca yoon wu jub xocc wa.	0.269388
Et ceux qui mécroient ne cesseront d'être en doute à son sujet, jusqu'à ce que l'Heure les surprenne à l'improviste ou que les atteigne le châtiment d'un jour terrifiant.	Te ña weddi duñu deñ ci sikki-sàkka ci moom Alxuraan ba baa Bis-pénc di leen dikkal ci mbetteel walla mbugalum bis bu tiis ba dikkal leen.	0.223684
Ceux qui auront cru et fait de bonnes oeuvres seront dans les Jardins de délice, et quand aux infidèles qui auront traité Nos révélations de mensonges, ils auront un châtiment avilissant !	Kon ña gëm tey jëf jëf ju yiw, danañu nekk ci Àjjanay xéewal, waaye ña weddi te jàppe ay fen Su ñuy kàddu, ñooña ñeel na leen mbugal muy toroxale !	0.292055
Ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah et qui sont tués ou meurent, Allah leur accordera certes une belle récompense, car Allah est le meilleur des donateurs. il les fera, certes, entrer en un lieu qu'ils agréeront, et Allah est certes Omniscient et Indulgent.	Ña gàdday ngir liggéey ci yoonu Yàlla, topp ñu rey leen mbaa ñu dee, fàwwu Yàlla danaleen wërsëgal wërsëg wu rafet, te nag Yàlla moo di Ki gëna mëna wërsëgal ci képp kuy wërsëgal. fàwwu danaleen tàbbal barab boo xam ne danañu ca bég, te Yàlla ku xam la, Ku lewet la.	0.293056
Ainsi en est-il.	Noonu la.	0.1
Quiconque châtie de la même façon dont il a été châtié, et qu'ensuite il est victime d'un nouvel outrage, Allah l'aidera, car Allah est certainement Absoluteur et Pardonneur.	Ku mbugale lu toll ni lañu ko tooñ, topp ñu tooñaat ko, Yàlla dana ko dimbali, Yàlla Jéggalaakoon, Baalewaakoon la.	0.142268
C'est ainsi qu'Allah est Lui le Vrai, alors que ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le faux; c'est Allah qui est le Sublime, le Grand.	Noonu la ngir Moom mooy dëgg ga, te lépp lu ngeen di jaamu te du Yàlla, neen la; te Yàlla moom Ku kawe la, Ku màgg la.	0.232258
N'as-tu pas vu qu'Allah fait descendre l'eau du ciel, et la terre devient alors verte ?	Ndax dangaa gisul ne Yàlla mooy wàcce ndox mu jóge asam aan, soppi suuf si mu naat ?	0.454412
Allah est Plein de bonté et Parfaitement Connaisseur.	Yàlla Kuy ñeewant la (jaam ñi), Ku deñ-kumpa la.	0.256098
A Lui appartient ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.	0.176471
Allah est le seul qui se suffit à Lui-Même et qui est Le Digne de louange !	Te Yàlla moom ku woomal la, Ku yeyoo cant la !	0.363514
N'as-tu pas vu qu'Allah vous a soumis tout ce qui est sur la terre ainsi que le vaisseau qui vogue sur la mer par Son ordre ?	Ndax gisoo ne Yàlla tàggatal na leen li nekk ci suuf si, te gaal gay daw ci ndigalam la ?	0.463179
Il retient le ciel de tomber sur la terre, sauf quand Il le permettra.	Te Moo tee asamaan daanu ci kaw suuf si ci ndigalam.	0.195349
Car Allah est Plein de bonté et de miséricorde envers les hommes.	Te Yàlla kuy ñeewant la, di Kuy jagle nit ñi yërmaandeem.	0.25625
C'est Lui qui vous donne la vie puis vous donne la mort, puis vous fait revivre.	Te Moom mooy ki leen dundal te Danaleen rey, ba noppi Mu dundalaat leen.	0.27
Vraiment l'homme est très ingrat.	Waaye nit weddiwaakoon la.	0.225
A chaque communauté, Nous avons assigné un culte à suivre.	Xeet wu nekk defal Nañu ko jaamukaay wu ñu koy jaamoo.	0.266667
Qu'ils ne disputent donc point avec toi l'ordre reçu !	Kon buñu xëccook yaw ci mbir yi !	0.422222
Et appelle à ton Seigneur.	Te nanga woote jëme ci sa Boroom.	0.234783
Tu es certes sur une voie droite.	Yaw de yaa ngi ci njub gu ne xocc.	0.288889
Et s'ils discutent avec toi, alors dis: " C'est Allah qui connaît mieux ce que vous faites.	Bu ñu dàggasanteek yaw, neel: " Yàlla moo gëna xam li ngeen di def.	0.385455
Allah jugera entre vous, au Jour de la Résurrection, ce en quoi vous divergez " .	Yàlla dana àtte seen diggante bu Bis-pénc baa ca la ngeen doon juuyoo " .	0.8275
Ne sais-tu pas qu'Allah sait ce qu'il y a dans le ciel et sur la terre ?	Ndax dangaa xamul ne Yàlla xam na li nekk ci asamaan yi ak suuf si ?	0.459804
Tout cela est dans un Livre, et cela pour Allah est bien facile.	Te loolu nekk na ci ab Téere, te it loolu lu yomb Yàlla la.	0.261702
Et ils adorent en dehors, d'Allah, ce en quoi Il n'a fait descendre aucune preuve et ce dont ils n'ont aucune connaissance.	Te ña ngay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne wenn lay wàccu ca te amuñu ci benn xam - xam.	0.152174
Et il n'y aura pas de protecteur pour les injustes.	Tooñkat ya duñu am dimbal de.	0.084
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, tu discerneras la réprobation sur les visages de ceux qui ont mécru.	Bu ñu jàngee ci seen kanam Suñu kàddu yu leer yi, danga ràññee ca kanamu ña weddi weddi ga.	0.202703
Peu s'en faut qu'ils ne se jettent sur ceux qui leur récitent Nos versets.	Te tuuti kon ñu songu ña jàng Suñuy kàddu ci se en kanam.	0.409938
Dis: " Vous informerai-je de quelque chose de plus terrible ? - Le Feu: Allah l'a promis à ceux qui ont mécru.	Neel: " Ndax ma xamal leen lu yées loolu ci yéen ? - Mooy Safara: Yàlla dig na ko ña weddi.	0.634091
Une parabole vous est proposée, écoutez-la: " Ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ne sauraient même pas créer une mouche, quand même ils s'uniraient pour cela.	Ñi ngi leen di sadd léeb, dégluleen ko: " Ñi ngeen di jaamu bàyyi Yàlla duñu mën bind mukk aw weñ, doonte dañoo dajaloo ngir def ko.	0.317423
Et si la mouche les dépouillait de quelque chose, ils ne sauraient le lui reprendre.	Te bu leen wenn weñ jëlaloon dara, duñu ko mëna nangu ci moom.	0.182353
Le solliciteur et le sollicité sont [également] faibles ! "	Néew na doole ka jaamu ak ka ñu jaamu ! "	0.66733
Ils n'ont pas estimé Allah à sa juste valeur; Allah est certes Fort et Puissant.	Màggal-leen Yàlla ni ko màggaayam yeyoo; Te Yàlla ca dëgg-dëgg Dafa bari kàttan tey Notaakoon ba.	0.228358
Allah choisit des messagers parmi les Anges et parmi les hommes.	Yàlla moo tànn ay Yonent ci Malaaka yi ak nit ñi.	0.1875
Allah est Audient et Clairvoyant.	Yàlla nag dana dégg, dana gis.	0.253846
Il sait ce qui est devant eux et derrière eux.	Xam na li nekk ci seen kanam ak la weesu nekk ca seen ginnaaw.	0.205263
Inclinez-vous, prosternez-vous, adorez votre Seigneur, et faites le bien.	Deeleen sëgg di sujjóot, di jaamu seen Boroom, tey def lu baax.	0.226415
Peut-être réussirez vous !	Ndax xéy-na yéen ngeen texe !	0.8875
Et luttez pour Allah avec tout l'effort qu'Il mérite.	Te jiyaarleen ci Yàlla jiyaar ju dëggu jëm ci Moom.	0.27907
C'est Lui qui vous a élus; et Il ne vous a imposé aucune gêne dans la religion, celle de votre père Abraham, lequel vous a déjà nommés " Musulmans " avant (ce Livre) et dans ce (Livre), afin que le Messager soit témoin contre vous, et que vous soyez vous-mêmes témoins contre les gens.	Moo leen tànn; te teg leen tiis ci diine ji, diiney seen baay Ibraayma, moo leen tudde " way-wommatu ña " bu njëkk ba ak it ngir Yonent bi nekk seede ci yéen, te yéen ngeen nekk seede ci nit ñi.	0.291889
Accomplissez donc la Salat, acquittez la Zakat et attachez-vous fortement à Allah.	Kon taxawal-leen julli tey joxe asaka, te ngeen jafandu ci Yàlla.	0.214286
C'est Lui votre Maître.	Moom Aji-dimbali leen la.	0.271429
Et quel Excellent Maître !	Te Mooy gën jaa baaxi wéeruwaay !	0.734783
Et quel Excellent soutien !	Di gën jaa baaxi kuy dimbalee !	0.775
Bienheureux sont certes les croyants, ceux qui sont humbles dans leur Salat, qui se détournent des futilités, qui s'acquittent de la Zakat, et qui préservent leurs sexes [de tout rapport], si ce n'est qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent, car là vraiment, on ne peut les blâmer; alors que ceux qui cherchent au-delà de ces limites sont des transgresseurs; et qui veillent à la sauvegarde des dépôts confiés à eux et honorent leurs engagements, et qui observent strictement leur Salat.	Way-gëm ña dey texe nañu, gaa ña nga xam ne dañuy toroxlu ci seen biirug julli, te ñooy gaa ña nga xam ne dañoo dëddu am po, tey génne asaka, te mooy gaa ña nga xam ne dañuy sàmm seeni pëy, ludul ci seeni soxna ak ci seeni jébéer, ñoom dey kenn yejju leen; ku sàkku leneen ginnaaw loolu nag, ñoom la ñuy tudde way-jalgati ña; ña nga xam ne nag dañuy sàmm lañu leen dénk ak seeni kàddu, tey wattu seeni julli [di ko sàmm].	0.296622
Ensuite, Nous avons fait du sperme une adhérence; et de l'adhérence Nous avons créé un embryon; puis, de cet embryon Nous avons créé des os et Nous avons revêtu les os de chair.	Ginnaaw ba ñu def lumbu ma di aw suux; ginnaaw ba ñu def suux wa mu di ay yax, daldi sànge yax ya aw yàpp.	0.0722892
Ensuite, Nous l'avons transformé en une tout autre création.	Daldi koy def jëmm,Yàllaa mëna sakkanal.	0.158333
Gloire à Allah le Meilleur des créateurs !	Moom miy gën gi Bindkat !	0.514286
Et puis, après cela vous mourrez.	Bu loolu jàllee, dangeen di dee.	0.289286
Et puis au Jour de la Résurrection vous serez ressuscités.	Ba noppi Bis-pénc ba Mu dekkal leen.	0.116129
Nous avons créé, au-dessus de vous, sept cieux.	Sàkk Naa juróom-ñaari asamaan yu leen tiim.	0.276316
Et Nous ne sommes pas inattentifs à la création.	Te na leen wóor ne sàgganewuma leen ci li Ma leen sàkk.	0.570732
Et Nous avons fait descendre l'eau du ciel avec mesure.	Te wàcce Nañu ndox mu bawoo ca asmaan.	0.159375
Puis Nous l'avons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaître.	Topp ñu sowal ko ci biir suuf, kon ñun am Nañu kàttanug sànk ko de.	0.0944444
Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez, ainsi qu'un arbre (l'olivier) qui pousse au Mont Sinai, en produisant l'huile servant à oindre et où les mangeurs trempent leur pain.	Te ci ndox moomu Lañu leen sosale ay tooli dër yu tàndarma ak reseñ, yu ngeen di am ci biiram ay fuytéef yu bari ngeen di ca lekk, ak garab gay génne ci tuuri Siinaa, mu am diw gu ngeen di tabasoote di ko rënde li ngeen di lekk [garabug oliw].	0.235052
Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de méditation: Nous vous donnons à boire de ce qu'ils ont dans le ventre, et vous y trouvez également maintes utilités; et vous vous en nourrissez.	Te xanaa war ngeena am xalaatu fàttaliku ca jur ga leen Yàlla xéewale: Danañu leen nàndale ci li nekk ci biiram [meew], am ngeen ca itam ay njariñ yu bari; te it ca ngeen di lekk.	0.268966
Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous êtes transportés.	Ngeen di ca war, di ca lonk la ngeen di war.	0.171429
Nous envoyâmes Noé vers son peuple.	Yónni woon Nañu Nóoyin ca aw nitam.	0.29
Il dit: " Ô mon peuple, adorez Allah.	Mu neleen: " Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.	0.536559
Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui.	Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.	0.155172
Ne [Le] craignez-vous pas ? "	Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "	1.09714
Alors les notables de son peuple qui avaient mécru dirent: " Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous voulant se distinguer à votre détriment.	Gaa ña weddi woon ca aw nitam di wax naan: " Kii daal nit la ni yéen, dafa bëgg toog ci seen kaw doŋŋ.	0.25875
Si Allah avait voulu, ce sont des Anges qu'Il aurait fait descendre.	Te sax bu neexoon Yàlla mu wàcce ay Malaaka.	0.12973
Jamais nous n'avons entendu cela chez nos ancêtres les plus reculés.	Mësunoo dégg lii ca suñu maam ya jiitu woon.	0.121622
Ce n'est en vérité qu'un homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps.	Kii daal as waay la su jinne sadd, muñal-leen ko tuuti.	0.11087
Il dit: " Seigneur !	[Nóoyin]ne: " Yaw sama Boroom !	1.12353
Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine là-dedans un couple de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf ceux d'entre eux contre qui la parole a déjà été prononcée; et ne t'adresse pas à Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyés.	Te saa su Suñu ndigal agsee ba lakkuka ayu mburu ba sãs, nanga dugal te bàyyi sag njaboot ak yóllent ci wépp xeet ba mu des ña nga xam ne wax ja jiitu woon na ca ñoom cig weddi; te bul wàqanteek Man ci mbirum tooñkat ya, ndax ñoom dañuy lab.	0.356824
Et lorsque tu seras installé, toi et ceux qui sont avec toi, dans l'arche, dis: " Louange à Allah qui nous a sauvés du peuple des injustes. "	Saa soo duggee ca gaal ga yaak ña nga àndal ba noppi, nanga wax ne: " Cant ñeel na Yàlla Moom mi ñu musal ci ay nit yu di ay tooñkat. "	0.478325
Voilà bien là des signes.	Ay kéemaannekk na ci biir loolu.	0.218182
Nous sommes certes Celui qui éprouve.	Doontele sax dañuy na ttu (ñi gëm).	0.27
Puis, après eux, Nous avons créé d'autres générations, Nous envoyâmes parmi elles un Messager [issu] d'elles pour leur dire: " Adorez Allah.	Topp, ginnaaw ba, ñu sos ay maas ci ñeneen, ñu yónni ci ñoom ab Yonent bu bokk ci ñoom [ngir mu wax leen]: " Jaamuleen Yàlla.	0.373999
Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui.	Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.	0.155172
Ne le craignez-vous pas ? "	Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "	1.06584
Les notables de son peuple qui avaient mécru et traité de mensonge la rencontre de l'au-delà, et auxquels Nous avions accordé le luxe dans la vie présente, dirent: " Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez.	Ña jiite yéefër ya cig nitam tey weddi ne danañu dajeek seen Boroom Bis-pénc ba, daldi wax ne: " Kii daal nit la ni yéen, ci li ngeen di lekk lay lekk, di naan ci li ngeen di naan.	0.273776
Si vous obéissez à un homme comme vous, vous serez alors perdants.	Te bu ngeen toppee ci moom (nitug njorondaay) ni yéen, dangeen yàqule.	0.278571
Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussière et ossements, que vous serez sortis [de vos sépulcres] ?	Moo ndax daleena dig ne bu ngeen faatoo ba doon suuf aki yax, dangeen génnaat dekki ?	0.338095
Loin, loin, ce qu'on vous promet !	Mukk, mukk li ñu leen dig !	0.579545
Ce n'est là que notre vie présente: nous mourons et nous vivons; et nous ne serons jamais ressuscités.	Lii daal du lenn ludul sunug dundug àddina sii: dañuy dundu, dee; waaye duñu dekki.	0.231429
Ce n'est qu'un homme qui forge un mensonge contre Allah; et nous ne croirons pas en lui " .	Kii daal as waay la suy duural Yàlla ay fen; te ñun sax gëmunu ko " .	0.522222
Il dit: " Seigneur !	Mu ne: " Yaw sama Boroom !	1.22941
Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur " .	May ma ndimbal ci weddi gi ñu may weddi " .	0.695455
[Allah] dit: " Oui, bientôt ils en viendront aux regrets " .	Mu wax ne [Moom Yàlla]: " Li feek ndiir su néew, danañu rëccu " .	0.980308
Le cri, donc, les saisit en toute justice; puis Nous les rendîmes semblables à des débris emportés par le torrent.	Ag xaacu dikkal leen ci dëgg; ñu ne lànjaŋ.	-0.2
Que disparaissent à jamais les injustes !	Tooñkat ya tuskare nañu !	0.609091
Puis après eux Nous avons créé d'autres générations.	Ba noppi, ñu sos ca seen ginnaaw yeneeni maas.	0.246154
Nulle communauté ne peut avancer ni reculer son terme.	Amul wenn xeet wuy jiitu walla mu mujj ab digam.	0.2475
Ensuite, Nous envoyâmes successivement Nos messagers.	Topp, ginnaaw ba ñu yónni suñuy Yonent ñuy toppante.	0.273333
Chaque fois qu'un messager se présentait à sa communauté, ils le traitaient de menteur.	Xeet bu ca ab Yonentam dikkal, ñu weddi ko.	-0.025
Et Nous les fîmes succéder les unes aux autres [dans la destruction], et Nous en fîmes des thèmes de récits légendaires.	Toftale Nañu leen kenn kenn, def Nañu leen ñu di ay waxtaan.	-0.006
Que disparaissent à jamais les gens qui ne croient pas !	Toskare ñeel na aw nit ñu gëmul !	0.411111
Ensuite, Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos prodiges et une preuve évidente, vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci s'enflèrent d'orgueil: ils étaient des gens hautains.	Topp, ginnaaw ba yónni Nañu Muusaa ak mbokkam ma Aaruuna jox leen Suñuy laaya ak kàttan gu bir, jëmale ko ca Firawna ak gàngooram ña doon rëy-rëylu te doon aw nit ñuy kawe-kawelu.	0.277703
Ils dirent: " Croirons-nous en deux hommes comme nous dont les congénères sont nos esclaves.	Ñuy wax naan: " Ndax danañu gëm ñaari nit ñu mel ni ñun, ñoo xam ne seenu xeet suñuy jaam lañu.	0.475658
Ils les traitèrent [tous deux] de menteurs et ils furent donc parmi les anéantis.	Ñu daldi leen weddi, daldi alku.	-0.139286
Et Nous avions apporté le Livre à Moïse afin qu'ils se guident.	Jox Nañu Muusaa Téere ba ngir mu waar leen ca ba bañuy gindiku.	0.294231
Et Nous fîmes du fils de Marie, ainsi que de sa mère, un prodige; et Nous donnâmes à tous deux asile sur une colline bien stable et dotée d'une source. ô Messagers !	Te ñoo def doomi Maryaama [Iisaa] ak yaayam di kéemaan; te ñu dugal leen ci aw tundu, mu maasee ànd ak bëti-ndox [naan].	0.193939
Mangez de ce qui est permis et agréable et faites du bien.	Éy yéen Yonent yi ! lekk-leen ci yi teey yi tey jëfu yiw.	0.286957
Car Je sais parfaitement ce que vous faites.	Man dey kuy xam laa li ngeen di def.	0.206897
Cette communauté, la vôtre, est une seule communauté, tandis que Je suis votre Seigneur.	Te diine jii mooy seen diine, di jenn diine, te maa di seen Boroom.	0.185455
Craignez-Moi donc, " .	Ragal-leen Ma " .	1.4
Mais ils se sont divisés en sectes, chaque secte exultant de ce qu'elle détenait.	Séddale nañu seeni mbir ci ay kurél, xaaj bu ne doyloo na la fa moom.	0.230357
Laisse-les dans leur égarement pour un certain temps.	Bàyyileen ci seen ngëlëmte loolu ab diir.	0.208333
Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et en enfants, [soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future] ?	Ndax dañoo jàpp ne li ñu leen may ci alal aki doom, Dañu leen di gaawe [fey leen baaxug lañu nekk] ?	0.239185
Au contraire, ils n'en sont pas conscients.	Ñoom yëguñu li xew de.	0
Ceux qui, de la crainte de leur Seigneur, sont pénétrés, qui croient aux versets de leur Seigneur, qui n'associent rien à leur Seigneur, qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs coeurs sont pleins de crainte [à la pensée] qu'ils doivent retourner à leur Seigneur.	Ña sóobu dëgg dëgg ci ragal seen Boroom, ña nga xam ne dañoo gëm seen kàdduy Boroom, ña nga xam ne duñu bokkale seen Boroom ak dara, ña joxe ca lañu leen xéewale, te seeni xol di nux-nuxi ci [di xalaat] ne danañu delluwaat ca seen Boroom.	0.24715
Ceux-là se précipitent vers les bonnes actions et sont les premiers à les accomplir.	Ñooña ñooy jëkkante ci jëfu yiw te jëkk nañu ca. duñu teg benn bakkan ludul la mu àttan.	0.3
Mais leurs coeurs restent dans l'ignorance à l'égard de cela [le Coran].	Waaye seeni xol réere na lii [di Alxuraan].	0.0972973
[En outre] ils ont d'autres actes (vils) qu'ils accomplissent, jusqu'à ce que par le châtiment Nous saisissions les plus aisés parmi eux et voilà qu'ils crient au secours. "	Te am nañu ay jëf yu yées yooyu te ña nga koy jëf, ba bañuy mbugal seen njiit ya ñu seet seet di yuuxu walla. "	0.207663
Ne criez pas aujourd'hui.	Buleen wooteg wallu tey.	0.286364
Nul ne vous protégera contre Nous.	Kenn duleen dimbali ci ñun.	0.225
Mes versets vous étaient récités auparavant; mais vous vous [en] détourniez, enflant d'orgueil, et vous les dénigriez au cours de vos veillées " .	Samay kàddu wàccoon na ci yéen; ngeen daan ko dummóoyu, ngeen daan ca rëy-rëylu, di ko waxtaane " .	0.446341
Ne méditent-ils donc pas sur la parole (le Coran)?	Ndax dañoo settantalul wax ji [di Alxuraan] ?	0.269231
Ou est-ce que leur est venu ce qui n'est jamais venu à leurs premiers ancêtres ?	Walla daleena digalul lu ñu digalul woon seen maam ya leen jiitu woon ?	0.464407
Ou n'ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier ?	Walla dañoo xamul seenub Yonent, ba tax ñu umpale ko ?	0.51
Ou diront-ils: " Il est fou ? "	Walla dañu naan: " Jinnee ko sadd ? "	1.24
Au contraire, c'est la vérité qu'il leur a apportée.	[Du loolu lépp], li am mooy moom dëgg rekk la indi.	0.578571
Et la plupart d'entre eux dédaignent la vérité.	Te li ëpp ci ñoom dañoo sib dëgg.	0.144444
Si la vérité était conforme à leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient, certes, corrompus.	Te bu Yàlla toppoon seen bànneex, kon asamaan ak suuf si yàqu.	0.0115385
Au contraire, Nous leur avons donné leur rappel Mais ils s'en détournent.	Indil Nañu leen ag waare, waaye dañoo dummóoyu waare googu.	0.229412
Ou leur demandes-tu une rétribution ?	Ndax danga leen di laaj ab génnuwaay ?	0.719196
Mais la rétribution de ton Seigneur est meilleure.	Sa génnuwaayu Boroom moo gën.	0.0923077
Et c'est Lui, le Meilleur des pourvoyeurs.	Te moom [Yàlla] moo Gën ji kuy wërsëgal.	0.273529
Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin.	Te yaa ngi leen di woo jëme leen ca yoon wu jub wa xocc.	0.285714
Or, ceux qui ne croient pas à l'au-delà sont bien écartés de ce chemin.	Ña xamul àllaaxira nag ñoom xamuñu yoon wa.	0.121622
Si Nous leur faisions miséricorde et écartions d'eux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confus et hésitants.	Bu ñu leen yërëmoon ba wà ññi seeni tiis, ñu dellooti nuur ca seen bew ga.	-0.005
Nous les avons certes saisis du châtiment, mais ils ne se sont pas soumis à leur Seigneur; de même qu'ils ne [Le] supplient point, jusqu'au jour où Nous ouvrirons sur eux une porte au dur châtiment, et voilà qu'ils en seront désespérés.	Danañu leen mbugal ndax toroxlu wuñu ngir seen Boroom; jaamuwuñu Ko, ba ba kerook ñuy ubbi ci ñoom buntub mbugal mu tar, ñu ne ca xiim.	0.181381
Et c'est Lui qui a créé pour vous l'ouïe, les yeux et les coeurs.	Moom moo leen sàkkal ag dégg, ak ug gis, aki xel.	0.2025
Mais vous êtes rarement reconnaissants.	Néew aana ngeen gërëm.	0.06
C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés.	Moom moo leen bàyyi ci kaw suuf si, te dees na leen pang jëme ci Moom.	0.208929
Et c'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et l'alternance de la nuit et du jour dépend de Lui.	Moom mooy dundal, mooy rey; Moom mooy jàllasante guddeek bëccëg.	0.155357
Ne raisonnerez-vous donc pas ?	Ndax dangeen dul xel-lu ?	0.731818
Ils ont plutôt tenu les mêmes propos que les anciens.	Ñoom kay faf dañoo wax rekk lañu jëkk ña waxoon.	0.2625
Ils ont dit: " lorsque nous serons morts et que nous serons poussière et ossements, serons-nous vraiment ressuscités ?	Nee nañu: " Ndax bu ñu faatoo ba nekk suuf aki yax, ndax danañu dekkiwaat ?	0.45622
On nous a promis cela, ainsi qu'à nos ancêtres auparavant; ce ne sont que de vieilles sornettes " .	Lii dey digoon nañu ko suñuy maam ak ñun; lii daal ay léeb rekk la " .	0.486061
Ils diront: " A Allah " .	Kon danañu wax ne: " Yàllaa ko moom " .	1.26
Dis: " Ne vous souvenez-vous donc pas ? "	Neel: " Moo ndax dangeen dul fàttaliku ? "	1.19118
Dis: " Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône sublime ? "	Neel: " Ana kan mooy Boroom asamaani juróom-ñaar tey Boroom Gàngunaay [Aras] gu màgg ga ? "	0.732258
Ils diront: [ils appartiennent] " A Allah " .	Danañu wax ne: " Yàllaa ko moom " .	1.09286
Dis: " Ne craignez-vous donc pas ? "	Neel: " Ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "	1.27
Dis: " Qui détient dans sa main la royauté absolue de toute chose, et qui protège et n'a pas besoin d'être protégé ?	Neel: " Ana kan moo ame ci loxoom nguurug lépp, kiy aare te soxlawul ku ko aar ?	0.470477
[Dites], si vous le savez ! "	Waxleen rekk, ndax xam ngeen ko ! "	0.9875
Ils diront: " Allah " .	Danañu wax ne: " Yàllaa ko moom " .	1.44361
Dis: " Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelés ? " [au point de ne pas croire en Lui].	Neel: " Ana fu ñu leen jibare ? " [ba mënuleena gëm].	0.748122
Nous leur avons plutôt apporté la vérité et ils sont assurément des menteurs.	Indil Nañu leen dëgg waaye ño om ay fenkat lañu.	0.105
Allah ne S'est point attribué d'enfant et il n'existe point de divinité avec Lui; sinon, chaque divinité s'en irait avec ce qu'elle a créés et certaines seraient supérieures aux autres.	Yàlla jàppewul kenn doomam te it amul jeneen Yàlla ju muy àndal; su loolu amoom, kon yàlla ju nekk dem ak boppam ak la mu sàkk te kon danañuy ëppantey doole.	0.232031
(Gloire et pureté) à Allah !	[Tudd naa sellam ga] !	0.721053
Il est Supérieur à tout ce qu'ils décrivent.	Rawante naak li ñu koy melal.	0.144
[Il est] Connaisseur de toute chose visible et invisible !	Mooy ki xam kum paag li teew !	0.308333
Il est bien au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent !	Kawe na [lool] li ñu koy bokkaaleel !	0.507527
Dis: " Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis; alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes.	Neel: " Sama Boroom, cëy boo ma wonoon li nga leen dig; Yaw sama Boroom, bul ma boole mukk ci tooñkat yi.	0.373964
Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons.	Te it am Nañu kàttanu won la li ñu leen dig.	0.0771429
Et dis: " Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables. et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur présence auprès de moi " . puis, lorsque la mort vient à l'un deux, il dit: " Mon Seigneur !	Neel: " Maa ngi sàkkoo ci sama Boroom mu musal ma ci jax-jaxali Séytaane. te maa ngi sàkku ndimbalul sama Boroom ci ñu di ma teewe ànd ak man " . ba, ba dee dikkal kenn ci ñoom, mu naan: " Sama Boroom !	0.608393
Fais-moi revenir sur terre, afin que je fasse du bien dans ce que je délaissais " .	Delloo ma àddina, ndax ma mëna jëf yiw ca la ma fa bàyyi " .	0.540957
Non, c'est simplement une parole qu'il dit.	[Mukk loolu du mësa am], loolu kàddu la rekk gu muy wax.	0.236842
Derrière eux, cependant, il y a une barrière, jusqu'au jour où ils seront ressuscités " .	[Barsàq] kiiraay la ñuy nekk ba bañuy dekki " .	0.568531
Puis quand on soufflera dans la Trompe, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour là, et ils ne se poseront pas de questions.	Bu ñu walee Buftu bi kerook Bisboobu, askan amatul seen diggante te dootuñu lijjanti.	0.168493
Ceux dont la balance est lourde seront les bienheureux; et ceux dont la balance est légère seront ceux qui ont ruiné leurs propres âmes et ils demeureront éternellement dans l'Enfer.	Képp ku peeseem diis [ak jëf yu baax]ñoom ñooy ña texe; képp ku peeseem woyof [ak jëf yu baax], ñooña ñoo di ña sànku ci biir Safara te béel fa.	0.201724
Le feu brûlera leurs visages et ils auront les lèvres crispées. "	Safara waa ngay làkk seeni kanam, ñu ne fa xuum. "	0.447561
Mes versets ne vous étaient-ils pas récités et vous les traitiez alors de mensonges ? "	Moo ndax daa weesul jàng samag waareci yéen, ngeen jàppe ko ay fen ? "	0.590789
Ils dirent: " Seigneur !	Ñu wax ne: " Boroom suñu !	1.3
Notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés.	Texeedi not nañu te xamadi woon nañu itam.	0.166667
Seigneur, fais-nous-en sortir !	Boroom suñu, génne ñu ci !	0.804545
Et si nous récidivons, nous serons alors des justes " .	Bu ñu tey-teyloo ba dellu ci, ñoo tooñ " .	0.739572
Il dit: " Soyez-y refoulés (humiliés) et ne Me parlez plus " .	Mu neleen: " Jattleen ci biir te buleen ma tuddati " .	0.94458
Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent: " Seigneur, nous croyons; pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur des Miséricordieux " ; mais vous les avez pris en raillerie jusqu'à oublier de M'invoquer, et vous vous riiez d'eux.	Amna ab kurél bu bokkoon ci sama jaam, daan wax naan: " Boroom suñu, gëm nañu; jéggal ñu te yërëm ñu, Yaw yaa di gën ji Yërëmaakoon " ; ngeen jàppee woon leen ay reetaan ba faf ñu fàbbi leen fàtteloo leen Samay kàddu, dëkkoon ci di leen reetaan rekk.	0.479208
Vraiment, Je les ai récompensés aujourd'hui pour ce qu'ils ont enduré; et ce sont eux les triomphants.	Bis niki tey feye naa leen ca lañu doon muñ; ñoom texe nañu.	0.0673469
Il dira: " Combien d'années êtes-vous restés sur terre ? "	Mu neleen: " Yéen sax ñaata at ngeen saxoon ci àddina [dundoon] ? "	1.01327
Ils diront: " Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour.	Ñu tontu ne: " ñun daal, benn walla fan yu néew lañu fa saxoon, xam sax laajal limkat yi. "	0.408929
Interroge donc ceux qui comptent. "	Mu neleen: " As ndiir su néew ngeen fa saxoon.	0.660829
Il dira: " Vous n'y avez demeuré que peu [de temps], si seulement vous saviez.	Cëy bu ngeen xamoon " .	0.00225564
Pensiez-vous que Nous vous avions créés sans but, et que vous ne seriez pas ramenés vers Nous ? "	Moo ndax dangeena jortoon ne caaxaan rekka taxoon Ma bind leen, ngeen jort it ne dungeen dellusi ci Man [Yàlla] ? "	0.69375
Que soit exalté Allah, le vrai Souverain !	Yàlla buur biy dëgg, kawe na !	0.543
Pas de divinité en dehors de Lui, le Seigneur du Trône sublime !	Amul jeneen yàlla ju dul Moom, Mooy Boroom gàngunaay [Aras] gu tedd ga !	0.474663
Et quiconque invoque avec Allah une autre divinité, sans avoir la preuve évidente [de son existence], aura à en rendre compte à son Seigneur.	Képp kuy jaamu leneen di ko boole ak Yàlla, [na bir ne] amu ca firnde, te Yàllaa koy lijjanti.	0.136364
En vérité, les mécréants, ne réussiront pas.	Li wér mooy yéefër ya duñu texe.	0.166667
Et dis: " Seigneur, pardonne et fais miséricorde.	Waxal ne: " Boroom sama, jéggaleel te yërëme.	0.602564
C'est Toi le Meilleur des miséricordieux " .	Yaw yaa di gën ji yërëmaakoon yi " .	0.873563
Voici une Sourate que Nous avons fait descendre et que Nous avons imposée, et Nous y avons fait descendre des versets explicites afin que vous vous souveniez " .	Lii aw saar la wu ñu wàcce farataal ko, mu nekk ci biiram ay laaya yu ñu leeral [faramfàcce] ndax xéy-na ngeen fàttaliku " .	0.432749
La fornicatrice et le fornicateur, fouettez-les chacun de cent coups de fouet.	Njaalookat bu jigéen ak njaalookat bu góor, nangeen leen dóor téeméeri yar.	0.286154
Et ne soyez point pris de pitié pour eux dans l'exécution de la loi d'Allah - si vous croyez en Allah et au Jour dernier.	Te buleen leen yërëm [ci li diine tege] - ndegam gëm ngeen Yàlla ak Bis-pénc.	0.328125
Et qu'un groupe de croyants assiste à leur punition.	Te itam mbugalum njaalookat yooyu, na ko mbooloo mu bari teewe ci jullit yi.	0.173333
Le fornicateur n'épousera qu'une fornicatrice ou une associatrice.	Njaalokat bu góor du sëy ak kudul njaalookat bu jigéen walla bokkaalekat.	0.285
Et la fornicatrice ne sera épousée que par un fornicateur ou un associateur; et cela a été interdit aux croyants.	Njaalookat bu jigéen, kenn du sëy ak moom kudul njaalookat bu góor walla bokkaalekat te loolu araam na ci jullit ñi.	0.293684
Et ceux qui lancent des accusations contre des femmes chastes sans produire par la suite quatre témoins, fouettez-les de quatre-vingts coups de fouet, et n'acceptez plus jamais leur témoignage.	Ñay yàq deru jigéen ña, saŋewu [ci jiiñ leen njaaloo] ba noppi ñàkka indi ñeenti seede, nangeen leen dóor juróom-ñetti fukki yar, te buleen nangooti ñuy seede ba fàwwu.	0.246809
Et ceux-là sont les pervers, à l'exception de ceux qui, après cela, se repentent et se réforment, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Ñoom ay saay-saay lañu, ba mu des ña rëccu, tuub ginnaaw loolu, tey jëfu yiw, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.236364
Et quant à ceux qui lancent des accusations contre leurs propres épouses, sans avoir d'autres témoins qu'eux mêmes, le témoignage de l'un d'eux doit être une quadruple attestation par Allah qu'il est du nombre des véridiques, et la cinquième [attestation] est " que la malédiction d'Allah tombe sur lui s'il est du nombre des menteurs " .	Ñay tuumaal see ni jabar te amuñu ay seede ludul seen bopp, na waat ci Yàlla ñeenti yoon ne ku dëggu la, juróomeel ba mu waat ne " rëbbum Yàlla [sori yërmaandeem] na dal ci kawam su dee fenkat la " .	0.345108
Et on ne lui infligera pas le châtiment [de la lapidation] si elle atteste quatre fois par Allah qu'il [son mari] est certainement du nombre des menteurs, et la cinquième [attestation] est que la colère d'Allah soit sur elle, s'il était du nombre des véridiques.	Su jabar ja waate ñeenti yoon ci Yàlla ne waa ja fenkat la, kenn du ko sànni xeer [rajmu], ndaw sa itam na waat ne merum Yàlla na wàcc ci kawam su jëkkëram ja waxee dëgg [fasem rëbboo dootu ko fàttaliku mukk] muy juróomeelu waatam.	0.380967
Et, n'étaient la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde, Allah est Accueillant au repentir et Sage !	Cëy dugankoon ak ngënéelul Yàlla ci yéen ak yërmaandeem, Yàlla Nanguwaakoonu tuub la te xeréñ !	0.634423
Ceux qui sont venus avec la calomnies sont un groupe d'entre vous.	Ña leen di indil jiixi-jaaxa [naaféq ya], ab kurél lañu ci yéen.	0.288889
A chacun d'eux ce qu'il s'est acquis comme pêché.	Képp ku ca ëppal dana am mbugal mu màgg.	0.218182
Celui d'entre eux qui s'est chargé de la plus grande part aura un énorme châtiment.	Lu tere woon jullit ñu góor ñeek jigéen di jort ci aw yiw ci seen diggante ?	0.255738
Pourquoi n'ont-ils pas produit [à l'appui de leurs accusations] quatre témoins ?	Ana lu tere ca saa sa ñu ne: " Lii kat aw duur la " ?	0.292308
S'ils ne produisent pas de témoins, alors ce sont eux, auprès d'Allah, les menteurs.	Bu ñu indi woon sax ñeenti seede, waaye bu ñu ko indiwul [ngeen daldi xam fa saa sa] ne ñoom kat ay fenjat lañu.	0.425
N'eussent-été la grâce d'Allah sur vous et Sa miséricorde ici-bas comme dans l'au-delà, un énorme châtiment vous aurait touchés pour cette (calomnie) dans laquelle vous vous êtes lancés, quand vous colportiez la nouvelle avec vos langues et disiez de vos bouches ce dont vous n'aviez aucun savoir; et vous le comptiez comme insignifiant alors qu'auprès d'Allah cela est énorme.	Cëy dogankoon ak ngënéelul Yàlla ci yéen fii ci àddina sii ak fee ci àllaaxira, kon dey seen duur wii mbugal mu rëy danaleen ci dal, ngir yéena ngi jokk-jolaate xibaar ba ak seeni làmmiñ, di wax ci seeni gémmiñ loo xam ne amuleen ci benn xam-xam; ngeen jàppe ko lu doyadi te fekk muy lu rëya rëy fa Yàlla.	0.211336
Allah vous exhorte à ne plus jamais revenir à une chose pareille si vous êtes croyants.	Yàllaa ngi leen di ñaax ngeen baña dellu mukk ci jëf ju ni mel, ndegam ay way-gëm ngeen.	0.295833
Allah vous expose clairement les versets et Allah est Omniscient et Sage.	Yàllaa ngi leen di faramfàcceeli laayam de, te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.	0.3
Ceux qui aiment que la turpitude se propage parmi les croyants auront un châtiment douloureux, ici-bas comme dans l'au-delà.	Ñi bëgga tasaarey ñaawtéef ci biir jullit ñi, mbugal mu metti danaleen dal ci àddina ak àllaaxira.	0.213253
Allah sait, et vous, vous ne savez pas.	Yàlla xam na te yéen xamuleen.	0.219231
Ne suivez pas les pas du Diable.	Buleen topp jeegoy Séytaane.	0.288462
Quiconque suit les pas du Diable, [sachez que] celui-ci ordonne la turpitude et le blâmable.	Ku topp jéegoy Séytaane, [na xam ne] Séytaane ñaawtéef ak njekkar la am.	0.425761
Et n'eussent été la grâce d'Allah envers vous et Sa miséricorde, nul d'entre vous n'aurait jamais été pur.	Dogankoon ak ngënéelul Yàlla ak yërmaandeem, kenn ci yéen du sellal.	0.142373
Mais Allah purifie qui Il veut.	Waaye nag Moom Yàlla mooy sellal ku Ko soob.	0.188889
Et Allah est Audient et Omniscient.	Te Yàlla Kuy dégg la, Ku xam la.	0.242308
Et que les détenteurs de richesse et d'aisance parmi vous, ne jurent pas de ne plus faire des dons aux proches, aux pauvres, et à ceux qui émigrent dans le sentier d'Allah.	Te ña Yàlla jox wërsëg te ñu bokk ci yéen, buñu cay ñàkka jox jegeñaale ya ak ndóol ya ak ñay gàddaay ci yoonu Yàlla.	0.146809
Qu'ils pardonnent et absolvent.	Nañuy jéggale tey jéllale.	0.2375
Ceux qui lancent des accusations contre des femmes vertueuses, chastes [qui ne pensent même pas à commettre la turpitude] et croyantes sont maudits ici-bas comme dans l'au-delà; et ils auront un énorme châtiment, Le jour où leurs langues, leurs mains et leurs pieds témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient.	Ña nga xam ne dañuy tuumaal [njaaloo] jigéeni jullit ñi amul ay caaxaan, ña koy def danañu sori yërmaande ci àddina ak ca àllaaxira; te it danañu am mbugal mu metti, Bu ker oogee [Bis-pénc ba], seen làmmiñ ya, seeni yoxo ak seeni tànk danañu seede ci seen kaw lañu daan def.	0.303913
Ce Jour-là, Allah leur donnera leur pleine et vraie rétribution; et ils sauront que c'est Allah qui est le Vrai de toute évidence.	Bu Bis boobaa, Yàlla danaleen jox, indil leen seen diine ja di dëgg; [Bu keroogee] lañuy xam ne Yàllaay dëgg gu fés ga.	0.266327
De même, les bonnes [femmes] aux bons [hommes], et les bons [hommes] aux bonnes [femmes].	Góor ñu baax ña it ñoom témbook jigéen ñu baax ña.	0.0439024
Ceux-là sont innocents de ce que les autres disent.	Ñoom set nañu wecc ca la ñuy wax.	0.111111
N'entrez pas dans des maisons autres que les vôtres avant de demander la permission [d'une façon délicate] et de saluer leurs habitants.	Buleen dugg kër gu dul seeni kër ndare bu dangeena yéglu te ñuyyu waa kër ga.	0.047619
Si vous n'y trouvez personne, alors n'y entrez pas avant que permission vous soit donnée.	Bu ngeen ca fekkul kenn, buleen ca dugg li feek joxuñuleen ca ndigal.	0.206897
Et si on vous dit: " Retournez " , eh bien, retournez.	Te bu ñu la nee: " Dellul [damaa jàpp] " , dellul.	0.962308
Cela est plus pur pour vous.	Loolu moo gëna sell ci yéen.	0.3
Et Allah, de ce que vous faites est Omniscient.	Yàlla aka xam li ngeen di def.	0.12
Nul grief contre vous à entrer dans des maisons inhabitées où se trouve un bien pour vous.	[Waaye] bàkkaar amul ci yéen ngeen dugg ci kër gu ñu dëkkewul te seen tobarte nekk fa.	0.283099
Allah sait ce que vous divulguez et ce que vous cachez.	Yàlla xam na li ngeen feeñal ak li ngeen di nëbb.	0.255
Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté.	Neel war na ci way-gëm ñi ñuy sajj seenub gis tey sàmm seen pëy.	0.259615
C'est plus pur pour eux.	Looloo gëna sell ci yéen.	0.285714
Allah est, certes, Parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font.	Te nag Yàlla ku deñ la kumpa ci li ngeen di def.	0.165789
Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté, et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines; et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs soeurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux esclaves qu'elles possèdent, ou aux domestiques mâles impuissants, ou aux garçons impubères qui ignorent tout des parties cachées des femmes.	Waxal jullit ñu jigéen ñi neleen: nañuy sajj seenub gis, nañuy sàmm seen pëy, te nañuy baña feeñal seenub taar ludul li ca feeñ, nañuy sàng [muur] seeni yaram; te buñu feeñalal seenub taar kudul seen jëkkër, walla seen baay, walla seen baayi jëkkër, walla seen doom, walla seen doomi jëkkër, walla seen càmmiñ, walla seen doomi càmmiñ, walla seen dommi jigéen, walla seen tàpp, walla xaleel yu géwantagul.	0.176627
Et qu'elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l'on sache ce qu'elles cachent de leurs parures.	Te it nañuy baña dóor seeni tànk ngir di feeñal li làqu ca seenub taar.	0.139655
Et repentez-vous tous devant Allah, ô croyants, afin que vous récoltiez le succès.	Tuub-leen yéen ñépp jëm ci Yàlla yéen ña di way-gëm ndaxtelee ngeen texe.	0.256452
Mariez les célibataires d'entre vous et les gens de bien parmi vos esclaves, hommes et femmes.	Takk-leen [jabar/jëkkër] ci ña séyul ak ca ña yiw te bokk ci seeni jaam [góor, jigéen].	0.271233
S'ils sont besogneux, Allah les rendra riches par Sa grâce.	Su fekkee dañoo ndóol, Yàlla Danaleen woomalal ci ngënéelam.	0.288235
Car (la grâce d') Allah est immense et Il est Omniscient.	Yàlla ku yaatu la, Ku xam la.	0
Et que ceux qui n'ont pas de quoi se marier, cherchent à rester chastes jusqu'à ce qu'Allah les enrichisse par Sa grâce.	Ña amul lu ñu takkee jabar, nañu sàmmu ba baa Yàlla di leen wërsëgal ci ngënéelam.	0.158824
Ceux de vos esclaves qui cherchent un contrat d'affranchissement, concluez ce contrat avec eux si vous reconnaissez du bien en eux; et donnez-leur des biens d'Allah qu'Il vous a accordés.	Seen jaam ñii, sàkku ngeen goreel leen, nangeen bindanteek ñoom su ñu dee ñu yiw; te it nangeen di joxe ca alali Yàlla ja leen Yàlla jox.	0.174107
Et dans votre recherche des profits passagers de la vie présente, ne contraignez pas vos femmes esclaves à la prostitution, si elles veulent rester chastes.	Buleen di xiirtal seen jaam yu jigéen ci ñuy jaay seen bopp ngir bëgg doŋŋ ci loolu alali àddina.	0.10125
Si on les y contraint, Allah leur accorde après qu'elles aient été contraintes, Son pardon et Sa miséricorde.	Ku ko daan def [te tuub ko], Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.118966
Nous avons effectivement fait descendre vers vous des versets clairs, donnant une parabole de ceux qui ont vécu avant vous, et une exhortation pour les pieux !	Wàcce Nañu ci yéen ay laaya yu ñu faramfàcce, di ay misaal yu bawoo ca ña leen jiitu woon, di ag waare ci ña ragal Yàlla !	0.29271
Allah est la Lumière des cieux et de la terre.	Yàllaay leerug asamaan yeek suuf si.	0.24375
Sa lumière est semblable à une niche où se trouve une lampe.	Te leeram googu dafa mel ni ab cëgg bu ami làmp ci biiram.	0.280851
Allah guide vers Sa lumière qui Il veut.	Diwam ga xaw naa mëna leeral te safara laalu ko.	0.247059
Allah propose aux hommes des paraboles et Allah est Omniscient.	Te Yàlla dana saddal nit ñi ay léeb te Yàlla xam na lu ne.	0.241304
Dans des maisons [des mosquées] qu'Allah a permis que l'on élève, et où Son Nom est invoqué; Le glorifient en elles matin et après-midi, des hommes que ni le négoce, ni le troc ne distraient de l'invocation d'Allah, de l'accomplissement de la Salat et de l'acquittement de la Zakat, et qui redoutent un Jour où les coeurs seront bouleversés ainsi que les regards.	Ci biiri kër [jàkka] yoo xam ne Yàlla digle ñu di fa tudd aw Turam, di Ko yékkati; di Ko ca sàbbaal suba ak ngoon, aw gaay ñoo xam ne njulaakum njaay duleen mësa fàbbi ci tudd Yàlla aka taxawal julli, ak génne asaka, ngir ñoom kat dañoo ragal Bis ba xol ya di wëlbëtiku ak gët ya.	0.246383
Afin qu'Allah les récompense de la meilleure façon pour ce qu'ils ont fait [de bien].	[Ci loolu], Yàlla danaleen feye la gëna rafet ca lañu jëf.	0.409184
Et Il leur ajoutera de Sa grâce.	Danaleen dolli ngëneel.	0.231818
Allah attribue à qui Il veut sans compter.	Te Yàlla dana wërsëgal ku ko soob ci lu àndul ak ug waññi [lijjanti].	0.125
Quant à ceux qui ont mécru, leurs actions sont comme un mirage dans une plaine désertique que l'assoiffé prend pour de l'eau.	Ña weddi, di ay yéefër, ñoom seeni jëf dafa mel ni ñàndóox, bu ko boroomu mar séenee, dakoy jàppe ndox.	0.229412
Puis quand il y arrive, il s'aperçoit que ce n'était rien; mais y trouve Allah qui lui règle son compte en entier, car Allah est prompt à compter.	Saa bu fa agsee, du fa fekk tus; Yàlla rekk la fay fekk Mu waññal ko ay jëfam ba mu mat sëkk, te moo ne Yàllaa ka gaaw ab lijjanti.	0.250485
[Les actions des mécréants] sont encore semblables à des ténèbres sur une mer profonde: des vagues la recouvrent, [vagues] au dessus desquelles s'élèvent [d'autres] vagues, sur lesquelles il y a [d'épais] nuages.	[Jëfi yéefër batey dafa mel ni ] lëndëmug géej guy duusu: ganax ci kaw ganax, ay niir yu lëndëm tegaloo tiim ko.	0.00652174
Ténèbres [entassées] les unes au-dessus des autres.	Ba sax moom bu génnee loxoom, du ko xawa gis.	0.227027
Celui qu'Allah prive de lumière n'a aucune lumière.	Te képp ku Yàlla defalul ag leer, du am ag leer.	0.253846
N'as-tu pas vu qu'Allah est glorifié par tous ceux qui sont dans les cieux et la terre; ainsi que par les oiseaux déployant leurs ailes ?	[Xanaa gisuloo ne] ñépp ñu nekk diggante asamaan yeek suuf si, dañuy sàb baal Yàlla; picc yi sax dañuy sàppe.	0.227473
Chacun, certes, a appris sa façon de L'adorer et de Le glorifier.	Lenn lu nekk xam na naka lay jullee ak na muy sàbbaalee.	0.241304
Allah sait parfaitement ce qu'ils font.	Yàlla xam na li ñuy def.	0.075
C'est à Allah qu'appartient la royauté des cieux et de la terre.	Yàllaay boroom nguurug asamaan yeek suuf si.	0.184615
Et vers Allah sera le retour final.	Te ca Moom la ñéppiy dellu.	0.208696
N'as-tu pas vu qu'Allah pousse les nuages ?	Xanaa gisuloo ne Yàllaay wommat niir yi ?	0.61619
Ensuite Il les réunit et Il en fait un amas, et tu vois la pluie sortir de son sein.	Dajale leen mu diw xiin, nga gis ndox di ca génnee bawoo asamaan.	0.227778
Et Il fait descendre du ciel, de la grêle [provenant] des nuages [comparables] à des montagnes.	Ci tundi yuur lay sottikoo, Mu di ko dottil ku ko soob.	0.06
Il en frappe qui Il veut et l'écarte de qui Il veut.	Di ko xañ ku ko soob.	-0.141176
Peu s'en faut que l'éclat de son éclair ne ravisse la vue.	Melxatug melaxam xaw naa mëna yàq ab gis.	0.188571
Allah fait alterner la nuit et le jour.	Yàlla mooy jéllasante guddeek bëccëg.	0.290909
Il y a là un sujet de réflexion pour ceux qui ont des yeux.	Boroom gis-gis yi mën nañu cee xalam.	0.159375
Et Allah a créé d'eau tout animal.	Yàllaa bind mala yépp cim ndox.	0.277778
Il y en a qui marche sur le ventre, d'autres marchent sur deux pattes, et d'autres encore marchent sur quatre.	Amna ci yuy doxee biiram, amna ci yuy doxee ñaari tànk, amna ci yuy doxee ñeenti tànk.	0.211268
Allah créé ce qu'Il veut et Allah est Omnipotent.	Yàllaay bind, sàkk [sos] lu ko soob te Yàlla mën na lu ne.	0.264286
Nous avons certes fait descendre des versets explicites.	[Wér na céŋŋ ne] wàcce Nañu ay laaya [kàddu] yu leer nàññ.	0.2875
Et Allah guide qui Il veut vers un droit chemin.	Te Yàlla dana gindi ku ko soob jëme ko ci yoon wu jub xocc wa.	0.2325
Et ils disent: " Nous croyons en Allah et au messager et nous obéissons " .	Danañuy wax naan: " Gën nañu Yàlla ak Yonent bi, topp nañu it " .	0.810577
Puis après cela, une partie d'entre eux fait volte-face.	Mu am kurél bu bokk ñoom wëlbëtiku ginnaaw loolu.	0.25
Ce ne sont point ceux-là les croyants.	Ñoom gëmuñu.	-0.225
Et quand on les appelle vers Allah et Son messager pour que celui-ci juge parmi eux, voilà que quelques-uns d'entre eux s'éloignent.	Saa su wootees leen jëme ci Yàlla ak ci Yonentam ngir Mu àtte seen diggante, ndekete yoo ab kurél ci ñoom day dummóoyu.	0.257143
Mais s'ils ont le droit en leur faveur, ils viennent à lui, soumis.	Su ñu nekkoon ci dëgg kon danañu dikk [ci Yonent bi] topp ko.	0.264
Non ! mais ce sont eux les injustes.	Deewalaay ! waaye ñoom ay tooñkat lañu.	0.635
La seule parole des croyants, quand on les appelle vers Allah et Son messager, pour que celui-ci juge parmi eux, est: " Nous avons entendu et nous avons obéi " .	Ñi gëm Yàlla [jullit ñi], saa su ñu déggee woote buy jëme ci Yàlla ak ub Yonentam ngir àtte seen diggante, seeni wax du doon ludul ne: " Dégg nanu, topp nanu " .	0.574273
Et voilà ceux qui réussissent.	Ñooña ñooy ña texe.	0.123529
Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, et craint Allah et Le redoute alors, voilà ceux qui récoltent le succès.	Képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, ragal Yàlla te di Ko fuglu, ñooña ñooy ña texe.	0.167647
Et ils jurent par Allah en serments solennels que si tu le leur ordonnais, ils sortiraient à coup sûr (au combat).	Danañuy giñ ci Yàlla fa mu gëna ñàngee, naan boo leen digalee danañu génn [dem xare ji].	0.209589
Dis: " Ne jurez donc pas.	Neel: " Buleen giñ.	0.829412
[Votre] obéissance [verbale] est bien connue.	[Wax ji rekk doyul].	-0.0833333
Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites " .	Yàlla xam na li ngeen di def " .	0.588
Dis: " Obéissez à Allah et obéissez au messager.	Neel: " Toppleen Yàlla te topp ab Yonentam.	0.600901
Et si vous lui obéissez, vous serez bien guidés " .	Bu ñu dummóoyoo ñoom nag, yéen itam ak seen mbiri bopp; su ngen toppee gindiku " .	0.621429
Et il n'incombe au messager que de transmettre explicitement.	Yonent bi moom jottal rekka ko ci war.	0.09375
Allah a promis à ceux d'entre vous qui ont cru et fait les bonnes oeuvres qu'Il leur donnerait la succession sur terre comme Il l'a donnée à ceux qui les ont précédés.	Yàlla dig na ña gëm ci ñoom, tey jëfu yiw ne defna leen kuutaay ci kaw suuf kem ni Mu defe woon kuutaay ca ña leen jiitu woon.	0.189
Il donnerait force et suprématie à leur religion qu'il a agréée pour eux.	Te Danaleen yombalal jëfandikoo diiney [Islaam] ji Mu leen tànnal.	0.27931
Il leur changerait leur ancienne peur en sécurité.	Te it Danaleen soppil ginnaaw tiitaange kóolute.	0.293023
Accomplissez la Salat, acquittez la Zakat et obéissez au messager, afin que vous ayez la miséricorde.	Nangeen di taxawal julli tey génne asaka, te it nangeen topp Yonent bi, ndaxtele yërëmees leen.	0.277778
Ne pense point que ceux qui ne croient pas puissent s'opposer à l'autorité d'Allah sur terre.	Buleen foog ne yéefër yi dañoo tiiñ [Yàlla] ci kaw suuf.	0.345745
Le Feu sera leur refuge.	Seenub daluwaay Safara la.	0.257143
Que les esclaves que vous possédez vous demandent permission avant d'entrer, ainsi que ceux des vôtres qui n'ont pas encore atteint la puberté, à trois moments: avant la Salat de l'aube, à midi quand vous enlevez vos vêtements, ainsi qu'après la Salat de la nuit; trois occasions de vous dévêtir.	Na leen seeni jaam ak seeni xale yi matagul [mukkàllaf] di yëglu ba la ñoo dugg ci yéen ci ñetti waxtu yii: lu jiitu jullig fajar, ak bu ngeen summikoo ci njolloor, ak ginnaaw jullig gee; loolu ñetti awra la ba ca waxtuy julli ya.	0.332574
En dehors de ces moments, nul reproche ni à vous ni à eux d'aller et venir, les uns chez les autres.	Aayul ci yéen ngeen di gëwéelu di nemmeekuwante.	0.0214286
C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.	Lii nag, Yàllaa leen cay faramfàcceel ay laayaam [kàddu], Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.	0.283562
Et quand les enfants parmi vous atteignent la puberté, qu'ils demandent permission avant d'entrer, comme font leurs aînés.	Xale yi itam [nañuy yëglu saa su ñu matee mukkàllaf], nañu yëglu na ko ña leen jiitu daan yëgloo.	0.2025
C'est ainsi qu'Allah vous expose clairement Ses versets, et Allah est Omniscient et Sage.	Nii la leen Yàlla di faramfàccelee ay kàddoom, te Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.	0.244615
Et quant aux femmes atteintes par la ménopause qui n'espèrent plus le mariage, nul reproche à elles d'enlever leurs vêtements de [sortie], sans cependant exhiber leurs atours et si elle cherchent la chasteté c'est mieux pour elles.	Aayul ci jigéen ñi toog ba yaakaaratuñoo sëy ñuy summiku te baña wut ab taar, [waaye] bu ñu muuroon seeni yaram moo gën ci ñoom.	0.04
Allah est Audient et Omniscient.	Yàlla kuy dégg la, Ku xam la.	0.2375
Il n'y a pas d'empêchement à l'aveugle, au boiteux, au malade, ainsi qu'à vous-mêmes de manger dans vos maisons, ou dans les maisons de vos pères, ou dans celles de vos mères, ou de vos frères, ou de vos soeurs, ou de vos oncles paternels, ou de vos tantes paternelles ou de vos oncles maternels, ou de vos tantes maternelles, ou dans celles dont vous possédez les clefs, ou chez vos amis.	Aayul itam ci silmaxa [gumba], aayul itam ci ku lompoñ [làggi], aayul itam ci ku wopp, aayul itam ci yéen ci seen bopp ngeen di lekke ci seeni kër walla seeni këri baay, walla seeni këri mbokk yu jigéen, walla seeni këru baay-tëx, walla seeni këru bàjj en, walla seeni kër nijaay, walla seeni këri yaay-tëx, walla seeni jaam, walla seeni xarit.	0.263028
Nul empêchement à vous, non plus, de manger ensemble, ou séparément.	Aayul ci yéen ngeen di lekkandoon walla ngeen beru.	0.197727
Quand donc vous entrez dans des maisons, adressez-vous mutuellement des salutations venant d'Allah, bénies et agréables.	Bu ngeen duggee ci kër, nangeen di ñuyyuwante ci ñuyyoo bu bawoo ca Yàlla, teey te barkeel.	0.181579
C'est ainsi qu'Allah vous expose Ses versets, afin que vous compreniez.	Noonu la leen Yàlla di faramfàccelee laaya ya ndaxtele ngeen xel-lu.	0.284746
Ceux qui te demandent cette permission sont ceux qui croient en Allah et en Son messager.	Way-gëm ña dëgg-dëgg ñooy ña gëm Yàlla ak ub Yonentam, te mépp mbir mu ñu bokk ak nit ñi, bala ñu caa jëfandiku, laaj ndigal.	0.368471
Si donc ils te demandent la permission pour une affaire personnelle, donne-la à qui tu veux d'entre eux; et implore le pardon d'Allah pour eux, car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Ñooñii nga xam ne ñoo lay laaj ndigal ngir seen itte bopp, na nga jox ndigal ña la soob; te nanga leen jéggalul Yàlla, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.438168
Ne considérez pas l'appel du messager comme un appel que vous vous adresseriez les uns aux autres.	Buleen def wooteb Yonent bi ni wooteb jenn waay ci yéen.	0.0702128
Allah connaît certes ceux des vôtres qui s'en vont secrètement en s'entrecachant.	Yàlla dana xam ñay potoxlu te bokk ci yéen.	0.00833333
Que ceux, donc, qui s'opposent à son commandement prennent garde qu'une épreuve ne les atteigne, ou que ne les atteigne un châtiment douloureux.	Ña nga xam ne dañuy moy ndigalam, nañu moytu ab sànje dal leen mb aa mbugal mu metti.	0.223112
C'est à Allah, vraiment, qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre.	Ca dëgg-dëgg, Yàllaa moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.159184
Il sait parfaitement l'état dans lequel vous êtes, et le Jour où les hommes seront ramenés vers Lui, Il les informera alors de ce qu'ils oeuvraient.	Moo gëna xam li ngeen nekk, bu keroogee ba ñu leen di delloo ca Moom, Mu di leen xibaar lañu defoon.	0.140741
Allah est Omniscient.	Yàlla kat xam na lépp.	0.284211
Qu'on exalte la Bénédiction de Celui qui a fait descendre le Livre de Discernement sur Son serviteur, afin qu'il soit un avertisseur à l'univers.	Yàlla barkeel na [màgg na] Moom mi wàcce Téere ba [Alxuraan] ca jaamam ba ngir mu doon luy xupp waa àddina si yépp.	0.207447
Celui à qui appartient la royauté des cieux et de la terre, qui ne S'est point attribué d'enfant, qui n'a point d'associé en Sa royauté et qui a créé toute chose en lui donnant ses justes proportions.	Moom mi nga xam ne Moo moom nguurug asamaan yeek suuf si, te jàppewul kenn doomam, te it amul ku Mu bokkal nguur gi, Moo bind lépp te jox na ko dayo ba mu témbool.	0.302564
Or, ils commettent là une injustice et un mensonge.	Li ñu fi indi tooñ aki fen la.	0.05
Et ils disent: " Ce sont des contes d'anciens qu'il se fait écrire !	Ñu wax it ne: " Léebi mag ñu jëkk ña rekk la !	0.548571
On les lui dicte matin et soir ! "	Ñu koy saa muy bind suba ak ngoon ! "	0.877778
Dis: " L'a fait descendre Celui qui connaît les secrets dans les cieux et la terre.	Neel: " Ki ko wàcce moo xam mbooti asamaan yeek suuf si.	0.380769
Et IL est Pardonneur et Miséricordieux.	Di ab Jéggalaakon, di Jaglew aakoon.	0.271875
Et ils disent: " Qu'est-ce donc que ce Messager qui mange de la nourriture et circule dans les marchés ?	Ñu wax ne [ñoom yéefër yi]: " Ana lan moo tax Yonent bii di lekk ñam aka dox ci ja yi [màrse yi] ?	0.546241
Que n'a-t-on fait descendre vers lui un Ange qui eût été avertisseur en sa compagnie ?	Lan moo tax wutéelsu ko Malaaka mu ànd ak moom di xuppaate ?	0.373469
Ou que ne lui a-t-on lancé un trésor ?	Walla mu am ndàmb ?	0.51875
Ou que n'a-t-il un jardin à lui, dont il pourrait manger (les fruits)? "	Mbaa mu am tooli dër di ci lekk ? " .	0.207143
Les injustes disent: " Vous ne suivez qu'un homme ensorcelé " .	Tooñkat ya naan: " Yéen daal toppiwuleen kudul as waay ju ag njibar jàpp " .	0.941364
Vois à quoi ils te comparent !	Gisal ni ñu lay méngaléelee !	0.728571
Ils ne pourront trouver aucun chemin.	Dañuy sànku te amuñu ca wenn yoon.	0.258621
Béni soit Celui qui, s'il le veut, t'accordera bien mieux que cela: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux; et Il t'assignera des châteaux.	Yàlla ju barkeel ja nga xam ne bu Ko sooboon Mu defal la ci loolu Àjjana joo xam ay dex dañuy daw ci suufam; Mu defal la it ay jénde.	0.24
Mais ils ont plutôt qualifié l'Heure de mensonge.	Waaye wedd nañu Bis-pénc ba.	0.084
Nous avons cependant préparé, pour quiconque qualifie l'Heure de mensonge, une Flamme brûlante.	Te ñun kat waajalal Nanu, képp ku weddi Bis-pénc ba, aw safara wuy jér-jéri.	0.20625
Lorsque de loin elle les voit, ils entendront sa fureur et ses pétillements.	Saa su leen Safara soosu séenee fu sori, dinañu dégg riiram.	0.217647
Et quand on les y aura jetés, dans un étroit réduit, les mains liées derrière le cou, ils souhaiteront alors leur destruction complète. "	Bu ñu leen ca sànnee ci pukus bu xat, lëkke leen [jéng], ñuy wél-wéliy juuxu ci toskare. "	0.291679
Aujourd'hui, ne souhaitez pas la destruction une seule fois, mais souhaitez-en plusieurs.	Bisu tey jii, buleen yuuxu jenn tuskare doŋŋ, ay tuskare yu bari la " .	0.422149
Dis: " Est-ce mieux ceci ? ou bien le Paradis éternel qui a été promis aux pieux, comme récompense et destination dernière ?	Neel: " Ndax loolu moo gën ?	0.00652174
Ils auront là tout ce qu'ils désireront et une demeure éternelle.	Walla Àjjanay xéewal ju sax ju ma digee fey gaa ña ragal Yàlla, muy seen kër ? "	0.257143
C'est une promesse incombant à ton Seigneur.	Am nañu fa lépp lu leen fa soob te dañu fay béel.	0.3
Ils diront: " Gloire à Toi. !	Ñuy wax di tontu naan: " Tudd nañu sa sell gi. !	0.875
Il ne nous convenait nullement de prendre en dehors de Toi des patrons protecteurs mais Tu les as comblés de jouissance ainsi que leurs ancêtres au point qu'ils en ont oublié le livre du rappel [le Coran].	Yellut ci ñun ñuy wut kilifa bàyyi la, waaye Yaa leen tuuroon xéewal ñook seeni baay ba tax ñu fàtte [Alxuraan].	0.0516129
Et ils ont été des gens perdus " . "	Far sànku " . "	1.4
Ils vous ont démentis en ce que vous dites.	Weddi woon nañu leen ca li ngeen di wax.	0.272727
Il n'y aura pour vous ni échappatoire ni secours (possible).	Amuñu ab rawtukaay.	-0.266667
Et quiconque des vôtres est injuste, Nous lui ferons goûter un grand châtiment " .	Te képp ku tooñati ci yéen, Danañu ko mosal mbugal mu réy " .	0.577551
Et Nous n'avons envoyé avant toi que des messagers qui mangeaient de la nourriture et circulaient dans les marchés.	Musunoo yebal ay Yonent ca la la jiitu ludul dañu daan lekk ñam te di dox ci ja yi [màrse yi].	0.358
Et Nous avons fait de certains d'entre vous une épreuve pour les autres - endurerez-vous avec constance ? - Et ton Seigneur demeure Clairvoyant.	Def Nañu it ñenn ci yéen di sànjeb ña ca des, mbaa dangeen muñ ? - Sa Boroom de kuy gis la.	0.475811
Et ceux qui n'espèrent pas Nous rencontrer disent: " Si seulement on avait fait descendre sur nous des Anges ou si nous pouvions voir notre Seigneur ! "	Ña yaakaarula dajeek ñun ñangay wax naan: " Céy bées wàcce woon ci ñun ay Malaaka, mbaa ñu gis suñu Boroom [Yàlla] ! " .	0.556463
En effet, ils se sont enflés d'orgueil en eux-mêmes, et ont dépassé les limites de l'arrogance.	Dañu doon rëy-rëylu [kaweel seen bopp], réer réer gu jéggi dayo.	0.158182
Le jour où ils verront les Anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle, ce jour-là, pour les injustes, ils (les Anges) diront: " Barrage totalement défendu " !	Bis bañuy mëna gis malaaka ya du neex ci ñoom de, ndax Malaaka yaa nga naan leen: " Seeni mbir sakk na " ! ñu fab jépp jëf ju ñu mësoona jëf, def ko pënd bu ñu wasaare.	0.593023
Les gens du Paradis seront, ce jour-là, en meilleure demeure et au plus beau lieu de repos.	[Bu keroogee Bis-pénc ba], waa Àjjana ñooy gën delluwaay te ñooy dàq ub nooflaay.	0.269565
Et le jour où le ciel sera fendu par les nuages et qu'on fera descendre des Anges, ce jour-là, la vraie royauté appartient au Tout Miséricordieux, et ce sera un jour difficile aux infidèles.	[Bu Bis baa] ba niiri asamaan si di xottiku, ñuy wàcce Malaaka yi, bu keroogee [buntub] nguur dëgg, Yërëmaakoon baa koy ame, mu doon nag Bis bu jafe ci yéefër yi.	0.243609
Le jour où l'injuste se mordra les deux mains et dira: " [Hélas pour moi ! ]	Bis ba tooñkat yi di màtt seeni yoxo, te naan: " Aka neexoon ma ànd ak Yonent aw yoon !	0.593989
Hélas !	Ngalla man !	1.12857
Si seulement je n'avais pas pris " un tel " pour ami !	Aka neexoon jàppewuma diw sàngam ab xarit !	0.584685
Il m'a, en effet, égaré loin du rappel [le Coran], après qu'il me soit parvenu " .	Moo ma féewaleek [Alxuraan] ginnaaw ba mu ma ñëwalee " .	0.67234
Et le Diable déserte l'homme (après l'avoir tenté).	Séytaane moo di yàqalekat bu bon (bu yées ba).	0.253846
Et le Messager dit: " Seigneur, mon peuple a vraiment pris ce Coran pour une chose délaissée ! "	Yonent bi daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, nit ñi dey dëddu nañu Alxuraan jii ! "	0.709069
Mais ton Seigneur suffit comme guide et comme soutien.	Noonu lañu defe woon Yonent bu nekk am ab noon ca tooñkat ya.	0.280851
Et ceux qui ne croient pas disent: " Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui le Coran en une seule fois ? "	Waaye nag, Sa Boroom Moom doy na sëkk kuy gindee, doy sëkk it ndimbal. yéefër yaa ngay wax naan: " Lu tax wàccendoo wuñu Alxuraan jii wenn yoon mu ne ñumm ? "	0.681319
Nous l'avons révélé ainsi pour raffermir ton coeur.	[Waaye ñun nii lañu koy wàccee] ngir dëgëral sa xol.	0.293182
Et Nous l'avons récité soigneusement.	Te it toftale Nañu ko bu jekk.	0.192
Ils ne t'apporteront aucune parabole, sans que Nous ne t'apportions la vérité avec la meilleure interprétation.	Amul léeb wu ñu lay mëna indil te indilunu la dëgg, te gën koo jub.	0.248611
Ceux qui seront traînés [ensemble] sur leurs visages vers l'Enfer, ceux-là seront dans la pire des situations et les plus égarés hors du chemin droit.	Ña nga xam ne dees na leen pang, di leen diri ci seen xar-kanam ya, jëme leen Safara, ñoom ñooy gëna yées wàccuwaay, gëna réere yoon wu jub wa.	0.271552
Et le peuple de Noé, quand ils eurent démenti les messagers, Nous les noyâmes et en fîmes pour les gens un signe d'avertissement.	Te nitu Nóoyin ya, ba ñu weddee Yonent ya, labal Nañu leen, def Nañu leen it kéemaan ci nit ñi.	0.179221
Et Nous avons préparé pour les injustes un châtiment douloureux.	Te waajalal Nañu tooñkat ya mbugal mu metti.	0.157895
Et les Aad, les Tamud, les gens d'Ar-Rass et de nombreuses générations intermédiaires !	Ak nitu Aad, ak nitu Samooda ak waa Rasi, ak maas yu bari yu nekkoon seeni diggante !	0.673913
A tous, cependant, Nous avions fait des paraboles et Nous les avions tous anéantis d'une façon brutale.	Ku nekk ci ñoom, sadd Nañu koy léeb, alag Nañu leen ñoom ñépp.	0.0823529
Ils sont passés par la cité sur laquelle est tombée une pluie de malheurs.	Romb nañu dëkk ba mbugal ma wàcce woon.	0.0363636
Ne la voient-ils donc pas ?	Moo ndax gisuñu ko woon ?	0.7
Mais ils n'espèrent pas de résurrection !	Ñoom kay dañoo foogoon ne duñu dekki !	0.6375
Et quand ils te voient, ils ne te prennent qu'en raillerie: " Est-ce là celui qu'Allah a envoyé comme Messager ?	Bu ñu la gisee dañu lay téjji naan: " Ndax kii la Yàlla yónni ?	0.417
Peu s'en est fallu qu'il ne nous égare de nos divinités, si ce n'était notre attachement patient à elles ! " .	Bu ñu muñul woon, danañu xawa féewaleek suñu yàlla jii ! " .	0.691837
Cependant, ils sauront quand ils verront le châtiment, qui est le plus égaré en son chemin.	Waaye danañu xam [Bis bu ñu gisee mbugal ma], ana kan moo réere yoon wu jub wa.	0.239063
Ne vois-tu pas celui qui a fait de sa passion sa divinité ?	Ndax gisuloo ka jàppe bakkanam mu di yàllaam ?	0.530769
Est-ce à toi d'être un garant pour lui ?	Moo ndax dangay doon wéeruwaayam ?	0.698571
Ou bien penses-tu que la plupart d'entre eux entendent ou comprennent ?	Walla dangaa jàpp ne li ëpp ci ñoom dañuy dégg di xam ?	0.41486
Ils ne sont en vérité comparables qu'à des bestiaux.	Ñoom kay ñook mala yi ñoo yem.	0.06
Ou plutôt, ils sont plus égarés encore du sentier.	Walla sax ñoo gëna sànku.	0.0136364
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l'ombre ?	Xanaa gisoo ni sa Boroom tàllale ker [takkander] ?	0.593023
S'Il avait voulu, certes, Il l'aurait faite immobile.	Bu ko sooboon, Mu def ko mu di lu sax.	0.13
Puis Nous lui fîmes du soleil son indice, puis Nous la saisissons [pour la ramener] vers Nous avec facilité.	Ba noppi def Nañu jant bi muy firnde, te ginnaaw loolu, xëcc Naa ko jëme ci Man muy lu yo mb.	0.231081
Et c'est Lui qui vous fit de la nuit un vêtement, du sommeil un repos et qui fit du jour un retour à la vie active.	Mooy Ki leen defal guddi gi mu di ag col ak nelaw yu neex, te Mu def bëccëg muy yëngatukaay.	0.231081
Et c'est Lui qui envoya les vents comme une annonce précédant Sa miséricorde.	Moom moo yebal ngelaw muy bégal ci yërmaandey Yàlla.	0.16
Nous fîmes descendre du ciel une eau pure et purifiante, pour faire revivre par elle une contrée morte, et donner à boire aux multiples bestiaux et hommes que Nous avons créés.	Te wàcce Nañu ci asamaan si ndox mu laab, ngir ñu dundalaat ci dëkk bu dee woon, màndal ci ña ñu bind ci mala ak nit ñu bari.	0.154545
Nous l'avions répartie entre eux afin qu'ils se rappellent (de Nous).	Tasaare Nañu ko ci seen diggante ngir ñu fàttalikoo ca. Li ëpp ci nit ñi lànk di ay yéefër.	0.23
Mais la plupart des gens se refusent à tout sauf à être ingrats.	Bu ñu sooboon, dëkk bu nekk Danañu fa yebal ab xuppekat.	0.261702
Or, si Nous avions voulu, Nous aurions certes envoyé dans chaque cité un avertisseur.	Bul topp ñiy weddi Alxuraan; te nanga xeex ak ñoom xeex bu rëy.	0.178846
N'obéis donc pas aux infidèles; et avec ceci (le Coran), lutte contre eux vigoureusement.	Mooy Kiy dawloo ñaari géej: bii neex, lewet, ba ca des saf xorom, naqari.	0.221311
Et IL assigne entre les deux une zone intermédiaire et un barrage infranchissable.	Te moo def ci seen diggante aw téq [bu kenn mënula jaxase].	0.165306
Et ton Seigneur demeure Omnipotent.	Mooy ki sos nit ci ndox, def ci aw askan ak ug goromle.	0.1875
Mais ils adorent en dehors d'Allah, ce qui ne leur profite point, ni ne leur nuit !	Sa Boroom di Ku am kàttan [ci def lu nekk]. [yéefër ya], ña ngay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne duleen jariñ, duleen lor !	0.496569
Et l'infidèle sera toujours l'allié des ennemis de son Seigneur !	Ku di ab yéefër mooy takkatook noonub Boroomam !	0.490244
Or, Nous ne t'avons envoyé que comme annonciateur et avertisseur.	Yónniwunu la ludul ngay xuppe aka waare.	0.111429
Dis: " Je ne vous en demande aucun salaire (pour moi même).	Neel: " Laa ju ma leen ci ag pey.	0.334615
Toutefois, celui qui veut suivre un chemin conduisant vers son Seigneur [est libre de dépenser dans la voie d'Allah] " .	Ku mu soob nag, mën naa joxe ci yoonu Yàlla " .	0.24262
Et place ta confiance en Le Vivant qui ne meurt jamais.	Te nanga wéeru ci Yàlla Miy Aji-dund te du dee.	0.246154
Et par Sa louange, glorifie-Le.	Te nangay sàbbaal ci sant Ko.	0.264
Il suffit comme Parfait Connaisseur des péchés de Ses serviteurs.	Moom Yàlla ku mat sëkk la ci xam bàkkaari jaamam ñi.	0.202326
C'est Lui qui, en six jours, a créé les cieux, la terre et tout ce qui existe entre eux, et le Tout Miséricordieux S'est établi " Istawa " ensuite sur le Trône.	Mooy Ki bind asamaan yaak suuf si ak li nekk se en diggante, ci juróom-benni fan, daldi yemoo ca gàngunaay ga [Aras], Moo di ab Yërëmaakoon.	0.374904
Interroge donc qui est bien informé de Lui.	Laaj ko ku xam.	-0.253846
Et quand on leur dit: " Prosternez-vous devant le Tout Miséricordieux " , ils disent: " Qu'est-ce donc que le Tout Miséricordieux ?	Saa su ñu leen waxee: " Sujjóotal-leen [Yàlla] Mi di ab Yërëmaakoon " , ñu tontu ne: " Kuy kooku ? " - Mu faf dolli leen ug foñ.	0.898267
Que soit béni Celui qui a placé au ciel des constellations et y a placé un luminaire (le soleil) et aussi une lune éclairante !	Barkeel na [Moom Yàlla] mi def ci asamaan si ay yoon, def ca ab làmp [jant bi] ak weer wu leer nàññ !	0.335
Et c'est Lui qui a assigné une alternance à la nuit et au jour pour quiconque veut y réfléchir ou montrer sa reconnaissance.	Mooy Ki def guddeek bëccëg ñuy jëlasante ngir ku bëgga xalaat, fàttaliku, mbaa mu bëgga sant.	0.208861
Les serviteurs du Tout Miséricordieux sont ceux qui marchent humblement sur terre, qui, lorsque les ignorants s'adressent à eux, disent: " Paix " , qui passent les nuits prosternés et debout devant leur Seigneur; qui disent: " Seigneur, écarte de nous le châtiment de l'Enfer " . - car son châtiment est permanent.	Ak jaami Yàlla yii dox ci kaw suuf si ndànk, su ñu réer ña di wàqanteek ñoom, ñuy wax jàmm, ñoom ñooy fanaanee julli te Yàlla rekk tax [taxaw aka sujjóot]; ñoom ñooy wax naan: " Yàlla, yal na nga ñu dëddëleek mbugalum Safara " . - mbugalum Safara soosu lu ne dànk la.	0.455245
Quels mauvais gîte et lieu de séjour !	Ndaw dëkkuwaay bu soof !	0.642857
Qui, lorsqu'ils dépensent, ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent au juste milieu.	Bu ñuy joxe alal, duñu xaabaabal te it duñu nay, dañuy digg-dóomu.	0.182143
Qui n'invoquent pas d'autre dieu avec Allah et ne tuent pas la vie qu'Allah a rendue sacrée, sauf à bon droit; qui ne commettent pas de fornication - car quiconque fait cela encourra une punition et le châtiment lui sera doublé, au Jour de la Résurrection, et il y demeurera éternellement couvert d'ignominie; sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne oeuvre; ceux-là Allah changera leurs mauvaises actions en bonnes, et Allah est Pardonneur et Miséricordieux; et quiconque se repent et accomplit une bonne oeuvre c'est vers Allah qu'aboutira son retour.	Duñu boole di jaamoondoo dara ak Yàlla, te duñu rey bakkan bu Yàlla tere ku ko rey, ludul ci dëgg; duñu njaaloo it - képp ku def loolu, dana dajeek mbugal dees na ko fulal mbugal ma bu Bis-pénc baa, te dafay béel cig doyadi; ludul ña ca tuub, rëccu te gëm, tey jëfu yiw; ñooña, Yàlla dana soppi seeni ñaawtéef def ko mu di yiw, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la; képp kuy tuub [rëccu lu bon te bañ koo defati], dana dellu ca Yàlla mucc.	0.271848
Ceux qui ne donnent pas de faux témoignages; et qui, lorsqu'ils passent auprès d'une frivolité, s'en écartent noblement; qui lorsque les versets de leur Seigneur leur sont rappelés, ne deviennent ni sourds ni aveugles; et qui disent: " Seigneur, donne-nous, en nos épouses et nos descendants, la joie des yeux, et fais de nous un guide pour les pieux " .	Ña nga xam ne duñu seede mukk aw fen; te bu ñu rombee ay caaxaan duñu fa xand; ña nga xam ne bu ñu déggee seen kàdduy Boroom, duñu ca tëx, duñu ca gumba; ña nga xam ne dañuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, defal ñu ci suñuy jabar ak suñuy doom ñuy seral xol, te nga def ñu ay njiit ca ña ragal Yàlla tey wattandiku " .	0.483636
Ceux-là auront pour récompense un lieu élevé [du Paradis] à cause de leur endurance, et ils y seront accueillis avec le salut et la paix, pour y demeurer éternellement.	Ñoom dees na leen feye ay néeg yu kawe [ca Àjjana], muy peyug lañu doon muñ, te dees na leen fa teeroo ab ñuyyoo ak jàmm [ju ne béyyi], dañu fay béel.	0.2475
Quel beau gîte et lieu de séjour !	Ndaw dëkkuwaay bu neex !	0.7
Dis: " Mon Seigneur ne se souciera pas de vous sans votre prière; mais vous avez démenti (le Prophète).	Neel: " Seen Boroom duleen faale, xanaa sax bu fekkoon ne yéena ngi Koy jaamu; waaye weddi woon ngeen Yonent bi.	0.575581
Votre [châtiment] sera inévitable et permanent.	Seen mbugal, dungeen ko mëna raw, te dafay doo lu sax.	0.286047
Ta, Sin, Mim.	Taa, Siin, Miim.	0.225
Voici les versets du Livre explicite.	Lii mooy laayay Téere bu bir ba.	0.233333
Il se peut que tu te consumes de chagrin parce qu'ils ne sont pas croyants !	Amaana nga am ñàngi -ñàngi xol ci li ñu gëmul !	0.360526
Si Nous voulions, Nous ferions descendre du ciel sur eux un prodige devant lequel leurs nuques resteront courbées.	Bu ñu neexoon ñu wàcce ci asamaan kéemaan guy tax ñuy jatti loos.	0.0555556
Aucun nouveau rappel ne leur vient du Tout Miséricordieux sans qu'ils ne l'esquivent.	Amul benn woote bu bees bu mësoona bawoo ca Yàlla ludul ne dëndu dañu ko.	0.444286
Il leur viendra bientôt des nouvelles de ce dont ils se raillent.	Weddi woon nañu, te danañu mësa joti xibaari lañu doon téjji.	0.282692
N'ont-ils pas observé la terre, combien Nous y avons fait pousser de couples généreux de toutes sortes ?	Xanaa dañoo gisul yu bari yi ñu saxal ci kaw suuf, ci xeeti gàncax muy tollént ?	0.360513
Voilà bien là une preuve !	Ay kéemaan yu bari nekk ci loolu !	0.646753
Et la plupart d'entre eux ne croient pas.	Waaye taxut li ëpp ci ñoom gëm [diy jullit].	0.282857
Et ton Seigneur est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.	Te sa Boroom mooy Boroom kàttan ga te di Jaglewaakoonug [yërmaande].	0.274576
Et lorsque ton Seigneur appela Moïse: " Rends-toi auprès du peuple injuste, [auprès du] peuple de Pharaon " ; ne craindront-ils pas (Allah)?	[Fàttalikul] ba Yàlla woo na Muusaa, [ne ko]: " Demal [jubbanti ji] tooñkat ya, nitu Firawna " ; moo ndax ñoom duñu ragal Yàlla ?	0.638208
Il dit: " Seigneur, je crains qu'ils ne me traitent de menteur; que ma poitrine ne se serre, et que ma langue ne soit embarrassée: Mande donc Aaron.	[Muusaa] wax ne: " Yaw Sama Boroom, damaa ragal ñu jàppe ma ab fenkat [weddi ma]; samab dënn di xat, te kon dootuma mëna wax: Yónnil kon Aaruuna, def ko Yonent.	0.484765
Ils ont un crime à me reprocher; je crains donc qu'ils ne me tuent " .	Te itam, amna tuuma ju ñu may jiiñ; te ragal naa ñu rey ma " .	0.602941
Mais [Allah lui] dit: " Jamais !	[Yàlla] ne: " Mukk du am !	0.964286
Allez tous deux avec Nos prodiges.	Demleen yéen ñaar yóbb suñuy kàddu.	0.29
Nous resterons avec vous et Nous écouterons.	Maa ngi ànd ak yéen di dégg.	0.0913043
Rendez-vous donc tous deux auprès de Pharaon, puis dites: " Nous sommes les messagers du Seigneur de l'univers, pour que tu renvoies les Enfants d'Israël avec nous " . "	Dem ca Firawna ne ko: " ñun ñaari ndawi Boroom àddina si lañu, Yebalal giir Banii-Israayil ñu ànd ak ñun " .	0.510623
Ne t'avons-nous pas, dit Pharaon, élevé chez nous tout enfant ?	[Firawna] ne ko: " Moo ndax yarunu la fii ba nga do onee liir ?	0.526
Et n'as-tu pas demeuré parmi nous des années de ta vie ?	Ak li nga fi nekk lépp ?	0.248684
Puis tu as commis le méfait que tu as fait, en dépit de toute reconnaissance " . "	Ak jëf ji nga fi jëfoon tey xarabaate " .	0.545455
Je l'ai fait, dit Moïse, alors que j'étais encore du nombre des égarés.	Muusaa ne ko: " Defoon naa ko, waaye teyuma ko.	0.138462
Je me suis donc enfui de vous quand j'ai eu peur de vous: puis, mon Seigneur m'a donné la sagesse et m'a désigné parmi Ses messagers.	Ma daldi daw ba ma tiitee: faf Yàlla jox ma xam-xam, def ma ma bokk ca Yonent ya.	0.0969231
Est-ce là un bienfait de ta part [que tu me rappelles] avec reproche, alors que tu as asservi les Enfants d'Israël ? "	Te loolu xéewal la goo may mëna xéewale, ndax liggéeyloo nga giir Banii-Israayil lu ne ? "	0.545333
[Pharaon] dit: " Et qui est le Seigneur de l'univers ? " .	[Firawna] ne ko: " Waaw, ana kan mooy Boroom àddina si ? " .	1.15076
[Moïse] dit: " Le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, si seulement vous pouviez en être convaincus ! "	[Muusaa ne ko]: " Mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk seen diggante, ndegam wóolu nga ! "	0.768897
[Pharaon] dit à ceux qui l'entouraient: " N'entendez-vous pas ? "	[Firawna] daldi wax ak ña ko wëroon, neleen: " Gaa ñi xanaa dégguleen ? "	1.02857
[Moïse] continue: " Votre Seigneur, et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres " .	[Muusaa] ne ko: " Mooy seen Boroom, di Boroomub seeni baay " .	0.831092
[Pharaon] dit: " Vraiment, votre messager qui vous a été envoyé, est un fou " .	[Firawna] daldi wax ne: " Seen Yonent bii ñu leen yónni ab dof la kat " .	0.793205
[Moïse] ajouta: " Le Seigneur du Levant et du Couchant et de ce qui est entre les deux; si seulement vous compreniez ! "	[Muusaa] ne ko: " Mooy Boroom penkook sowwu ak li nekk seen diggante, bu ngeen xel - loo ! "	0.631274
[Pharaon] dit: " Si tu adoptes, une autre divinité que moi, je te mettrai parmi les prisonniers " .	[Firawna] ne ko: " Soo fi jéemee indi jeneen yàlla ju dul man, danaa la téj kaso de " .	0.693478
[Moïse] dit: " Et même si je t'apportais, une chose (une preuve) évidente ?	[Muusaa] ne ko: " Moo ne indil naa la mbir mu leer de ?	0.560465
[Pharaon] dit: " Apporte-la si tu es du nombre des véridiques " .	[Firawna] ne ko: " Génne ko bu fekkee li ngay wax dëgg la " .	0.905357
[Moïse] jeta donc son bâton et le voilà devenu un serpent manifeste.	[Muusaa] daldi sànni yetam wa, ndekete yoo jaan la juy béllaw-béllawi.	0.284483
Et il tira sa main et voilà qu'elle était blanche à ceux qui regardaient.	Mu daldi génne loxoom, mu weex tàll ca ña koy xool.	0.164286
[Pharaon] dit aux notables autour de lui: " Voilà en vérité un magicien savant.	[Firawna] wax gàngoor ga neleen: " Kii dey ab jibar la bu xor.	0.420168
Ils dirent: " Remets-les à plus tard, [lui] et son frère, et envoie des gens dans les villes, pour rassembler, et t'amener tout grand magicien savant " .	Ñu ne ko: " Joxleen ñoom ñaar beneen bis te nga yónni ci gox yi ñuy woo nit ñi, di leen dajale, danañu la indil bépp jibar bu fi xor " .	0.550911
Les magiciens furent donc réunis en rendez-vous au jour convenu.	Ñu dajale mb ooleemi jibarkat ca bis ba ñu waxoon.	0.2
Et il fut dit aux gens: " Est-ce que vous allez vous réunir, afin que nous suivions les magiciens, si ce sont eux les vainqueurs ? "	Mu am ku yéene wax ne: " Ndax nit ñépp yemb nañu, xéy-na bu ñu toppee njibarkat yi, ndegam ñoo not ? "	0.578704
Puis, lorsque les magiciens arrivèrent, ils dirent à Pharaon: " Y aura-t-il vraiment une récompense pour nous, si nous sommes les vainqueurs ? "	Ba jibar ya agsee, dellu wax Firawna ne ko: " Ndax danañu am ag pey bu fekkee ne not nañu [Muusaa] ? "	0.523148
Il dit: " Oui, bien sûr, vous serez alors parmi mes proches !	Mu neleen: " Waawaaw, kon dingeen bokk ci samay jegeñaale !	0.8
Moïse leur dit: " Jetez ce que vous avez à jeter " .	Muusaa neleen: " Sànnileen li ngeen di sànni " .	1.11068
Puis Moïse jeta son bâton, et voilà qu'il happait ce qu'ils avaient fabriqué.	Muusaa daldi sànni yetam wa, ndeketeyoo mëdd na ya ñu deferoon.	0.233333
Alors les magiciens tombèrent prosternés, disant: " Nous croyons au Seigneur de l'univers, Le Seigneur de Moïse et d'Aaron " .	Jibar ya daldi rot sujjóot, daldi wax ne: " Gëm nañu Boroom àddina si yépp, Boroom Muusaa ak Aaruuna " .	0.631444
[Pharaon] dit: " Avez-vous cru en lui avant que je ne vous le permette ?	[Firawna] neleen: " Gëmoon ngeen ko ba ma leena laataa woo.	0.496
En vérité, c'est lui votre chef, qui vous a enseigné la magie !	[Xam naa ne] mooy kàndiŋ mi leen jàngal njibar !	0.482727
Eh bien, vous saurez bientôt !	Dangeen xam ne !	0.642857
Je vous couperai, sûrement, mains et jambes opposées, et vous crucifierai tous " .	Danaa dagg seen yoxook seeni tànk, jalawle ko, danaa leen daaj yéen ñépp " .	0.666667
Et Nous les donnâmes en héritage aux enfants d'Israël.	Noona lañu ko donnalee giir Bani-israayiila.	0.2475
Au lever du soleil, ils les poursuivirent.	Ba jant ba fénkee lañu leen dabuji.	0.23
Puis, quand les deux partis se virent, les compagnons de Moïse dirent: " Nous allons être rejoints " .	Ba ñaari mbooloo ya séenantee, waa kër Muusaa daldi ne: " Ñanga ñuy dabsi de " .	0.874359
Voilà bien là un prodige, mais la plupart d'entre eux ne croient pas.	Kéemaana ngi ci biir loolu te taxut woon li ëpp ci ñoom gëm.	0.244898
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.	Te sa Boroom, mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba.	0.163043
Et récite-leur la nouvelle d'Abraham: Quand il dit à son père et à son peuple: " Qu'adorez-vous ? "	Jàngal-leen xibaari Ibraayma: Ba mu waxee baayam aku nitam, neleen: " Lu ngeen di jaamu ? "	0.776316
Ils dirent: " Nous adorons des idoles et nous leurs restons attachés " .	Ñu ne ko: " Ay xërëm lañuy jaamu, te gëm ko lool " .	0.75
Il dit: " Vous entendent-elles lorsque vous [les] appelez ? ou vous profitent-elles ? ou vous nuisent-elles ? "	Ibraayma neleen: " Ndax danañu leen dégg bu ngeen leen di woo ? walla ñu di leen jariñ mbaa ñu leen di lor ? "	0.875862
Ils dirent: " Non ! mais nous avons trouvé nos ancêtres agissant ainsi " .	Ñu wax ne: " ñun kat, dañoo fekk rekk suñuy baay daan ko def " .	0.7965
Il dit: " Que dites-vous de ce que vous adoriez ?	Ibraayma neleen: " Xanaa gisuleen li ngeen di jaamu ?	0.807955
Vous et vos vieux ancêtres ?	Yéen ak seen maam ya fi woon ?	0.728571
Ils sont tous pour moi des ennemis sauf le Seigneur de l'univers, qui m'a créé, et c'est Lui qui me guide; et c'est Lui qui me nourrit et me donne à boire; et quand je suis malade, c'est Lui qui me guérit, et qui me fera mourir, puis me redonnera la vie, et c'est de Lui que je convoite le pardon de mes fautes le Jour de la Rétribution.	Ñoom ñépp sama noon lañu kudul Yàlla Miy Boroom àddina si, Moom mi ma bind te gindi ma; Mooy ki may leel di ma nàndal; su ma woppee, Mu faj ma, Moo may rey, di ma dundal, Mooy ki ma xemmem mu jéggal ma samay ñaawtéef bu Bis-pénc baa.	0.164516
Seigneur, accorde-moi sagesse (et savoir) et fais-moi rejoindre les gens de bien; fais que j'aie une mention honorable sur les langues de la postérité; et fais de moi l'un des héritiers du Jardin des délices. et pardonne à mon père: car il a été du nombre des égarés; et ne me couvre pas d'ignominie, le jour où l'on sera ressuscité, le jour où ni les biens, ni les enfants ne seront d'aucune utilité, sauf celui qui vient à Allah avec un coeur sain " .	Yaw sama Boroom, may ma xam-xam te def ma joti ca gaa ñu baax ña; defal ma am làmmiñ wu dëggu; def ma ma bokk ca way-donn ya Àjjanay xéewal ya. te Nga jéggal sama baay: moom dafa bokk ca ñu réer ña; te bul ma gàcceel kerook bisub dekki ba, bis ba alal aki doom du jariñati, kudul kay ñëw ca Yàllaak xol bu mucc ayib " .	0.288095
On rapprochera alors le Paradis pour le pieux. et l'on exposera aux errants la Fournaise, et on leur dira: " Où sont ceux que vous adoriez, en dehors d'Allah ? vous secourent-ils ? ou se secourent-ils eux-mêmes ? "	Ñu jigeeñal Àjjana ña ragal Yàlla. te gaaraleef na Safara ñeel ña béewoon, Ñu wax leen ne: " Ana fan ngeen nekkoon di fa jaamoo, bàyyi woon Yàlla ?	0.3575
Ils diront, tout en s'y querellant: " Par Allah !	Ñu sànni leen fa, galajaaneleen ñook mboxos ma, ak gàngoorug Ibliis ga gépp.	0.12439
Nous étions certes dans un égarement évident, quand nous faisions de vous les égaux du Seigneur de l'univers.	Ñuy wax ca biir tey xuloo: " Waat naa ci Yàlla ne ! ñoo ngi woon ci réer gu bir, jamono ya ñu leen doon yemaleek Boroom àddina si.	0.267742
Ce ne sont que les criminels qui nous ont égarés.	Te tooñkat ya doŋŋa nga ñu sànk.	0.144444
Et nous n'avons pas d'intercesseurs, ni d'ami chaleureux.	Amunu ku ñu tinu, amuma it xarit bu may miisloo.	0.2175
Si un retour nous était possible, alors Cous serions parmi les croyants ! "	Céy bu ñu delluwaatoon àdduna, kon danañu bokk ca way-gëm ña ! "	0.671968
Voilà bien là un signe; cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu; te taxut woon li ëpp ci ñoom gëm.	0.242308
Et ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux.	Te sa boroom, mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba.	0.18913
Le peuple de Noé traita de menteurs les Messagers, lorsque Noé, leur frère (contribule), leur dit: " Ne craindrez-vous pas [Allah] ?	Nitu Nóoyin ñoom weddi woon nañu Yonent ya, ba leen seen mbokk ma Nóoyin waxee, neleen: " Ndax dungeen ragal Yàlla ?	0.51087
Je suis pour vous un messager digne de confiance.	Man seenub Yonent laa bu wóor.	0.115385
Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Ragal-leen Yàlla te topp ma.	0.204
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.	Te laajuma leen ci génn pey; samag pey Boroom àddina si moo ko warlu.	0.163158
Craignez Allah donc, et obéissez-moi " .	Ragal-leen Yàlla te topp ma " .	0.946154
Ils dirent: " Croirons-nous en toi, alors que ce sont les plus vils qui te suivent ? "	Ñu wax ko ne: " Ndax danañu la gëm te ñi gëna saay-saaya ngi la topp? "	0.725
Il dit: " Je ne sais pas ce que ceux-là faisaient.	Mu wax ne: " Ana man lu ma xam ca lañu daan def.	0.517568
Leur compte n'incombe qu'à mon Seigneur.	Seenub waññoo nga ca Yàlla [Moo koy taxawe].	0.283333
Si seulement vous êtes conscients.	Céy bu ngeen yëgoon.	0.0833333
Je ne suis pas celui qui repousse les croyants.	Man dey du maay dàq ñi gëm.	0.0545455
Je ne suis qu'un avertisseur explicite " .	Man doonuma ludul ab xuppekat bu bir " .	0.939394
Ils dirent: " Si tu ne cesses pas, Noé, tu seras certainement du nombre des lapidés ! "	Ñu ne ko: " Yaw Nóoyin, soo bàyyiwul li nga nekk, dees na la jóori xeer [ba nga dee] ! "	0.922883
Il dit: " ô mon Seigneur, mon peuple me traite de menteur.	Mu ne: " Yaw sama Boroom, samaw nit weddi nañu, jàppe ma fenkat.	0.499519
Et ensuite nous noyâmes le reste (les infidèles).	Ginnaaw ba, ñu labal ña ca des.	0.103846
Voilà bien là un signe.	Ay kéemaana nga ci biir loolu.	0.21
Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.	Te taxut woon la ëpp ci ñoom gëm.	0.455556
Et Ton Seigneur, c'est lui vraiment le Puissant ! le Très Miséricordieux.	Te sa Boorm, Mooy boroom kàttan, di Jaglewaakoon.	0.160465
Les Aad traitèrent de menteurs les Envoyés.	Waa xaad, weddi woon nañu Yonent ya, jàppe leen ay fenkat.	0.213158
Et quand Hud, leur frère (contribule), leur dit: " Ne craindrez-vous pas [Allah] ? "	Ba leen seen mbokk ma uxuud waxee ne: " Ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "	0.795259
Je suis pour vous un messager digne de confiance, Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Man dey, ab Yonent laa bu wóor, Ragal-leen Yàlla te topp ma.	0.156
Et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.	Duma leen ca laaj genn pey; samag pey Boroom àddina see ko warlu.	0.138889
Bâtissez-vous par frivolité sur chaque colline un monument ?	Ndax dangeen di tabax ci kaw wépp tundu ab jàjj ngir caaxaan ?	0.588235
Et édifiez-vous des châteaux comme si vous deviez demeurer éternellement ?	Ngeen di liggéeyi njéndi mel ni dangeen fiy béel ?	0.408442
Et quand vous sévissez contre quelqu'un, vous le faites impitoyablement.	Te saa su ngeen songee mu jéggi dayo.	-0.0193548
Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Ragal-leen Yàlla te topp ma.	0.204
Craignez Celui qui vous a pourvus de [toutes les bonnes choses] que vous connaissez, qui vous a pourvus de bestiaux et d'enfants, de jardins et de sources.	Ragal-leen Yàlla mi leen kàttanal ba ngeen mëna jëf, Moo leen may alal aki doom, ak tooli dër aki dex.	0.135714
Je crains pour vous le châtiment d'un Jour terrible.	Man dey, ragal naa ci yéen mbugalum Bis bu màgg.	0.2625
Ils dirent: " Que tu nous exhortes ou pas, cela nous est parfaitement égal !	Ñu tontu wax ne: " Nga di ñu waar ak nga ñàkk ñoo wara yem ci ñun képp !	0.631364
Ce ne sont là que des moeurs des anciens: Nous ne serons nullement châtiés " .	Lii daal du lenn ludul jikkoy mag ñu jëkk ña: ñun daal, kenn duñu mbugal " .	0.638187
Ils le traitèrent donc de menteur.	Ñu weddi ko. ñu daldi leen mbugal.	0.289655
Voilà bien là un signe !	Te ca biir, ay kéemaana nga ca !	0.638571
Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.	Te taxul la ëpp ca ñoom gëm.	0.41413
Et Ton Seigneur, c'est Lui vraiment le Puissant, le Très Miséricordieux.	Te sa Boroom, moo di Boroom kàttan, di Jaglewaakoon.	0.18
Les Tamud traitèrent de menteurs les Messagers.	Waa Samuuda, weddi woon nañu Yonent ya.	0.229412
Quand Salih, leur frère (contribule), leur dit: " Ne craindrez-vous pas [Allah] ? "	Ba leen seen mbokk Saalixu waxee ne: " Moo ndax dungeen ragal Yàlla ? "	0.832759
Je suis pour vous un messager digne de confiance.	Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.	0.24
Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Ragal-leen Yàlla te topp ma [samay ndigal].	0.254545
Je ne vous demande pas de salaire pour cela, mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.	Te duma leen ca laaj genn pey, samag pey Boroom àddina see ko warlu.	0.166071
Vous laissera-t-on en sécurité dans votre présente condition ?	Ndax jàpp ngeen ne dañu leen di bàyyi nii rekk ngeen ne fayax ?	0.576471
Au milieu de jardins, de sources, de cultures et de palmiers aux fruits digestes ?	Ci biir tooli dër yeek dex yi, ak mbey yi, ak tànd arma yii neex loola reesal ?	0.458929
Creusez-vous habilement des maisons dans les montagnes ?	Ngeen di yett ay kër ci tundu doj yi te njaxlaf lool ?	0.584496
Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Mu ne ragal-leen Yàlla waay te topp samay ndigal.	0.218182
N'obéissez pas à l'ordre des outranciers, qui sèment le désordre sur la terre et n'améliorent rien " .	Te buleen topp mukk nag ndigalul ñiy sànkaate [xaaxaabal], ñiy yàq rekk ci suuf si te duñu defar " .	0.601155
Ils dirent: " Tu n'es qu'un ensorcelé.	Ñu ne ko: " Yaw daal, ab njibar moo la ŋëb.	0.665909
Tu n'es qu'un homme comme nous.	Yaw daal, doo kenn kudul nit ni ñun.	0.266667
Apporte donc un prodige, si tu es du nombre des véridiques " .	Indil kaawtéef ndegam li ngay wax dëgg la " .	0.731941
Il dit: " Voici une chamelle: à elle de boire un jour convenu, et à vous de boire un jour.	Saalixu neleen: " Lii giléem gu jigéen la [naaga]: amna bis bu muy naan, yéen it am ngeen seen bis.	0.405357
Et ne lui infligez aucun mal, sinon le châtiment d'un jour terrible vous saisira " .	Buleen ko def mukk lu bon, [su ngeen ko ko defee], di ngeen yendu bisub mbugal mu tar " .	0.648655
Mais ils la tuèrent Eh bien, ils eurent à regretter !	Ñu rey ko, daldi koy rëccu !	0.401087
Voilà bien là un prodige.	Mbugal ma dal leen.	0.211765
Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.	Ci biir loolu ay kéemaana nga ca. Te taxul li ëpp ci ñoom gëm.	0.251163
Et ton Seigneur. c'est en vérité Lui le Tout-Puissant, le Très Miséricordieux.	Te sa Boroom, moo Boroom kàtta, di Jaglewaakoon bi.	0.136364
Le peuple de Lot traita de menteurs les Messagers, quand leur frère Lot leur dit: " Ne craindrez-vous pas [Allah] ?	Nitu Lóot weddi woon nañu Yonent ya, ba leen seen mbokk ma Lóot waxee ne: " Moo ndax dungeen ragal Yàlla ?	0.537844
Je suis pour vous un messager digne de confiance.	Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.	0.24
Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Ragal-leen Yàlla te topp ma.	0.204
Je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.	Laajuma leen ci genn pey; samag pey, Boroom àddina see ko warlu.	0.15
Accomplissez-vous l'acte charnel avec les mâles de ce monde ?	Yéen góor ñi, moo ndax dangeen di sàkku bànneexu séy ci góoru àddina sii [Ngóor - jigéen]?	0.175472
Et délaissez-vous les épouses que votre Seigneur a créées pour vous ?	Ne fa ñukk seen jabar ya leen Yàlla sàkkal ?	0.381061
Ils dirent: " Si tu ne cesses pas, Lot, tu seras certainement du nombre des expulsés " .	Ñu ne ko: " Yaw Lóot, boo bàyyiwul lii ngay wax, danañu la génne " .	0.905882
Il dit: " Je déteste vraiment ce que vous faites.	Lóot neleen: " Seen jëf jii, lenn rekk laa ciy wax.	0.56541
Puis Nous détruisîmes les autres; et Nous fîmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres).	Topp [ñun Yàlla] ñu faagaagal ña des; ñu sottil leen taw waame (doj).	0.212069
Et quelle pluie fatale pour ceux qui sont avertis !	Ndaw taw bu bon ca ña mu dal !	0.33913
Voilà bien là un prodige.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu.	0.245455
Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.	Te taxul ña ëppoon ca ñoom gëm.	0.103846
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.	Sa Boroom, Mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba [yërmaandeem].	0.247368
Les gens d'Al-Aïka traitèrent de menteurs les Messagers.	Waa Aykata weddi woon nañu Yonent ya.	0.13125
Lorsque Chuaïb leur dit: " Ne craindrez-vous pas [Allah] " .	Ba leen seen mbokk ma Suxaybu waxee ne: " Moo ndax dungeen ragal Yàlla " .	0.997059
Je suis pour vous un messager digne de confiance.	Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.	0.24
Craignez Allah donc et obéissez-moi, et je ne vous demande pas de salaire pour cela; mon salaire n'incombe qu'au Seigneur de l'univers.	Ragal-leen Yàlla te topp ma [samay ndigal], te duma leen ci laaj genn pey; samag pey [Yàlla] Boroom àddina see ko warlu.	0.255
Donnez la pleine mesure et n'en faites rien perdre [aux gens]. et pesez avec une balance exacte.	Nangeen di matal nattukaay yi, te buleen cay naxaate. bu ngeen dee màndaxe [peese], nay mat sëkk.	0.296296
Ne donnez pas aux gens moins que leur dû; et ne commettez pas de désordre et de corruption sur terre.	Buleen di ñormati ca yëfi nit ña [wattu ko]; buleen di lawal asaru ci suuf si.	0.210938
Et craignez Celui qui vous a créés, vous et les anciennes générations " .	Nangeen ragal Yàlla mi leen sàkk, mook maas ya leen jiitu woon " .	0.661111
Ils dirent: " Tu es certes du nombre des ensorcelés; Tu n'es qu'un homme comme nous; et vraiment nous pensons que tu es du nombre des menteurs.	Ñu ne ko: " Yaw daal ag njibar moo la ŋëb; Te doo kenn kudul nit ni ñun; ñun sax foog nañu ne ci fenkat yi nga bokk.	0.31381
Fais donc tomber sur nous des morceaux du ciel si tu es du nombre des véridiques ! "	Waay-waay li nga ne su dee dëgg, rotalal ci suñu kaw ay dogiiti asamaan si ! "	0.77619
Il dit: " Mon Seigneur sait mieux ce que vous faites " .	Suxaybu neleen: " Sama Borooma gëna xam li ngeen di def " .	0.922857
Mais ils le traitèrent de menteur.	Ñu weddi ko.	-0.218182
Alors, le châtiment du jour de l'Ombre les saisit.	Mbug alum niir wa dal ca seen kaw.	0.139286
Ce fut le châtiment d'un jour terrible.	Doon mbugalum bis bu màgg.	0.156522
Voilà bien là un prodige.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu.	0.245455
Cependant, la plupart d'entre eux ne croient pas.	Te taxul ña ëppoon ca ñoom gëm.	0.103846
Et ton Seigneur, c'est en vérité Lui le Tout Puissant, le Très Miséricordieux.	Te sa Boroom, Mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba [yërmaandeem].	0.259322
Ce (Coran) ci, c'est le Seigneur de l'univers qui l'a fait descendre, et l'Esprit fidèle est descendu avec cela sur ton coeur, pour que tu sois du nombre des avertisseurs, en une langue arabe très claire.	[Alxuraan jii], ci lu bir, wàcceg Boroom àddina si la, Ruu gu wóor ga [Jibriil] moo ko wàccaale def ko ci sa biir xol [yaw Muxammad] ngir nga bokk ca xuppekat ya, ci làmmeñu araab bu leer nàññ.	0.275159
Et ceci était déjà mentionné dans les écrits des anciens (envoyés).	Te nekkoon na ca biir Téerey Yonent yu njëkk ya.	0.165
N'est-ce pas pour eux un signe, que les savants des Enfants d'Israël le sachent ?	Ndax amuñu woon ay kéemaan yu ta xoon boroom xam-xami giir Banii-Israayiila xamoon ko ?	0.461029
Si Nous l'avions fait descendre sur quelqu'un des non-Arabes, et que celui-ci le leur eut récité, ils n'y auraient pas cru.	Su ñu ko wàcce woon ci kudul ab araab, mu jàngal leen ko, du tax kon ngeen gëm ko.	0.12
Ainsi l'avons Nous fait pénétrer [le doute] dans les coeurs des criminels; mais ils n'y [le Coran] croiront pas avant de voir le châtiment douloureux, qui viendra sur eux soudain, sans qu'ils s'en rendent compte; alors ils diront: " Est-ce qu'on va nous donner du répit ? "	Noonu it lañu dugalee jiixi-jaaxa ca biir xoli tooñkat yi ba gëmuñu ko; duñu ko gëm mukk ndare ba ñu gisee mbugal mu metti ma, mu dikke leen ci mbettel te ñoom bëgguñu ko; ñuy wax naan: " Ndax deesu yeexe suñuy mbir ? "	0.40872
Est-ce qu'ils cherchent à hâter Notre châtiment ?	Ndax dañoo yàkkamti Suñu mbugal ?	0.583744
Vois-tu si Nous leur permettions de jouir, des années durant, et qu'ensuite leur arrive ce dont on les menaçait, les jouissances qu'on leur a permises ne leur serviraient à rien.	Xanaa gisuloo ne bàyyi woon Nañu leen ay ati at ñuy xaab-xaabi, tey jii nag lañu leen doon dig agsi na, lañu bànneexu woon jariñatuleen dara.	0.326496
Et Nous ne faisons pas périr de cité avant qu'elle n'ait eu des avertisseurs, [à titre de] rappel, et Nous ne sommes pas injuste.	Amul benn dëkk bu ñu mësa alagu nitam te yónneewunu fa woon ay xuppekat, di fàttali rekk, tooñunu kenn.	0.226744
Et ce ne sont point les diables qui sont descendus avec ceci (le Coran): cela ne leur convient pas; et ils n'auraient pu le faire.	Alxuraan jii, séytaane yi wàccewuñu ko de: Amuñu ko, mënuñu ko.	0.00555556
Car ils sont écartés de toute écoute (du message divin).	Ñoom mënuñoo dégg ndigali Yàlla.	0.103448
N'invoque donc pas une autre divinité avec Allah, sinon tu seras du nombre des châtiés.	Bul jaamu lenn di ko booleek Yàlla, ku koy def rekk mbugal di dal ci sa kaw.	0.236066
Et avertis les gens qui te sont les plus proches.	Nangay xupp yaw [Muxammad] nit ñi la gëna jegeñ.	0.3
Et abaisse ton aile [sois bienveillant] pour les croyants qui te suivent.	Nangay suufeel sa bopp ci jullit ñi la topp [say ndigal].	0.20625
Mais s'ils te désobéissent, dis-leur: " Moi, je désavoue ce que vous faites " .	Bu ñu moyee nag, neeleen: " Samaw yoon nekkatul ci li ngeen di def " .	0.808929
Et place ta confiance dans le Tout Puissant, le Très Miséricordieux, qui te voit quand tu te lèves, et (voit) tes gestes parmi ceux qui se prosternent.	Nangay wéeru ci Yàlla Miy Boroom kàttan tey Jaglewaakoonu yërmaande, Moom mi lay gis boo taxawee, ak say jëfiin ba nga nekkee ci biir ñay sujjóot [julli].	0.292857
C'est Lui vraiment, I'Audient, I'Omniscient.	Mooy dégg, di xam.	-0.16875
Vous apprendrai-Je sur qui les diables descendent ?	Moo ndax Duma la xibaar ana kan la séytaane ya wàcce ca moom ?	0.6
Ils descendent sur tout calomniateur, pécheur.	Danañuy wàcc ci képp kuy ab duuraakoon bu bariy bàkkaar.	0.257143
Ils tendent l'oreille.	Ñooy yàng seen nopp di déglu.	0.242857
Cependant la plupart d'entre eux sont menteurs.	Te la ëpp ci ñoom fenkat lañu.	0.471
Et quant aux poètes, ce sont les égarés qui les suivent.	Woykat ya nag, nitu mbalgas ya rekka leen di topp.	0.264286
Ne vois-tu pas qu'ils divaguent dans chaque vallée, et qu'ils disent ce qu'ils ne font pas ? à part ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, qui invoquent souvent le nom d'Allah et se défendent contre les torts qu'on leur fait.	Xanaa gisoo ne ñoom ci xur wu nekk lañu fay wëndeelu, Te it dañuy wax lu ñu dul def ? ba mu des woykat ya gëm, te jëfu yiw tey tudd lool Yàlla, ñuy sàkku ndam ci ginnaaw bu ñu leen tooñee.	0.3544
Les injustes verront bientôt le revirement qu'ils [éprouveront] !	Tooñkat ya xalset nañoo xam naka la ñuy mujje!	0.153846
Ta, Sin.	Taa, Siin.	0.225
Voici les versets du Coran et d'un Livre explicite, un guide et une bonne annonce aux croyants, qui accomplissent la Salat, acquittent la Zakat et croient avec certitude en l'au-delà.	Lii ay laayay Alxuraan la tey tere bu bir, leer nàññ, di njub ak mbégte ci way-gëm ñi, ñay taxawal julli tey génne asaka te wóolu ne àllaaxira am na.	0.312477
Quant à ceux qui ne croient pas en l'au-delà, Nous embellissons [à leurs yeux] leurs actions, et alors ils deviennent confus et hésitants.	Ña gëmul àllaaxira, taaralal Nañu leen seeni jëf, ñuy tañax-tañaxi.	0.00508475
Ce sont eux qui subiront le pire châtiment, tandis qu'ils seront dans l'au-delà les plus grands perdants.	Ñooñaay am mbugal mu tiis te ca Bis-pénc ba, ñooy ña yàqule.	0.06
Certes c'est toi qui reçois le Coran, de la part d'un Sage, d'un Savant.	Yaw Muxammad, Alxuraan jii ñu lay jox, ma nga bawoo ca Ku xereñ, Ku xàmme.	0.295
(Rappelle) quand Moïse dit à sa famille: " J'ai aperçu un feu; je vais vous en apporter des nouvelles, ou bien je vous apporterai un tison allumé afin que vous vous réchauffiez " .	(Fàttalikul) ba Muusaa waxee njabootam neleen: " Séen naa aw safara; xaarleen ma, danaa leen fa jëlale xibaar, walla ay xal yu ngeen jaaroo " .	0.560224
Lorsqu'il y arriva, on l'appela. - béni soit Celui qui est dans le feu et Celui qui est tout autour, et gloire à Allah, Seigneur de l'univers. "	Ba mu fa eggee, mu am lu ko woo ne ko. - barkel nañu Ki nekk ci safara si ak ñépp ñi ko wër, tudd naa sellug Yàlla miy Boroom àddina si. "	0.476055
Ô Moïse, c'est Moi, Allah le Tout Puissant, le Sage " .	Yaw Muusaa, yégal ne Maay Yàlla, Boroom kàttan, di Ku xereñ ki " .	0.701538
Et: " Jette ton bâton " .	Te: " Nanga sànni sa yet wi " .	1.365
Quand il le vit remuer comme un serpent, il tourna le dos [pour fuir] sans revenir sur ses pas. "	Ba mu ko gisee muy yëngantu mel ni jaan, mu tiit bëgga daw. "	0.316327
N'aie pas peur, Moïse.	Éy yaw Muusaa.	0.138462
Et introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique.	Sóobal sa loxo ci sa mbubbu.	0.0375
Elle sortira blanche et sans aucun mal - un des neuf prodiges à Pharaon et à son peuple, car ils sont vraiment des gens pervers " .	Dana génn weex tàll - muy benn ci juróom-ñeenti kéemaan yi jëm ca Firawna aku nitam, ñoom ay saay-saay lañu woon " .	0.640263
Et lorsque Nos prodiges leur parvinrent, clairs et explicites, ils dirent: " C'est là une magie évidente ! "	Ndax ba leen Suñuy laaya dikkalee, leer nàññ, dañoo wax ne: " Lii ag njibar la gu bir ! "	0.665493
Ils les nièrent injustement et orgueilleusement, tandis qu'en eux-mêmes ils y croyaient avec certitude.	Weddi nañu ko waaye seeni xol gëm na ko, xanaa kay rëya leen jàpp.	0.0944444
Regarde donc ce qu'il est advenu des corrupteurs.	Xoolal nag yàqkat naka la ñuy mujje.	0.183871
Nous avons effectivement donné à David et à Salomon une science; et ils dirent: " Louange à Allah qui nous a favorisés à beaucoup de Ses serviteurs croyants " .	Joxoon Nañu Daawuda ak Suleymaan xam-xam; ñuy wax naan: " Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla, Moom mi ñu gënal ci kaw nit ñu bari ñi bokkoon ci jaamam ñi gëm " .	0.573523
Et Salomon hérita de David et dit: " ô hommes !	Suleymaan wuutu na Daawuda, daldi ne: " Éy yéen nit ñi !	0.736842
On nous a appris le langage des oiseaux; et on nous a donné part de toutes choses.	Xam naa waxi picc yi; te am naa lu ne.	-0.07
C'est là vraiment la grâce évidente.	Loolu mooy ngëneel lu bir.	0.182609
Et furent rassemblées pour Salomon, ses armées de djinns, d'hommes et d'oiseaux, et furent placées en rangs.	Dajaleef na Suleymaan aki xaritam, cij jinne yeek nit ñi, ñu defi sàppe.	0.142623
Quand ils arrivèrent à la Vallée des Fourmis, une fourmi dit: " Ô fourmis, entrez dans vos demeures, [de peur] que Salomon et ses armées ne vous écrasent [sous leurs pieds] sans s'en rendre compte " . !	Ba ñu agsee ca xuru xorondom ya, mu am xurondom wu wax ne: " Éy yéen xorondom yi, dugguleen ci seeni biir kër, balaa leena Suleymaan aki xaritam di nappaaje te duñu ko sax yëg " .	0.491009
Il sourit, amusé par ses propos et dit: " Permets-moi Seigneur, de rendre grâce pour le bienfait dont Tu m'as comblé ainsi que mes père et mère, et que je fasse une bonne oeuvre que tu agrées et fais-moi entrer, par Ta miséricorde, parmi Tes serviteurs vertueux " .	[Suleymaan] muuñ, daldi ree ndax wax jooju, daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, Nanga baaxe may sant ci xéewal gii Nga ma dafal maak samay waajur, te may jëf jëf ju baax Joo gërëm te Nga may ma ci Sa yërmaande ma bokk ca Sa jaam ñu yiw ña " .	0.433968
Mais elle n'était restée (absente) que peu de temps et dit: " J'ai appris ce que tu n'as point appris; et je te rapporte de Sabaa " une nouvelle sûre: J'ai trouvé qu'une femme est leur reine, que de toute chose elle a été comblée et qu'elle a un trône magnifique.	Mu sax fa tuuti, [picc] ma dellusi ne ko: " Xam naa loo xamul te indil naa la xibaar bu wóor bu bawoo réewum Sabaa " : Fekk naa leen ñu am buur bu jigéen, amna lépp, am it gàngunaay gu rëy.	0.448197
Je l'ai trouvée, elle et son peuple, se prosternant devant le soleil au lieu d'Allah.	Fekk naa ko it mook aw nitam ñuy jaamu jant bi bàyyi Yàlla.	0.15
Le Diable leur a embelli leurs actions, et les a détournés du droit chemin, et ils ne sont pas bien guidés.	Séytaane taaralal leen jëf jooju, wëlbati leen ñu dëddu yoonu Yàlla ba gëmuñu.	0.20597
Que ne se prosternent-ils devant Allah qui fait sortir ce qui est caché dans les cieux et la terre, et qui sait ce que vous cachez et aussi ce que vous divulguez ?	Moo ndax duñu jaamu Yàlla Miy génne li nëbbu ci asamaan yeek suuf si, te Moo xam li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal ?	0.294643
Allah !	[Cëy] Yàlla !	1.08571
Point de divinité à part Lui, le Seigneur du Trône Immense.	Jeneen yàlla amul ju dul Moom, Mooy boroom gàngunaay [Aras] gu màgg ga.	0.24
Alors, Salomon dit: " Nous allons voir si tu as dis la vérité ou si tu as menti.	Suleymaan ne ko: " Danañu xool ndax wax nga dëgg walla dangay fen.	0.465195
Pars avec ma lettre que voici; puis lance-la à eux; ensuite tiens-toi à l'écart d'eux pour voir ce que sera leur réponse.	Jëlal sama bataaxal bii; boo demee nga sànni leen ko; te dëppal xool ba xam na ñuy def.	0.173239
La reine dit: " Ô notables !	Buur ba [Balxiis] neleen: " Kilifay dëkk bi !	0.854348
Une noble lettre m'a été lancée.	Man dey, sànni nañu ma bataaxal bu tedd.	0.235714
Conseillez-moi sur cette affaire: je ne déciderai rien sans que vous ne soyez présents (pour me conseiller) " .	Buur ba ne gàngooram: " Ubbileen sama bopp ci mbir mii: masumaa dugg ci menn mbir te joxewuleen ci xalaat " .	0.733146
Ils dirent: " Nous sommes détenteurs d'une force et d'une puissance redoutable.	Ñu ne ko: " ñun am nañu dooleek alal te yaay digle.	0.325891
Regarde donc ce que tu veux ordonner " .	Se etal loo ñuy digal " .	0.855
Elle dit: " En vérité, quand les rois entrent dans une cité ils la corrompent, et font de ses honorables citoyens des humiliés.	Buur ba neleen: " Buur yi dey, bu ñu duggee cib dëkk, yàqate ko, daldi toroxal ña fa gënoona tedd.	0.345357
Et c'est ainsi qu'ils agissent.	Ñoom noonu la ñuy def.	0.157895
Moi, je vais leur envoyer un présent, puis je verrai ce que les envoyés ramèneront " .	Man, dama leen di yónnee alal [neexal], su ma ko defee nag xool lu ndaw ya di delloosi " .	0.629108
Puis, lorsque [la délégation] arriva auprès de Salomon, celui-ci dit: " Est-ce avec des biens que vous voulez m'aider ? alors que ce qu'Allah m'a procuré est meilleur que ce qu'Il vous a procuré.	[Ba ndaw ya àggee] ca Suleymaan, mu neleen: " Yéen daal dangeen may jéema gere alal ?	0.234762
Retourne vers eux.	Dellul ca ñoom.	0.235714
Il dit: " Ô notables !	Suleymaan ne: " Yéen kilifa yi !	1.00714
Qui de vous m'apportera son trône avant qu'ils ne viennent à moi soumis ? "	Ana kan moo may indil gàngunaayam ba la ñoo agsi di jébbalesi seen bopp ? "	0.670082
Un djinn redoutable dit: " Je te l'apporterai avant que tu ne te lèves de ta place: pour cela. je suis fort et digne de confiance " .	Mu am jinne ju ne ko: " Mën naa la koo indil bala ngaa jóge fii nga toog: Mën naa ko te wóor na " .	0.727556
Quelqu'un qui avait une connaissance du Livre dit: " Je te l'apporterai avant que tu n'aies cligné de l'oeil " .	Ka ame woon xam-xamu Téere ba ne ko: " Mën naa la koo indil ba la ngaa xef " .	0.563571
Quand ensuite, Salomon a vu le trône installé auprès de lui, il dit: " Cela est de la grâce de mon Seigneur, pour m'éprouver si je suis reconnaissant ou si je suis ingrat.	Ba ko Suleymaan gisee ci kanamam, dafa wax ne: " Lii dey ngënéelul sama Boroom bi la.	0.166667
Quiconque est reconnaissant. c'est dans son propre intérêt qu'il le fait, et quiconque est ingrat alors mon Seigneur Se suffit à Lui-même et il est Généreux " .	Dama ciy nattu ndax damay sant walla damay xarab képp kuy sant yaw caak, ku weddi nag, sama Boroom moom di Ku doylu, di Ku tedd " .	0.424039
Et il dit [encore]: " Rendez-lui son trône méconnaissable, nous verrons alors si elle sera guidée ou si elle est du nombre de ceux qui ne sont pas guidés " .	Suleymaan réerantal leen, toog na di xool ndax dana gindiku am déet.	-0.062069
Quand elle fut venue on lui dit: " Est-ce que ton trône est ainsi ? "	Ba Balxiis agsee, ñu ne ko: " Ndax lii mooy sa toogu ba ? "	0.803804
Elle dit: " C'est comme s'il c'était " . - [Salomon dit]: " Le savoir nous a été donné avant elle; et nous étions déjà soumis " .	Mu ne: " Mel na ni moom la de " . - [Suleymaan ne]: " Am nañu xam-xam lu ko jiitu ba tax na ñu jébbalusi " .	0.947309
Or, ce qu'elle adorait en dehors d'Allah l'empêchait (d'être croyante) car elle faisait partie d'un peuple mécréant.	Li mu daan jaamu bàyyi Yàlla moo ko fàbbi woon, ndax dafa bokkoon ci askanu yéefër.	0.16087
On lui dit: " Entre dans le palais " .	Ñu ne ko: " Dugal ci njénde li " .	1.07203
Puis, quand elle le vit, elle le prit pour de l'eau profonde et elle se découvrit les jambes.	Ba mu ko gisee, mu njort ne am ndox la, daldi wogi yeelam.	0.108511
Alors, [Salomon] lui dit: " Ceci est un palais pavé de cristal " . - Elle dit: " Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même: Je me soumets avec Salomon à Allah, Seigneur de l'univers " .	Suleymaan ne ko: " Njénde li ay weer lañu ko defare " . - Balxiis daldi ne: " Yaw Boroom bi, tooñaan naa sama bopp: Tey jii nag, jébbalu naa ànd ak Suleymaan dib jullit ngir Yàlla jiy Boroom àddina si " .	0.801159
Nous envoyâmes effectivement vers les Tamud leur frère.	Yónnee woon Nañu ca Samuuda seen mbokk Saaliwu.	0.241463
Salih. [qui leur dit]: " Adorez Allah " .	Mu neleen: " Jaamuleen Yàlla " .	1.34722
Et voilà qu'ils se divisèrent en deux groupes qui se disputèrent.	Ndekete yoo dañoo séddalikoo ñaari kurél di xulloo rekk.	0.257143
Il dit: " Ô mon peuple, pourquoi cherchez-vous à hâter le mal plutôt que le bien ?	Mu neleen: " Éy samaw nit, lu tax ngeen di gëna yàkkamti lu bon ci lu baax ?	0.598333
Si seulement vous demandiez pardon à Allah ?	Céy bu ngeen jéggalu woon Yàlla ?	0.567857
Peut-être vous serait-il fait miséricorde.	Kon xéy-na Mu yërëm leen.	0.0681818
Ils dirent: " Nous voyons en toi et en ceux qui sont avec toi. des porteurs de malheur " .	Ñu ne ko: " Gaafal nañu la yaak ña nga àndal. " .	0.674436
Et il y avait dans la vide un groupe de neuf individus qui semaient le désordre sur terre et ne faisaient rien de bon.	Mu amoon kurél bu nekkoon ca dëkk ba di juróom-ñeenti nit, daan yàq rekk te daawuñu defar.	0.216
Ils dirent: " Jurons par Allah que nous l'attaquerons de nuit, lui et sa famille.	Ñu wax ne: " Nanu waatoo ci Yàlla rey ko mook njabootam.	0.387291
Ensuite nous dirons à celui qui est chargé de le venger: " Nous n'avons pas assisté à l'assassinat de sa famille, et nous sommes sincères " .	Bu ñu xëyee ba ñay dese mbir ma laaj ñu, ñu tontu ne: " ñun kat teewewunu woon seenug rey " .	0.514592
Ils ourdirent une ruse et Nous ourdîmes une ruse sans qu'ils s'en rendent compte.	Ñangay fexe am pexe, ñun it ñoo ngi fexe am pexe te ñoom yéguñu ko.	0.216667
Regarde donc ce qu'a été la conséquence de leur stratagème: Nous les fîmes périr, eux et tout leur peuple.	Xoolal naka seen pexe ya mujje woon: Dañu leena faagaagal ñook seeni xeet wépp.	0.201493
Voilà donc leurs maisons désertes à cause de leurs méfaits.	Seen kër yaa ngi noonu gent na ngir lañu tooñoon.	0.226829
C'est bien là un avertissement pour des gens qui savent.	Ay kéemaana ngi ci loolu ngir aw nit ñuy xam.	0.210811
Et Nous sauvâmes ceux qui avaient cru et étaient pieux.	Te musal Nañu ña gëmoon te ragal Yàlla.	0.172727
[Et rappelle-leur] Lot, quand il dit à son peuple: " Vous livrez-vous à la turpitude [I'homosexualité] alors que vous voyez clair " .	[Fàttalikul] Lóot, ba mu waxee aw nitam, neleen: " Ndax dangeen di def ñaawtéef te ne ca jàkk " .	0.603255
Vous allez aux hommes au lieu de femmes pour assouvir vos désirs ?	Ndax dangeen di gëna xemmem góor ñi bàyyi jigéen ñi ?	0.475
Vous êtes plutôt un peuple ignorant.	Yéen daal aw nit ñu réer ngeen.	0.230769
Puis son peuple n'eut que cette réponse: " Expulsez de votre cité la famille de Lot !	Nitam ña tontuwuñu ludul ne: " Génneleen njabootug Lóot ci seen dëkk bii !	0.66129
Et Nous fûmes pleuvoir sur eux une pluie (de pierres).	Sotti Nañu ca seen kaw taw (wum doj).	0.154839
Et quelle mauvaise pluie que celle des gens prévenues!	Ndaw taw bu bon ca ña mu dal ca seen kaw!	0.159375
Dis: " louange à Allah et paix sur Ses serviteurs qu'Il a élus ! "	Waxal: " Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla te yal na jàmm wàcc ci kaw jaamam ña Mu tànn ! "	0.777594
N'est-ce pas Lui qui a créé les cieux et la terre et qui vous a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins pleins de beauté.	Ana kan moo bind [sàkk] asamaan yeek suuf si te Mu wàcceel leen am ndox mu bawoo asamaan, daldi cay saxale ay tool yu taaru yoo xam ne mënuleen ko woona saxal.	0.293023
Y-a-t-il donc une divinité avec Allah ?	Moo ndax dafa am jeneen yàlla juy ànd ak Yàlla ?	0.630882
Non, mais ce sont des gens qui Lui donnent des égaux.	[Amul], ñoom kay fu ñu toll ña ngay jéema utal Yàlla ndend.	0.265909
N'est-ce pas Lui qui a établi la terre comme lieu de séjour, placé des rivières à travers elle, lui a assigné des montagnes fermes et établi une séparation entre les deux mers, - Y a-t-il donc une divinité avec Allah ?	Ana kan moo waajal suuf si ba mu doon dëkkuwaay, mu def ci biir ay dex ak tundi doj te def ci diggante ñaari géej yi ay téq [muy tax ndox mu neex mi ak mu xorome mi duñu jaxasoo], - Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ?	0.442857
Non, mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Déedéet amul, waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.266667
C'est rare que vous vous rappeliez !	Li ñuy fàttaliku moo néew doŋŋ !	0.630556
N'est-ce pas Lui qui vous guide dans les ténèbres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme une bonne annonce précédant Sa grâce.	Ana kan moo leen di gindi ci lën dëmug jéeri jeek géej gi, tey yebal ngelaw liy bégle ci yërmaandeem [xamle taw buy bëgg sóob].	0.259615
Y a-t-il donc une divinité avec Allah ?	Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ?	0.587879
N'est-ce pas Lui qui commence la création, puis la refait, et qui vous nourrit du ciel et de la terre.	Ana kan mooy tàmbali sosu ga, topp Mu di ko delloosi, ana kan moo leen di dundal ci la bawoo asamaan ak suuf.	0.428571
Y a-t-il donc une divinité avec Allah ?	Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ?	0.587879
Dis: " Apportez votre preuve, si vous êtes véridiques ! "	Neeleen: " Indileen seen firnde ndegam wax ngeen dëgg ! "	1.05
Dis: " Nul de ceux qui sont dans les cieux et sur la terre ne connaît l'Inconnaissable, à part Allah " .	Neel: " Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si, kenn xamu ci kumpa kudul Yàlla " .	0.68
Et ils ne savent pas quand ils seront ressuscités !	Te it xamuñu kañ la ñuy dekki !	0.417333
Mais leurs sciences se sont rejointes au sujet de l'autre monde.	Seeni xam-xam soriwul ci mbiri àllaaxira.	0.154054
Ils doutent plutôt là-dessus.	Ñoom sax dañu cay sikki-sàkka.	0.3
Et ceux qui ne croient pas disent: " Est-ce que, quand nous seront poussière, nous et nos pères, est-ce que vraiment on nous fera sortir (de nos tombes)?	Te ñoom sax ay gumba lañu ci mbir moomu. yéefër yaa ngay wax naan: " Ndax [ginnaaw ba ñu faatoo] ba doon suuf ñook suñuy baay, danañu génnaat suuf [dekki] ?	0.403448
Certes, on nous l'a promis à nous et à nos pères, auparavant.	Lii daal digoon nañu ñu ko ñook suñuy baay.	0.175
Ce ne sont que des contes d'anciens ! " .	Lii du dara ludul léebi mag ñu jëkk ña ! " .	1.10909
Dis: " Parcourez la terre et voyez ce qu'il est advenu des criminels " .	Neeleen: " Doxleen ci suuf si [wëréelu] te ngeen xool naka la tooñkat ya mujje " .	1.00932
Et ne t'afflige pas sur eux et ne sois pas angoissé à cause de leur complot.	Bul jàq ci ñoom te seeni pexe itam bu mu la xatal.	0.135
Et ils disent: " Pour quand cette promesse si vous êtes véridiques ? "	Ñangay wax naan: " Dig bi moom kañ lay doon ndegam wax ngeen dëgg ? "	0.883636
Dis: " Il se peut qu'une partie de ce que vous cherchez à hâter soit déjà sur vos talons " .	Neel: " Amaana lii ngeen di yàkkamtee ngi ci seen kaw " .	0.76677
Certes, ton Seigneur est pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart d'entre eux ne sont pas reconnaissants.	Te nag sa Boroom aka bari ngëneel yu Muy jox nit ñi, waaye li ëpp ci ñoom duñu sant.	0.170149
Certes, ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.	Te it sa Boroom xam na li ngeen rënk ci seeni dënn ak li ngeen di feeñal.	0.237931
Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un Livre explicite.	Te it amul lenn lu fàddu nekk ci asamaan si walla ci suuf si te dul ne nekk na ci biir ab Téere bu ñu faramfàcce.	0.366801
Ce Coran raconte aux enfants d'Israël la plupart des sujets sur lesquels ils divergent, cependant qu'il est pour les croyants un guide et une miséricorde.	Alxuraan jii dafay nettali ci giir Bani-Israayiila, li ëpp ci lañu daan juuyoo aka wuute, Te Alxuraan jooju njub la ak yërmaande ci képp ku gëm [di ab jullit].	0.413095
Ton Seigneur décidera certes entre eux par son jugement; et Il est le Tout Puissant, le Sage.	Sa Boroom dana àtte seen diggante ci àtteem yi; Mooy Boroom kàttan ga, di Ku xam.	0.250746
Place donc la confiance en Allah, car tu es de toute évidence dans la vérité et le bon droit.	[Yaw Muxammad], nanga wé eru ci Yàlla, [te xamal it ne] yaa ngi ci dëgg gu bir.	0.24375
Tu ne peux faire entendre les morts ni faire entendre l'appel aux sourds quand ils s'enfuient en tournant le dos.	Mënoo tax ku xasa dee ba noppi di dekki, mënoo tax it ab tëx dégg woote ba, saa su la wonee ginnaaw dummóoyu.	0.276136
Tu ne peux non plus guider les aveugles hors de leur égarement.	Mënoo gindi gumba yi ci seenug réer.	0.0870968
Tu ne feras entendre que ceux qui croient en Nos versets et se soumettent.	Ñi lay déglu kay ñooy ña gëm Suñuy kàddu te doon ay jullit.	0.2125
Et quand la Parole tombera sur eux, Nous leur ferons sortir de terre une bête qui leur parlera; les gens n'étaient nullement convaincus de la vérité de Nos signes [ou versets].	Saa su wax ja tàbbee ci seen kaw, Danañu leen génneel benn mala buy wàqanteek ñoom ne: Nit ñi gëmuñu woon Suñuy kàddu, kéemaan.	0.18
Et le jour où Nous rassemblons, de chaque communauté, une foule de ceux qui démentaient Nos révélations, et qu'ils seront placés en rangs.	Bu keroogee Bis bañuy pang, ci wépp xeet ay mbooloo yu daan jàppe Suñu kàddu yii ay fen [di ko weddi], ñu def leen ñu di ay sàppe.	0.2625
Puis, quand ils seront arrivés, [Allah] dira: " Avez-vous traité de mensonges Mes signes sans les avoir embrassés de votre savoir ?	Bu ñu agsee, [Yàlla] neleen: " Waaw, yéena daan weddi Samay kàddu te xamuleen ci woon dara ?	0.477632
Ou que faisiez-vous donc ? "	Walla lan ngeen daan def ? "	1.1441
Et la Parole leur tombera dessus à cause de leurs méfaits.	Su wax ja agsee ci ñoom, seen tooñ ga dana tax duñu àddu.	0.280435
N'ont-ils pas vu qu'en vérité, Nous avons désigné la nuit pour qu'ils y aient du repos, et le jour pour voir ?	Ndax dañoo gisul ne [Man Yàlla] maa leen defal guddi ngir ñu di ca dal-lu, def bëccëg muy yëngukaay ?	0.417556
Voilà bien des preuves pour des gens qui croient.	Ay kéemaan nekk na ci biir loolu ngir ñi gëm.	0.259459
Et le jour où l'on soufflera dans la Trompe, tous ceux qui sont dans les cieux et ceux qui sont dans la terre seront effrayés, - sauf ceux qu'Allah a voulu [préserver] ! - Et tous viendront à Lui en s'humiliant.	Bu keroogee Bis bañuy wal buftu bi, ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ñoom ñépp danañu tiit, kudul ku soob Yàlla ! - Ñoom ñépp danañu dikk fa Yàlla te tott.	0.365689
Et tu verras les montagnes - tu les crois figées - alors qu'elles passent comme des nuages.	Ngay gis tundi doj yi foog ni dafa taxaw benn barab, te fekk na booba ñangay daw niw niir.	0.287671
Telle est l'oeuvre d'Allah qui a tout façonné à la perfection.	Loolu mooy liggéeyub Yàlla.	-0.036
Il est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites !	Te Mooy Xereñaakoonub mépp mbir, te Ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def !	0.496132
Et quiconque viendra avec le mal alors ils seront culbutés le visage dans le Feu.	Moo ndax du ku indi ag yiw dana ca ame pey gu ko gën, te bu Bis-pénc baa dana mucc ci am tiit.	0.277941
N'êtes-vous pas uniquement rétribués selon ce que vous oeuvriez ? "	Te it képp ku indig jëf ju ñaaw dees na nargan seeni kanam ca safara.	0.289286
" Il m'a été seulement commandé d'adorer le Seigneur de cette Ville (la Mecque) qu'Il a sanctifiée, - et à Lui toute chose - et il m'a été commandé d'être du nombre des Musulmans, Et de réciter le Coran " .	Te lañu defoon doŋŋ lañu leen di feye " " [Man Muxammad] daal, digaleef na ma may jaamu Boroom dëkk bii Mu wormaal, - te Moo moom lu ne - digaleef na ma it ma bokk ca jullit ña, jébbal ko sama bopp, Ak it ma nettali Alxuraan " .	0.63379
Quiconque se guide, c'est pour Lui-même en effet qu'il se guide.	Képp ku gindiku, mook boppam.	-0.0346154
Et quiconque s'égare, alors dis: " Je ne suis que l'un des avertisseurs " .	Képp ku ko mëna réer, yaw neel: " Man daal damay xuppe doŋŋ " .	0.7905
Dis: " Louange à Allah !	Waxal ne: " Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla !	0.932143
Il vous fera voir Ses preuves, et vous les reconnaîtrez " .	Danaleen won ay kéemaan, firndeem ngeen di ko xam " .	0.765909
Ton Seigneur n'est pas inattentif à ce que vous faites.	Te sa Boroom sàgganewul li ñuy def.	0.13
Ta, Sin, Mim.	Taa, Siin, Miim.	0.225
Voici les versets du Livre explicite.	Lii mooy laayay Téere ba ñu biral.	0.258621
Nous te racontons en toute vérité, de l'histoire de Moïse et de Pharaon, à l'intention des gens qui croient.	Danañu la nettali ci xibaari Muusaa ak Frxawna ci dëgg, muy lu ñeel aw nit ñu gëm.	0.192537
Pharaon était hautain sur terre; il répartit en clans ses habitants, afin d'abuser de la faiblesse de l'un d'eux: Il égorgeait leurs fils et laissait vivantes leurs femmes.	Firawna dadoon kawe-kawelu ci suuf si; féewale waa réew ma, di jaamuloo ab kurél ci ñoom: aka réndi seeni doom yu góor, di bàyyi jigéen ña.	0.21913
Et Nous révélâmes à la mère de Moïse [ceci]: " Allaite-le.	Soloo Nañu yaayu Muusaa ne ko: " Nà mpal ko.	0.464394
Et quand tu craindras pour lui, jette-le dans le flot.	Te soo tiitee ciy mbiram, sànni ko ci dex gi.	0.227027
Et n'aie pas peur et ne t'attriste pas: Nous te le rendrons et ferons de lui un Messager " .	Bul ragal, bul jàq: Danañu la ko delloosil mu bokk ca Yonent ya " .	0.563889
Les gens de Pharaon le recueillirent, pour qu'il leur soit un ennemi et une source d'affliction !	Waa kër Firawna for ko, ngir mu doon seenub noon, di seenu lëjal !	0.344444
Pharaon, Haman et leurs soldats étaient fautifs.	Firawna, xaamaan ak seen gàngoor juumoon nañu.	0.285366
Et la femme de Pharaon dit: " (Cet enfant) réjouira mon oeil et le tien !	Jabari Firaw na ne ko: " (Xale bii di Muusaa)! buleen ko rey.	0.460286
Et ils ne pressentaient rien.	Lii lépp nag ba muy xew yëguñu ca dara.	0.230769
Et le coeur de la mère de Moïse devient vide.	Xolub ndeyu Muusaa ja jeex na tàkk.	0.23
Peu s'en fallut qu'elle ne divulguât tout, si Nous n'avions pas renforcé son coeur pour qu'elle restât du nombre des croyants.	Ba mu xawa feeñal, cëy bu ñu ko dëfëlul woon xolam ak la mu doonoon di ab jullit.	0.106154
Elle dit à sa soeur: " Suis-le " ; elle l'aperçut alors de loin sans qu'ils ne s'en rendent compte.	Mu wax mbokkam mu jigéen ma ne ko: " Topp ko " ; mu di ko bàyyi xel, topp ko te kenn xamut. ñoo ko bañloo woon nàmpalkat ya.	0.812169
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.15
Et quand il eut atteint sa maturité et sa plein formation, Nous lui donnâmes la faculté de juger et une science.	Ba mu matee sëkk te ñor xomm, [Muusaa] jox Nañu ko àtte ya ak xam-xam.	0.110526
C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.	Noonu la ñuy feye rafetalkat yi.	0.107143
Il entra dans la ville à un moment d'inattention de ses habitants; il y trouva deux hommes qui se battaient, l'un était de ses partisans et l'autre de ses adversaires.	Mu dugg ca dëkk ba te yëguñu ko; mu fekk fa ñaari gaay yuy xeex, kenn ka bokkoon ci ay farandoon, ka ca des bokkoon ci ay noonam.	0.195146
Moïse lui donna un coup de poing qui l'acheva. - [Moïse] dit: " Cela est l'oeuvre du Diable.	Muusaa daldi koy dóor mbëkk mu dee. - Mu daldi wax ne: " Lii dey ci liggéeyub Séytaane la bokk.	0.611842
C'est vraiment un ennemi, un égareur évident " .	Ab noon la buy sànke bu bir " .	0.6875
Il dit: " Seigneur, je me suis fait du tort à moi-même; pardonne-moi " .	Mu wax ne: " Yaw sama Boroom, man dey tooñ naa sama bopp; jéggal ma " .	0.846429
Et Il lui pardonna.	Mu daldi koy jéggal.	0.282353
C'est Lui vraiment le Pardonneur, le Miséricordieux !	Moom Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la !	0.631098
Il dit: " Seigneur, grâce au bienfaits dont tu m'as comblé, jamais je ne soutiendrai les criminels " .	Mu daldi ne: " Yaw sama Boroom, xéewal gi nga ma xéewale tax na duma dimbali mukk tooñkat yi " .	0.718831
Le lendemain matin, il se trouva en ville, craintif et regardant autour de lui, quand voilà que celui qui lui avait demandé secours la veille, l'appelait à grand cris.	Mu nekk ca dëkk ba tiit lool di moytu, jekki-jekki rekk waa ja ko doon ñaan ndimbal sàkkooti na ca moom ndimbal.	0.143478
Moïse lui dit: " Tu es certes un provocateur déclaré " .	Muusaa ne ko: " Yaw daal jalaasa nga, di ku tafaar " .	0.971377
Quand il voulut porter un coup à leur ennemi commun, il (l'Israélite) dit: " Ô Moïse, veux-tu me tuer comme tu as tué un homme hier ?	Ba mu bëggee lottal ka doon seen noon ba, mu ne ko: " Waaw yaw Muusaa, ndax danga maa bëgga rey ni nga reyee woon démb bakkan ?	0.493494
Tu ne veux être qu'un tyran sur terre; et tu ne veux pas être parmi les bienfaiteurs " .	Yaw kay dangaa bëgga doon ku të ci réew mi; waaye bëggoo bokk ca ñay yéwénal " .	0.582977
Et c'est alors qu'un homme vint du bout de la ville en courant et dit: " ô Moïse, les notables sont en train de se concerter à ton sujet pour te tuer.	Mu am waa ju bawoo ca aanéeri dëkk ba di dox, dikk ne ko: " Kilifay dëkk yaa ngi takktoo ngir rey la.	0.275
Quitte (la ville).	Génnal (dëkk bi).	0.28125
C'est le conseil que je te donne " .	Man dama lay laabire " .	1.02214
Il sortit de là, craintif, regardant autour de lui.	Mu génne ca [dëkk] ba, tiit lool di moytu.	0.222857
Il dit: " Seigneur, sauve-moi de [ce] peuple injuste ! " .	Daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, maa ngi sàkku nga musal ma ci tooñkat yi ! " .	1.13558
Et lorsqu'il se dirigea vers Madyan, il dit: " Je souhaite que mon Seigneur me guide sur la voie droite " .	Ba mu jubloo njëlal Madiyaana, wax na ne: " Amaana sama Boroom gindi ma, teg ma ci yoon wu jub wa " .	0.665054
Et quand il fut arrivé au point d'eau de Madyan, il y trouva un attroupement de gens abreuvant [leur bêtes] et il trouva aussi deux femmes se tenant à l'écart et retenant [leurs bêtes].	Ba mu agsee ca rootukaayub waa Madiyaana, mu fekk fa aw nit ñuy wëgg di jukki, mu fekk fa batey ñaari jigéen ñu beru wëgguñu.	0.15
Il dit: " Que voulez-vous ? "	Mu neleen: " Lu xew ba wëgguleen ? "	1.3625
Elles dirent: " Nous n'abreuverons que quand les bergers seront partis; et notre père est fort âgé " .	Ñu ne ko: " duñu wëgg ludul ginnaaw ba sàmm si génnee ba dem; te suñu baay màggat na " .	0.680435
Il abreuva [les bêtes] pour elles puis retourna à l'ombre et dit: " Seigneur, j'ai grand besoin du bien que tu feras descendre vers moi " .	Mu wëggal leen ba eggal, dem toog ca ker ga, daldi ne: " Sama Boroom, cëy aka maa ittewoo li nga may wërsëgale " .	0.57033
Puis l'une des deux femmes vint à lui, d'une démarche timide, et lui dit: " Mon père t'appelle pour te récompenser pour avoir abreuvé pour nous " .	Kenn ca ñaari xale yu jigéen ña dikk fa moom ak kersa ga, daldi ne ko: " Saa baay nee na nga ñëw mu fey la li nga ñu wëggaloon " .	0.547345
Et quand il fut venu auprès de lui et qu'il lui eut raconté son histoire, il (le vieillard) dit: " N'aie aucune crainte: tu as échappé aux gens injustes " .	Ba Muusaa agsee ba nettali ko xew-xew ba, mu ne ko: " Bul tiit: mucc nga ci tooñkat ya " .	0.472471
L'une d'elles dit: " ô mon père, engage-le [à ton service] moyennant salaire, car le meilleur à engager c'est celui qui est fort et digne de confiance " .	Kenn ca ñaari jigéen ña ne ko: " Baay jàpp ko surga, koy dey nga am surga bu am doole te wóor " .	0.452
Il dit: " Je voudrais te marier à l'une de mes deux filles que voici, à condition que tu travailles à mon service durant huit ans.	Mu ne ko: " Dama laa bëgg may kenn ci sama ñaari doom yu jigéen yii ci nga doon sama surga juróom-ñetti at.	0.355233
Si tu achèves dix [années], ce sera de ton bon gré; je ne veux cependant rien t'imposer d'excessif.	Soo ko matalee fukk nag, ci sa coobare lay doon; ndax man bëgguma laa teg coono.	0.222727
Tu me trouveras, si Allah le veut, du nombre des gens de bien " . "	Te bu soobee Yàlla, danga xam ne nit ku yiw laa " .	0.631071
C'est (conclu) entre toi et moi, dit [Moïse].	Mu daldi ne: " Loolu sama diggante la ak yaw.	0.283784
Quel que soit celui des deux termes que je m'assigne, il n'y aura nulle pression sur moi.	Ñaar ñéppa yem ci man, duma la bunduxataal mukk.	0.0585366
Et Allah est Garant de ce que nous disons " .	Te lii ñuy wax Yàllaa di seede si " .	0.773041
Puis, lorsque Moïse eut accompli la période convenue et qu'il se mit en route avec sa famille, il vit un feu du côté du Mont.	Ba Muusaa matalee dig ba, màng njabootam di ñibbi, gis na safara ci wàllug ndeyjooru tundu doju Tuur wa.	0.248276
Il dit à sa famille: " Demeurez ici, J'ai vu du feu.	Mu neleen: " Xaarleen ma fii, li ma séen aw safara la.	0.516484
Peut-être vous en apporterai-je une nouvelle ou un tison de feu afin que vous vous réchauffiez " .	Amaana ma indil leen ci xibaar walla ay xal ngir ngeen mën caa jaaroo " .	0.535992
Puis quand il y arriva, on l'appela, du flanc droit de la vallée, dans place bénie, à partir de l'arbre: " ô Moïse !	Ba mu fa agsee, mu am lu ko woo ci xuru ndeyjoor wa, ne ko: " Éy Muusaa !	0.396429
C'est Moi Allah, le Seigneur de l'univers " .	Man Mii Maa di Yàlla jiy Boroom àddina si yépp " .	0.884211
Et: " Jette ton bâton " ; Puis quand il le vit remuer comme si c'était un serpent, il tourna le dos sans même se retourner. " ô Moïse !	Te: " Nanga sànni sa yet wi " ; [Ba mu ko sànnee] gis ne ma ngay yëngatu mel ni jaan, mu ne baxarñit. " .	0.648148
Approche et n'aie pas peur: tu es du nombre de ceux qui sont en sécurité.	Yàlla woowaat ko, ne ko: " Dellusil te bul tiit: yaa ngi ci lu wóor " .	0.278571
Introduis ta main dans l'ouverture de ta tunique: elle sortira blanche sans aucun mal.	Sóobal sa loxo ci sa mbagg, dina génn weex tàll.	0.045
Et serre ton bras contre toi pour ne pas avoir peur.	Te nanga taf sa loxo bi ci sa kaw ngir baña tiit.	0.269231
Voilà donc deux preuves de ton Seigneur pour Pharaon et ses notables.	Yooyu yaari mbir ay firnde la yu bawoo ca sa Boroom Mu jëme ko ci Firawna ak gàngooram.	0.238983
Ce sont vraiment des gens pervers " . "	Ñoom ay saay-saay lañu " .	1.02078
Seigneur, dit [Moïse], j'ai tué un des leurs et je crains qu'ils ne me tuent.	[Muusaa wax na ne]: " Rey naa ci ñoom bakkan te ragal naa ñu rey ma.	0.244444
Mais Aaron, mon frère, est plus éloquent que moi.	Te Aaruuna moo ma gëna leeri wax.	0.15
Envoie-le donc avec moi comme auxiliaire, pour déclarer ma véracité: je crains, vraiment, qu'ils ne me traitent de menteur " .	Yebal ko mu ànd ak man di ma ruqandi, di ma dëggal: man daal ragal naa ñu jàppe ma fenkat " .	0.569365
[Allah] dit: " Nous allons, par ton frère, fortifier ton bras, et vous donner des arguments irréfutables; ils ne sauront vous atteindre, grâce à Nos signes [Nos miracles].	[Yàlla] ne ko: " Danañu dëgërale sa përëg ci sa mbokk mi, Danañu leen defal ay firnde [doole joo xam ne dana mëna agsi ci yéen] ak Suñuy kéemaan.	0.438252
Vous deux et ceux qui vous suivront seront les vainqueurs.	Yéen ñaar ñé pp ak ña leen topp yéen ay not.	0.171429
Et Moïse dit: " Mon Seigneur connaît mieux qui est venu de Sa part avec la guidée, et à qui appartiendra la Demeure finale.	Muusaa neleen: " Sama Boroom moo gëna xam ana kaan moo indi dëgg te jóge fa Moom, ak kan mooy ëppug mujj.	0.373964
Vraiment, les injustes ne réussiront pas " .	Tooñkat ya duñu texe de " .	0.831818
Et Pharaon dit: " Ô notables, je ne connais pas de divinité pour vous, autre que moi.	Firawna daldi wax ne: " Éy yéen kilifa yi, xamaluma leen jeneen Yàlla ju dul man.	0.463038
Haman, allume-moi du feu sur l'argile puis construis-moi une tour peut-être alors monterai-je jusqu'au Dieu de Moïse.	Yaw xaamaan, taalal ma aw safara ci ban bi te tabaxal ma ag tóoj ndax ma mën cee yërndu Yàllay Muusaa ji.	0.24
Je pense plutôt qu'il est du nombre des menteurs " .	Te man sax njortu naa ne ci fenkat yi la bokk " .	0.760526
Et il s'enfla d'orgueil sur terre ainsi que ses soldats, sans aucun droit.	Muy rëy-rëylu mooki xarekatam ci réew mi ci ludul dëgg.	0.197872
Regarde donc ce qu'il est devenu des injustes.	Xoolal mujjug tooñkat ya.	0.0782609
Et au Jour de la Résurrection ils ne seront pas secourus.	Defoon Nañu leen ay njiit yuy woote jëme Safara.	0.24878
Nous les fîmes suivre, dans cette vie ici-bas, d'une malédiction.	Te bu Bis-pénc baa kenn duleen dimbali. ñu toqal leen am rëbb ci àddina sii.	0.268421
Et au Jour de la Résurrection, ils seront parmi les honnis.	Te bu Bis-pénc baa dañuy bokk ca ña ñuy siibiibal.	0.242857
Nous avons en effet, donné le Livre à Moïse, - après avoir fait périr les anciennes générations, - en tant que preuves illuminantes pour les gens, ainsi que guidée et miséricorde afin qu'ils se souviennent.	Jox Nañu Muusaa Téere ba, - ca ginnaaw ba ñu faagaagalee maas ya ko jiitu, - ngir mu doon am njis ak njub, ak yërmaande ak it ngir ñu mën caa fàttalikoo.	0.359867
Tu n'étais pas sur le versant ouest (du Sinaï), quand Nous avons décrété les commandements à Moïse: tu n'était pas parmi les témoins.	Te yaw [Muxammad], nekkoo woon ca xuru sowwu wa ca bañuy jox Muusaa ndigal ya: te fekkewoo ko woon [seede ko].	0.230769
Mais Nous avons fait naître des générations dont l'âge s'est prolongé.	Waaye sosoon Nañu ay maas yu guddu na fan.	0.0771429
Et tu n'étais pas [non plus] résident parmi les gens de Madyan leur récitant Nos versets; mais c'est Nous qui envoyons les Messagers.	Te it nekkoo woon ca waa Madiyaana di leen nettali Suñuy kàddu; waaye ñun [Yàlla], ñoo daan yable.	0.190244
Et tu n'étais pas au flanc du Mont Tor quand Nous avons appelé.	Nekkoo woon it wetu Tuur jamono ja ñuy woote.	0.189474
Mais (tu es venu comme) une miséricorde de ton Seigneur, pour avertir un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se souviennent.	[Waaye dangaa dikk di] yërmaandey sa Boroom, ak it ngir nga xupp aw nit ñoo xam ne mësuñoo am ab xuppekat ci la ko jiitu, ndax it ñu mën caa fàttalikoo.	0.290244
Si un malheur les atteignait en rétribution de ce que leurs propres mains avaient préparé, ils diraient: " Seigneur, pourquoi ne nous as-Tu pas envoyé un Messager ?	Bu fekkoon ne musaba da leen dale ca lañu daan jëf ci seeni yoxo, kon dey danañu wax naan: " Yaw suñu Boroom, lu tax yónni woo ci ñun ab Yonent ?	0.550345
Nous aurions alors suivi Tes versets et nous aurions été croyants " .	[Soo ko de foon dey], dinanu topp say ndigal te it danañu gëm doon ay jullit " .	0.697537
Mais quand la vérité leur est venue de Notre part, ils ont dit: " Si seulement il avait reçu la même chose que Moïse ! "	Ba leen dëgg ga dikkalee bawoo fi ñun, ñuy wax naan: " Cëy bu ñu amoon lañu joxoon Muusaa ! " .	0.607304
Est-ce qu'ils n'ont pas nié ce qui auparavant fut apporté à Moïse ?	[Kon ñoom], ndax weddiwuñu woon bu jëkk lañu joxoon Muusaa ?	0.520588
Ils dirent: " Deux magies se sont mutuellement soutenues ! "	Te daan wax naan: " Ñaar ñii daal ay jibarkat lañu yuy jàppalante ! " .	1.01471
Et ils dirent: " Nous n'avons foi en aucune " .	Tey wax naan: " Weddi nañu leen ñoom ñépp " .	1.03333
Dis-leur: " Apportez donc un Livre venant d'Allah qui soit meilleur guide que ces deux-là, et je le suivrai si vous êtes véridiques " .	Neel: " Indileen ab Téere bu jóge ca Yàlla bu leen gëna mëna jubbanti, [su ngeen ko indee] kon danaa ko topp, su ngeen waxee dëgg " .	0.632135
Mais s'ils ne te répondent pas, sache alors que c'est seulement leurs passions qu'ils suivent.	Bu ñu la wuyuwul nag, xamal ne seen bakkan lañuy topp.	0.31
Et qui est plus égaré que celui qui suit sa passion sans une guidée d'Allah ?	Te ana kan moo gëna sànku ci kuy topp bakkanam ci lu àndul ak njub ga bawoo ca Yàlla [Lislaam]?	0.233333
Allah vraiment, ne guide pas les gens injustes.	Yàlla du gindi aw nit yuy tooñ.	0.126923
Et quand on le leur récite, ils disent: " Nous y croyons.	Te bunu leen ko mësaana jàngal, dañu daan wax ne: " Gëm nañu ko.	0.498854
Ceci est bien la vérité émanant de notre Seigneur.	Te mooy dëgg ga jóge ca suñu Boroom.	0.17
Déjà avant son arrivée, nous étions Soumis " .	Faf ñun jébbalu nañu ba mu laataa na ñëw " .	0.865714
Voilà ceux qui recevront deux fois leur récompense pour leur endurance, pour avoir répondu au mal par le bien, et pour avoir dépensé de ce que Nous leur avons attribué; et quand ils entendent des futilités, ils s'en détournent et disent: " A nous nos actions, et à vous les vôtres.	Ñooña danañu seen pey ñaari yoon ca lañu daan muñ, da an toontoo aw ñaawtéef ak lu rafet, te di joxe ca la Ma leen wërsëgal; te saa yu ñu déggee ay caaxaan, dummóoyu ko tey wax naan: " ñun ak suñuy jëf, yéen ak séeni jëf.	0.267045
Tu (Muhammad) ne diriges pas celui que tu aimes: mais c'est Allah qui guide qui Il veut.	Yaw (Muxammad) du ut ne yaay gindi ku la soob: waaye Yàlla mooy gindi ku ko soob.	0.434848
Il connaît mieux cependant les bien-guidés.	Te moo gëna xam ñiy gindiku.	0.1125
Et ils dirent: " Si nous suivons avec toi la bonne voie, on nous arrachera de notre terre " . - Ne les avons-Nous pas établis dans une enceinte sacrée, sûre, vers laquelle des produits de toute sorte sont apportés comme attribution de Notre part ?	Ñuy wax naan: " Su ñu toppee njub gi ànd ak yaw, kon deef nañu foqarñee ci suñu suuf si " . - Ndax defalunu leen woon am réew wuñu wormaal, ñuy jëmmal wépp xeetu meññeef muy bawoo ci ñun [Yàlla] ?	0.558453
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.15
Et combien avons-Nous fait périr des cités qui étaient ingrates (alors que leurs habitants vivaient dans l'abondance), et voilà qu'après eux leurs demeures ne sont que très peu habitées, et c'est Nous qui en fûmes l'héritier.	Aka bari dëkk bu ñu faagaagal ci sababus seenug weddi te ñu daan dunde xéewal, ca seen kër ya lu néew la, te keneen dëkkee seen ginnaaw, ñun Yàlla ñoo doon donnale.	0.172388
Ton Seigneur ne fait pas périr des cités avant d'avoir envoyé dans leur métropole un Messager pour leur réciter Nos versets.	Yàlla du faagaagal yenn dëkk ndare du dafa yebal ab Yonent ca dëkk ba fa gëna rëy, mu di leen nettali ay kàddoom.	0.257609
Et Nous ne faisons périr les cités que lorsque leurs habitants sont injustes.	Te ñun Yàlla duñu faagaagal ay dëkk ludul ne dañuy tooñ.	0.428723
Tout ce qui vous a été donné est la jouissance éphémère de la vie ici-bas et sa parure, alors que ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable.	Lii ñu leen jox, bànneexu dundug àddina [doŋŋ la], te la nekk fa Yàlla moo gëna des.	0.223188
Ne comprenez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul xel-lu ?	0.8
Celui à qui Nous avons fait une belle promesse dont il verra l'accomplissement, est-il comparable à celui à qui Nous avons accordé la jouissance de la vie présente et qui sera ensuite, le Jour de la Résurrection, de ceux qui comparaîtront (devant Nous).	Moo ndax ka ñu digoon dig bu rafet te mu dajeek moom, dana mel ni ka ñu bànneexaloon ca àddina ak ug dundam, bu ñu leen teewalee ca seen kanamu Boroom.	0.0786885
Et le jour où Il les appellera, Il dira: " Où sont ceux que vous prétendiez être Mes associés ? "	Bu keroogee ba mu di leen woon, naan leen: " Ana ka ngeen Ma doon bokkaaleel ? "	0.708059
Ceux contre qui la Parole se réalisera diront: " Voici, Seigneur, ceux que nous avons séduits.	Ña wax ja dal ci seen kaw daldi ne: " Yaw suñu Boroom, ñii ñoo ñu fàbbiwoon ni ñu fàbbikoo woon.	0.464782
Et on [leur] dira: " Appelez vos associés " .	Ñu woo leen, waaye wuyyuwuñu leen.	0.23
Ils les appelleront, mais ceux-ci ne leur répondront pas.	Gis nañu mbugal ma, cëy bu ñu gindiku woon.	0.183333
Et le jour où Il les appellera et qu'Il dira: " Que répondiez-vous aux Messagers ? "	Bu keroogee bis ba Mu leen di woo naan leen: " Ana lan ngeen tontu woon Yonent ya ? "	0.791045
Ce jour-là, leurs arguments deviendront obscurs et ils ne se poseront point de questions.	Seeni firnde jaxasoo, bu boobaa [dañu naa xuum] dootuñu laajante.	0.194737
Mais celui qui se sera repenti, qui aura cru et fait le bien, il se peut qu'il soit parmi ceux qui réussissent.	Képp ku ca tuub te gëm te jëfu yiw, amaana mu texe.	-0.0658537
Ton Seigneur crée ce qu'Il veut et Il choisit; il ne leur a jamais appartenu de choisir.	Te sa Boroom mooy sàkk lu ko soob te neex ko; ñoom amuñu coppan.	0.178846
Gloire à Allah !	Tudd naa sellug Yàlla !	0.771429
Il transcende ce qu'ils associent à Lui !	Te kawe na lool ci la ñuy bokkaale !	0.571264
Ton Seigneur sait ce que cachent leurs poitrines et ce qu'ils divulguent.	Te it sa Borooma xam li seeni xol nëbb ak li ñuy feeñal.	0.18
A Lui la louange ici-bas comme dans l'au-delà.	Moo moom xeeti cant yépp cig njalbéen ba cig mujj.	0.285
A Lui appartient le jugement.	Te Moo moom àtte ya.	0.141176
Et vers Lui vous serez ramenés.	Te ca Moom lañu di delloo ñépp.	0.288462
Dis: " Que diriez-vous ?	Moo ndax dungeen dégg ? "	1.3
Si Allah vous assignait le jour en permanence jusqu'au Jour de la Résurrection, quelle divinité autre qu'Allah pourrait vous apporter une nuit durant laquelle vous reposeriez ?	Neel: " Xanaa gisuleen ne bu Yàlla ci yéen bëccëg muy lu sax ba Bis-pénc ba, ana jan yàlla ju dul Moom moo leen di indil guddi gu ngeen di dalloo ?	0.319963
N'observez-vous donc pas ? "	Moo ndax dangeen dul gis ? "	1.27391
C'est de par Sa miséricorde qu'Il vous a assigné la nuit et le jour: pour que vous vous reposiez et cherchiez de Sa grâce, et afin que vous soyez reconnaissants.	Ci yërmaandeem la leen defalee guddeek bëccëg ngir ngeen di ca dal aka sàkku wërsëg, ak it ngir sant Ko.	0.278904
Cependant, Nous ferons sortir de chaque communauté un témoin, puis Nous dirons: " Apportez votre preuve décisive " .	Ak bis ba Mu leen di woo naan leen: " Ana ña ngeen Ma doon bokkaaleel ? " ñu rocci ci xeet wu nekk seede, daldi neleen: " Indileen seeni firnde " .	0.698485
Ils sauront alors que la Vérité est à Allah; et que ce qu'ils avaient inventé les a abandonnés.	Ñu daldi xam ne dëgg Yàllaa ko moom; lañu daan sos réer leen.	0.126
En vérité, Coré [Karoun] était du peuple de Moïse mais il était empli de violence envers eux.	[Bir na ne], Xaaruuna ci nitu Muusaa la bokkoon, waaye dafa bewoon.	0.189474
Nous lui avions donné de trésors dont les clefs pesaient lourd à toute une bande de gens forts.	Joxoon Nañu ko ci ay ndàmb, loo xam ne, bu ñu lewaa caabi ya mu diis gann ay ponkal.	0.246269
Son peuple lui dit: " Ne te réjouis point.	Fàttalikul ba ko ay nitam waxee ne ko: " Bul rëy-rëylu.	0.505714
Car Allah n'aime pas les arrogants.	Yàlla safoowul ñuy rëy-rëylu.	0.255556
Et recherche à travers ce qu'Allah t'a donné, la Demeure dernière.	Li la Yàlla jox, sàkku ci kërug àllaaxira [Àjjana].	0.511364
Et n'oublie pas ta part en cette vie.	Te bul fàtte sa wàll ci àdduna.	0.242308
Et sois bienfaisant comme Allah a été bienfaisant envers toi.	Te nangay rafetal kem ni Yàlla di rafetale jëme ci yaw.	0.254348
Et ne recherche pas la corruption sur terre.	Bul di sàkku ag yàq ci suuf si.	0.144
Car Allah n'aime point les corrupteurs " .	Ndax Yàlla dey safoowul yàqkat yi " .	0.91828
Il dit: " C'est par une science que je possède que ceci m'est venu " .	Xaaruuna wax ne: " Lii ci sama xam-xam laa ko ame " .	0.842857
Ne savait-il pas qu'avant lui Allah avait périr des générations supérieures à lui en force et plus riches en biens ?	Xanaa moom dafa xamul ña Yàlla faagaagal ca maas ya ko jiitu, ña ko gënoona ñàng ëpp ko fuuf dooleek alal ?	0.401881
Et les criminels ne seront pas interrogés sur leurs péchés " !	Te tooñkat ña deefuleen laaj seen bàkkaar !	0.511712
Il sortit à son peuple dans tout son apparat.	Mu génn ca nitam ña, ànd ak alalam ja.	0.232258
Ceux que aimaient la vie présente dirent: " Si seulement nous avions comme ce qui a été donné à Coré.	Ñi bëgg dundu àddina wax ne: " Aka neexoon ñu am lii Xaaruuna am.	0.330189
Il a été doté, certes, d'une immense fortune " .	Moom dey boroom cër bu duun na " .	0.755556
Tandis que ceux auxquels le savoir a été donné dirent: " Malheur à vous !	Ña am xam-xam neleen: " Toskare ngeen !	0.721212
La récompense d'Allah est meilleure pour celui qui croit et fait le bien " .	Yoolub Yàllaa gënal képp ku gëm tey jëfu yiw " .	0.615385
Nous fîmes donc que la terre l'engloutît, lui et sa maison.	Kudul muñkat du ko am. ñu mëdd ko ci bi ir suuf si mook kërëm ga.	0.294
Aucun clan en dehors d'Allah ne fut là pour le secourir, et il ne pût se secourir lui-même.	Amul kenn ku ko mënoona dimbali kudul Yàlla, te it kenn dimbaliwu ko woon.	0.237097
Il est vrai que ceux qui ne croient pas ne réussissent pas " .	Te it yéefër yi duñu texe " .	0.614493
Cette Demeure dernière, Nous la réservons à ceux qui ne recherchent, ni à s'élever sur terre, ni à y semer ma corruption.	Góogale mooy kër gu mujj ga, Danañu ko defal ñi bëggula kawe-kawelu ci suuf si, te duñu yàq.	0.201316
Cependant, l'heureuse fin appartient aux pieux.	Ña ragal Yàlla tey moytandiku ñooy ëppug mujj.	0.2775
Quiconque viendra avec le bien, aura meilleur que cela encore; et quiconque viendra avec le mal, (qu'il sache que) ceux qui commettront des méfaits ne seront rétribués que selon ce qu'ils ont commis.	[Amul lu ñu bàyyi fii], Ku dikk aki ñaawtéef, [na xam ne] ñay jëf ñaawtéef, lañu daan def rekk lañu leen di feye.	0.0521739
Celui qui t'a prescrit le Coran te ramènera certainement là où tu (souhaites) retourner.	[Yàlla] mi wàcce Alxuraan ci yaw, Moo lay delloo fa Màkka.	0.134694
Dis: " Mon Seigneur connaît mieux celui qui a apporté la guidée et celui qui est dans un égarement évident.	Neel: " Sama Boroom moo gëna xaw kuy indi dëgg ak kuy nekk ci réer gu bir.	0.314124
Tu n'espérais nullement que le Livre te serait révélé.	Musuloo yaakaar ne dees na la jox Téere ba.	0.208333
Ceci n'a été que par une miséricorde de ton Seigneur.	Ludul ne yërmaande ju bawoo ca sa Boroom.	0.214286
Ne sois donc jamais un soutien pour les infidèles; et que ceux-ci ne te détournent point des versets d'Allah une fois qu'on les a fait descendre vers toi.	Te bul dimbali mukk yéefër yi; te it buñu la fàbbi mukk ci kàdduy Yàlla ginnaaw ba ñu ko wàccee ci yaw.	0.267784
Appelle les gens vers ton Seigneur et ne sois point du nombre des Associateurs.	Nangay woote jëme ci sa Boroom te bul bokk ca way-bokkaale ña.	0.213462
Et n'invoque nulle autre divinité avec Allah.	Bul woo jeneen yàlla di ko booleek Yàlla.	0.257143
Point de divinité à part Lui.	Amul jenn yàlla ju dul Moom.	0.2875
Tout doit périr, sauf Son Visage.	Lu nekka faagaagalu ba mu des Moom.	0.289655
A Lui appartient le jugement; et vers Lui vous serez ramenés.	[Yàlla] mooy boroom àtte yi te ca Moom ngeen di dellu.	0.253333
Alif, Lam, Mim.	Alif, Laam, Miim.	1.00714
Est-ce que les gens pensent qu'on les laissera dire: " Nous croyons ! " sans les éprouver ?	Ndax nit ñi foog nañu ne danañu wax ne: " Gëm nañu ! " te kenn duleen sànje ?	0.856579
Certes, Nous avons éprouvé ceux qui ont vécu avant eux; [Ainsi] Allah connaît ceux qui disent la vérité et ceux qui mentent.	Sànje woon Nañu ña leen jiitu woon; Yàlla xam na ñay dëggal ak ñay fen.	0.062069
Ou bien ceux qui commettent des méfaits, comptent-ils pouvoir Nous échapper ?	Walla ñay jëfi ñaawteef, jàpp nañu ne danañu ñu jiitu ?	0.413043
Comme leur jugement est mauvais !	Aka ñoo ñaaw ab àtte !	0.545238
Celui qui espère rencontrer Allah, le terme fixé par Allah va certainement venir.	Képp kuy yaakaara dajeek Yàlla, digub Yàlla boobu luy dikk la.	0.203774
Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.	Te Mooy dégg, di xam.	0.0333333
Et quiconque lutte, ne lutte que pour lui-même, car Allah peut Se passer de tout l'univers.	Képp kuy xare, boppam la koy defal, Yàlla ku doylu la ci waa àddina bi yépp.	0.227419
Et quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous leur effacerons leurs méfaits, et Nous le rétribuerons de la meilleure récompense pour ce qu'ils auront accompli.	Ñi gëm tey jëfu yiw, Danañu leen faral seeni ñaawteef, te Danañu leen feye ca la gën ca lañu daan def.	0.208653
Et Nous avons enjoint à l'homme de bien traiter ses père et mère, et " si ceux-ci te forcent à M'associer, ce dont tu n'as aucun savoir, alors ne leur obéis pas " .	Dénk Nañu nit muy def yiw ciy ñaari way-juram, " bu ñu la sonnalee nag ci bëgg nga bokkaale Ma ak loo xamul, buleen ca topp " .	0.518266
Vers Moi est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez.	Ci Man ngeen di dellusi, Ma xibaar leen la ngeen daan def.	0.19375
Et quant à ceux qui croient et font de bonnes oeuvres, Nous les ferons certainement entrer parmi les gens de bien.	Ña gën tey jëfu yiw, Danañu leen dugal ca nit ñu yiw ña.	-0.0333333
Parmi les gens il en est qui disent: " Nous croyons en Allah " ; puis, si on les fait souffrir pour la cause d'Allah, ils considèrent l'épreuve de la part des hommes comme un châtiment d'Allah.	Amna ci nit ñi ñuy wax naan: " Gëm Nañu Yàlla " ; te bu ñu leen loree ci ànd gi ñu ànd ak Yàlla, dañuy jàppe sànjeb nit ñooñu ni mbugalum Yàlla.	0.445237
Or, s'il vient du secours de ton Seigneur, ils diront certes: " Nous étions avec vous ! "	Bu leen ndimbal dikkalee lu bawoo ca sa Boroom, ñu tàmbalee wax naan: " ñun ak yéena àndoon ! "	0.757246
Allah n'est-Il pas le meilleur à savoir ce qu'il y a dans les poitrines de tout le monde ?	Moo ndax Yàlla dafa gënula xam li nekk ci dënni waa àddina si yépp ?	0.389318
Mais ils ne supporteront rien de leurs fautes.	[Mukk] duñu masa yenu tus ci seeni ñaawteef.	0.284211
En vérité ce sont des menteurs.	Li wóor moo di ñoom ay fenkat lañu.	0.277778
Et très certainement, ils porteront leurs fardeaux et d'autres fardeaux en plus de leurs propres fardeaux. et ils seront interrogés, le Jour de la Résurrection, sur ce qu'ils inventaient.	Danañu yenu seen yu diis ya ak yeneen yu diis boole ko ca. Te bu Bis-pénc baa, danañu leen laaj lañu daan duur [fen].	0.0947368
Et en effet, Nous avons envoyé Noé vers son peuple.	Yónni woon Nañu Nóoyin ca aw nitam.	0.17
Il demeura parmi eux mille ans moins cinquante années.	Mu sax fa ñoom junniy at yu yées juróom-fukk.	0.228947
Et Abraham, quand il dit à son peuple: " Adorez Allah, et craignez-Le: cela vous est bien meilleur si vous saviez " .	[Fàttalikul it] Ibraayma, ba mu waxee nitam ña, neleen: " Jaamuleen Yàlla: moo gën ci yéen, de cëy bu ngeen xamoon " .	0.671875
Vous n'adorez que des idoles, en dehors d'Allah, et vous forgez un mensonge.	Yéena ngay jaamu ay xërëm bàyyi Yàlla, di sos ay fen yu ngeen di jaamu te du Yàlla.	0.290769
Ceux que vous adorez en dehors d'Allah ne possèdent aucun moyen pour vous procurer nourriture; recherchez votre subsistance auprès d'Allah.	Amaluñuleen woon wërsëg; sàkkujileen wërsëg ci Yàlla.	-0.15625
Adorez-Le et soyez-Lui reconnaissants.	Te ngeen jaamu Ko te sant Ko.	0.15
C'est à Lui que vous serez ramenés.	Ca Moom ngeen di dellu de.	0.190909
Et si vous criez au mensonge, d'autres nations avant vous, ont aussi traité (leurs prophètes) de menteurs.	Su ngeen ko weddee, jàppe ko ay fen, amna ay xeet yu leen ji itu woon daan weddi.	0.18
Au Messager, cependant, n'incombe que la transmission claire.	Rikk nangeen xam ne ab Yonent jottali mu leer rekka ko war.	0.263265
Ne voient-ils pas comment Allah commence la création puis la refait ?	Moo ndax dañoo gisul ni Yàlla di sosee mbindéef te di ko defaraat ?	0.508951
Cela est facile pour Allah.	Looloo ka yomb ca Yàlla.	0.257143
Dis: " Parcourez la terre et voyez comment Il a commencé la création.	Neel: " Wërleen [dox] ci kaw suuf si te ngeen xool naka la Yàlla sosee mbindéef yi.	0.676847
Puis comment Allah crée la génération ultime.	Ak itam naka lay sos gu mujj ga di deme.	0.225
Car Allah est Omnipotent " .	Yàlla mën na lépp lu ne " .	1.11429
Il châtie qui Il veut et fait miséricorde à qui Il veut; c'est vers Lui que vous serez ramenés.	Dana mbugal ku ko soob te it Dana yërëm ku ko soob; te yéen ñépp ca Moom ngeen jëm.	0.245455
Et vous ne pourrez vous opposer à Sa puissance ni sur terre, ni au ciel; et il n'y a pas pour vous, en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur.	Mënuleena të ci kaw suuf si waxantumaak asamaan si; te itam amuleen wenn wéeruw aay mbaa dimbalikat bu dul Yàlla.	0.24
Et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah et à Sa rencontre, désespèrent de Ma miséricorde.	Ña nga xam ne dañoo weddi kàdduy Yàlla ak dajeek Moom, ñooña naag nañu ci Sama yërmaande.	0.438288
Et ceux-là auront un châtiment douloureux.	Te it danañu am mbugal mu mitti.	0.177778
Son peuple ne fît d'autre réponse que: " tuez-le ou brûlez-le " .	Tontul aw nitam doonul woon ludul ñuy wax naan: " reyleen ko mbaa ngeen lakk ko " .	0.870635
Mais Allah le sauva du feu.	Yàlla musal na ko ca safara sa.	0.26087
C'est bien là des signes pour des gens qui croient.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.	0.2775
Et [Abraham] dit: " En effet, c'est pour cimenter des liens entre vous-même dans la vie présente, que vous avez adopté des idoles, en dehors d'Allah.	[Ibraayma] wax na ne: " Yéena ngi jàpp xërëm yi bàyyi Yàlla ngir dëgëral seenug cofeel seen diggante fii ci dundug àddina.	0.362788
Ensuite, le Jour de la Résurrection, les uns rejetteront les autres, et les uns maudiront les autres, tandis que vous aurez le Feu pour refuge, et vous n'aurez pas de protecteurs.	Waaye bu Bis-pénc baa, dangeen weddiwante, rëbbante te Safara mooy doon seen kër, te it dungeen fa am ndimbal.	0.116129
Lot crut en lui.	Lóot daldi koy gëm.	0.235714
Il dit: " Moi, j'émigre vers mon Seigneur, car c'est Lui le Tout Puissant, le Sage " .	Wax ne: " Maa ngi gàddaay jëm ci sama Boroom, Mooy boroom Kàttan, di Ku Xer eñ " .	0.750607
Nous lui donnâmes Isaac et Jacob, et plaçâmes dans sa descendance la prophétie et le Livre.	May na ko Isaaqa ak Yanqóoba, defaloon Nañu ko ca sëtam ya ag Yonent ak Téere ba.	0.25
Nous lui accordâmes sa récompense ici-bas, tandis que dans l'au-delà, il sera parmi les gens de bien.	Te indil Nañu ko ag peyam ci àddina, te it bu àllaaxiraa, ca nit ñu yiw ña lay bokk.	0.214925
Et Lot, quand il dit à son peuple: " Vraiment, vous commettez la turpitude où nul dans l'univers ne vous a précédés.	[Fàttalikul] Lóot, ba mu waxee aw nitam, neleen: " Yéena ngi defu ñaawteef [ngóor - jigéen], te ci àddina, kenn jëkkewuleen ko ci.	0.38981
Aurez-vous commerce charnel avec des mâles ?	Moo ndax yéen, dangeen di sëyanti ci góor ñi ?	0.667105
Pratiquerez-vous le brigandage ?	Di dogale yoon yi ?	0.6375
Commettrez-vous le blâmable dans votre assemblée ? "	Ngeen di def njekkar ci seeni mbootaay ? " .	0.883333
Mais son peuple ne fit d'autre réponse que: " Fait que le châtiment d'Allah nous vienne, si tu es du nombre des véridiques " .	[Waaye] nitam ña tontuwuñu ko lenn ludul ne ko: " Indil ñu mbugalum Yàlla ndegam wax nga dëgg " .	0.780289
Il dit: " Seigneur, donne-moi victoire sur ce peuple de corrupteurs ! "	Mu wax ne: " Yaw sama Boroom, may ma ndam ci kaw nit ñii di ay tooñkat ! "	0.927068
Et quand Nos Anges apportèrent à Abraham la bonne annonce, ils dirent: " Nous allons anéantir les habitants de cette cité car ses habitants sont injustes " .	Ba Suñuy Malaaka dikkalee Ibraayma ak xibaari mbégte, ne ko: " Dañuy faagaagale waa dëkk bii ndax ña fa dëkk ay tooñkat lañu " .	0.571868
Il dit: " Mais Lot s'y trouve ! "	Ibraayma neleen: " Waaye Lóot ma nga fa ! " .	1.08462
Ils lui dirent: " Ne crains rien et ne t'afflige pas.	Ñu ne ko: " Bul tiit, bul ragal.	0.758974
Nous te sauverons ainsi que ta famille, excepté ta femme qui sera parmi ceux qui périront.	Danañu la musal yaak sa njaboot, ba mu des sa jabar, dafay alku.	0.169811
Nous ferons tomber du ciel un châtiment sur les habitants de cette cité, pour leur perversité " .	Wàcce Nañu ci kaw waa dëkk bi mbugal mu bawoo asamaan ngir seen caay-caay ga " .	0.559487
Et certainement, Nous avons laissé (des ruines de cette cité) un signe (d'avertissement) évident pour des gens qui comprennent.	Bàyyi Nañu fa lu bokk ca ñoom muy kéemaan gu leer nàññ ngir aw nit ñuy xel-lu.	0.0761905
De même, aux Madyan (Nous envoyâmes) leur frère Chuaïb qui leur dit: " ô mon peuple, adorez Allah et attendez-vous au Jour dernier, et ne semez pas la corruption sur terre " .	[Naka noonu], la seen mbokk Cxuxaybu demee woon Madyaana, neleen: " Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla te gëm Bis-pénc ba, te buleen dox di yàq ci kaw suuf si " .	0.636364
Mais ils le traitèrent de menteur.	Ñu weddi ko.	-0.218182
Le cataclysme des saisit, et au matin, ils gisaient sans vie dans leurs demeures.	Yëngu-yëngu ba fab leen, ñu xëy ne lànjax ci seen kër.	0.14
De même (Nous détruisîmes) Coré, Pharaon et Haman.	Te kat [faagaagal Nanu] Xaaruuna ak Firawna ak xaamaan.	0.272727
Alors que Moïse leur apporta des preuves, ils s'enorgueillirent sur terre.	Muusaa indiloon na leen Suñuy firnde, ñuy rëy-rëylu ci kaw suuf si.	0.257895
Et ils n'ont pas pu [Nous] échapper.	Waante mënuñu ñu woona raw de.	0.242308
Nous saisîmes donc chacun pour son péché: Il y en eut sur qui Nous envoyâmes un ouragan; il y en eut que le Cri saisit; il y en eut que Nous fîmes engloutir par la terre; et il y en eut que Nous noyâmes.	Kenn ci ñoom [faagaagale Nañu ko] kem [tolluwaayu] bàkkaaram: Amna ci ñoom ñu ñu yóonni am mbënn ci ñoom; amna ci ñoom ñu ag xaacu jël na leen; amna ci ñ oom ñu ñu mëdd ci biir suuf si; amna ci ñoom ñu ñu labal.	0.286957
Cependant, Allah n'est pas tel à leur faire du tort; mais ils ont fait du tort à eux-mêmes.	Yàlla tooñuleen; waaye ñoo tooñ seen bopp.	-0.00810811
Ceux qui ont pris les protecteurs en dehors d'Allah ressemblent à l'araignée qui s'est donnée maison.	Gam-gamleek ñay wut wéeruwaay bàyyi Yàlla, mi ngi mel ni jargoñ buy lëndub néeg.	0.216176
Or la maison la plus fragile est celle de l'araignée.	Te néeg bi gëna doyadi moo di néegu jargoñ.	0.225
Si seulement ils savaient !	Cëy bu ñu xamoon !	0.62
Allah connaît toute chose qu'ils invoquent en dehors de Lui.	Yàlla xam na mboolem yu ñuy tës-tësi di ko jaamu, Moom ñu ne ko ñukk fale.	0.253846
Et c'est Lui le Tout Puissant, le Sage.	Te Moom Yàlla moo di Boroom Kàttan, di Ku Xereñ.	0.236364
Telles sont les paraboles que Nous citons aux gens; cependant, seuls les savants les comprennent.	Léeb yooyee ñuy sadd nit ñi; te ñi xam ñoo cay xalaat.	0.0272727
C'est pour une juste raison qu'Allah a crée les cieux et la terre.	Moo bind [sàkk] asamaan yeek suuf si ci dëgg.	0.165789
Voilà bien là une preuve pour les croyants.	Te ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.	0.259459
Récite ce qui t'est révélé du Livre et accomplis la Salat.	Nettalil li ñu soloo ca Téere ba te ngay taxawal julli.	0.280435
En vérité la Salat préserve de la turpitude et du blâmable.	Ca dëgg-dëgg, julli daal dafay faat ñaawtéef ak njekkar.	0.293878
Le rappel d'Allah est certes ce qu'il y a de plus grand.	[Xamal ne] tudd Yàlla te di Ko fàttaliku moo gënatee rëy.	0.286957
Et Allah sait ce que vous faites.	Yàllaa ka xam li ngeen di def.	0.264
Et ne discutez que de la meilleure façon avec les gens du Livre, sauf ceux d'entre eux qui sont injustes.	Bule en dàggasante ak ñoñ-téere yi ludul ca na mu gëna rafetee te buleen ca boole ña yiwadi ca ñoom.	0.281707
Et dites: " Nous croyons en ce qu'on a fait descendre vers nous et descendre vers vous, tandis que notre Dieu et votre Dieu est le même, et c'est à Lui que nous nous soumettons " .	Nangeen di wax ne: " ñun gëm nañu li ñu wàcci ci ñun ak li ñu wàcce ci yéen, suñu Yàlla ak seen Yàlla jenn la, te ñun jébbale nañu suñu bopp di ay jullit " .	0.480285
C'est ainsi que Nous t'avons fait descendre le Livre (le Coran).	Noonu Lañu wàccee Téere bii di [Alxuraan] ci yaw [Muxammad].	0.282692
Ceux à qui Nous avons donné le Livre y croient.	Ña nga xam ne joxoon nañu leen Téere, gëmoon nañu ko.	0.261538
Et avant cela, tu ne récitais aucun livre et tu n'en n'écrivais aucun de ta main droite.	Yaw [Muxammad], li jiitu wàccug [Téere bii di Alxuraan], mu suloo jàng ab téere, musoo koo binde loxob ndeyjoor.	0.209589
Sinon, ceux qui nient la vérité auraient eu des doutes.	[Su fekkoon ne loolu am na], kon weddikat ya danañu mëna sikki - sàkka.	0.223404
Il consiste plutôt en des versets évidents, (préservés) dans les poitrines de ceux à qui le savoir a été donné.	Li wér te wóor moo di ne, [Alxuraan] ay laaya la yu ñu faramfàcce ci biir dënni woroom xam-xam yi.	0.25125
Et seuls les injustes renient Nos versets.	Te tooñkat yi rekk ñoo koy weddi.	0.203571
Et ils dirent: " Pourquoi n'a-t-on pas fait descendre sur lui des prodiges de la part de son Seigneur ? "	Ñuy wax naan: " Lu tax Yàlla wàccewul ci moom kéemaan ? " .	0.651064
Dis: " Les prodiges sont auprès d'Allah.	Waxal ne: " Kéemaana nga ca Yàlla.	0.612931
Moi, je ne suis qu'un avertisseur bien clair " .	Man, ab xuppekat buy leeral rekk laa " .	0.836364
Ne leur suffit-il donc point que Nous ayons fait descendre sur toi le Livre et qu'il leur soit récité ?	Ndax doyuleen ñoom, wàcce gii ñu wàcce ci yaw Téere bi, ñu di leen ko dégtal ?	0.361905
Il y a assurément là une miséricorde et un rappel pour des gens qui croient.	Yërmaande ak fàttalikoo nga ca biir lool ngir aw nit ñu gëm.	0.222
Dis: " Allah suffit comme témoin entre moi et vous " .	Waxal ne: " Yàlla doy na seede sama digganteek yéen " .	0.98549
Il sait ce qui est dans les cieux et la terre.	Xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.253125
Et quant à ceux qui croient au faux et ne croient pas en Allah, ceux-là seront les perdants.	Ña gëm neen, weddi Yàlla, ñoo yàqule.	-0.1125
Et ils demandent de hâter [la venue] du châtiment.	Te ñanga lay laaj mbugal ma cig yàkkamti.	0.231429
S'il n'y avait pas eu un terme fixé, le châtiment leur serait certes venu.	Bu fekkoon ne du dig ba ñu leen àppal, kon ñëwoon na [bu yàgg].	0.235294
Et assurément, il leur viendra soudain, sans qu'ils en aient conscience.	Waaye mbugal ma dana ñëw ci ñoom, di mbetteel te duñu ko yég.	0.222
Ils te demandent de hâter [la venue] du châtiment, tandis que l'Enfer cerne les mécréants de toutes parts.	Ña nga lay laaj mbugal ma cig yàkkamti, te fekk Safara waa ngay gaw yéefër ya.	0.354596
Le jour où le châtiment les enveloppera d'en haut et sous leurs pieds.	Bu keroogee ba mbugal ma muur leen ci seen kaw ak seen ndëgguy tànk.	0.283929
Il [leur] dira: " Goûtez à ce que vous faisiez ! " ô Mes serviteurs qui avaient cru !	Mu di leen wax naan: " Mosleen, toqamtikuleen li ngeen daan def ! "	0.829091
Ma terre est bien vaste.	Éy yéen sama jaam ñi gëm !	0.3
Adorez-Moi donc !	Waay-waay jaamuleen Ma !	0.9375
Toute âme goûtera la mort.	Bakkan bu nekk dana mos dee.	0.286957
Ensuite c'est vers Nous que vous serez ramenés.	Te [ñéppay] dellusi ci ñun.	0.0875
Et quant à ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres, Nous les installerons certes à l'étage dans le Paradis sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.	Ña gëmoon tey jëfu yiw, Danañu leen dëkkal ay néeg yu kawe yoo xam ne ay dex ñooy daw ca suufam.	-0.0116883
Quelle belle récompense que celle de ceux qui font le bien, qui endurent, et placent leur confiance en leur Seigneur !	Dañu fay béel, ndaw pey gu neex, ña daan muñ te wéeru woon ca seen Boroom !	0.271667
Que de bêtes ne se chargent point de leur propre nourriture !	Amul jenn daaba ju warlul boppam wërsëg !	0.49619
C'est Allah qui les nourrit ainsi que vous.	[Waaye] Yàlla moo koy wërsëgal ak yéen.	0.273529
Et c'est Lui l'Audient, l'Omniscient.	Te Moo di Aji-dégg, di Ku xam.	0.192
Si tu leur demandes: " Qui a créé les cieux et la terre, et assujetti le soleil et la lune ? " , ils diront très certainement: " Allah " .	Soo leen laajoon: " Ana kan moo bind asamaan yeek suuf si, tàggatal leen jant bi ak weer wi ? " , kon danañu tontu wax ne: " Yàllaa ko def " .	0.950745
Comment se fait-il qu'ensuite ils se détournent (du chemin droit)?	Waaw, kon ñoom naka lañuy dumm óoyoo yoon wu jub wi ?	0.195349
Allah dispense largement ou restreint Ses dons à qui Il veut parmi Ses serviteurs.	Yàlla mooy yaatalal wërsëgam ci ku ko soob ci jaamam ñi, Moo koy xatal itam.	0.266667
Certes, Allah est Omniscient.	Yàlla xam na lépp lu ne.	0.195
Si tu leur demandes: " Qui a fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fit revivre la terre après sa mort ? " , ils diront très certainement: " Allah " .	Soo leen laajoon: " Ana kan moo leen wàccey ndox ci asamaan si, dundale ko suuf si ginnaaw bu dee woon [wow] ? " , kon dan añu wax ne: " Yàllaa ko def " .	0.8825
Dis: " Louange à Allah ! "	Neel: " Sant ñeel na Yàlla ! " .	1.36786
Mais la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.	Li ëpp ci ñoom duñu xalaat.	0.0782609
Cette vie d'ici-bas n'est pas qu'amusement et jeu.	Dundu gi ci àddina sii doonul ludul féexal xol ak po.	0.3
La Demeure de l'au-delà est assurément la vraie vie.	Waaye kër gu mujj ga mooy dëgg - dëggi dundu.	0.235135
S'ils savaient !	Cëy bu ngeen xamoo !	1.01
Quand ils montent en bateau, ils invoquent Allah Lui vouant exclusivement leur culte.	Saa yu ñu waree ci gaal, dañuy ñaan Yàlla di ko sellal.	0.106667
Une fois qu'Il les a sauvés [des dangers de la mer en les ramenant] sur la terre ferme, voilà qu'ils [Lui] donnent des associés.	Waaye, saa su leen musalee ba wàcce leen ci jéeri ji, ndeke yoo ña ngay bokkaale.	0.125373
Qu'ils nient ce que nous leur avons donné et jouissent des biens de ce monde !	Dañuy xebet lañu leen di jox ak di bànneexu !	0.353808
Ils sauront bientôt !	Danañu xala xam !	0.82
Ne voient-ils pas que vraiment Nous avons fait un sanctuaire sûr [la Mecque], alors que tout autour d'eux on enlève les gens ?	Xanaa dañoo gisul ne def Nañu [Màkka] muy barab bu ñu wormaal bu wóor, te nit ñi leen wër, dees na leen dax-daxee ?	0.38629
Croiront-ils donc au faux et nieront-ils les bienfaits d'Allah ?	Moo ndax ñoom dañoo gëm ag neen tey weddi xéewali Yàlla yi ?	0.52987
Et quel pire injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, ou qui dément la Vérité quand elle lui parvient ?	Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla mu weddi dëgg ga koy dëggal ?	0.31244
N'est-ce pas dans l'Enfer une demeure pour les mécréants ?	Moo ndax ca biir Safara dëkkuwaayu yéefër yi dafaa amul ?	0.560227
Et quant à ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les guiderons certes sur Nos sentiers, Allah est en vérité avec les bienfaisants.	[Axakañ] Ñay xare di jànkuwante [samaw yoon], danañu leen gindi Suñuy yoon, te Yàlla ànd naak way-rafetal ña.	0.241935
Alif, Lam, Mim.	Alif, Laam, Miim.	1.00714
Les Romains ont été vaincus, dans le pays voisins, et après leur défaite ils seront les vainqueurs, dans quelques années.	Noteef na waa Rom, ci réew yi leen gëna jegeñ, wante ginnaaw nooteef googu, ñoom it danañu not, ci biir diirub lu matul fukki at.	0.291262
A Allah appartient le commandement, au début et à la fin, et ce jour-là les Croyants se réjouiront du secours d'Allah.	Yàlla moo yor dogal yi, ci la jëkkoon ak li lay mujj, bu boobaa way-gëm ñi danañu sëgg ree, bég ci ndimbalul Yàlla.	0.420406
Il secourt qui Il veut et Il est le Tout Puissant, le Tout Miséricordieux.	[Moom Yàlla] mooy dimbali ku ko soob, Mooy boroom Kàttan, di Jaglewaakon bi.	0.285484
C'est [là] la promesse d'Allah.	Loolu mooy li Yàlla di dige.	0.25
Allah ne manque jamais à Sa promesse mais la plupart des gens ne savent pas.	Te Yàlla du wuute ab digam, waaye li ëpp ci nit ñi gëmuñu.	0.197872
Ils connaissent un aspect de la vie présente, tandis qu'ils sont inattentifs à l'au-delà.	Danañu xam li feeñ ci dundug àddina, te ñoom ñu sàggan lañu ci mbiri àllaaxira,.	0.255224
N'ont-ils pas médité en eux-mêmes ?	Ndax dañoo xalaatul ci seen bopp ?	0.707882
Allah n'a créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux, qu'à juste raison et pour un terme fixé.	Yàlla bindul asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggante ludul ci dëgg, te sàkkal na lépp ay dig.	0.296341
Beaucoup de gens cependant ne croient pas en la rencontre de leur Seigneur.	Te nag li bari ci nit ñi dañoo weddi te danañu dajeek seen Boroom.	0.244444
N'ont-ils pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux ?	Ndax dañoo doxul ci suuf tey xool naka la ñu mujje ña leen fa jiitu woon ?	0.541808
Ceux-là les surpassaient en puissance et avaient labouré et peuplé la terre bien plus qu'ils ne l'ont fait eux-mêmes.	Ñoo leen ëppoon doole, daan réjji suuf si, feesoon ko dell ak seeni njaboot.	0.13125
Leurs messagers leur vinrent avec des preuves évidentes.	Seeni Yonent indiloon leen ay kàddu yu leer.	0.205263
Ce n'est pas Allah qui leur fît du tort; mais ils se firent du tort à eux-mêmes.	Yàlla tooñuleen, waaye ñoo tooñ seen bopp.	0.072973
Puis, mauvaise fut la fin de ceux qui faisaient le mal, ayant traité de mensonges les versets d'Allah et les ayant raillés.	Ña daan jëfu ñaawteef, seenug mujj dellu ñaaw, ndax ñoom weddi woon nañu kàdduy Yàlla, daan ko yéjji.	0.236471
C'est Allah qui commence la création; ensuite Il la refait; puis, vers Lui vous serez ramenés.	Yàllaa bind yëf yi; yi di ko defaraat; te ca Moom la ñuy dellu.	0.329412
Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels seront frappés de désespoir.	Bu keroogee bu Bis-pénc ba di taxaw, tooñkat ya danañu naan cucum jaaxle.	0.290323
Et ils n'auront point d'intercesseurs parmi ceux qu'ils associaient [à Allah] et ils renieront même leurs divinités.	Ña ñu daan bokkaaleek Yàlla duñu leen rammu, te sax far dañuy weddi ña ñu daan bokkaaleek [Yàlla].	0.230488
Le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là ils se sépareront [les uns des autres].	Bu kerook Bis-pénc baa, dañuy téqalikoo, féewoo.	0.132558
Ceux qui auront cru et accompli de bonnes oeuvres se réjouiront dans un jardin; et quant à ceux qui n'auront pas cru et auront traité de mensonges Nos signes ainsi que la rencontre de l'au-delà, ceux-là seront emmenés au châtiment.	Ña gëmoon tey jëfu yiw, ña ngay xéewu ci biir ay dër; yéefër yay weddi Suñuy kàddu ak dajeb àllaaxira ba, ñoom ña nga ca biir mbugal ma.	0.0736364
Glorifiez Allah donc, soir et matin !	Tudd naa sellug Yàlla, kañ naa ko !	0.643966
A Lui toute louange dans les cieux et la terre, dans l'après-midi et au milieu de la journée.	Xeeti cant yépp ñeel na Ko ci asamaan yeek suuf si, ca marax ga ak njolloor.	0.227419
Du mort, Il fait sortir le vivant, et du vivant, Il fait sortir le mort.	Mooy génne ndundu ci ndee, di génne ndee ci ndundu.	0.188372
Et Il redonne la vie à la terre après sa mort.	Mooy dundal suuf ginnaaw ba mu dewee.	0.253125
Et c'est ainsi que l'on vous fera sortir (à la résurrection).	Noonu it lees leen di génnee [yéen ñépp] ca bisub dekki ba.	0.281633
Parmi Ses signes: Il vous a créés de terre, - puis, vous voilà des hommes qui se dispersent [dans le monde]-.	Bokk na ci kéemaanam yi: Mu binde leen suuf, - léegi nag, yéena ngi nii tasaaroo ci àddina si -.	0.396703
Et parmi Ses signes Il a créé de vous, pour vous, des épouses pour que vous viviez en tranquillité avec elles et Il a mis entre vous de l'affection et de la bonté.	Te bokk na ci kéemaanam yi, mu sàkkal leen ci seeni jëmm ay soxna ngir ngeen di ca dall, Mu def ci seen diggante cofeel ak yërmaa nde.	0.233333
Il y a en cela des preuves pour des gens qui réfléchissent.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.	0.265909
Et parmi Ses signes la création des cieux et de la terre et la variété de vos idiomes et de vos couleurs.	Bokk na it ci ay kéemaanam, bindug asamaan yeek suuf si ak wuuteeg seeni làmmiñ ak seeni melo.	0.273077
Il y a en cela des preuves pour les savants.	Ay kéemaana ngi ci loolu ñeel ñeel waa àddina si yépp.	0.225
Et parmi Ses signes votre sommeil la nuit et le jour, et aussi votre quête de Sa grâce.	Bokk na it ci ay kéemaanam, seeni nelaw ci guddi gi ak seenug sàkku wërsëg.	0.256452
Il y a en cela des preuves pour des gens qui entendent.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy dégg.	0.278571
Et parmi Ses signes Il vous montre l'éclaire avec crainte (de la foudre) et espoir (de la pluie), et fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il redonne la vie à la terre après sa mort.	Bokk na it ci ay kéemaanam, Mu di leen won melax mu boole ragal ak xemmem, muy wàcce ndox mu bawoo asamaan di ca dundal suuf si ginnaaw ba mu deewee.	0.215
Il y a en cela des preuves pour des gens qui raisonnent.	Ay kéemaana ngi biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.	0.271429
Et parmi Ses signes le ciel et la terre sont maintenus par Son ordre; ensuite lorsqu'Il vous appellera d'un appel, voilà que de la terre vous surgirez. à Lui tous ceux qui sont dans les cieux et la terre: tous Lui sont entièrement soumis.	Bokk na it ci ay kéemaanam, ni asamaan ak suuf taxawe ci ndigalam; te saa Su leen jiinee ab woote, yéen ñéppay génn ci biir suuf si [ginnaaw dee] Moo moom ñépp ñu nekk asamaan ak suuf: ñéppa koy toroxlul.	0.245783
Et c'est Lui qui commence la création puis la refait; et cela Lui est plus facile.	Moo sos mbindéef yi di leen defaraat; te looloo gëna yomb ci Moom.	0.229091
Il a la transcendance absolue dans les cieux et sur la terre.	Moo dàmbe li gëna kawe ci asamaan yeek suuf si.	0.207692
C'est Lui le Tout Puissant, le Sage.	Mooy boroom Kàttan, di ku Xereñ ki.	0.29
Il vous a cité une parabole de vous-mêmes: Avez-vous associé vos esclaves à ce que Nous Vous avons attribué en sorte que vous soyez tous égaux [en droit de propriété] et que vous les craignez [autant] que vous vous craignez mutuellement ?	Yàlla sadd na leen ay léeb ci seen bopp: Ndax seen jaam ñi bokk nañu ak yéen seeni alal, ngeen yem ci kepp ?	0.0293023
Ceux qui ont été injustes ont plutôt suivi leurs propres passions, sans savoir.	Tooñkat yi dañoo topp seen bànneex, te àndul ak xam-xam.	0.175
Qui donc peut guider celui qu'Allah égare ?	Ana kan mooy mëna gindi ku Yàlla réeral ?	0.606863
Et ils n'ont pas pour eux, de protecteur.	Du ñu am ku leen dimbali.	0.1
Dirige tout ton être vers la religion exclusivement [pour Allah], telle est la nature qu'Allah a originellement donnée aux hommes - pas de changement à la création d'Allah -.	Nangay jubbantiku topp diine Yàlla jiy cosaan te Mu sos ci nit ñi - bindéefu Yàlla du soppiku -.	0.341772
Voilà la religion de droiture; mais la plupart des gens ne savent pas.	Loolu mooy diine ju jub ja; waaye li ëpp ci nit ñi duñu xam.	0.23125
Revenez repentants vers Lui; craignez-Le, accomplissez la Salat et ne soyez pas parmi les associateurs, parmi ceux qui ont divisé leur religion et sont devenus des sectes, chaque parti exultant de ce qu'il détenait.	Wommatuleen jëm ci Moom; te nangeen ko ragal, tey taxawal julli te buleen bokk ca way-bokkaale ña, ña téqale seen diine di ay kurél, xaaj bu nekk ne siiw la fa moom.	0.375152
Et quand un mal touche les gens, ils invoquent leur Seigneur en revenant à Lui repentants.	Bu lor ju laal nit ña amee, dañuy ñaan Yàlla di Ko woo booleek toroxlu.	0.206897
Puis s'Il leur fait goûter de Sa part une miséricorde, voilà qu'une partie d'entre eux donnent à leur Seigneur des associés, en sorte qu'ils deviennent ingrats envers ce que Nous leur avons donné. "	Waaye su leen di mosal yërmaande rekk, [nga gis] ñu delluy bokkaale, di fakk la Mu leen indiloon. "	0.142683
Et jouissez donc.	Bànneexuleen.	0.257143
Vous saurez bientôt " .	Dangeen xala xam " .	1.24706
Avons-Nous fait descendre sur eux une autorité (un Livre) telle qu'elle parle de ce qu'ils Lui associaient ?	Walla Dañuy wàcce ci ñoom [kilifa] ab Téere buy wàqante lañu daan bokkaale ?	0.36875
Et quand Nous faisons goûter une miséricorde aux gens, ils en exultent.	Saa su ñu mosalee nit ñi yërmaande, ñu bég lool.	0.1425
Mais si un malheur les atteint à cause de ce que leurs propres mains ont préparé, voilà qu'ils désespèrent.	Bu ñu defee ab garaawaale ba safaan dal leen ca, ndek ete yoo dañuy yoqat.	0.157377
Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.	0.2775
Donne donc au proche parent son dû, ainsi qu'au pauvre, et au voyageur en détresse.	Dangay jox say [mbokki] jegeñaale lay seen yelleef, ak ndóol ya ak doxandeem ya.	0.291176
Cela est meilleur pour ceux qui recherchent la face d'Allah (Sa satisfaction); et ce sont eux qui réussissent.	Loolu moo gën fuuf ngërëmul Yàlla; te ñoom ñooy texe.	-0.0266667
Tout ce que vous donnerez à usure pour augmenter vos biens au dépens des biens d'autrui ne les accroît pas auprès d'Allah, mais ce que vous donnez comme Zakat, tout en cherchant la satisfaction d'Allah.	Alal ji ngeen di lebalante ngir muy yokk, du yokku fa Yàlla de, waante li ngeen di génne asaka ngir jëmmi Yàlla.	0.048913
Ceux-là verront leurs récompenses multipliées.	Dangeen fekk seenug peey muy lu ñu ful.	0.209091
C'est Allah qui vous a créés et vous a nourris.	Yàlla mi leen sàkk, wërsëgal leen.	0.21
Ensuite Il vous fera mourir, puis Il vous redonnera vie.	Di leen rey te di leen dundalaat.	0.0857143
Y en a-t-il parmi vos associés, qui fasse quoi que ce soit de tout cela ?	Moo ndax ñi ngeen koy bokkaaleel amna ñu mëna def loolu ?	0.454173
Gloire à Lui !	Tudd naa sellam ga, kañ naa Ko !	0.55
Il transcende ce qu'on Lui associe.	Soree na lool ak li ngeen di bokkaale.	0.290323
La corruption est apparue sur la terre et dans la mer à cause de ce que les gens ont accompli de leurs propres mains; afin qu'[Allah] leur fasse goûter une partie de ce qu'ils ont oeuvré; peut-être reviendront-ils (vers Allah).	Yàqute feeñ na ci jéeri ji ak géej gi ci jëfi nit ñi; ci loolu, Yàlla da leen ñamal tuuti rekk ci seen [peyug] jëf yu bon yooyu; ngir ñu mën caa jàjjoo, dellu ginnaaw, dëpp [dem jëf lu baax].	0.229412
Dis: " Parcourez la terre et regardez ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant.	Neel: " Doxleen ci suuf si tey xool naka la mujje woon ña leen jiitu woon.	0.602941
La plupart d'entre eux étaient des associateurs " .	Te li ëpp ci ñoom doon bokkaale [Yàlla] " .	0.822857
Dirige tout ton être vers la religion de droiture, avant que ne vienne d'Allah un jour qu'on ne peut repousser.	Jubbantikul topp diine ju jub ja, ba laa bis di ñëw boo xam ne kenn du ko mëna randal ca Yàlla.	0.375752
Ce jour-là [les gens] seront divisés: Celui qui aura mécru subira [les conséquences] de son infidélité.	Bu keroogee, danañu fallaxoo [réeroo, téqalikoo]: Ku weddi, weddeem ga dana dal ca kawam.	0.253247
Et quiconque aura oeuvré en bien c'est pour eux-mêmes qu'ils préparent, afin qu'[Allah] récompense par Sa grâce ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres.	Ñay jëf yiw nag ñoom ña ngay waajal seen bopp néeg, Nar naa feye ñi gëm tey jëfu yiw, ngënéelam.	0.0538462
En vérité, Il n'aime pas les infidèles.	Moom safoowul yéefër yi.	0.136364
Parmi Ses signes, Il envoie les vents comme annonciateurs, pour vous faire goûter de Sa miséricorde et pour que le vaisseau vogue, par Son ordre, et que vous recherchiez de Sa grâce.	Bokk na ci ay kéemaanam, muy yebal yërmaandeem, ak gaal yi di daw ci ndigalam, te ngeen di sàkku ci xéewalam yi.	0.104348
Peut-être seriez-vous reconnaissants !	Ak ngir ngeen di gëm !	0.6
Nous avons effectivement envoyé avant toi des Messagers vers leurs peuples et ils leur apportèrent les preuves.	Yónni woon Nañu ay Yonent yu jiitu woon ca nit ña, indiloon leen ay kàddu yu leer. ñu daldi feyu ca tooñkat ya; te ndimbalul jullit ñi [way-gëm ñi], Maa ko warlu.	0.1875
Nous Nous vengeâmes de ceux qui commirent les crimes [de la négation]; et c'était Notre devoir de secourir les croyants.	Yàlla miy yebal ngelaw mu yenu niir, di ko tàbbal ci asa maan si na Mu ko soobe; Mu di ko def ay daggit.	0.226829
Tu vois alors la pluie sortir de leurs profondeurs.	Ab taw di ca génnee su ko tawale.	0.111111
Puis, lorsqu'Il atteint avec elle qui Il veut parmi Ses serviteurs, les voilà qui se réjouissent, même s'ils étaient auparavant, avant qu'on ne l'ait fait descendre sur eux, désespérés.	Ña ko soob ci jaamam yi, ndeketeyoo dañuy sëgg ree ngir bég, doonte la sax naagu woon nañu ba mu laataa na wàcc.	0.0791209
Regarde donc les effets de la miséricorde d'Allah comment Il redonne la vie à la terre après sa mort.	Xoolal jeexitali yërmaandey Yàlla naka lay dundalee suuf si ginnaaw ba mu deewee.	0.24
C'est Lui qui fait revivre les morts et Il est Omnipotent.	Kookee de Mooy dekkalaat néew yi te mën na lu ne.	0.2325
Et si Nous envoyons un vent et qu'ils voient jaunir [leur végétation], ils demeurent après cela ingrats (oubliant les bienfaits antérieurs).	Bu ñu yebaloon ngelaw, ñu gis ne [seen gàncax ga] mbokk, di [lax aka dee], dañuy daldi weddi, fakk xéewal ya.	0.196667
En vérité, tu ne fais pas entendre les morts; et tu ne fais pas entendre aux sourds l'appel, s'ils s'en vont en tournant le dos.	Yaw dey, mënoo taxa dégg ñu dee; waxantumalaak tëx, su ñu nee wërëñ dummóoyu, ak lu woote ba xumb xumb nag.	0.242045
Tu n'es pas celui qui guide les aveugles hors de leur égarement.	Du caageene yaw yaaw gindi gumba yi ci seen réer ga.	0.223256
Tu ne fais entendre que ceux qui croient en Nos versets et qui sont alors entièrement soumis [musulmans].	Ñi nga mëna dégtal [sa woote bii] daal, ñooy ña gëm, di ay jullit.	0.105556
Allah, c'est Lui qui vous a créés faibles; puis après la faiblesse, Il vous donne la force; puis après la force, Il vous réduit à la faiblesse et à la vieillesse: Il crée ce qu'Il veut et c'est Lui l'Omniscient, l'Omnipotent.	Yàlla mi le en bind cig lott, teg ca kàttan; delloo ci lott gu ànd ak kumur, màggat [bijjaaw]: Te mooy sàkk lu ko soob, Mooy ki Xam te Mën.	0.0972973
Et le jour où l'Heure arrivera, les criminels jureront qu'ils n'ont demeuré qu'une heure.	Bu Bis-pénc ba taxawee, tooñkat ya danañu giñ naan as ndiir su ndaw lañu fi saxoon.	0.265217
C'est ainsi qu'ils ont été détournés (de la vérité); tandis que ceux à qui le savoir et la foi furent donnés diront: " Vous avez demeuré d'après le Décret d'Allah, jusqu'au Jour de la Résurrection, - voici le Jour de la Résurrection, - mais vous ne saviez point " . ce jour-là donc, les excuses ne seront pas utiles aux injustes et on ne leur demandera pas à chercher à plaire à [Allah].	Noonu lañu leen daan férawale, sore el leen dëgg; Gaa ña amoon xam-xam ak ngëm, neleen: " Sax ngeen fa ci dogalu Yàlla ba bisub dekki ba, - lii nag mooy bisub dekki ba, - waaye yéen xamuleen woon " .	0.364643
Et dans ce Coran, Nous avons certes cité, pour les gens, des exemples de toutes sortes.	Su boobaa, tooñkat ya, seenug tinu du fa jariñ dara te kenn duleen faale.	0.240984
C'est ainsi qu'Allah scelle les coeurs de ceux qui ne savent pas.	Noonu la Yàlla di fattee xoli ña xamadi.	0.114706
Sois donc patient, car la promesse d'Allah est vérité.	Muñal ndax digub Yàlla la dellu [yàgg yàgg dina ñëw].	0.586667
Et que ceux qui ne croient pas fermement ne t'ébranlent pas !	Ñi gëmul, buñu la yàkki !	0.3
Alif, Lam, Mim.	Aliif, Laam, Miim.	0.235714
Voici les versets du Livre plein de sagesse, c'est un guide et une miséricorde aux bienfaisants, qui accomplissent la Salat, acquittent le Zakat et qui croient avec certitude en l'au-delà.	Lii ay laaya la yu Téere bu xereñ, jub la, yërmaande la ngir ñuy rafetal, ñiy taxawal julli, di génne asaka te amug wóolu ci ne àllaaxira dina ñëw.	0.3
Ceux-là sont sur le chemin droit de leur Seigneur et ce sont eux les bienheureux.	Ñooñaa nga tege ca kaw seen yoonu Boroom wu jub xocc wa, te ñoom ñooña ñoo texe.	0.286154
Et, parmi les hommes, il est [quelqu'un] qui, dénué de science, achète de plaisants discours pour égarer hors du chemin d'Allah et pour le prendre en raillerie.	Amna ci nit ñuy nëbb xam-xam, di feeñal waxi caaxaan ngir namma soreel nit ñi, sànk leen, réeral leen yoonu Yàlla ci lu àndul ak xam-xam, weddi ko, jàppe ko ag doyadal.	0.293333
Ceux-là subiront un châtiment avilissant.	Ñoom ñooña am nañu mbugal muy toroxale.	0.264706
Et quand on lui récite Nos versets, il tourne le dos avec orgueil, comme s'il ne les avait point entendus, comme s'il y avait un poids dans ses oreilles.	Saa su ñu jàngee Suñuy laaya ci moom, mu dummóoyu mel ni ku ko déggul, mel ni ab saañ dafa nekk ca nopp ya.	0.155294
Fais-lui donc l'annonce d'un châtiment douloureux.	Yégal ko ne [am na] mbugal mu metti.	0.14
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres auront les Jardins des délices, pour y demeurer éternellement, - c'est en vérité une promesse d'Allah. - C'est Lui le Puissant, le Sage.	Ña gëm tey jëfu yiw, am nañu Àjjanay xéewal, dañu fay béel, - ni ko Yàlla dige woon tigi. - Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.	0.342222
Il a créé les cieux sans piliers que vous puissiez voir; et Il a enfoncé des montagnes fermes dans la terre pour l'empêcher de basculer avec vous; et Il y a propagé des animaux de toute espèce.	Moo bind asamaan si ci lu àndul ak keno yu ngeen di mëna gis; Moo def ay doj ci biir suuf ngir mu bañ jeriku ak yéen; defna ci xeetu mala wu nekk.	0.187826
Et du ciel, Nous avons fait descendre une eau, avec laquelle Nous avons fait pousser des plantes productives par couples de toute espèce. "	Te ñun, Yàlla wàcceel nañu ndox mu bawoo asamaan, ñu saxal ci ay yóllent ci xeetu gàncax wu nekk. "	0.309524
Voilà la création d'Allah.	Lii mooy li Yàlla sàkk.	0.24
Montrez-Moi donc ce qu'ont créé, ceux qui sont en dehors de Lui ? "	Kon wonleen ma, ña dul Moom, ana lu ñu sàkk ñoom ? " .	0.607143
Mais les injustes sont dans un égarement évident.	Li am kay mooy, tooñkat ya ñi ngi ci réer gu bir.	0.269231
Nous avons effectivement donné à Luqman la sagesse: " Sois reconnaissant à Allah, car quiconque est reconnaissant, n'est reconnaissant que pour soi-même; quant à celui qui est ingrat, Allah se dispense de tout, et Il est digne de louange " .	Joxoon Nañu Luqmaan xam-xamu xereñ, ne ko: " San tal Yàlla, [gërëm Ko], ku Ko sant ci di Ko dello jukkal, boppam; ku Ko xarab it, Yàlla ku doylu la, te Yayoowaakoonug cant la " .	0.503491
Et lorsque Luqman dit à son fils tout en l'exhortant: " ô mon fils, ne donne pas d'associé à Allah, car l'association à [Allah] est vraiment une injustice énorme " .	[Fàttalikul] ba Luqmaan waxee doomam ja, di ko waar, naan ko: " Yaw samas doom, bul bokkaale mukk dara ak Yàlla, ndax bokkaale kat ag tooñ gu réy la " .	0.549543
Nous avons commandé à l'homme [la bienfaisance envers] ses père et mère; sa mère l'a porté [subissant pour lui] peine sur peine: son sevrage a lieu à deux ans. "	Dénk Nañu nit muy rafetal jëme ci ñaari waajuram; ndax yaayam ëmb na ko muy coono ci biir coono: ba feral ko diirub ñaari at. "	0.323732
Sois reconnaissant envers Moi ainsi qu'envers tes parents.	Nanga may sant Man [Yàlla] ak sa ñaari waajur.	0.2
Vers Moi est la destination.	Ci Man la lépp di mujj.	0.705263
Et si tous deux te forcent a M'associer ce dont tu n'as aucune connaissance, alors ne leur obéis pas; mais reste avec eux ici-bas de façon convenable.	Saa su ñu la sonnalee ci bëgg nga bokkaale Maak loo amul xam-xam, bulen ca topp; waaye nangay ànd ak ñoom ci àddina si ak njekk.	0.350534
Et suis le sentier de celui qui se tourne vers Moi.	Te nanga topp yoon wa jëmsi ci Man.	0.165517
Vers Moi, ensuite, est votre retour, et alors Je vous informerai de ce que vous faisiez " . " ô mon enfant, fût-ce le poids d'un grain de moutarde, au fond d'un rocher, ou dans les cieux ou dans la terre, Allah le fera venir.	Fi Man ngeen di mujje [yéen ñépp], su ko defee, Ma téqantalal leen la ngeen daan def " . "	0.413095
Et ne détourne pas ton visage des hommes, et ne foule pas la terre avec arrogance: car Allah n'aime pas le présomptueux plein de gloriole.	Bul dox di dummóoyu nit ñi, bul dox it di fuukarewu: Yàlla safoowul képp kuy fuukarewu aka damu.	0.16875
Sois modeste dans ta démarche, et baisse ta voix, car la plus détestée des voix, c'est bien la voix des ânes " .	Nangay teey ci sab dox, te nangay suufeel sa kàddu, ndax kàddu gi gëna suufe moo di kàddug mb aam sëf " .	0.525
Ne voyez-vous pas qu'Allah vous a assujetti ce qui est dans les cieux et sur la terre ?	Xanaa gisuleen ne Yàllaa leen tàggatal li nekk ci asamaan yeek suuf si ?	0.445
Et Il vous a comblés de Ses bienfaits apparents et cachés.	Te Mu tuur leen xéewalam yi ci li feeñ ak li nëbbu.	0.241463
Et parmi les gens, il y en a qui disputent à propos d'Allah, sans science, ni guidée, ni Livre éclairant.	Amna ci nit ñi ñuy dàggasante ci mbiri Yàlla, te amuñu ca benn xam-xam, du càggenu ag gindiku, waxantumalaak Téere buy gindi.	0.237931
Et quand on leur dit: " Suivez ce qu'Allah a fait descendre " , ils disent: " Nous suivons plutôt ce sur quoi nous avons trouvé nos ancêtres " .	Te bu ñu leen waxee ne: " Toppleen li Yàlla wàcce " , dañu naan: " ñuy kay dañuy topp suñu baaxi maam " .	0.867917
Est-ce donc même si le Diable les appelait au châtiment de la fournaise !	Moo ndax Séytaane daawuleen woo jëme leen ci mbugalum Safara !	0.504717
Et quiconque soumet son être à Allah, tout en étant bienfaisant, s'accroche réellement à l'anse la plus ferme.	Képp ku jébbal Yàlla boppam tey rafetal, [na xam ne] ŋoy na ci buum gi gëna dëgër.	0.179104
La fin de toute chose appartient à Allah.	Te ca Yàlla la mbir yépp di mujj.	0.211111
Celui qui a mécru, que sa mécréance ne t'afflige pas: vers Nous sera leur retour et Nous les informerons de ce qu'ils faisaient.	Képp ku weddi it, weddeem ga bumu la jaaxal: danañu dellusi ci ñun, ñu xibaar leen lañu jëfoon.	0.193671
Allah connaît bien le contenu des poitrines.	Yàlla xam na xéll li nekk ci dënn yi.	0.21
Nous leur donnons de la jouissance pour peu de temps; ensuite Nous les forcerons vers un dur châtiment.	Danañu leen bànneexal as ndiir; daldi leen mbaq ci mbugal mu diis.	0.133929
Si tu leur demandes: " Qui a créé les cieux et la terre ? " , ils diront, certes: " Allah ! "	Te su leen laajoon: " Ku bind asamaan yeek suuf si ? " , kon ñu ne: " Yàlla ! " .	1.15895
Dis: " Louange à Allah ! " .	Waxal: " Cant ñeel na Yàlla ! " .	1.57879
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Waaye ñi ëpp ci ñoom xamuñu.	0.15
A Allah appartient tout ce qui est dans les cieux et en terre.	Yàllaa moom li ci asamaan yeek suuf si.	0.136364
Allah est Celui qui se suffit à Lui-même, Il est Le Digne de louange !	Yàlla Ku doylu la, di Yayoowaakoonub cant !	0.471171
Quand bien même tous les arbres de la terre se changeraient en calames [plumes pour écrire], quand bien même l'océan serait un océan d'encre où conflueraient sept autres océans, les paroles d'Allah ne s'épuiseraient pas.	Su fekk oon ne mboolem li nekk ci suuf si ciy garab, dafa doon ay xalima, géej gi amaat yeneen juróom-ñaari géej yu koy dolli, lépp di daa, kon dey du tax kàdduy Yàlla jeex.	0.282619
Car Allah est Puissant et Sage.	Yàlla boroom Kàttan la, di Ku Xereñ.	0.255556
Votre création et votre résurrection [à tous] sont [aussi faciles à Allah] que s'il s'agissait d'une seule âme.	Seenug sosu ak seenug dekkiwaat yéen ñépp, mi ngi yombe Yàlla ni benn bakkan kepp.	0.186957
Certes Allah est Audient et Clairvoyant.	Yàlla Kuy Dégg la, Kuy Gis la.	0.168
N'as-tu pas vu qu'Allah fait pénétrer la nuit dans le jour, et qu'il fait pénétrer le jour dans la nuit, et qu'Il a assujetti le soleil et la lune chacun poursuivant sa course jusqu'à un terme fixé ?	Xanaa gisoo ne Yàlla mooy dugal guddi ci bëccëg, Moom dugal it bëccëg it ci guddi, Moo tàggat jant beek weer wi, ku ca nekka ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal ?	0.298294
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Te Yàlla Ku Deñ - kumpa la, Ku Xàmmee li ngeen di def la.	0.253333
Il en est ainsi parce qu'Allah est la Vérité, et que tout ce qu'ils invoquent en dehors de Lui est le Faux, et qu'Allah, c'est Lui le Haut, le Grand.	[Loolu nag] ngir xam ne Yàlla mooy dëgg, lépp lu ngeen mëna jaamu te du Moom, neen la te Yàlla moo di Aji-kawe, di Ku màgg.	0.344444
N'as-tu pas vu que c'est par la grâce d'Allah que le vaisseau vogue dans la mer, afin qu'Il vous fasse voir de Ses merveilles ?	Xanaa gisuloo ne gaala ngay daw ci biir géej, mu bokk ci xéewali Yàlla yi ?	0.264995
Il y a en cela des preuves pour tout homme patient et reconnaissant.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ñeel bépp santaakoon, dib muñaakoon.	0.3
Craignez votre Seigneur et redoutez un jour où le père ne répondra en quoi que ce soit pour son enfant, ni l'enfant pour son père.	Ragal-leen seen Boroom [te di Ko wattandiku], te nangeen tiit ci Bis boo xam ne baay du warlul doom dara, doom it du warlul baayam dara.	0.401366
La promesse d'Allah est vérité.	[Fexeleen it] ba buleen Séytaane tax ngeen faku.	0.15
Que la vie présente ne vous trompe donc pas, et que le Trompeur (Satan) ne vous induise pas en erreur sur Allah !	Xam-xamu Bis-pénc baa ngi ca Yàlla; Mooy wàcce tawu waame; Moo xam li nekk ci jurukaay ya.	0.232
Et personne ne sait ce qu'il acquerra demain, et personne ne sait dans quelle terre il mourra.	Benn bakkan xamul lu muy fàggu ëllëg, benn bakkan xamul it ci san suuf lay deewe.	0.246269
Certes Allah est Omniscient et Parfaitement Connaisseur.	Yàlla Ku Xam la, Ku Xàmmee la.	-0.012
Alif, Lam, Mim.	Aliif, Laam, Miim.	0.235714
La Révélation du Livres, nul doute là-dessus, émane du Seigneur de l'univers.	Wàcceg Téere bii [Alxuraan], sikk nekku ca, mu bawoo ca Boroom àddina sépp.	0.285938
Diront-ils qu'il (Muhammad) l'a inventé ?	Walla dañu naan [Muxammad] moo ko sos ?	0.692208
Ceci est, au contraire, la vérité venant de ton Seigneur pour que tu avertisses un peuple à qui nul avertisseur avant toi n'est venu, afin qu'ils se guident.	[Déedéet, lii mooy dëgg ga bawoo ci sa Boroom ngir nga xupp ci aw nit ñoo xam ne bi nga laataa ñëw, amuñu woon xuppekat, te amaana ñu gindiku.	0.258261
Allah qui a créé en six jours les cieux et la terre, et ce qui est entre eux.	Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggante ci diirub juróom-benni fan.	0.231148
Ensuite Il S'est établi " Istawa " sur le Trône.	Daldi yemoo ca Gàngunaay ga [Aras].	0.212903
Vous n'avez, en dehors de Lui, ni allié ni intercesseur.	Amuleen benn wéeruwaay walla rammukat bu dul Moom.	0.272727
Ne vous rappelez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul fàtt aliku ?	0.728571
Du ciel à la terre, Il administre l'affaire, laquelle ensuite monte vers Lui en un jour équivalant à mille ans de votre calcul.	Mooy settantal [lijjanti] mbir yi, jële ko asamaan jëme ko ci suuf si, topp mu yéeg asamaan ci bis boo xam ne ab nattaleem junni la ci ay ati àddina.	0.382547
C'est Lui le Connaisseur [des mondes] inconnus et visibles, le Puissant, le Miséricordieux, qui a bien fait tout ce qu'Il a créé.	Kooka mooy xamkatu kumpa ak li feeñ, mooy Boroom Kàttan, di Jaglewaakoonu yërmaandeem, Moo jekkal sosug lu ne.	0.252128
Et Il a commencé la création de l'homme à partir de l'argile, puis Il tira sa descendance d'une goutte d'eau vile [le sperme]; puis Il lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son Esprit.	Daldi door sosug nit ci ban, daldi nay defe askanam wa mu càllaloo ci am ndox mu doyadi; daldi koy yemale, ëf ci Ruuwam.	0.113265
Et Il vous a assigné l'ouïe, les yeux et le coeur.	Defaral leen dégg-dégg, ak ub gis aki xol.	0.258333
Que vous êtes peu reconnaissants !	Te néewaana ngeen di Ko sant !	0.668571
Et ils disent: " Quand nous serons perdus dans la terre [sous forme de poussière], redeviendrons-nous une création nouvelle ? "	Ñuy wax naan: " Ndax bu ñu seeyee ci biir suuf si, danañu dekkiwaat ? " .	0.541379
En outre, ils ne croient pas en la rencontre avec leur Seigneur.	Ñoom dañoo weddi ne danañu dajeek seen Boroom.	0.528333
Dis: " L'Ange de la mort qui est chargé de vous, vous fera mourir.	Neel: " Malaakam ndee ma ñu sasee loolu ci yéen moo leen di rey.	0.488462
Ensuite, vous serez ramenés vers Votre Seigneur " .	Su ko defee, ngeen dellu ca seen Boroom " .	0.822857
Si tu voyais alors les criminels [comparaître], têtes basses devant leur Seigneur ! "	Cëy soo gisoon, tooñkat yaa ngay jatt seeni loos, naan ! "	0.605288
Notre Seigneur, Nous avons vu et entendu, renvoie-nous donc afin que nous puissions faire du bien; nous croyons (maintenant) avec certitude " . "	Yaw suñu Boroom, gis nanu, dégg nanu, delloo ñu ca [àddina], kon de ñu jëf lu baax; léegi, xam nañu ne lii lu wóor la " . "	0.579588
Si Nous voulions, Nous apporterions à chaque âme sa guidée.	Bu ñu sooboon, Danañu indil bakkan bu nekk ag njubam.	0.26
Pour avoir oublié la rencontre de votre jour que voici.	Kon mosleen ci li ngeen fàtte woon seen dajeek Bis bii.	0.293478
Nous aussi Nous vous avons oubliés.	Danañu leen fàtte-fàttelu.	0.228
Goûtez au châtiment éternel pour ce que vous faisiez " .	Toqamtikuleen mbugal muy sax dàkk, muy peyug la ngeen daan def " .	0.748936
Seuls croient en Nos versets ceux qui, lorsqu'on les leur rappelle, tombent prosternés et, par des louanges à leur Seigneur, célèbrent Sa gloire et ne s'enflent pas d'orgueil.	Ñii gëm Suñuy kàddu, ñoom ñi nga xam ne saa su ñu leen ko fà ttalee, dañuy rot di sujjóot, di sàbbaal, di kañ aka sant seen Boroom, ñoom duñu rëy-rëylu.	0.340034
Ils s'arrachent de leurs lits pour invoquer leur Seigneur, par crainte et espoir; et ils font largesse de ce que Nous Leur attribuons.	Dañuy fojjatiku ca seen tëddukaay ya [lal ya], di ñaan seen Boroom ci ragal ak xemmem; te di joxe ca lañu leen wërsëgal.	0.257576
Aucun être ne sait ce qu'on a réservé pour eux comme réjouissance pour les yeux, en récompense de ce qu'ils oeuvraient !	Benn bakkan xamul lañu koy xa la deñcal ci yuy neex ci bët, muy peyug la mu daan def !	0.301681
Ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, auront leur résidence dans les Jardins du Refuge, en récompense de ce qu'ils oeuvraient.	Ña gëmoon tey jëfu yiw, am nañu ay dër ca Àjjana, muy seen wàccuwaay ngir lañu daan jëf.	0.0916667
Et quant à ceux qui auront été pervers, leur refuge sera le Feu: toutes les fois qu'ils voudront en sortir, ils y seront ramenés, et on leur dira: " Goûtez au châtiment du Feu auquel vous refusiez de croire " .	Ña saay-saayoon, ñoom Safaraa di seen kër: saa su ñu ca bëggee génn, ñu delloo leen ca, te naan leen: " Toqamtikuleen mbugalum Safara sa ngeen daan weddi " .	0.492648
Nous leur ferons certainement goûter au châtiment ici-bas, avant le grand châtiment afin qu'ils retournent (vers le chemin droit)!	Danañu leen ñamal ci àdduna [takkandeerub mbugalum àllaaxira] ndax ñu mëna dellu ca yoon wu jub wa !	0.196429
Qui est plus injuste que celui à qui les versets d'Allah sont rappelés et qui ensuite s'en détourne ?	Ana kan moo gëna tooñ ka nga xam ne, saa su ñu ko fàttalee laayay Boroomam, mu dummóoyu ko ?	0.409459
Nous nous vengerons certes des criminels.	Danañu feyyu ci tooñkat yi.	0.1375
Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre - ne sois donc pas en doute sur ta rencontre avec lui -, et l'avons assigné comme guide aux Enfants d'Israël.	Joxoon Nañu Muusaa Téere ba - bul am xel-yaar ci dajeek moom [yaw Muxammad] -, te defoon Nañu Téere ba mu di njub ñeel Bani-Israayiila gépp.	0.486015
Et Nous avons désigné parmi eux des dirigeants qui guidaient (les gens) par Notre ordre aussi longtemps qu'ils enduraient et croyaient fermement en Nos versets.	Defoon Nañu ci ñoom ay njiit yuy gindee ci Suñu ndigal, waxtu wa ñu muñee te wóolu Suñuy laaya [kàddu].	0.116471
Ton Seigneur, c'est Lui qui décidera entre eux, au Jour de la Résurrection, de ce sur quoi ils divergeaient.	Sa Boroom ci boppam dana àtte seen diggante ca lañu daan wuute.	0.0849057
N'est-ce pas pour eux une indication le fait qu'avant eux, Nous ayons fait périr tant de générations dans les maisons desquelles ils marchent ?	Ndax dafa doyul ci ñoom gindiku, te faaga alaloon Nañu ay maas ya leen jiitu woon te tey ñi ngi dox ci seen génti kër yi ?	0.345773
Il y a en cela des preuves !	Ay kéemaan nekk na ci biir loolu !	0.551515
N'écouteront-ils donc pas ?	Ndax ñoom dañu dul dégg ?	0.842857
N'ont-ils pas vu que Nous poussons l'eau vers un sol aride, qu'ensuite Nous en faisons sortir une culture que consomment leurs bestiaux et eux-mêmes ?	Xanaa dañoo gisul ñoom ci ne Man Yàlla maay wàcce ndox ci kaw suuf su wow, génne gàncax gu seeni jur di lekk ak ñoom it ñu di ca lekk ?	0.355951
Ne voient-ils donc pas ?	Moo ndax ñoom dañu dul gis ?	0.771429
Et ils disent: " A quand cette victoire, si vous êtes véridiques " ?	Ñangay laaj naan: " Lii kañ lay doon, ndegam wax ngeen dëgg ? " .	0.876923
Dis: " Le jour de la Victoire,, il sera inutile aux infidèles de croire !	Waxal ne: " Bis ba ndam la di ñëw, ngëmug yéefër yi dootuleen jariñati dara !	0.8475
Et aucun délai ne leur sera donné " . éloigne-toi d'eux et attends.	Te kenn duleen négandiku " .	0.757143
Et suis ce qui t'est révélé émanant de Ton Seigneur.	Toppal li ñu lay soloo te mu bawoo ca sa Boroom.	0.261538
Car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla xàmmee na ca la ngeen di def.	0.0517241
Et place ta confiance en Allah.	Te nangay wé eru ci Yàlla.	0.231818
Allah te suffit comme protecteur.	[Ndax] Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.	0.29
Allah n'a pas placé à l'homme deux coeurs dans sa poitrine.	Yàlla defalul kenn nit ñaari xol ci dënnëm.	0.194595
Il n'a point assimilé à vos mères vos épouses [à qui vous dites en les répudiant]: " Tu es [aussi illicite] pour moi que le dos de ma mère " .	Defulit jabar yi ngeen di wodde seen pendali ndey [ci fase] ñuy seeni yaay.	0.0619048
Il n'a point fait de vos enfants adoptifs vos propres enfants.	Deful it doom yi ngeen doomoo ñuy seeni doom.	0.181579
Ce sont des propos [qui sortent] de votre bouche.	Loolu seeni wax doŋŋ la ju yem ci seeni gémmiñ.	0.276923
Mais Allah dit la vérité et c'est Lui qui met [l'homme] dans la bonne direction.	Yàlla dëgg lay wax te Mooy jubbanti, di tege ci yoon wu jub.	0.189796
Appelez-les du nom de leurs pères: c' est plus équitable devant Allah.	Nangeen leen wowe na seen baay ya tuddu: mooy li gëna yam ca kanamu Yàlla.	0.295
Mais si vous ne connaissez pas leurs pères, alors considérez-les comme vos frères en religion ou vos alliés.	Ña ngeen xamul seeni baay, kon ñoom seeni mbokk la ñuy doon ci diine ak seeni farandoo.	0.216667
Nul blâme sur vous pour ce que vous faites par erreur, mais (vous serez blâmés pour) ce que vos coeurs font délibérément.	Ayul ci yéen it lu ngeen ca wax te muy njuumte, li aay kay mooy la ngeen ca wax te tey ko.	0.167143
Allah, cependant, est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.218919
Le Prophète a plus de droit sur les croyants qu'ils n'en ont sur eux-mêmes; et ses épouses sont leurs mères.	Yonent bi moo gëna yey jullit ñi ci seen bopp; te ay soxnaam, seeni yaay lañu.	0.178125
Les liens de consanguinité ont [dans les successions] la priorité [sur les liens] unissant les croyants [de Médine] et les émigrés [de la Mecque] selon le livre d'Allah, à moins que vous ne fassiez un testament convenable en faveur de vos frères en religion.	Ña ame mbokku gu deret, gën nañoo yeyante kem ni mu dikke ci Téereb Yàlla bi, te jullit ñi ak way-gàddaay ñi, mën ngeena bind ab dénku ci seeni alal mu ñeel seeni farandoo ya dul donn.	0.165101
Et cela est inscrit dans le Livre.	Loolu lu sax la lu ñu bind ca Téere ba.	0.27931
Lorsque Nous prîmes des prophètes leur engagement, de même que de toi, de Noé, d'Abraham, de Moïse, et de Jésus fils de Marie: et Nous avons pris d'eux un engagement solennel, afin [qu'Allah] interroge les véridiques sur leur sincérité.	[Fàttalikul] ba ñu jëlee daalante ci Yonent yi ak ci yaw, ak ci Nóoyin ak ci Ibraayma, ak Muusaa, ak Iisaa doomu Maryaama: jëloon Nañu ci ñoom daalante bu dëgër, diis, ngir laaj [Moom Yàlla] ñi dëggal ci seenug dëggal.	0.268333
Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous, quand des troupes vous sont venues et que Nous avons envoyé contre elles un vent et des troupes que vous n'avez pas vues.	Fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ba leen xarekat ya songee te ñu yebaloon ci ñom ngelaw aki xarekat yu ngeen gisul.	0.186
Allah demeure Clairvoyant sur ce que vous faites.	Yàllaa ngi doon gis li ngeen doon def.	0.196875
Quand ils vous vinrent d'en haut et d'en bas [de toutes parts], et que les regards étaient troublés, et les coeurs remontaient aux gorges, et vous faisiez sur Allah toutes sortes de suppositions.	Ba ñu leen songee, jóge leen kaw ak ci suuf [fépp], seen gët ya di tiiw-tiiwi, ngeen rët ba seeni xol nekk ci seeni boli, ngeen di njort ci Yàl la njort lu nekk.	0.218605
Les croyants furent alors éprouvés et secoués d'une dure secousse.	Foofee lañu nattoo jullit ña, yëngal leen yëngal gu tar.	0.2375
Et quand les hypocrites et ceux qui ont la maladie [le doute] au coeur disaient: " Allah et Son messager ne nous ont promis que tromperie " .	Ak ba naaféq ya ak ña seen xol tawat di wax naan: " Yàlla ak Yonentam diguñu ñu ludul ay nax " .	0.515
De même, un groupe d'entre eux dit: " Gens de Yatrib !	Ak ba mu amee kurél ci ñoom buy wax naan: " Yéen waa Yasriba [Madina] !	0.672902
Ne demeurez pas ici.	Buleen fa toog.	0.214286
Retournez [chez vous] " .	Delluleen [ginnaaw] " .	1.48571
Un groupe d'entre eux demande au Prophète la permission de partir en disant: " Nos demeures sont sans protection " , alors qu'elle ne l'étaient pas: ils ne voulaient que s'enfuir.	Mu am it kurél ci ñoom buy ñaan ndigal Yonent bi, di wax naan: " Suñuy kër dafa aaruwul " , du loolu de: waaye dañoo bëggoona daw doŋŋ.	0.483333
Et si une percée avait été faite sur eux par les flancs de la ville et qu'ensuite on leur avait demandé de renier leur foi, ils auraient accepté certes, et n'auraient guère tardé, tandis qu'auparavant ils avaient pris l'engagement envers Allah qu'ils ne tourneraient pas le dos.	Ku leen doxe woon ginnaaw, neleen na ñu weddi, kon ñu def ko, te duñu ca yéex, te la ko jiitu, fekkoon na ñu daalante ak Yàlla te dañoo wone ginnaaw [daw xare].	0.146375
Et il sera demandé compte de tout engagement vis-à-vis d'Allah.	Te daalanteb Yàlla, lu ñuy lijjanti lay doon.	0.176923
Dis: " Jamais la fuite ne vous sera utile si c'est la mort (sans combat) ou le meurtre (dans le combat) que vous fuyez; dans ce cas, vous ne jouirez (de la vie) que peu (de temps) " .	Neel: " Su ngeen dawee it, seenug daw duleen jariñ dara; rey mbaa dee rekka fiy am, dundu yàggul " .	0.46835
Dis: " Quel est celui qui peut vous protéger d'Allah, s'Il vous veut du mal ou s'Il veut vous accorder une miséricorde ? "	Neel: " Ana kan moo leen di musal ci Yàlla, su nammee ci yéen safaan walla Mu namm ci yéen yërmaande ? " .	0.602857
Et ils ne trouveront pour eux-mêmes en dehors d'Allah, ni allié ni secoureur.	Duñu am wéeruwaay walla ndimbal leneen ludul Yàlla.	0.16
Certes, Allah connaît ceux d'entre vous qui suscitent des obstacles, ainsi que ceux qui disent à leurs frères: " Venez à nous " , tandis qu'ils ne déploient que peu d'ardeur au combat, avares à votre égard.	Yàlla xam na ñay gàllanko ore ci yéen ak ñay wax: " Ñëwleen ci ñun " , fekk na yabuñu ab xare, Dañuy soxore loolu ci yéen.	0.392563
Puis, quand leur vient la peur, tu les vois te regarder avec des yeux révulsés, comme ceux de quelqu'un qui s'est évanoui par peur de la mort.	Bu am tiit dikke, nga gis ñu di la xool, seen gët yi di wur - wuri mel ni ñuy sukkraat.	0.220187
Une fois la peur passée, ils vous lacèrent avec des langues affilées, alors qu'ils sont chiches à faire le bien.	Bu tiit ma jeexee, ñu di leen teg ay baat yu ñaaw.	-0.105
Ceux-là n'ont jamais cru.	Ña bañ aw yiw, ñoom ñooñee gëmuñu.	0.221739
Allah donc, rend vaines leurs actions.	Yàlla daldi sepi seeni jëf.	0.175
Et cela est facile à Allah.	Te loolu yomb na Yàlla.	0.255
Ils pensent que les coalisés ne sont pas partis.	Te ñuy foog ne farandoo ya demuñu.	0.550862
Or si les coalisés revenaient, [ces gens-là] souhaiteraient être des nomades parmi les Bédouins, et [se contenteraient] de demander de vos nouvelles.	Te bu ñu dikkoon, dañu naa ngéeju bokk ca màngaan ya, duñu xam li ngeen xewle ludul bu ñu ko laajtoo.	0.128049
S'ils étaient parmi vous, ils n'auraient combattu que très peu.	Bu ñu nekkee ci seen biir itam, lu néew lañuy xareji.	0.225
En effet, vous avez dans le Messager d'Allah un excellent modèle [à suivre], pour quiconque espère en Allah et au Jour dernier et invoque Allah fréquemment.	Am ngeen royuwaay wu jekk ci Yonentub Yàlla, te képp ku yaakaar Yàlla te gëm Bis - pénc bu mujj ba, tey tuddu, di fàttaliku Yàlla lu bari.	0.246429
Et quand les croyants virent les coalisés, ils dirent: " Voilà ce qu'Allah et Son messager nous avaient promis; et Allah et Son messager disaient la vérité " .	Ña gëm tigi, ba ñu gisee farandoo ya, dañoo wax ne: " Lii lañu Yàlla ak ub Yonentam doon dig; te Yàlla ak ub Yonentam dëggal Nañu " .	0.526415
Et cela ne fit que croître leur foi et leur soumission.	Te dolliwuleen lenn ludul ngëm ak jébbulu.	0.227027
Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont été sincères dans leur engagement envers Allah.	Amna ci jullit ñi ñuy dëggal lañu dëelante woon ak Yàlla.	0.1
Certain d'entre eux ont atteint leur fin, et d'autres attendent encore; et ils n'ont varié aucunement (dans leur engagement); afin qu'Allah récompense les véridiques pour leur sincérité, et châtie, s'Il veut, les hypocrites, ou accepte leur repentir.	Amna ci ñoom ñu ko matal, am it ci ñoom ñuy négandiku; te soppiwuñu ca dara; Yàlla dana fey ña dëggaloon ca seen dëggu ga, Dana mbugal it naaféq ya bu ko soobee, walla Mu baal leen.	0.158219
Car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Yërëmaakoon la, Jaglewaakoonu [yërmaandeem] la.	0.223077
Et Allah a renvoyé, avec leur rage, les infidèles sans qu'ils n'aient obtenu aucun bien, et Allah a épargné aux croyants le combat.	Yàlla delloo na yéefër ya, ñu dellook seen mer, amuñu wenn yiw, Yàlla fegal na jullit ñi xeex ba.	0.1875
Allah est Fort et Puissant.	Yàlla ku bari doole la tey Boroom kàttan.	0.1625
Et Il a fait descendre de leurs forteresses ceux des gens du Livre qui les avaient soutenus [les coalisés], et Il a jeté l'effroi dans leurs coeurs; un groupe d'entre eux vous tuiez, et un groupe vous faisiez prisonniers.	Te wàcce na ca ña doom jàmmaarlook yéen te bokk ca ñoñ-Téere, [yonjaxal leen], daldi dugal am tiit ci seen xol ya; ngeen rey ñenn ña, lél ñenn ña.	0.136134
Et Allah est Omnipotent. ô Prophète !	Éy yaw Yonent bi !	0.46
Mais si c'est Allah que vous voulez et Son messager ainsi que la Demeure dernière, Allah a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une énorme récompense. : ô femmes du Prophète !	Su fekkee nag ne Yàlla ak Yonentam ak kër gu mujj ga di àllaaxira rekka leen ñor, [nangeen xam ne] képp kuy rafetal ci yéen, Yàlla dana ko waajalal ag pey gu màgg.	0.259091
Et ceci est facile pour Allah.	Te loolu yomb na Yàlla.	0.21
Et celle d'entre vous qui est entièrement soumise à Allah et à Son messager et qui fait le bien, Nous lui accorderons deux fois sa récompense, et Nous avons préparé pour elle une généreuse attribution. ô femmes du Prophète !	Képp ku bokk ci yéen te jébbal boppam Yàlla ak ub Yonentam tey jëfu yiw, Danañu ko fulal ag peyam ñaari yoon, te waajalal Nañu ko xéewal gu màgg.	0.127119
Si vous êtes pieuses, ne soyez pas trop complaisantes dans votre langage, afin que celui dont le coeur est malade [l'hypocrite] ne vous convoite pas.	Su fekkee ne ragal ngeen Yàlla, buleen di wax waxi caaxaan, yuy tax góor gu xolam tawat di xemmem.	0.283333
Et tenez un langage décent.	Nangeen di wax wax ju yiw njekk.	0.2625
Restez dans vos foyers; et ne vous exhibez pas à la manière des femmes avant l'Islam (Jahiliyah).	Nangeen di sax ci seeni kër; te buleen di baraj-baraji kem ni ko jigéenu jaaxiliya yu njëkk ya daan ko defe.	0.27439
Accomplissez le Salat, acquittez la Zakat et obéissez à Allah et à Son messager.	Te nangeen di taxawal julli tey génne asaka te nangeen di topp Yàlla ak ub Yonentam.	0.291176
Allah ne veut que vous débarrasser de toute souillure, ô gens de la maison [du prophète], et vous purifier pleinement.	Ndax Yàlla dafa namma dindi ci yéen, waa kër Yonent bi, lépp luy taq-taq, te laabal leen ba ngeen sell.	0.247059
Et gardez dans vos mémoires ce qui, dans vos foyers, est récité des versets d'Allah et de la sagesse.	Nangeen fàttaliku li ñu leen jàngal ci seen biiri kër, te mu bokk ci laayay Yàlla yi, Alxuraan ak lépp luy xereñe.	0.264286
Allah est Doux et Parfaitement Connaisseur.	Yàlla dey Kuy ñeewante la, di Kuy xàmmee.	0.265714
Les Musulmans et Musulmanes, croyants et croyantes, obéissants et obéissantes, loyaux et loyales, endurants et endurantes, craignants et craignantes, donneurs et donneuses d'aumônes, jeûnants et jeûnantes, gardiens de leur chasteté et gardiennes, invocateurs souvent d'Allah et invocatrices: Allah a préparé pour eux un pardon et une énorme récompense.	Naka jullit yu góor yi ak jullit yu jigéen yi, way-gëm yu góor ak way-gëm yu jigéen, way-wommatu yu góor ak way-wommatu yu jigéen yi, way-dëggu yu góor ak way-dëggu yu jigéen yi, way-muñ yu góor ak way-muñ yu jigéen, way-ragal yu góor ak way-ragal yu jigéen ya, saraxekat yu góor ak saraxekat yu jigéen yi, woorkat yu góor ak woorkat yu jigéen yi, góor ñiy sàmm seeni pëy ak yu jigéen yi, ñiy tuddu Yàlla lu bari ci góor ñeek jigéen ñi, Yàlla waajalal na leen njéggal ak pey gu màgg.	0.214706
Il n'appartient pas à un croyant ou à une croyante, une fois qu'Allah et Son messager ont décidé d'une chose d'avoir encore le choix dans leur façon d'agir.	Su Yàlla ak ub Yonentam àtte mbir ba sottalI, amul benn jullit bu góor ak bu jigéen bu ciy am coppan, te seen àtte ba xas dog.	0.213861
Et quiconque désobéit à Allah et à Son messager, s'est égaré certes, d'un égarement évident.	Képp kuy moy Yàlla ak ub Yonentam, mi ngi ci ag réer gu bir.	0.10625
Quand tu disais à celui qu'Allah avait comblé de bienfaits, tout comme toi-même l'avais comblé: " Garde pou toi ton épouse et crains Allah " , et tu cachais en ton âme ce qu'Allah allait rendre public.	[Fàttalikul] ba ngay wax ak waa ja Yàlla xéewaloon te yaw it nga xéewaloon ko, ne: " Jàppal sa soxna si te ragal Yàlla, wattandiku Ko " , yaa ngi nëbb ci sa biir lu Yàlla xala feeñal.	0.498067
Tu craignais les gens, et c'est Allah qui est plus digne de ta crainte.	Ngay ragal nit ñi te Yàlla moo gëna yeyoo ku Ko ra gal.	0.197727
Puis quand Zayd eût cessé toute relation avec elle, Nous te la fîmes épouser, afin qu'il n'y ait aucun empêchement pour les croyants d'épouser les femmes de leurs fils adoptifs, quand ceux-ci cessent toute relation avec elles.	Ba Saydun fasee soxna soosa, takkal Nañu la ko, ngir jullit yi baña aayalati seen jabari doomoo yi, ngeen mën leen takk saa su ñu leen fasee.	0.213177
Le commandement d'Allah doit être exécuté.	Te ndigalul Yàlla moom, def rekk.	0.206897
Nul grief à faire au Prophète en ce qu'Allah lui a imposé, conformément aux lois établies pour ceux qui vécurent antérieurement.	Aayul ci Yonent bi [muy jëfandikoo] la Yàlla yoonaloon, farataal ko ca ña ko jiitu woon.	0.158108
Le commandement d'Allah est un décret inéluctable.	Te ndigalul Yàlla luy sax la.	0.06
Ceux qui communiquent les messages d'Allah, Le craignants et ne redoutaient nul autre qu'Allah.	Ña nga xam ne ñooy jottali bataaxali Yàlla yi te ragal Ko, te it duñu ragal keneen kudul Moom.	0.476623
Et Allah suffit pour tenir le compte de tout.	Ndax Yàlla doy na sëkk ci waññi [natt] jëf yi.	0.3
Allah est Omniscient. ô vous qui croyez !	Éy yéen ñi gëm !	0.292308
Eacute;voquez Allah d'une façon abondante. et glorifiez-Le à la pointe et au déclin du jour.	Nangeen di farataal, di tudd Yàlla lu bari. te nangeen di Ko sàbbaal suba ak ngoon.	0.256522
C'est Lui qui prie sur vous, - ainsi que Ses anges, - afin qu'Il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et Il est Miséricordieux envers les croyants.	Mooy kiy julli ci yéen, di leen ñaanal, - Mook ay Malaakaam, - ngir génneleen cig lëndëm, jëme leen cig leer; te Mu di Jaglewaakoonu yërmaandeem ci ñi gëm.	0.5
Leur salutation au jour où ils Le rencontreront sera: " Salam " [paix], et Il leur a préparé une généreuse récompense. ô Prophète !	Seenub ñuyyoo Bis ñuy dajeek Moom: " Jàmm rekk " , te mu waajal leen ag pey gu tedd.	0.41194
Nous t'avons envoyé [pour être] témoin, annonciateur, avertisseur. appelant (les gens) à Allah, par Sa permission; et comme une lampe éclairante.	Éy yaw Yonent bi ! ñoo la yebal ngir nga doon seede, di béglekat, di xuppekat. te woote jëme ci Yàlla; te di làmp bu leer.	0.214286
Et fait aux croyants la bonne annonce qu'ils recevront d'Allah une grande grâce.	Te ngay bégal jullit ñi, neleen am nañu ca Yàlla ngëneel lu màgg.	0.216667
Quand vous vous mariez avec des croyantes et qu'ensuite vous divorcez d'avec elles avant de les avoir touchées, vous ne pouvez leur imposer un délai d'attente.	Su ngeen takkee jabar ci jullit [jigéen ñi] ba joxe can ga, su ngeen leen fasee te laalewuleen, warula jàpp yedda.	0.173684
Nous t'avons rendue licites tes épouses à qui tu as donné leur mahr (dot), ce que tu as possédé légalement parmi les captives [ou esclaves] qu'Allah t'a destinées, les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel, et les filles de tes tantes maternelles, - celles qui avaient émigré en ta compagnie, - ainsi que toute femme croyante si elle fait don de sa personne au Prophète, pourvu que le Prophète consente à se marier avec elle: c'est là un privilège pour toi, à l'exclusion des autres croyants.	Daganal Nañu la sa soxna yi nga jox can ak ñi nga moom [jaam bu jigéen] ak doom yu jigéen yu sa baay-tëx ak sa doomi bàjjen yu jigéen ak doomi nijaay yu jigéen ak sa doomi ndey-tëx ju jigéen, - ñi gàddaay ànd ak yaw, - ak jigéenu jullit ju may boppam Yonent bi, bu ko Yonent bi bëggee takk soxna: Lew na la domm, waaye jullit yu góor ñi duñu ko sañ.	0.221805
Nous savons certes, ce que nous leur avons imposé au sujet de leurs épouses et des esclaves qu'ils possèdent, afin qu'il n'eût donc point de blâme contre toi.	Ndax ñoo gëna xam li ñu farataal ci ñoom ak seeni soxna ak seeni jaam yu jigéen, [li ko waral moo di] ngir rekk dellu te yeddu.	0.211765
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Te Yàlla Jéggalaakoon la yërmaandeem.	0.282353
Tu fais attendre qui tu veux d'entre elles, et tu héberges chez toi qui tu veux.	Mën nga xaarloo ku la soob ci ñoom, dëkkoo ku la ca soob.	0.169565
Puis il ne t'est fait aucun grief si tu invites chez toi l'une de celles que tu avais écartées.	Ak lu la ca neex ca ña nga beddi woon, aayul ci yaw.	0.0292683
Allah sait, cependant, ce qui est en vos coeurs.	Yàlla ku xam la, Ku lewet la.	0.0875
Et Allah est Omniscient et Indulgent.	Ginnaaw loolu, jigéen ñi duñu dagan ci yaw.	0.263636
Il ne t'est plus permis désormais de prendre [d'autres] femmes. ni de changer d'épouses, même si leur beauté te plaît; - à l'exception des esclaves que tu possèdes.	Walla nga di leen wecceek yeneeni jabar, doonte la seenub taar yéem na; - ba mu des say jaam yu jigéen.	0.37987
N'entrez pas dans les demeures du Prophète, à moins qu'invitation ne vous soit faite à un repas, sans être là à attendre sa cuisson.	Buleen dugg kër Yonent bi, ludul ci ndigal, buleen fay xaaraanu ñam.	0.0310345
Mais lorsqu'on vous appelle, alors, entrez.	Waaye bu ñu leen woowee, nangeen dugg.	0.245455
Puis, quand vous aurez mangé, dispersez-vous, sans chercher à vous rendre familiers pour causer.	Bu ngeen noppee ca lekk ga, daldi leen tasaaroo te buleen toog di waxtaan.	0.193548
Cela faisait de la peine au Prophète, mais il se gênait de vous (congédier), alors qu'Allah ne se gêne pas de la vérité.	Ndax loolu, dafay lor Yonent bi mu di leen ko rusa wax, te Yàlla Moom rusul dara ci dëgg.	0.1875
Et si vous leur demandez (à ses femmes) quelque objet, demandez-le leur derrière un rideau: c'est plus pur pour vos coeurs et leurs coeurs; vous ne devez pas faire de la peine au Messager d'Allah, ni jamais vous marier avec ses épouses après lui; ce serait, auprès d'Allah, un énorme pêché.	Te su ngeen deeti laaj jegeñam ña dara, nangeen koy laaj ci ginnaaw kiiraay: ndax loolu moo gëna laab ci seeni xol [yéen ak ñoom]; Te it waruleen di lor Yonent bi, waxantumalaak ngeen di takk soxnaam ginnaawam; Ba fàwwu, loolu lu rëy la ca Yàlla.	0.305909
Que vous divulguiez une chose ou que vous la cachiez, Allah demeure Omniscient.	Mbir mu ngeen mën feeñal mbaa ngeen nëbb ko, Yàlla xam na ko.	0.192
Nul grief sur elles au sujet de leurs pères, leur fils, leurs frères, les fils de leurs frères, les fils de leurs soeurs, leurs femmes [de suite] et les esclaves qu'elles possèdent.	Aayul ci ñoom [soxna yi] seeni baay [di ko def], walla seeni doom, walla seen mbokk, walla seeni doomi mbokk mu jigéen, walla seeni jabar, walla seeni jaam.	0.251538
Certes, Allah est Ses Anges prient sur le Prophète; ô vous qui croyez priez sur lui et adresses [lui] vos salutations.	Yàlla aki Malaakaam dañuy julli ci Yonent bi; Éy yéen ñi gëm, jullileen ci moom te sëlmal ci moom.	0.233333
Ceux qui offensent Allah et Son messager, Allah les maudit ici-bas, comme dans l'au-delà et leur prépare un châtiment avilissant.	Ñi nga xam ne dañuy lor Yàlla ak ub Yonentam, Yàlla rëbb na leen ci àddina ak ca àllaaxira, te waajalal na leen mbugal muy doyadiloo, di toroxtale.	0.272973
Et ceux qui offensent les croyants et les croyantes sans qu'ils l'aient mérité, se chargent d'une calomnie et d'un péché évident.	Ña nga xam ne dañuy lor jullit yu góor yi ak jullit yu jigéen yi te defuñu lu ko jar, ñangay yenu aw duur ak bàkkaar bu rëy.	0.263265
Ô Prophète !	Éy yaw Yonent bi !	0.940909
Dis à tes épouses, à tes filles, et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles: elles en seront plus vite reconnues et éviteront d'être offensées.	Waxal say soxna ak say doom yu jigéen ak jigéeni jullit ñi, ñuy muur seenu yaram: ci lañu leen di gëna xame te kenn duleen di xas.	0.194286
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.291667
Certes, si les hypocrites, ceux qui ont la maladie au coeur, et les alarmistes [semeurs de troubles] à Médine ne cessent pas, Nous t'inciterons contre eux, et alors, ils n'y resteront que peu de temps en ton voisinage.	Su fekkee ne naaféq yeek lëjëlkat yeek woroom xel yu tawat yi dëkk [Medina] bàyyiwuñu, Danaa xiir ci seen kaw, te kon lim bu néew moo ca déeti dëkkaale ak yéen.	0.276956
Ce sont des maudits.	Muy ñuñu rëbb.	0.184615
Où qu'on les trouve, ils seront pris et tués impitoyablement: Telles était la loi établie par Allah envers ceux qui ont vécu auparavant et tu ne trouvera pas de changement dans la loi d'Allah.	Fu ñu jublu, ñu faagaagal leen: Lii mooy sunnas Yàlla, ab dogalam ci ña fi jiitu woon te sunnas Yàlla du soppiku mukk.	0.105155
Les gens t'interrogent au sujet de l'Heure.	Nit ñaa ngi lay laaj ci mbiri Bis-pénc ba.	0.274286
Dis: " Sa connaissance est exclusive à Allah " .	Waxal ne: " Yàllaa ko xam " .	1.07826
Qu'en sais-tu ?	Te yaw sax loo ci xam ?	0.964286
Il se peut que l'Heure soit proche.	Amaana Bis-pénc ba di lu jegeñ.	0.266667
Allah a maudit les infidèles et leur a préparé une fournaise, pour qu'ils y demeurent éternellement, sans trouver ni alliés ni secoureur.	Yàlla rëbb na yéefër yi te waajalal na leen aw safara, dañu fay béel fàww, duñu fa am ku leen méngoo, duñu fa am ndimbal.	0.241837
Et ils dirent: " Seigneur, nous avons obéi à nos chefs et à nos grands.	Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, ñun dey toppoon nañu suñuy sang ak suñuy kilifa.	0.440948
C'est donc eux qui nous ont égarés du Sentier.	Ñu réerale ñu ak yoon wa.	0.0428571
Ô notre Seigneur, inflige-leur deux fois le châtiment et maudis les d'une grande malédiction " .	Boroom suñu, fulandileen mbugal te nga rëbbleen rëbb mu rëy " .	0.597388
Ô vous qui croyez !	Éy yéen ñi gëm !	0.730769
Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse.	Buleen mel ni ña daan lor Muusaa, di ko tuumaal.	0.292308
Allah l'a déclaré innocent de leurs accusations, car il était honorable auprès d'Allah.	Far Yàlla setal ko ca tuuma ya, di ku mu jubaloon.	0.0439024
Ô vous qui croyez !	Éy yéen ñi gëm !	0.730769
Craignez Allah et parlez avec droiture. afin qu'Il améliore vos actions et vous pardonne vos péchés.	Ragal-leen Yàlla tey wax wax ju jub. kon dey Danaleen yéwénalal seeni jëf, jéggal leen it seeni bàkkaar.	0.293023
Quiconque obéit à Allah et à Son messager obtient certes une grande réussite.	Te képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, dana texe texe gu màgg.	0.211765
Nous avions proposé aux cieux, à la terre et aux montagnes la responsabilité (de porter les charges de faire le bien et d'éviter le mal).	Gaaral Nañu ndénkaan lii asamaan yeek suuf si ak tundi doj yi.	-0.0576923
Ils ont refusé de la porter et en ont eu peur, alors que l'homme s'en est chargé; car il est très injuste [envers lui-même] et très ignorant.	Ñu lànk koo yenu ngir ug ragal ko, nit moo ñëw ne ko fànkul yenu ko; te nit nekk ab tooñaakoon bu xamadi.	0.185714
[Il en est ainsi] afin qu'Allah châtie les hypocrites, hommes et femmes, et les associateurs et les associatrices, et Allah accueille le repentir des croyants et des croyantes.	[Ci loolu] Yàlla dana mbugal naaféq yu góor yeek yu jigéen, ak bokkaalekat yu góor yeek yu jigéen yi te Dana nangu tuubug jullit yu góor yeek yu jigéen yi.	0.245669
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.	0.3
Louange à Allah à qui appartient tout ce qui est dans les cieux et tout ce qui est sur la terre.	Cant ñeel na Yàlla, Yàlla mi moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.	0.172222
Et louange à Lui dans l'au-delà.	Cant it ñeel na ko ca àllaaxira.	0.288889
Et c'est Lui le Sage, le Parfaitement Connaisseur.	Moo di Ku Xereñ, di Ku Xàmmee.	0.072
Il sait qui pénètre en terre et qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y remonte.	Xam na li duggu ci suuf ak la cay génne, ak lay wàcc ci asamaan si ak la cay yéeg.	0.271875
Dis: " Par mon Seigneur !	Waxal ne: " Axakañ.	0.829412
Très certainement, elle vous viendra.	Giñ naa ci sama Boroom ! ne danaleen dikkal.	0.273529
[Mon Seigneur] le Connaisseur de l'Inconnaissable.	Moom mi xam kumpa.	-0.2625
Rien ne Lui échappe fût-il du poids d'un atome dans les cieux, comme sur la terre.	Te dara lu tollu ni aw pepp du ko lënt ci asamaan yeek suuf si.	0.3795
Pour ceux-ci, il y aura un pardon et un don généreux.	Danañu am njéggal, ak teraanga aki xéewal.	0.243243
Et ceux qui s'efforcent de rendre vains Nos versets, ceux-là auront le châtiment d'un supplice douloureux.	Ña doon dëgërante bopp te Suñuy laaya nag ñoom, danañu am mbugalum kaŋ-kaŋ mu metti.	0.211268
Et ceux à qui le savoir a été donné voient qu'on t'a fait descendre de la part de ton Seigneur est la vérité qui guide au chemin du Tout Puissant, du Digne de Louange.	Woroom xam-xam ya danañu gis ne li ñu wàcce ci yaw mu bawoo ca sa Boroom, mooy dëgg te dafay gindee jëme ca yoonu Yàlla wu jub wa xocc, Yàlla miy boroom kàtt an, di Yayowaakoonu cant.	0.271111
Invente-t-il un mensonge contre Allah ? ou bien est-il fou ? "	Walla jinne dakoo sadd ? "	0.748052
[Non], mais ceux qui ne croient pas en l'au-delà sont voués au châtiment et à l'égarement lointain.	La am kay moo di ña gëmul àllaaxira ñanga ca mbugal ak réer gu sori.	0.141818
Ne voient-ils donc pas ce qu'il y a comme ciel et comme terre devant et derrière eux ?	Ndax dañoo gisul li leen wër ci asamaan ak suuf ?	0.325
Si Nous voulions, Nous ferions au la terre les engloutisse, ou que des morceaux du ciel tombent sur eux.	Su ñu sooboon, mën Nañu leena jaxaseek suuf si, walla ñu rotale ay dogit yu bawoo ci asamaan si.	0.26962
Il y a en cela une preuve pour tout serviteur repentant.	Ay kéemaana ngi ci loolu ngir bépp jaam buy delluwaakoon ci Boroom bi.	0.223404
Nous avons certes accordé une grâce à David de notre part.	Joxoon Nañu Daawuda ngëneel lu bawoo ci ñun.	0.213158
Ô montagnes et oiseaux, répétez avec lui (les louanges d'Allah).	Doj yeek njanaaw yi ànd ak moom di sàbbaal.	0.133333
Et pour lui, Nous avons amolli le fer. (en lui disant): " Fabrique des cottes de mailles complètes et mesure bien les mailles " .	Te it nooyalaloon Nañu ko weñ gu ñuul. (ne ko): " Lig géeyal ay mbubbi koŋ te jekkal ko " .	0.567424
Et faites le bien.	Te ngeen di jëfu yiw.	0.2625
Je suis Clairvoyant sur ce que vous faites.	Kuy gis laa [Man Yàlla] li ngeen di def.	0.263636
Et à Salomon (Nous avons assujetti) le vent, dont le parcours du matin équivaut à un mois (de marche) et le parcours du soir, un mois aussi.	Tàggataloon Nañu Suleymaan ngelaw li, am xëyëm doxub weer la woon, am ngontam it, doxub weer la woon. ñu nooyalaloon ko bëtub mbellum përëm.	0.292174
Et pour lui nous avons fait couler la source de cuivre.	Amoon na ci jinne yi ñu koy liggéeyal ci ndigalul Yàlla.	0.293478
Et parmi les djinns il y en a qui travaillaient sous ses ordres, par permission de son Seigneur.	Ku ca fétt nag, Danañu ko mosal mbugalum safara.	0.0146341
Ils exécutaient pour lui ce qu'il voulait: sanctuaires, statues, plateaux comme des bassin et marmites bien ancrées. "	Ñu di ko liggéeyal lu ko soob: ci ay tabax aki bóoli yu tollu ni ay xur, aki kawdiir yu ñu sësale. "	0.370553
Ô famille de David, oeuvrez par gratitude " , alors qu'il y a peu de Mes serviteurs qui sont reconnaissants.	Yéen waa kër Daawuda, gërëmleen Yàlla " , te néewaana mu am ci sama jaam yi ay santkat.	0.535508
Puis, quand Nous décidâmes sa mort, il n'y eut pour les avertir de sa mort que " la bête de terre " , qui rongea sa canne.	Ba ñu dogalee mu wara dee, la leen ko xamal moo di max ga lekk yetam wa.	0.25614
Puis lorsqu'il s'écroula, il apparut de toute évidence aux djinns que s'ils savaient vraiment l'inconnu, ils ne seraient pas restés dans le supplice humiliant [de la servitude].	Ba mu daanoo, jinne yi daldi xam ne bu ñu xamoon kumpa, duñu sax ca mbugal moomee daan leen taxa doyadi.	0.199893
Il y avait assurément, pour la tribu de Saba un Signe dans leurs habitats; deux jardin, l'un à droit et l'autre à gauche. "	Waa réewum Saba amoon nañu màndargam ñaari dër ci ndeyjoor ak càmmooñ. "	0.53185
Mangez de ce que votre Seigneur vous a attribué, et soyez Lui reconnaissants: une bonne contrée et un Seigneur Pardonneur " .	Lekkleen ci xéewali Yàlla, mayi seen Boroom, te ngeen sant Ko ndax: may na leen dëkk bu teey, neex, te di Boroom biy Jéggalaakoon " .	0.549441
Ainsi les rétribuâmes Nous pour leur mécréance.	Loolu lañu leen feye woon ngir seenug weddi.	0.268421
Saurions-Nous sanctionner un autre que le mécréant ?	Moo ndax Danañu ko feye keneen kudul ñuy weddi ?	0.588333
Et Nous avions placé entre eux et les cités que Nous avions bénies, d'autres cités proéminentes, et Nous avions évalué les étapes de voyage entre elles. "	Te defoon nañu seen digganteek yeneen dëkk ya barkeel, ay dëkk yu fés, te nattle woon Nañu seenug demlante. "	0.317582
Voyagez entre elles pendant des nuits et des jours, en sécurité " .	Demlanteleen ci guddi mbaa bëccëg ci kóolute " .	0.790244
Puis ils dirent: " Seigneur, allonge les distances entre nos étapes " , et ils se firent du tort à eux mêmes.	Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, dandaleel suñuy diggantey dëkk " , daldi tooñ seen bopp.	0.739189
Nous fîmes d'eux, donc, des sujets de légendes et les désintégrâmes totalement.	Ba mujj di ay waxtaan ndax téqale Nañu le en.	0.0405405
Il y a en cela des avertissements pour tous grand endurant et grand reconnaissant.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir bépp muñaakoon buy sant.	0.18
Et Satan a très certainement rendu véridique sa conjecture à leur égard.	Séytaane dëggalal na leen njortam.	0
Ils l'ont suivi donc, sauf un groupe parmi les croyants.	Ñoom ñépp daldi koy topp ba mu des ab kurél bu néew ca way-gëm ña.	0.26875
Et pourtant il n'avait sur eux aucun pouvoir si ce n'est que Nous voulions distinguer celui qui croyait en l'au-delà et celui qui doutait.	Amul woon ci ñoom benn mën-mën ludul ngir ñu xam ña ca gëm àllaaxira ak ña koy sikki-sàkka.	0.136
Ton Seigneur, cependant, assure la sauvegarde de toute chose.	Sa Boroom mooy wattu lépp lu ne.	0
Dis: " Invoquez ceux qu'en dehors d'Allah vous prétendez [être des divinités].	Waxal ne: " Li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla.	0.317143
Ils ne possèdent même pas le poids d'un atome, ni dans les cieux ni sur la terre.	Amuñu lu tollu ni kem aw fepp ci asamaan yeek suuf si.	0.380769
Ils n'ont jamais été associés à leur création et Il n'a personne parmi eux pour Le soutenir " .	Bokkuñu ci, ci dara, te it kenn dimbaliwu ko woon ci ñoom " .	0.522449
L'intercession auprès de Lui ne profite qu'à celui qui en faveur duquel Il la permet.	Tinu mënu la jariñ dara fa Moom [Yàlla], ludul ka Mu ca jox ndigal.	0.407273
Quand ensuite la frayeur se sera éloignée de leurs coeurs, ils diront: " Qu'a dit votre Seigneur ? "	Bu tiit ma duggee seeni xol nag, ñu naan: " Lan la seen Boroom wax nag ? " .	0.777966
Ils répondront: " La Vérité; C'est Lui le Sublime, le Grand " .	Ñu neleen: " Dëgg rekk; Te Moom moo di Ku Kawe, di Ku Màgg ka " .	0.930857
Dis: " Qui vous nourrit du ciel et de la terre ? "	Neel: " Ana kan moo leen di wërsëgal ci asamaan yeek suuf si ? " .	0.842857
Dis: " Allah.	Waxal ne: " Yàlla.	0.95
C'est nous ou bien vous qui sommes sur une bonne voie, ou dans un égarement manifeste " .	Te ñun ak yéen, ana kan moo nekk ci njug walla réer gu bir " .	0.496691
Dis: " Vous ne serez pas interrogés sur les crimes que nous avons commis, et nous ne serons pas interrogés sur ce que vous faites " .	Neel: " Kenn duleen laaj li ñuy def, te it kenn duñu laaj li ngeen di def " .	0.51
Dis: " Notre Seigneur nous réunira, puis Il tranchera entre nous, avec la vérité, car c'est Lui le Grand Juge, l'Omniscient " .	Waxal ne: " Suñu Boroom danañu dajale, daldi ñuy àtte ci dëgg, Mooy ubbiwaakoon bu xam ba " .	0.631579
Dis: " Montrez-moi ceux que vous Lui avez donnés comme associés.	Waxal ne: " Wonleen ma ña ngeen daan bokkaaleek Yàlla.	0.514032
Eh bien, non !	[Mukk] !	1.15
C'est plutôt Lui, Allah, le Puissant, le Sage " .	Li wér moo di ne Mooy Yàlla, di Boroom Kàttan, di Ku Xereñ " .	0.786918
Et Nous ne t'avons envoyé qu'en tant qu'annonciateur et avertisseur pour toute l'humanité.	Yónniwunu la [yaw Muxammad] ludul nga daj képp nit ñi, di béglekat, di xuppekat.	0.251471
Mais la plupart des gens ne savent pas.	Waaye li ëpp ci nit ñi duñu xam.	0.219231
Et ils disent: " A quand cette promesse, si vous êtes véridiques ? " .	Ñuy wax naan: " Dig ba kañ lay doon su fekkee ne li ngeen di wax dëgg la ? " .	1.03947
Et si tu pouvais voir les injustes seront debout devant leur Seigneur, se renvoyant la parole les uns aux autres !	Cëy boo gisoon tooñkat ya bu keroogee ba ñu taxawal leen ci seen kanamu Boroom, nga gis leen ñuy wàqante !	0.408777
Ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient: " Sans vous, nous aurions certes été croyants " .	Ña néewoon doole di wax kilifa ya, naan leen: " Bu dul kon ak yéen, ay jullit la ñuy doon " .	0.557036
Ceux qui s'enorgueillissaient diront à ceux qu'ils considéraient comme faibles: " Est-ce nous qui vous avons repoussés de la bonne direction après qu'elle vous fut venue ?	Ña ca doonoon kilifa wax ña ca néewoon doole, ne leen: " Ndax ñun ñoo leen féewale woon ak njub ga ca ba mu leen dikkalee ?	0.367347
Mais vous étiez plutôt des criminels " .	Li wér kay mooy yéen ay tooñkat ngeen " .	0.957576
Et ceux que l'on considérait comme faibles diront à ceux qui s'enorgueillissaient: " C'était votre stratagème, plutôt, nuit et jours, de nous commander de ne pas croire en Allah et de Lui donner des égaux " .	Ña ca néewoon doole wax ña ca doonoon ay kilifa, neleen: " Moom ngeen daan fexe guddi ak bëccëg, ndax yéena ñu daan digal ñuy weddi Yàlla, di ko sàkkal ay bokkaale " .	0.472698
Nous placerons des carcans aux cous de ceux qui ont mécru: les rétribuerait-on autrement que selon ce qu'ils oeuvraient ? "	Daldi nañu rëccu ba ñu gisee mbugal ma. ñu daldi def ay jéng ca loosi ña weddi: moo ndax feyewuñu leen ludul lañu daan def ? "	0.563816
Et Nous n'avons envoyé aucun avertisseur dans une cité sans que ses gens aisés n'aient dit: " Nous ne croyons pas au message avec lequel vous êtes envoyés " .	Amul benn dëkk bu ñu mësa yebal ab xuppekat ludul ne kilifa ya dañuy wax naan: " ñun dey weddi nañu lii ñu leen yónni " .	0.622321
Et ils dirent: " Nous avons d'avantage de richesses et d'enfants et nous ne serons pas châtiés " .	Ñuy wax it naan: " ñun ñoo leen ëppale alal aki doom te sax kenn duñu mbugal " .	0.664286
Dis: " Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à qui Il veut.	Waxal ne: " Yàlla sama Boroom mooy yaatalal ku ko soob wërsëg, di ko xatal it.	0.478125
Mais la plupart des gens ne savent pas " .	Waaye li ëpp ci nit ñi waxuñu " .	0.807692
Ni vos biens ni vos enfants ne vous rapprocherons à proximité de Nous.	Nekkul ne seeni alal walla seeni doom ñoo leen di taxa jegeñ Yàlla.	0.498214
Sauf celui qui croit et oeuvre dans le bien.	Ludul ña ca gëm tey jëfu yiw.	0.1375
Ceux-là auront une double récompense pour ce qu'ils oeuvraient, tandis qu'ils seront en sécurités, aux étages supérieurs (du Paradis).	Ñooñu danañu am pey gu ñu fulandi ci sababus lañu daan jëf, te ñoom ña nga ne fayax ci ay kër yu kawe [ca Àjjana].	0.214286
Et quant à ceux qui s'efforcent à rendre Nos versets inefficients, ceux-là seront forcés de se présenter au châtiment.	Waaye ña daan dox, di dëgërante bopp ak Suñuy kàddu, ñoom ña nga ne xeew ci biir mbugal ma.	0.190541
Dis: " Mon Seigneur dispense avec largesse ou restreint Ses dons à ce qui Il veut parmi Ses serviteurs.	Waxal ne: " Yàlla sama Boroom mooy yaatalal ku ko soob wërsëgam ci jaamam yi, Moo koy xatal it.	0.419231
Et toute dépense que vous faites [dans le bien], Il la remplace, et c'est Lui le Meilleur des donateurs " .	Lépp lu ngeen mëna joxe [ci alal], moom Yàlla moo koy wuutalaat, te Yàlla moo di ngën ji kuy wërsëgal " .	0.562139
Et un jour Il les rassemblera tous.	Bu keroogee Bis ba leen Yàlla di dajale mbooleseen.	0.16
Puis Il dira aux Anges: " Est-ce vous que ces gens-là adoraient ? " .	Ba noppi daldi wax Malaaka ya neleen: " Moo ndax ñii yéen lañu daan jaamu ? " .	1.0125
Ils diront: " Gloire à Toi !	Ñu ne: " Tudd nañu sag sell !	1.05
Tu es notre Allié en dehors d'eux.	Yaw yaay suñu wéeruwaay, du ñoom.	0.3
Ils adoraient plutôt les djinns, en qui la plupart d'entre eux croyaient.	Li am moo di, ñoom jinne yi lañu daan jaamu, li ëppoon ci ñoom jinne lañu gëm.	0.3
Ce jour-là donc, vous n'aurez aucun moyen pour profiter ou nuire les uns aux autres, tandis que Nous dirons aux injustes: " Goûtez au châtiment du Feu que vous traitiez de mensonge " .	Tey jii nag, kenn ci ñoom ëmbalut moroomam lor mbaa njariñ, te Danañu wax ña daan tooñ neleen: " Tokkamtikuleen mbugamal Safara sa ngeen doon weddi " .	0.545545
Et quand Nos versets édifiants leur sont récités, ils disent: " Ce n'est là qu'un homme qui veut vous repousser de ce que vos ancêtres adoraient " .	Bu ñu mësaana jàng ci ñoom laaya yu leer, dañu naan: " Waa jii daal nammul ludul féewale leen ak li leen seeni baay daan jaamu " .	0.558422
Et ils disent: " Ceci (Le Coran) n'est qu'un mensonge inventé " .	Ñuy wax it naan: " Lii daal du dara ludul ay fen yu ñu sos " .	0.898176
Et ceux qui ne croient pas disent de la Vérité quand elle leur vient: " Ce n'est là qu'une magie évidente ! " .	Ña weddi woon dëgg it ba mu leen dikkalee, ña nga naan: " Lii daal ag njibar doŋŋ la ! " .	0.870745
[Pourtant] Nous ne leurs avons pas donné de livres à étudier.	[Moonte] Joxuñuleen woon ay téere yu ñuy mëna jàng.	0.245455
Et Nous ne leur avons envoyés avant toi aucun avertisseur.	Mësuñoo yónni it ca ñoom ab xuppekat bu la jiitu.	0.234146
Ceux d'avant eux avaient [aussi] démenti (leurs messagers).	Xeet ya jiitu woon waa Màkka weddi woon nañu Yonent ya.	0.254348
[Les Mecquois] n'ont pas atteint le dixième de ce que Nous leur avons donné [en force et en richesse].	Te waa Màkka amuñu ca lu tollu ni fukkeelu lañu joxoon ñooña [ci kàttan].	0.181967
Ils traitaient Mes Messagers de menteurs.	Ñoom it ne suñuy ndaw ay fenkat lañu.	0.241935
Et quelle réprobation fut la mienne !	Kon naka la samab sànje di dem !	0.980769
Dis: " Je vous exhorte seulement à une chose: que pour Allah vous vous leviez, par deux ou isolément, et qu'ensuite vous réfléchissiez.	Waxal ne: " Maa ngi leen di waar ci lenn: nangeen taxaw ngir Yàlla, moo xam ngeen diy ñaar-ñaar walla ngeen di benn been, te ngeen xalaat.	0.422345
Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement possédé: il n'est pour vous qu'un avertisseur annonçant un dur châtiment " .	Seen àndandoo bii di Muxammad jinne sadd ko: moom doonul ludul ab xuppekat bu ame mbugal mu nekk seen kanam " .	0.576229
Dis: " Ce que je vous demande comme salaire, c'est pour vous-mêmes.	Neel: " Laajumaleen ci ag pey, yéena ko moom.	0.45
Car mon salaire n'incombe qu'à Allah.	Samag pey, Yàllaa ko warlu.	0.1875
Il est Témoin de toute chose " .	Moom seede la ci lépp lu nekk " .	0.966667
Dis: " Certes, mon Seigneur lance la Vérité, [à Ses messagers].	Neel: " Neel Yàlla mooy badd ndawam ci dëgg.	0.462162
Il est Parfait Connaisseur des inconnaissables " .	Mooy xamaakoonu mbóot ya " .	0.907143
Dis: " La Vérité [l'Islam] est venue.	Waxal ne: " Dëgg [Lislaam] dikk na.	0.655
Et le Faux [la mécréance] ne peut rien commencer ni renouveler " .	Te ag neen [kéefar] du fi tàmbalee te du fi dellusi " .	0.653571
Dis: " Si je m'égare, je ne m'égare qu'à mes dépens; tandis que si je me guide, alors c'est grâce à ce que Mon Seigneur m'a révèle, car Il est Audient et Proche " .	Waxal ne: " Su ma réeree, sama bopp doŋŋ laay sànk; su ma gindikoo it, ci sababus li ma Yàlla soloo lay ame, Moom Yàlla kuy Dégg, kuy Jigeñ la " .	0.533934
Si tu voyais quand ils seront saisis de peur, - pas d'échappatoires pour eux, - et ils seront saisis de près !	Cëy soo leen gisoon ba ñu jàqee, - kenn du raw, - dañu leena ndar-kepp ci barab bu nekk !	0.64829
Ils diront alors: " Nous croyons en lui " , - Mais comment atteindront-ils la foi de si loin ? alors qu'auparavant ils y avaient effectivement mécru et ils offensent l'inconnu à partir d'un endroit éloignés !	Ñu neey: " Gëm nañu " , - Moo fu leen ngëm di bawoo ? te fekkoon ñu weddi lu jiitu, di sànney kumpa ci barab bu sori !	0.62967
On les empêchera d'atteindre ce qu'ils désirent, comme cela fut fait auparavant avec leurs semblables, car ils se trouvaient dans un doute profond.	Ñu gàllankoor seen digganteek lañu doon wuneen [sopp], kem nañu ko defe woon ca ña leen jiitu, ña nga woon ci biir sikki-sàkka gu xóot.	0.2625
Louange à Allah, Créateur des cieux et de la terre, qui a fait des Anges des messagers dotés de deux, trois, ou quatre ailes.	Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si, Mooy ki def Malaaka yi ñu di ay ndaw te di woroomi laaf, ñaar -ñaar, ñett ñett wal la ñeent ñeent.	0.350097
Il ajoute à la création ce qu'Il veut, car Allah est Omnipotent.	Mooy dolli ca mbind ga lu ko soob, Yàlla mën na lépp lu nekk.	0.269388
Et c'est Lui le Puissant, le Sage.	Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.	0.289286
Ô hommes !	Éy yéen nit ñi !	0.916667
Rappelez-vous le bienfait d'Allah sur vous: existe-t-il en dehors d'Allah, un créateur qui du ciel et de la terre vous attribue votre subsistance ?	Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi ci yéen: moo ndax amuñu bindkat bu dul Yàlla, bu leen di wërsëgal ci asamaan yeek suuf si ?	0.353713
Point de divinité à part Lui !	Amul jeneen yàlla ju dul Moom !	0.663
Comment pouvez-vous vous détourner [de cette vérité] ?	Moo yéen ndax mën ngeen koo dummóoyu ?	0.483333
Et s'ils te traitent de menteur, certes on a traité de menteurs des Messagers avant toi.	Bu ñu la weddee it, xamal ne weddi woon nañu ay Yonent yu la jiitu woon.	0.217241
Vers Allah cependant, tout est ramené.	Te ca Yàlla la mbir yi di mujj.	0.192
Ô hommes !	Éy yéen nit ñi !	0.916667
La promesse d'Allah est vérité.	Li Yàllay dige dëgg la.	0.18
Ne laissez pas la vie présente vous tromper, et que le grand trompeur (Satan) ne vous trompe pas à propos d'Allah.	Buleen dundug àddina bii di fàbbi, buleen Séytaane taxa fakku ci Yàlla.	0.132787
Le Diable est pour vous un ennemi.	Séytaane, seenub noon la.	0.221739
Prenez-le donc pour un ennemi.	Nangeen ko jàppe ab noon.	0.231818
Il ne fait qu'appeler ses partisans pour qu'ils soient des gens de la Fournaise.	Li muy woote di ci xiirtal gàngooram moo di ngir ñu nekk waa Safara doŋŋ la.	0.270968
Ceux qui ont mécru auront un dur châtiment, tandis que ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres auront un pardon et une grosse récompense.	Ña weddi, mbugal mu metti danaleen dal, ña gëm nag tey jëfu yiw, danañu am njéggal ak pey gu rëy.	0.117722
Et c'est Allah qui envoie les vents qui soulèvent un nuage que Nous poussons ensuite vers une contrée morte; puis, Nous redonnons la vie à la terre après sa mort.	Yàlla miy yebal ngelaw muy niir, ñu wommat ko jëme ko ci dëkk bu deewoon; di ca dundal suuf si ginnaaw ba mu deewee.	0.17234
C'est ainsi que se fera la Résurrection.	Noonu la Dekki di ame.	0.547368
Quiconque veut la puissance (qu'il la cherche auprès d'Allah) car la puissance tout entière est à Allah: vers Lui monte la bonne parole, et Il élève haut la bonne action.	Képp kuy bëgg kàttan, na xam ne kàttan ba kàttan jeex, Yàllaa ko ame: ca Moom la wax ju yiw di yéeg ak jëf ju yiw, Mu di ko yékkati.	0.287159
Et quand à ceux qui complotent de mauvaises actions, ils auront un dur châtiment.	[Waaye] ñiy fexe ay ñaawtéef, am nañu mbugal mu tar.	0.129545
Cependant leur stratagème est voué à l'échec.	Te seeni pexe du joy mukk.	0.0545455
Et Allah vous a créés de terre, puis d'une goutte de sperme, Il vous a ensuite établis en couples.	Yàlla moo leen bind ci suuf ba eggal, def leen ay lumb deret, topp Mu def leen ay yóllent [góor ak jigéen].	0.277778
Nulle femelle ne porte ni ne met bas sans qu'Il le sache.	Amul jenn jigéen juy ëmb walla muy imbi ludul ci xam-xamam lay ame.	0.242553
Et aucune existence n'est prolongée ou abrégée sans que cela soit consigné dans un livre.	Amul it genn dundu guy yokk walla muy wàññiku te duwut ne mi ngi ci ab Téere.	0.232258
Cela est vraiment facile pour Allah.	[Loolu] yomb na lool ca Yàlla.	0.230769
Les deux mers ne sont pas identiques: [l'eau de] celle-ci est potable, douce et agréable à boire, et celle-là est salée, amère.	Ñaari géej ya yemuñu: gii dafa neexa naan te lewet domm, gee saf xorom te naqari.	0.120896
Cependant de chacune vous mangez une chair fraîche, et vous extrayez un ornement que vous portez.	Ngeen di ca génnee aw yàpp wu tooy di ko lekk, ngeen di ca génne itam gànjar gu ngeen di sol.	0.263514
Et tu vois le vaisseau fendre l'eau avec bruit, pour que vous cherchiez certains [de produits] de Sa grâce.	Nga gis gaal ya di jax ca biir ngir sàkku ci ay xéewalam.	0.0130435
Peut-être serez vous reconnaissants.	Ak it ndax amaana ngeen sant.	0.192
Il fait que la nuit pénètre le jour et que le jour pénètre la nuit.	Mooy dugal guddi ci bëccëg, di dugal bëccëg ci guddi.	0.24
Et Il a soumis le soleil à la lune.	Di tàggat jant beek weer wi.	0.25
Chacun d'eux s'achemine vers un terme fixé.	Lu ca nekka ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal.	0.283333
Tel est Allah, votre Seigneur: à Lui appartient la royauté, tandis que ceux que vous invoquez, en dehors de Lui, ne sont même pas maîtres de la pellicule d'un noyau de datte.	Kooku moo di Yàlla: seen Boroom moo moom nguur, te li ngeen di jaamu bàyyi ko, amuñu sax lu tollu ni kem mbuusum xooxu tàndarma.	0.188571
Si vous les invoquez, ils n'entendent pas votre invocation; et même s'ils entendaient, ils ne sauraient vos répondre.	Bu ngeen leen di woo, duñu leen dégg; bu ñu leen déggoon it, duñu leen tontu.	0.119048
Et le jour du Jugement ils vont nier votre association.	Bu Bis - pénc baa, danañu teggi ba mu set li ngeen ko doon bokkaale.	0.248936
Nul ne peut te donner des nouvelles comme Celui qui est parfaitement informé.	Amul kenn ku la mëna jox xibaar yu wére nii.	0.05
Ô hommes, vous êtes les indigents ayant besoin d'Allah, et c'est Allah, Lui qui se dispense de tout et Il est Le Digne de louange.	Éy yéen nit ñi, yéen ay soxlaa woo Yàlla, waaye Yàlla moom Ku doylu la ci boppam, di Yeyoowaakoonu cant.	0.226744
S'Il voulait, Il vous ferait disparaître, et ferait surgir une nouvelle création.	Su ko neexoon Mu yóbbu leen, indi ñeneen mbindeef yu bees.	0.165306
Et cela n'est point difficile pour Allah.	Te loolu du lu jafe ci Yàlla.	0.15
Or, personne ne portera le fardeau de l'autrui.	Kenn du yenu bàkkaarub ke neen.	0.144444
Et si une âme surchargée [de péchés] appelle à l'aide, rien de sa charge ne sera supporté par une autre même si c'est un proche parent.	Te képp ku diis gann ak bàkkaar, bumu cay woote ndimbal, kenn du ko yenul dara, doonte la sax dafa di mbokkug jegeñaale.	0.263636
Tu n'avertis en fait, que ceux qui craignent leur Seigneur malgré qu'ils ne Le voient pas, et qui accomplissent la Salat.	Da di rekk ne nangay xupp ña di ña ragal seen Boroom ci kumpa tey taxawal julli.	0.295897
Et quiconque se purifie, ne se purifie que pour lui-même, et vers Allah est la destination.	Te képp ku cay sellal, na xam ne boppam la koy defal, te ca Yàlla la lépp di mujj.	0.597557
L'aveugle et celui qui voit ne sont pas semblables. ni les ténèbres et la lumière. ni l'ombre et la chaleur ardente.	Gumba ak njàccaar niróowuñu. du caagene lëndëm ak leer. du caagene ker ak naaj.	0.165672
De même, ne sont pas semblables les vivants et les morts.	Ñiy dundu it niróowuñook ñi dee.	0.0857143
Allah fait entendre qu'Il veut, alors que toi [Muhammad], tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombeaux.	Yàlla dina déggloo ku ko soob, te yaw Muxammad mënoo déggloo ñi xas nekk ci biiri bàmmeel.	0.208
Tu n'est qu'un avertisseur.	Yaw daal nekkoo ludul ab xuppekat.	0.24
Nous t'avons envoyé avec la Vérité en tant qu'annonciateur et avertisseur, Il n'est pas une nation qui n'ait déjà eu un avertisseur.	Yónni Nañu la ci dëgg ngay bégalekat di ab xuppekat, amul wenn xeet wu amul ab xuppekat.	0.306393
Et s'ils te traitent de menteur, eh bien, ceux d'avant eux avaient traité (leurs Messagers) de menteurs, cependant que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, les écrits et le Livre illuminant.	Su fekke ne dañu laa weddi, [xamal ne] amna ñu leen jiitu woon te daan weddi, ndax seeni Yonent indiloon nañu leen ay laaya, ay firnde yu bir ak ay mbind ak ab Téere bu leer.	0.320195
Puis j'ai saisi ceux qui ont mécru.	Ginnaaw ba, Ma jël ña weddi.	0.225
Et quelle réprobation fut la Mienne.	Cëy na Ma leen jële.	0.0352941
N'as-tu pas vu que, du ciel, Allah fait descendre l'eau ?	Xanaa gi suloo ne Yàlla moo wàcce ndox mu bawoo ci asamaan si ? ñu daldi cay génne ay meññent yu wuute ay wirgu.	0.2875
Puis nous en faisons sortir des fruits de couleurs différentes.	Amna it ci tundi doj yi yuy sësëloo te weex, ak yuy xonk, yu wuute ay wirgu, ak yu ñuul kukk.	0.196364
Il y a pareillement des couleurs différentes, parmi les hommes, les animaux et les bestiaux.	Amna it ci nit ñi, ci daaba yeek mala yi yu wuute ay wirgu, noonu rekk la.	0.198305
Parmi Ses serviteurs, seuls les savants craignent Allah.	Jaami Yàlla yi ko ragal ñoo di woroom xam-xam yi.	0.234146
Allah est, certes, Puissant et Pardonneur.	Te Yàlla boroom xam-xam la, di Jéggalaakoon.	0.292105
Ceux qui récitent le Livre d'Allah, accomplissent la Salat, et dépensent, en secret et en public de ce que Nous leur avons attribué, espèrent ainsi faire un commerce qui ne périra jamais. afin [qu'Allah] les récompensent pleinement et leur ajoute Sa grâce.	Ñay jàng Téereb Yàlla ba, tey taxawe julli, tey joxe ci [alal] ji ñu leen wërsëgale, ci lu nëbbu ak ci lu feeñ, ñoom yaakaar nañu am njula mu dul yàqu. loolu lépp ngir Yàlla jox leen seenug pey te dolli leen ciy ngënéelam.	0.24
Il est Pardonneur et Reconnaissant.	Moom Yàlla, Jéggalaakoon la, Kuy sant la.	0.2625
Et ce que Nous t'avons révélé du Livre est la Vérité confirmant ce qui l'a précédé.	Lañu la soloo ci Téere bi mooy dëgg tey saxal la ko jiitu woon.	0.394118
Certes Allah est Parfaitement Connaisseur et Clairvoyant sur Ses serviteurs.	Yàlla kuy Xàmmee la, Kuy Gis jaamam ñi la.	0.0171429
Ensuite, Nous fîmes héritiers du Livre ceux qui de Nos serviteurs que Nous avons choisis.	Ginnaaw ba, donnale Nañu Téere ba suñu jaam ña ñu tànn.	0.104348
Il en est parmi eux qui font du tort à eux-mêmes, d'autres qui se tiennent sur une voie moyenne, et d'autres avec la permission d'Allah devancent [tous les autres] par les bonnes actions; telle est la grâce infinie.	Amna ci ñoom kuy tooñ boppam, amna ci ñoom ñuy yamamaay, amna it ci ñoom ñuy jëkkante ciy jëf yu baax ci ndimbalu Yàlla; loolu nag tigi mooy ngëneel la gëna màgg.	0.284091
Les jardin d'Eden où ils entreront, parés de bracelets en or ainsi que de perles; et là, leurs vêtements sont de soie.	Àjjanay xadan yoo xam dan añu ca dugg, ñu di leen fa sadd ay lami wurus ak peme; te seenug col ca biir àjjana yooyu sooy lay doon.	0.281633
Et ils diront: " Louange à Allah qui a écarté de nous l'affliction.	Ñuy wax naan: " Xeeti cant yi ñeel na Yàlla, Yàlla mi ñu dàqal tiitaange.	0.492857
Notre Seigneur est certes Pardonneur et Reconnaissant.	Suñu Boroom daal Jéggalaakoon la buy Yayoowaakoonu cant.	0.293878
C'est Lui qui nous a installés, par Sa grâce, dans la Demeure de la stabilité, où nulle fatigue, nulle lassitude ne nous touchent " .	Moom mi ñu dalal ci kërug nooflaay ci mbaaxam, coono duñu fa dab, jaaxle it duñuu fa dab " .	0.439768
Et ceux qui ont mécru auront le feu de l'Enfer: on ne les achève pas pour qu'ils meurent; on ne leur allège rien de ses tourments.	Ñay weddi nag, ñoom Safara la ñuy dëkk: ñu di leen xorñoññal, duñu dee; te it deesuleen woyofalal mbugal ma.	0.246667
C'est ainsi que Nous récompensons tout négateur obstiné.	Noonu la ñuy feye képp ku di ab weddiwaakoon.	0.205263
Et là, ils hurleront: " Seigneur, fais-nous sortir; nous ferons le bien, contrairement à ce que nous faisions " . "	Ña ngay yuuxu ca biir, di wax naan: " Yaw suñu Boroom, génne ñu; kon dey danañu jëfu yiw, wu bokkul ak lañu daan jëf " . "	0.845455
Ne vous avons-Nous pas donné une vie assez longue pour que celui qui réfléchit réfléchisse ?	Waaw, moo ndax dundalunuleen fa woon diir bu tax, ña fàttaliku ñépp, fàttaliku nañu ca ?	0.460254
L'avertisseur, cependant, vous était venu.	Te ay xuppekat it dëkkaloon nañu leen.	0.245455
Et bien, goûtez (votre punition).	Kon book, toqamtikuleen mbugal mi.	0.29
Car pour les injustes, il n'y a pas de secoureur " .	Tooñkat yi, kenn duleen dimbali " .	0.93
Allah connaît l'Inconnaissable dans les cieux et la terre.	Yàllaa xam kumpag asamaan yeek suuf si.	0.15
Il connaît le contenu des poitrines.	Moom ab Xamaakoon la li nekk ci dënn yi.	0.290625
C'est Lui qui a fait de vous des successeurs sur terre.	Moo leen def ngeen di ay kuutaatam ci kaw suuf si.	0.263415
Quiconque mécroît, sa mécréance retombera sur lui.	Képp kuy weddi, weddeem ga dana daanu ci kawam.	0.2625
Leur mécréance n'ajoute aux mécréants qu'opprobre auprès de leur Seigneur.	Te yéefër ya, seenug weddi duleen dolli ludul jéppig Yàlla.	0.211765
Leur mécréance n'ajoute que perte aux mécréants.	Te it seen weddi googu duleen dolli ludul yàqule.	0.292857
Dis: " Voyez-vous vos associés que vous invoquez en dehors d'Allah ?	Neel: " Ndax gis ngeen ñi ngeen bokkaleek Yàlla, di leen jaamu ?	0.733237
Montrez-moi ce qu'ils ont créé de la terre.	Wonleen ma ñoom ana lan lañu bind ci kaw suuf si.	0.275676
Ont-ils été associés à la création des cieux ?	Walla dañoo am sa ñ-sañ ci asamaan yi ?	0.534375
Ou leur avons-Nous apporté un Livre qui contienne des preuves [pour ce qu'ils font ? ]	Walla dañu leena joxoon Téere bu leen bir " Déedéet !	0.109091
Allah retient les cieux et la terre pour qu'ils ne s'affaissent pas.	Yàlla moo téye asamaan yeek suuf si ba daanuwuñu.	0.185714
Et s'ils s'affaissaient, nul autre après Lui ne pourra les retenir.	Te bu ko dindi woon it, amul kenn ci ñoom ku ko cay téye ginnaaw am.	0.277778
Il est Indulgent et Pardonneur.	Moom Yàlla ab Jéggalaakoon la, ku Lewet la.	0.203571
Et ils ont juré solennellement par Allah, que si un avertisseur leur venait, ils seraient certes mieux guidés que n'importe quelle autre communauté.	Dañu daan waat ci Yàlla fu ngiñ gëna ñàngee, di wax naan: su leen ab xuppekat dikkaloon, ñooy gëna gindiku weneen xeet wu dul ñoom.	0.247222
Puis quand un avertisseur (Muhammad) leur est venu, cela n'a fait qu'accroître leur répulsion.	Waaye ba leen ab xuppekat dikkalee, dolliwuleen ludul dummóoyu.	0.160714
Par orgueil sur terre et par manoeuvre perfide.	[Te dara waralu ko] ludul rëy-rëylu ak pexe yu bon.	0.285366
Cependant, la manoeuvre perfide n'enveloppe que ses propres auteurs.	Te pexe mu bon du rey ludul boroom.	-0.0310345
Attendent-ils donc un autre sort que celui des Anciens ?	Te ñoom néggandikuwuñu ludul xew-xew ya leen jiitu woon ?	0.566477
Or, jamais tu ne trouvera de changement dans la règle d'Allah, et jamais tu ne trouvera de déviation dans la règle d'Allah.	Te tëralinu Yàlla kenn du ko sopparñi, te kenn it du ko wëlbati.	0.0169811
N'ont-ils donc jamais parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui vécurent avant eux et qui étaient plus puissants qu'eux ?	Moo ndax dañoo doxul ci suuf si tey xool mujjug ña leen fi jiitu woon te ëppoon leen doole ?	0.272587
Et rien, dans les cieux ni sur terre ne saurait réduire l'autorité d'Allah.	Amul dara lu mën të Yàlla ci asamaan yeek suuf si.	0.131707
Car il est certes Omniscient, Omnipotent.	Moom Yàlla kuy Xam la, kuy Mën la.	0.203571
Et si Allah s'en prenait aux gens pour ce qu'ils acquièrent.	Su Yàlla doon jàppe nit ñi ci li ñuy def.	0.136364
Il ne laisserait à la surface [de la terre] aucun être vivant.	Kon du bàyyi kenn kuy dox ci kaw suuf si.	0.127273
Mais Il leur donne un délais jusqu'à un terme fixé.	Waaye daleen di xaare àpp ba Mu àppal.	0.196875
Puis quand le terme viendra il sauront qu'Allah est Très Clairvoyant sur Ses serviteurs.	Cëy bu dig ba agsee danañu xam ne Yàlla kuy gis jaamam ñi la.	0.134694
Ya-Sin.	Yaa-Siin.	0.225
Par le Coran plein de sagesse.	Maa ngi waat ci Alxuraan jii fees dell ag xereñ.	0.138462
Tu (Muhammad) est certes du nombre des messagers. sur un chemin droit.	Ci ne yaw [Muxammad] bokk nga ci limub Yonent yi. ci kaw yoon wu jub xocc wa.	0.29
C'est une révélation de la part du Tout-Puissant, du Très Miséricordieux.	Mi ngi wàcce ci Yàlla boroom Kàttan ga di ab Jaglewaakoonu yërmaandeem.	0.285246
En effet, la Parole contre la plupart d'entre eux s'est réalisée: ils ne croiront donc pas.	Ngir nga xupp aw nit ñoo xam ne kenn musula xupp seeni baay: ñoom dañoo sàggan.	0.421086
Cela leur est égal que tu les avertisses et que tu ne les avertisses pas: ils ne croiront jamais.	Àtte ba dog: te la ëpp ca ñoom [ca Lawxul Maxfuuj] ci ne duñu gëmati.	0.358929
Tu avertis seulement celui qui suit le Rappel (le Coran), et craint le Tout Miséricordieux, malgré qu'il ne Le voit pas.	Def Nañu ay jéng ci seeni loos, mu àndak seeni daayi sikkim: ñu joñ leen. def Nañu ab ñag ci kanam ak ci seen ginnaaw; Muur Nañu leen ba dootuñu gis.	0.243564
Annonce-lui un pardon et une récompense généreuse.	Nga xupp leen ak nga ñàkk leena xupp ñoo yem kepp ci ñoom: duñu mësa gëm.	0.206667
Et Nous avons dénombré toute chose dans un registre explicite.	Ka ngay wara xupp kay mooy kay topp [Alxuraan], tey ragal Yàlla ci kumpa.	0.261111
Donne-leur comme exemple les habitants de la cité, quand lui vinrent les envoyés.	Nanga ko bégal ci ag njéggal ak pey gu tedd. ñun Yàlla nooy dundal néew tey bind lañu defoon ak seeni jeexit.	0.218571
Quand Nous leur envoyâmes deux [envoyés] et qu'ils les traitèrent de menteurs.	Te mbir mu ci bokk yéege Nañu ko ci biir ab téere bu bir, bind ko ca. Joxleen misaal ci waa dëkk ba ab Yonent dikkaloon.	0.176471
Nous [les] renforçâmes alors par un troisième et ils dirent: " Vraiment, nous sommes envoyés à vous " .	Ba ñu leen jebalee ñaari ndaw ñu weddi leen. ñu daldi leen kàttanalaat ci ndaw lu leen ñetteel, ñu ànd ñoom ñett, neleen: " ñun ndawi Yàlla lañu " .	0.631395
Mais ils [les gens] dirent: " Vous n'êtes que des hommes comme nous.	[Waa dëkk ba] tontu [Antaakiya] neleen: " Yéen daal, ay mbindeef ngeen ni ñun.	0.466917
Le Tout Miséricordieux n'a rien fait descendre et vous ne faites que mentir " .	Te Yàlla wàccewul dara, yéen daal ay fenkat doŋŋ ngeen " .	0.649038
Ils [les messagers] dirent: " Notre Seigneur sait qu'en vérité nous sommes envoyés à vous. et il ne nous incombe que de transmettre clairement (notre message). "	[Yonent ya] waxaat ne: " Yàlla xam na ne ñun ay Yonent lañu ci yéen. te dara warunu ludul jottali ba mu leer nàññ. "	0.507444
Ils dirent: " Nous voyons en vous un mauvais présage.	Ñu ne: " Gaafal nañu leen.	0.414935
Si vous ne cessez pas, nous vous lapideront et un douloureux châtiment de notre part vous touchera " .	Te bu ngeen bàyyiwul, danañu leen jóori xeer te danañu leen mbugal mbugal mu tar " .	0.563768
Ils dirent: " Votre mauvais présage est avec vous-mêmes " .	Yonent ya neleen: " Seen gaaf googu mook yéena ànd " .	1.00909
Est-ce que (c'est ainsi que vous agissez) quand on vous [le] rappelle ?	Moo ndax fàttaliwunu leen woon ?	0.385714
Mais vous êtes des gens outranciers ! " .	Yéen daal dangeena yebaate ! " .	1.34722
Et du bout de la ville, un homme vint en toute hâte et il dit: " Ô mon peuple, suivez les messagers: suivez ceux qui ne vous demandent aucun salaire et qui sont sur la bonne voie. et qu'aurais-je à ne pas adorer Celui qui m'a crée ?	Mu am waa ju jóge woon ca anéeri dëkk ba, di dox neleen: " Éy yéen samaw nit, moo tee ngeena topp Yonent yi: Toppleen kudul laaj ag pey te ñoom ñu gindiku lañu. moo man, ana lu may wara dal ba tax duma jaamu Yàlla mi ma bind ?	0.408966
Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.	Te ca Moom ngeen di dellu.	0.122727
Je serais alors dans un égarement évident.	Su loolu amoon dey kon, maa ngi ci ag réer gu bir.	0.275676
[Mais] je crois en votre Seigneur. écoutez-moi donc " .	Man dey, gëm naa seen Boroom, dëggal-leen ma " .	0.792955
Alors il [lui] fut dit: " Entre au Paradis " .	Waxees na ko, ne ko: " Tàbbil Àjjana " .	1.07131
Il dit: " Ah si seulement mon peuple savait !	Mu wax ne: " Cëy aka neexoon samaw nit xam !	0.828312
En raison de quoi mon Seigneur m'a pardonné et mis au nombre des honorés " .	Li tax Yàlla jéggal ma, def ma ma bokk ci ña Muy teral " .	0.561667
Et après lui Nous ne fîmes descendre du ciel aucune armée.	Wàccewunu ci aw nitam ginnaaw ba mu jàllee, ay xarekat ñuy bawoo asamaan.	0.220408
Nous ne voulions rien faire descendre sur son peuple.	Bëggunu fa woona wàcce dara itam.	0.124138
Ce ne fut qu'un seul Cri et les voilà éteints.	Génn xaacu rekka fa jaar, ñu faf giim.	0.24375
Hélas pour les esclaves [les humains] !	Ndeysaan jaam ñi le !	0.533333
Jamais il ne leur vient de messager sans qu'ils ne s'en raillent.	Ab Yonent mësuleena dikkal mukk te du dañu koy ñaawal.	0.241304
Ne voient-ils pas combien de générations avant eux Nous avons fait périr ?	Xanaa gisuñu na ñu faagale woon maas ya leen jiitu woon ?	0.428642
Lesquelles ne retourneront jamais parmi eux.	Te kenn du ca dellusi.	-0.0315789
Et tous sans exception comparaîtront devant Nous.	Te ñoom ñépp danañu daje Sama kanam.	0.174194
Ne seront-ils pas reconnaissants ?	Moo ndax duñu sant ?	0.552941
Louange à Celui qui a créé tous les couples de ce que la terre fait pousser, d'eux-mêmes, et de ce qu'ils ne savent pas !	Tudd naa sellug bind yóllent yi mbooleseen ci liy sax ci suuf ak ci seeni jëmm ak ci li ñu xamul !	0.353512
Et la lune, Nous lui avons déterminé des phases jusqu'à ce qu'elle devienne comme la palme vieillie.	Weer wi nattale Nañu ko ay këri wàccuwaay ba faf mu mel ni tàndarma gu màggat.	0.201562
Le soleil ne peut rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour; et chacun vogue dans une orbite.	Jant bi du jot weer wi, guddi it du jiitu bëccëg; ku nekka nga ca yoonam di féey.	0.226154
Et un (autre) signe pour eux est que Nous avons transporté leur descendance sur le bateau chargé; et Nous leur créâmes des semblables sur lesquels ils montent.	Ak fi rndey yenu gi ñu yenu seeni sët ci biir ag gaal gu ñu sëf; Te sàkkal Nañu leen yeneen yu ni mel ñu di ca war.	0.148315
Et si Nous le voulons, Nous les noyons; pour eux alors, pas de secoureur et ils ne seront pas sauvés, sauf par une miséricorde de Notre part, et à titre de jouissance pour un temps.	Bu ñu sooboon, ñu labal leen; duñu xam fu ñuy yuuxu jëmële, te kenn du leen xettali, ludul yërmaande ju bawoo ci ñun, aki xéewal ba jëmmi jamono.	0.226891
Et quand on leur dit: " Craignez ce qu'il y a devant vous et ce qu'il y a derrière vous afin que vous ayez la miséricorde " !	Te saa su ñu leen waxee ne: " Wattandikuleen li nekk ci seen kanam ak li ci seen ginnaaw ndax amaana yërmaande wàcc ci yéen " !	0.612338
Or, pas une preuve ne leur vient, parmi les preuves de leur Seigneur sans qu'ils ne s'en détournent.	Amul yenn laaya, yu bokk ci seeni laayay Boroom, dikkal leen te dañu koo dëddu.	0.218182
Et quand on leur dit: " Dépensez de ce qu'Allah vous a attribué " , ceux qui ont mécru disent à ceux qui ont cru: " Nourrirons-nous quelqu'un qu'Allah aurait nourri s'Il avait voulu ?	Saa su ñu leen waxee ne: " Joxeleen ci alal ji leen Yàlla wërsëgal " , ña weddi dañuy wax ña gëm, naan leen: " Moo ndax ñun dañuy dundal koo xam ne bu neexoon Yàlla mu dundal ko ?	0.697518
Vous n'êtes que dans un égarement évident " .	Yéen daal ci ag réer gu bir ngeen nekk " .	0.854545
Et ils disent: " A quand cette promesse si vous êtes véridiques ? "	Ña ngay wax naan: " Dig ba kañ lay ñëw ndegam li ngeen di wax dëgg la ? "	0.894545
Ils n'attendent qu'un seul Cri qui les saisira alors qu'ils seront en train de disputer.	Xaaruñu ludul genn yuuxu gu leen jël fekk leen ñuy xuloo.	0.13125
Ils ne pourront donc ni faire de testament, ni retourner chez leurs familles.	Duñu mëna batale, di dénkaane, mbaa ñuy mëna dellu ca seen njaboot.	0.252632
Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que, des tombes, ils se précipiteront vers leur Seigneur, en disant: " Malheur à nous !	Su ñu ëfee Buftu bi, dañu naan futeet ca bàmmeel ya, dox wuti seen Boroom, ñuy wax naan: " Wóoy ngalla ñun !	0.484483
Qui nous a ressuscités de là ou nous dormions ? "	Moo ana kan moo ñu yékkatee ci suñu yàndoorukaay bi ? "	0.7625
C'est ce que le Tout Miséricordieux avait promis; et les Messagers avaient dit vrai.	Lii dey mooy lañu Yërëmaakoon bi doon dig; kon Yonent yi waxoon nañu dëgg.	0.251613
Ce ne sera qu'un seul Cri, et voilà qu'ils seront tous amenés devant Nous.	Gennug xaacu rekka jib, ñu seet-seeti ñoom ñépp, ne jaseet Suñu kanam.	0.520769
Ce jour-là, aucune âme ne sera lésée en rien.	Bis niki tey, deesul tooñ benn bakkan.	0.254545
Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous faisiez.	Te deefuleen feye ludul la ngeen daan jëf.	0.2
Les gens du Paradis seront, ce jour-là, dans une occupation qui les remplit de bonheur; eux et leurs épouses sont sous des ombrages, accoudés sur les divans.	Bis niki tey, waa Àjjanaa ngi ci xéewal gu mat sëkk; ñoom ak seeni soxna, ña nga ca biir kër ya, sóonu ca lal ya.	0.16
Là ils auront des fruits et ils auront ce qu'ils réclameront, " Salam " [paix et salut] !	Am nañu fa ay fuytéef ak lépp lu ñuy soxla, " Jàmm rekk lañu fay ame " !	0.682613
Parole de la part d'un Seigneur Très Miséricordieux. "	Mu bawoo ca Boroom biy Jaglewaakoonu Yërmaandeem. "	0.62
Ô injustes !	Ayca !	1.05
Tenez-vous à l'écart ce jour-là !	Ca biti, yéen tooñkat yi !	0.633117
Ne vous ai-Je pas engagés, enfants d'Adam, à ne pas adorer le Diable ?	Yéen doomi-aadama, ndax digewuma woon ak yéen ngeen baña jaamu Séytaane ?	0.504907
Car il est vraiment pour vous un ennemi déclaré, et [ne vous ai-Je pas engagés] à M'adorer ?	Ndax seenub noon la bu nëbbëtuwul, te ngeen di Ma jaamu ?	0.345663
Voilà un chemin bien droit.	Lii mooy yoon wu jub xocc wi.	0.3
Et il a très certainement égaré un grand nombre d'entre vous.	Mu réeral ci yéen lim bu takku.	0
Ne raisonniez-vous donc pas ?	Xanaa daawuleen xalaat ?	0.845455
Voici l'Enfer qu'on vous promettait.	Safara si ñu leen daan dig, mi ngi nii.	0.290625
Brûlez-y aujourd'hui, pour avoir mécru " .	Xoyomuleen ci bis niki tey, muy [peyug li ngeen daan weddi] " .	0.928378
Et si Nous voulions, Nous les métamorphoserions sur place; alors ils ne sauront ni avancer ni revenir.	Te kat, bu ñu sooboon, Danañu fatt seeni gët, bàyyi leen ñuy jëkkante ci kaw [siraat], ba xam fu ñuy giseeti ?	0.289655
A quiconque Nous accordons une longue vie, Nous faisons baisser sa forme.	Bu ñu sooboon, Danañu leen rat benn barab; dootuñu dem, duñu dikk.	0.2625
Ceci n'est qu'un rappel et une Lecture [Coran] claire, pour qu'ils avertisse celui qui est vivant et que la Parole se réalise contre les mécréants.	Jàngaluñu Muxammad woy mbaa lu koy nuru; lii daal du dara ludul ag fàttali ak Alxuraan juy biral, ngir muy xupp ñiy dundu, wax ja itam di lu yay ca yéefër ya.	0.290323
Ne voient-ils donc pas que, parmi ce que Nos mains ont fait, Nous leur avons créé des bestiaux dont ils sont propriétaires; et Nous les leurs avons soumis; certains leur servent de monture et d'autre de nourriture; et ils en retirent d'autres utilités et des boissons.	Xanaa dañoo gisul ne sàkkal Nañu leen ci Suñu liggéeyu loxo ag jur gu ñuy moom; ñu tàggatal leen ko; ñu di ca war te it ñu di ca lekk; am nañu ci ay njariñ aki naan.	0.0830769
Ne seront-ils donc pas reconnaissants ?	Moo ndax dañu dul sant ?	0.503571
Et ils adoptèrent des divinités en dehors d'Allah, dans l'espoir d'être secourus.	Ñuy jàppe yàlla leneen ludul Yàlla, ngir ñu neey dañuy sàkku ndimbal.	0.238983
Celles-ci ne pourront pas les secourir, elles formeront au contraire une armée dressée contre eux.	Yooyu duleen mëna dimbali, dañuy sax faf di jàmmaarlook ñoom [di xare].	0.181967
L'homme ne voit-il pas que Nous l'avons créé d'une goutte de sperme ?	Xanaa nit dafa gisul ne ñun Yàlla ñoo ko bind ci lumbub deret ?	0.687395
Et le voilà [devenu] un adversaire déclaré !	Deketeyoo moom ab xulóowaakoon la bu di ab pànk !	0.609649
Il cite pour Nous un exemple, tandis qu'il oublie sa propre création; il dit: " Qui va redonner la vie à des ossements une fois réduits en poussière ? "	Mu di ñu sadd léebu, fàtte na ag sosoom; dana wax naan: " Ana kan mooy dekkalaat ay yax yu funux ? "	0.504114
Dis: " Celui qui les a créés une première fois, leur redonnera la vie.	Neel: " Ki ko sosoon bu jëkk.	0.25
Il Se connaît parfaitement à toute création; c'est Lui qui, de l'arbre vert, a fait pour vous du feu, et voilà que de cela vous allumez.	Te xam lool bindafoon yépp; te Moo di ki leen defal ci garab gu nëtëx, aw safara wu ngeen di taaloo.	0.185185
Celui qui a créé les cieux et la terre ne sera-t-Il pas capable de créer leur pareil ?	Moo ndax ku bind asamaan yeek suuf mënula bindaat ñeneen yu na mel ?	0.425
Quand Il veut une chose, Son commandement consiste à dire: " Sois " , et c'est.	Ay mbiram moo di, saa su bëggee menn mbir, dakoy wax: " Nekkal " , mu daldi nekk.	0.829412
Louange donc, à Celui qui détient en sa main la royauté sur toute chose !	Tudd naa sellug ki nga xam moo ame ci loxoom moomeelug lépp !	0.454286
Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.	Te it ca moom ngeen di dellu yéen ñépp.	0.271875
Par ceux qui sont rangés en rangs.	[Maa ngi] giñ ci [Malaaka] ya sësëloo, def ay sàppe.	0.144828
Par ceux qui poussent (les nuages) avec force.	Ñay bëmëg niir yaak doole.	0.0782609
Par ceux qui récitent, en rappel: " Votre Dieu est en vérité unique, le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux et Seigneur des Levants " .	Ñay jàng ngir fàttali: " Ne seen Yàlla jenn la tigi, mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk seen diggante tey Boroom penku yi " .	0.649904
Nous avons décoré le ciel le plus proche d'un décor: les étoiles, afin de le protéger contre tout diable rebelle.	Taaralal Nañu asamaan si gëna jexe àddina si ci taarub ay bidiw, def ca kaaraange ci sépp séytaane suy féttérlu.	0.296809
Ils ne pourront être à l'écoute des dignitaires suprêmes [les Anges]; car ils seront harcelés de tout côté, et refoulés.	Duñu mën yëddu waa péey ba gëna kawe; te dañu leen fay mbàqe wet gu nekk, dàqe leen fa.	0.162857
Et ils auront un châtiment perpétuel.	Ñu am mbugal muy sax.	0.05
Sauf celui qui saisit au vol quelque [information]; il est alors pourchassé par un météore transperçant.	Xanaa rekk léeg-léeg mu am ñu cay sàcc ay xibaar; ñu di ko dàq ak jumu safara buy bënn.	0.214286
Demande-leur s'ils sont plus difficiles à créer que ceux que Nous avons créés ?	Laajleen baxam dañoo gëna jafe bind ñeneen ña ñu bind ? ñoo ngi leen binde ci ban bu tikk !	0.473134
Car Nous les avons créés de boue collante !	Yaw waaru nga, te ñoom ña ngay tejjiy reetaan !	0.575
Lorsque nous serons morts et que nous deviendrons poussière et ossements, serons-nous ressuscités ? ainsi que nos premiers ancêtres ? "	Moo ndax su ñu faatoo ba def suuf aki yax, dees nañu dekkalaat ? ak suñuy baay aki maamaat ? "	0.545091
Dis: " Oui ! et vous vous humilierez " .	Neel: " Waaw ! te dangeen torox de " .	1.37091
C'est le jour du Jugement que vous traitiez de mensonge " . "	Lii mooy bisub àtte ba ngeen jàppe woon ay fen, weddi ko " . "	0.936735
Rassemblez les injustes et leurs épouses et tout ce qu'ils adoraient, en dehors d'Allah.	Dajaleleen tooñkat ya ak seeni jabar ak lañu daan jaamu, bàyyi woon Yàlla.	0.238095
Puis conduisez-les au chemin de la Fournaise.	Te wëtal leen jëme yoonu Safara.	0.171429
Et arrêtez-les: car ils doivent être interrogés " . "	Te ngeen taxawlooleen: ndax dañu leen di laaj " . "	1.09675
Pourquoi ne vous portez-vous pas secours mutuellement " ?	Ana lan moo tax dungeen dimbalante " ?	0.797917
Mais ce jour-là, ils seront complètement soumis, et les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement; Ils diront: " C'est vous qui nous forciez (à la mécréance) " . "	Li wér mooy bis niki tey jébbalu nañu, ku nekk di geesu moroom ma, ñuy laajante; Ñuy wax naan: " Yéena ñu daan ga ci kéefar " .	0.452919
C'est vous plutôt (diront les chefs) qui ne vouliez pas croire.	[Kilifa ya] neleen: " Yéen kay yéena gëmul woon.	0.204878
Et nous n'avions aucun pouvoir sur vous.	Te ñun amunu woon benn sañ-sañ ci yéen.	0.281818
C'est vous plutôt qui étiez des gens transgresseurs.	Yéen kay yéena bewoon.	-0.09
La parole de notre Seigneur s'est donc réalisée contre nous; certes, nous allons goûter [au châtiment]. "	La Yàlla daan wax dal na ci suñu kaw; [tey] ñoo ngi toqamtiku [mbugal]. " ñoo ngi leen di jiiñ cànkute, waaye ñun ñéppa faf sànku " .	0.576667
Ce jour-là donc, ils seront tous associés dans le châtiment.	Bu bisub keroogee ñoom ñéppay bokk mbugal ma.	0.2
Ainsi traitons-Nous les criminels.	Noonu la ñuy def tooñkat ya.	0.2
Quand on leur disait: " Point de divinité à part Allah " , ils se gonflaient d'orgueil, et disaient: " Allons-nous abandonner nos divinités pour un poète fou ? "	Bu ñu waxaan ne: " Amul jeneen yàlla ju dul Yàlla " , dañu daan rëy-rëylu, tey wax naan: " Ndax dañuy bàyyi suñu yàlla yi ngir woykat bu dof ? "	0.830645
Il est plutôt venu avec la vérité et il a confirmé les messagers (précédents), Vous allez certes, goûter au châtiment douloureux.	Te moom dëgg rekk la indi tey dëggal li Yonent ya indi woon, Yéen dangeen mos mbugal mu mitti.	0.321429
Et vous ne serez rétribués que selon ce que vous oeuvriez, sauf les serviteurs élus d'Allah, Ceux-là auront une rétribution bien connue: des fruits, et ils seront honorés, dans les Jardins du délice, sur des lits, face à face.	Te it kenn du leen feye ludul la ngeen daan jëfe, ba mu des jaami Yàlla yay sellal, Ñoom am nañu wërsëg wu ñu xam: ay fuytéef aki teraanga, ca biir Àjjanay xéewal ja, ñuy jàkkaarloo ca seen kawi lal.	0.397826
On fera circuler entre eux une coupe d'eau remplie à une source blanche, savoureuse à boire, Elle n'offusquera point leur raison et ne les enivrera pas.	Ñu di leen wër ak kaasi bënub ndox weex tàll, te neex lool ca ña koy naan, Lëj-lëj du fa am.	0.0739726
Et Ils auront auprès d'eux des belles aux grandes yeux, au regard chaste, semblables au blanc bien préservé de l'oeuf.	Te am nañu fa ay lamsalkat yu am bët, weex ba mel ni nen.	-0.0666667
Puis les uns se tourneront vers les autres s'interrogeant mutuellement.	Ku nekk di geesu moroomam di laajante.	0.0272727
L'un d'eux dira: " J'avais un compagnon qui disait: " Es-tu vraiment de ceux qui croient ?	Mu am ci ñoom kuy wax naan: " Man dey amoon naa àndandoo " di wax batey naan: " Ndax yaw gëm nga tigi ?	0.78
Est-ce que quand nous mourrons et serons poussière et ossements, nous aurons à rendre des comptes ? "	Ndax bu ñu faatoo ba doon suuf aki yax, dara danañu warati ? "	0.49
Il dira: " Est-ce que vous voudriez regarder d'en haut ? "	Mu wax ne: " Xanaa téenuleen ? "	1.04615
Alors il regardera d'en haut et il le verra en plein dans la Fournaise, et dira: " Par Allah !	Mu daldi téen, gis ko ca biir Safara, mu wax ne: " Waat naa ci Yàlla ne !	0.515789
Tu as bien failli causer ma perte ! et sans le bienfait de mon Seigneur, j'aurais certainement été du nombre de ceux qu'on traîne [au supplice].	Xaw nga maa taxa alku ! dogankoon ak sama dimbalul Boroom, danaa sànku.	0.214286
N'est-il pas vrai que nous ne mourrons que de notre première mort et que nous ne serons pas châtiés ? "	Xanaa ñun dey duñu dee ludul ca dee gu jëkk ga te xanaa kenn duñu mbugal ? "	0.495789
C'est cela, certes, le grand succès.	Lii mooy texe gu màgg ga.	0.142857
C'est pour une chose pareille que doivent oeuvrer ceux qui oeuvrent.	Ñiy jëf, nañuy jëf lu mel nii.	-0.108
Est-ce que ceci est meilleur comme séjour, ou l'arbre de Zaqqoum ?	Moo ndax loolu moo di wàccuwaay ba gën, walla garabug Saquum ?	0.507692
Nous l'avons assigné en épreuve aux injustes.	Def nañu ko muy sànjub tooñkat ya.	0.186207
C'est un arbre qui sort du fond de la Fournaise.	Moom garab la guy génn ca ndéntul Safara.	0.590476
Ses fruits sont comme des têtes de diables.	Meññent ma mel ni boppi séytaane.	0.217241
Ils doivent certainement en manger et ils doivent s'en remplir le ventre.	Ca la ñuy lekk, di ca feesal seeni biir.	0.0272727
Ensuite ils auront par-dessus une mixture d'eau bouillante.	Am nañu fa, ca kawam, am ndox mu tàng [di wañax].	0.2025
Puis leur retour sera vers la Fournaise.	Safa ra rekk mooy seen kër.	0.143478
C'est qu'ils ont trouvé leurs ancêtres dans l'égarement, et les voilà courant sur leurs traces.	Daje nañu faak seeni [baay aki maam] cig cànkute, ñuy yolli-yolli topp leen.	0.221538
En effet, avant eux, la plupart des anciens se sont égarés.	Li ëppoon ca ña leen jiitu woon sàkku woon nañu.	0.225
Et Nous avions certes envoyé parmi eux des avertisseurs.	Ndax yónni woon Nañu ci ñoom ñuy xuppe, di waaraate.	0.265909
Regarde donc ce qu'il est advenu de ceux qui ont été avertis !	Xoolal mujjug ñanu daan xupp !	0.44011
Et Nous le sauvâmes, lui et sa famille, de la grande angoisse, et Nous fîmes de sa descendance les seuls survivants. et Nous avons perpétué son souvenir dans la postérité, Paix sur Noé dans tout l'univers !	Ña ca dul jaami Yàlla ya ca daan sellal: Nóoyin woo na ñu di ñaan, ñu wuyyu ko, nangu ñaanam. ñu musal ko mook njabootam ci tiit mu rëy ma, ñu def ay sëtam doŋŋ des fa. ñu bàyyi ko, may ko mu di fàttaliku, Yal na jàmm wàcc ci Nóoyin ci kaw àddina sépp !	0.329825
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants.	Noonu la ñuy feye ñiy rafetal.	0.15
Il était, certes, un de Nos serviteurs croyants.	Moom bokk na ca Suñu jaam yu gëm ya.	0.165517
Ensuite Nous noyâmes les autres.	Ginnaaw ba, ñu labal ña ca des.	0.265385
Du nombre de ses coreligionnaires, certes, fut Abraham.	Ibraxiima bokkoon na ca ay njabootam.	0.154545
Quand il vint à son Seigneur avec un coeur sain.	Fàttalikul ba mu dikkee ca Boroo mam ànd ak xol bu mucc ayib.	0.225
Quand il dit à son père et à son peuple: " Qu'est-ce que vous adorez ? "	Ak ba mu waxee baayam ak nitam, neleen: " Ana li ngeen di jaamu ? "	0.80677
Cherchez-vous, dans votre égarement, des divinités en dehors d'Allah ?	Moo ndax ay nar ngeen di namma def ay yàlla bàyyi Yàlla Moom ?	0.500727
Que pensez-vous du Seigneur de l'univers ? "	Waaw, lu ngeen njort ci Yàlla boroom asamaan si ? "	0.935088
Puis, il jeta un regard attentif sur les étoiles, et dit: " Je suis malade " .	Mu téen xool biddéew yi [di settantal], mu daldi wax ne: " Man damaa wopp " .	0.795161
Ils lui tournèrent le dos et s'en allèrent.	Ñu dëddu ko, won ko ginnaaw.	0.1375
Alors il se glissa vers leurs divinités et dit: " Ne mangez-vous pas ?	Mu potoxlu ca seen yàlla ya, neleen: " Ndax dungeen lekk ?	0.699038
Qu'avez-vous à ne pas parler ? "	Ana lu leen dal ba dungeen wax ? "	1.05
Puis il se mit furtivement à les frapper de sa main droite.	Mu potoxlu dóor leen ak nd eyjoor.	0.0931034
Alors [les gens] vinrent à lui en courant.	Ñu wutsi ko di daw.	-0.075
Il [leur] dit: " Adorez-vous ce que vous-mêmes sculptez, alors que c'est Allah qui vous a créés, vous et ce que vous fabriquez ? "	Mu wax ne: " Ndax dangeen di jaamu lu ngeen di yatt, te Yàlla moo leen bind ak li ngeen di defar ? "	0.548462
Ils dirent: " Qu'on lui construise un four et qu'on le lance dans la fournaise ! "	Ñu wax ne: " Tabaxal-leen ko puur te sànni ko ca safara sa ! "	0.752296
Ils voulurent lui jouer un mauvais tour; mais ce sont eux que Nous mîmes à bas.	Ñu bëggoon koo fexeel; ñu suufeel leen, detteel leen.	0.176087
Et il dit: " Moi, je pars vers mon Seigneur et Il me guidera.	Mu wax ne: " Maa ngi dem ca sama Boroom, Dana ma gindi.	0.480195
Seigneur, fais-moi don d'une [progéniture] d'entre les vertueux " .	Yaw sama Boroom, may ma ay sët yu yiw " . ñu bégal ko, may ko doom ju lewet.	0.845455
Puis quand celui-ci fut en âge de l'accompagner, [Abraham] dit: " Ô mon fils, je me vois en songe en train de t'immoler.	Ba mu amee ati àndak moom, Ibraayma wax na ne: " Yaw samas doom, gis naa ci bi may nelaw, ci biir gént, ndigalul war laa rendi.	0.415909
Vois donc ce que tu en penses " .	Seetal looy xalaat " .	1.18947
(Ismaël) dit: " Ô mon cher père, fais ce qui t'es commandé: tu me trouveras, s'il plaît à Allah, du nombre des endurants " .	(Ismaayiila) ne ko: " Yaw sama baay, defal lu ñu la digal: bu soobee Yàlla, danga gis ne maag muñkat yee ànd " .	0.623333
Puis quand tous deux se furent soumis (à l'ordre d'Allah) et qu'il l'eut jeté sur le front, voilà que Nous l'appelâmes " Abraham !	Ba ñu wéyalee seen ndigalul Boroom, mu di dëféenal ko, ñu woo ko, ne ko: " Éy yaw Ibraayma !	0.447876
Tu as confirmé la vision.	Dëggal nga gént gi.	0.211765
C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants " .	Te noonu la ñuy feye ñiy rafetal " .	0.713793
Et Nous le rançonnâmes d'une immolation généreuse.	Lii ab tontu la bu bir. ñu daldi koy jot ak lu ñuy rendi lu màgg.	0.26
Et Nous perpétuâmes son renom dans la postérité: " Paix sur Abraham " .	Daldi koy bàyyi muy dundu moom Ismaayla: " Jàmmi Yàlla na nekk ci kaw Ibraayma " .	0.859322
Nous lui fîmes la bonne annonce d'Isaac comme prophète d'entre les gens vertueux.	Noonu la ñuy feye ñiy rafetal; bokk na ci Suñu jaam ñi gëm.	0.376786
Parmi leurs descendances il y a [l'homme] de bien et celui qui est manifestement injuste envers lui-même.	Bégal Nañu ko ci def Isaaqa mu di Yonent bokk ca ñay rafetal. ñu barkeel ko moom ak Isaaqa.	0.235135
Et Nous leur apportâmes le livre explicite et les guidâmes vers le droit chemin.	Mu am ci seeni sët kuy rafetal ak kuy tooñ boppam.	0.102439
Et Nous perpétuâmes leur renom dans la postérité: " Paix sur Moïse et Aaron " Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants; car ils étaient du nombre de Nos serviteurs croyants.	Xéewaloon Nañu Muusaa ak xaaruuna, Musaloon Nañu leen ñoom seeni sët ca tiit mu rëy ma, ñu dimbali woon leen, ñoom ñoo nootoon. ñu indiloon leen ab téere bu bir ñu indiloon leen yoon wu jub wa xocc. ñu bàyyi woon leen nit ña di leen fàttaliku: " Jàmmi Yàlla na wàcc ci Muusaa ak xaaruuna " Noonu la ñuy feye ñiy rafetal; ñoom ñaar bokkoon nañu ci Suñu jaam ñi gëm.	0.310345
Elie était, certes, du nombre des Messagers.	Ilyaas it tigi bokkoon na ci Yonent ya.	0.245455
Quand il dit à son peuple: " Ne craignez-vous pas [Allah] ? "	[Fàttalikul] ba mu waxee aw nitam, neleen: " Ndax dungeen ragal Yàlla ? "	0.876857
Invoquerez-vous Baal (une idole) et délaisserez-vous le Meilleur des créateurs, Allah, votre Seigneur et le Seigneur de vos plus anciens ancêtres ? "	Moo ngax dangeen di woo Baxlu bàyyi Yàlla miy ngën ji kuy bind, Yàlla miy seen Boroom te di Boroomi seeni baay aki maamaat ? "	0.473529
Ils le traitèrent de menteur.	Ñu weddi ko, ñu mbugal leen.	0.275
Ainsi récompensons-Nous les bienfaisants, car il était du nombre de Nos serviteurs croyants.	Noonu la ñuy feye ñiy rafetal, bokk na ci Suñu jaam ñi gëm.	0.09375
Et Lot. était, certes, du nombre des Messagers.	Lóot it bokk na ci Yonent yi.	0.0875
Quand Nous le sauvâmes, lui et sa famille, tout entière, sauf une vieille femme qui devait disparaître avec les autres, Et Nous détruisîmes les autres Et vous passez certainement auprès d'eux le matin et la nuit.	[Fàttalikul] ba ñu ko musalee mook njabootam gépp, ba mu des màggat gu jigéen ga àndoon ak ña sànku woon, Ginnaaw ba, faagaagal Nañu ña ca des Te yéena ngi leen di romb bu ngeen di xëy ak ci guddi gi.	0.268323
Ne raisonnez-vous donc pas ?	Xanaa dungeen xalaat ?	0.825
Jonas était certes, du nombre des Messagers.	Yuunuusa it bokk na ca Yonent ya.	0.182143
Quand il s'enfuit vers le bateau comble, Il prit part au tirage au sort qui le désigna pour être jeté [à la mer].	Ba muy daw jëm ca gaal ga ñu yeb ga, Ba ñu wantalee mu bokk ca ña ñu waroona sànni ca ndox ma.	0.221918
Le poisson l'avala alors qu'il était blâmable.	Jën wa dal koy wann, muy ku yeddu.	0.160714
Ils crurent, et Nous leur donnâmes jouissance de la vie pour un temps.	Ba ñu gëmee, xéewalal Nañu leen fa ab diir.	0.108333
Pose-leur donc la question: " Ton Seigneur aurait-Il des filles et eux des fils ?	Laajleen baxam: " Ndax Yàlla moo ame doom yu jigéen, ñoom ñuy am doom yu góor ?	0.65625
Ou bien avons-Nous créé des Anges de sexe féminin, et en sont-ils témoins ? " .	Walla dañoo bind Malaaka yi def leen ñu di ay jigéen, seere ko ? " .	0.768301
Certes, ils disent dans leur mensonge: " Allah a engendré " ; mais ce sont certainement des menteurs !	Ndax ñoom dañuy faral di wax ci seen duur ya, naan: " Yàlla amna doom " ; te ñoom dañuy fen doŋŋ !	0.868831
Aurait-Il choisi des filles de préférence à des fils ?	Moo ndax dafay gënal doom ju jigéen ci kaw doom ju góor ?	0.572727
Qu'avez-vous donc à juger ainsi ?	Ana lu leen dal ba ngeen di àttee nii ?	0.707882
Ne réfléchissez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul fàttaliku ?	0.8
Ou avez-vous un argument évident ?	Walla dangeen am ay firnde yu wóor ?	0.728571
Apportez donc votre Livre si vous êtes véridiques ! "	Kon indil seenub Téere ndegam ñu dëggu ngeen ! "	0.807955
Et ils ont établi entre Lui et les djinns une parenté, alors que les djinns savent bien qu'ils [les mécréants] vont être emmenés (pour le châtiment).	Ñu di ko askanale ci jinne yi, ndax jinne yi xam nañu ne danañu teew ci kanamu [Yàlla].	0.071831
Gloire à Allah.	Tudd naa sellug Yàlla ga.	0.128571
Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent !	Kawe na lool lañu koy melal !	0.5375
Exception faite des serviteurs élus d'Allah.	Ba mu des jaami Yàlla yiy sellal.	0.6
En vérité, vous et tout ce que vous adorez, ne pourrez tenter [personne], excepté celui qui sera brûlé dans la Fournaise.	Yéen ak li ngeen di jaamu, kenn duleen ci fitnaal, kudul kuy nara xoyomu ci Safara.	0.156522
Il n'y en a pas un, parmi nous, qui n'ait une place connue; nous sommes certes, les rangés en rangs; et c'est nous certes, qui célébrons la gloire [d'Allah].	Amul kenn ci [Malaaka yi] ludul ne amna wàccuwaay wu ñu xam; te ñoo leen defoon ay sàppe; te ñun nooy sàbbaal Yàlla.	0.189474
Même s'ils disaient: " Si nous avions eu un Rappel de [nos] ancêtres, nous aurions été certes les serviteurs élus d'Allah !	Doonte la sax ña ngay wax naan: " Su ñu amoon waarate gu bawoo ca suñuy maam, kon de ñu doon ay jaami Yàlla yuy sellal !	0.666041
Ils y ont mécru et ils sauront bientôt.	Weddi nañu ko, waaye danañu xam ne.	0.27
En effet, Notre Parole a déjà été donnée à Nos serviteurs, les Messagers, que ce sont eux qui seront secourus, et que Nos soldats auront le dessus. éloigne-toi d'eux, jusqu'à un certain temps; et observe-les: ils verront bientôt !	Suñu kàddu jiitu woon na ci Suñu jaam ña di ay Yonent, ñoom danañu am ndimbal, te it Suñuy xarekat ñooy not. nanga leen dummóoyu ab diir; te nga seetluleen: danañu gis de !	0.272143
Quoi ! est-ce Notre châtiment qu'ils cherchent à hâter ?	Moo ndax ñoom dañuy yàkkamti suñu mbugal ?	0.533333
Gloire à ton Seigneur, le Seigneur de la puissance.	Tudd naa sellug sa Boroom, Boroom kàttan gi.	0.252632
Il est au-dessus de ce qu'ils décrivent !	Kawe na ca lañu koy melal !	0.497727
Et paix sur les Messagers, et louange à Allah, Seigneur de l'univers !	Te jàmm yal na wàcc ci Yonent yi, te xeeti cant yépp ñeel na Yàlla miy Boroom àddina si !	0.453269
Sad.	Saad.	0.24
Que de générations avant eux avons-Nous fait périr, qui ont crié, hélas, quand il n'était plus temps d'échapper ?	Aka bari ñu ñu faagaagal ca ña leen jiitu woon, ñu daan yuuxu, walla te du ñu mana raw?	0.188571
Et ils (les Mecquois) s'étonnèrent qu'un avertisseur parmi eux leur soit venu, et les infidèles disent: " C'est un magicien et un grand menteur, Réduira-t-il les divinités à un Seul Dieu ?	(Waa Màkka) daana yéeme ci waaraatekat bii leen digal te bokk ci ñoom, yéefër ya daan wax naan: " Kii dey ab njibarkat la bu di ab fenaakoon, Moo ndax dafa bëgga def Yàlla yii muy jenn Yàlla ?	0.476012
Voilà une chose vraiment étonnante " .	Aa lii dey mbir mu yéeme la " .	0.9375
Plutôt ils sont dans le doute au sujet de Mon message.	Li wer moo di yéefër yaa ngay sikki-sàkka ci sama Téere bi.	0.273333
Ou plutôt ils n'ont pas encore goûté à Mon châtiment !	Xanaa kay dañoo mosagul mbugël !	0.546429
Ou bien ont-ils le royaume des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux ?	Walla ndabi yërmaandey sa Boroom tey Mayewaakoon, biy boroom Kàttan bi, dafa nekk ci ñoom.	0.25
Il n'en est aucun qui n'ait traité les Messagers de menteurs.	Te ñoom ñoo di jàppalekat ya (farandoo ya).	0.178378
Et bien, Ma punition s'est avérée contre eux !	Ñoom ñépp weddi woon yonnent ya. ñu daldi leen mbugël !	0.546154
Ceux-ci n'attendant qu'un seul Cri, sans répétition.	Ñoom xaaruñu ludul genn xaacu, gu dul tóllantiku wol.	0.293478
Et ils disent: " Seigneur, hâte-nous notre part avant le jour des Comptes " .	Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, gaawal jox ñu suñu wàll balaa wañoo ba " .	0.8425
Endure ce qu'ils disent; et rappelle-toi David, Notre serviteur, doué de force [dans l'adoration] et plein de repentir [à Allah].	Muñal lii ñuy wax; te ngay fàttaliku Suñu jaam ba Daawuda ma doonoon boroom doole, Moom ku faral daan dellu ci Boroomam la woon.	0.285849
Nous soumîmes les montagnes à glorifier Allah, soir et matin, en sa compagnie, de même que les oiseaux assemblés en masse, tous ne faisant qu'obéir à lui [Allah].	Tàggataloon Nañu ko, tundi doj yi ñu daan ànd ak moom, di sàbbaal Yàlla subaak ngoon, picc yépp it dañuy dajaloo, di delloo kañ [Yàlla].	0.238938
Et Nous renforçâmes son royaume et lui donnâmes les sagesse et la faculté de bien juger.	Dëgaralal Nañu ko nguuram jox ko xam-xamu xereñe ràññee ak xam-xamu àtte.	0.247619
Et t'est-elle parvenue la nouvelle des disputeurs quand ils grimpèrent au mur du sanctuaire !	Moo ndax xibaari xulóokat ya agsi na ci yaw ba ñu bëttee ñagub mbaar ma (mixraab ba)!	0.257143
Nous sommes tous deux en dispute; l'un de nous a fait du tort à l'autre.	Ñaari way-xuloo lañu; kenn ci ñun dafay néewal dole ka ca des.	0.259615
Juge donc en toute équité entre nous, ne sois pas injuste et guide-nous vers le chemin droit.	Kon àtteel suñu diggënte ci dëgg, te it nga gindi ñu teg ñu ci yoon wu jub xocc wa.	0.245455
Celui-ci est mon frère: il a quatre-vingt-dix-neuf brebis, tandis que je n'ai qu'une brebis.	Kii nag sama mbokk la: amna juróom-ñeenti fukki xar ak juróom-ñeent, man ma am menn xar doŋŋ.	0.292308
Il m'a dit: " Confie-la-moi " ; et dans la conversation; il a beaucoup fait pression sur moi " .	Mu wax ma ne: " Naa ko ko jox " ; daldi wane lool; doole ca bañuy waqante " .	0.917676
Il [David] dit: " Il a été certes injuste envers toi en demandant de joindre ta brebis à ses brebis " .	[Daawuda] ne ko: " Moo la tooñ ci laaj gi mu la laaj sam xar ngir dollee koy xaram " .	0.637449
Beaucoup de gens transgressent les droits de leurs associés, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres - cependant ils sont bien rares. - Et David pensa alors que Nous l'avions mis à l'épreuve.	Te ñiy farala ànd di liggéey bariyaana ba ñennat ci ñoom jaayee doole ña ca des, ba mu des ña gëm tey def yiw - te ñooña ñu néew lañu ci. - Daawuda daldi xam nag ne dañu ko doon nattu.	0.402529
Il aura une place proche de Nous et un beau refuge. "	Te amna daraja ju ñu jige ak wàccuwaay wu jekk. "	0.5275
Ô David, Nous avons fait de toi un calife sur la terre.	Éy yaw Daawuda, def Nañu la ngay suñu kuutlaay ci kaw suuf si.	0.490769
Juge donc en toute équité parmi les gens et ne suis pas la passion: sinon elle t'égarera du sentir d'Allah " .	Na ngay àtte diggënte nit ñi ci dëgg te bul topp mukk bànneex: su ko defee dana la féewale ak yoonu Yàlla " .	0.68096
Car ceux qui s'égarent du sentir d'Allah auront un dur châtiment pour avoir oublié le Jour des Comptes.	Te ñiy féewook yoon danañu am mbugël mu tar mitti ngir lañu fàtte bisub wañoo ba (Bis Pénc ba).	0.265385
Nous n'avons pas créé le ciel et la terre et ce qui existe entre eux en vain.	Te binduñu asamaan ak suuf ak li nekk ci seen diggënte cig neen.	0.249057
C'est ce que pensent ceux qui ont mécru.	Loolu la yéefër ya njortu.	0.156522
Malheur à ceux qui ont mécru pour le feu [qui les attend] !	Te yéefër yaa ngaay tuskare ca biir safara !	0.510811
Traiterons-Nous ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres comme ceux qui commettent du désordre sur terre ? ou traiterons-Nous les pieux comme les pervers ?	Moo ndax dañuy jëflaantéek yàqkat yi nekk ci suuf ? walla dañuy jëflaantéek ña ragal Yàlla kem ni ñuy jëflaantéek kàccoor yi ?	0.441429
[Voici] un Livre béni que Nous avons fait descendre vers toi, afin qu'ils méditent sur ses versets et que les doués d'intelligence réfléchissent !	[Lii] ab Téere la bu ñuy wàcce ci yaw bu barkeel nak, ngir ñuy settantal ay laayaam ak it ngir woroomi xel yi man ciy fàttalikoo!	0.245714
Et à David Nous fîmes don de Salomon, - quel bon serviteur ! - Il était plein de repentir.	May Nañu Daawuda (doomam ja) Sulaymaan, - ndaw jaam bu baax ! - Ku daan dellu ca boroomam la.	0.737671
Quand un après-midi, on lui présenta de magnifiques chevaux de course, il dit: " Oui, je me suis complu à aimer les biens (de ce monde) au point [d'oublier] le rappel de mon Seigneur jusqu'à ce que [le soleil] se soit caché derrière son voile.	(Fàttalikul) ngoon ga, ñu ko gaarale fasi naari góor ya, Sulaymaan dellu wax ne: " Cëy man, maa ngi fees dell ak bëgg (àddina sii) mu fàbbi maa ba jant bi so te fàttalikuwuma sama Boroom.	0.288924
Ramenez-les moi. "	Delloosil ma fas yi. " .	0.997059
Alors il se mit à leur couper les pattes et les cous.	Ñu delloosil ko ko mu dagg yeel ya ak doq ya.	0.241667
Et Nous avions certes éprouvé Salomon en plaçant sur son siège un corps.	Nattu Nañu Sulaymaan ci ñu sànni ca toogoom ba (jëmm ju ñu wotte).	0.267273
Ensuite, il se repentit.	Mu delluwaat, màggal Boroomam.	0.218182
Il dit: " Seigneur, pardonne-moi et fais-moi don d'un royaume tel que nul après moi n'aura de pareil.	Mu wax ne: " Yaw sama Boroom, na nga ma jégal te may ma nguur goo xam ne kenn dootu ko am sama ginnaaw.	0.44308
C'est Toi le grand Dispensateur " .	Yaw yaay Mayaakoon bi " .	1.02857
Nous lui assujettîmes alors le vent qui, par son ordre, soufflait modérément partout où il voulait.	Tàggatal Nañu ko ngelaw li, muy daw ci ndigëlam, ak fu mu jublu.	0.118868
De même que les diables, bâtisseurs et plongeurs de toutes sortes.	Tàggatal Nañu ko sayaane yi, ñu di ko tabaxal ak di ko nuural ci (ndox).	0.289474
Et d'autres encore, accouplés dans des chaînes. "	Ak ñeneen, ñu ñu lëkkële aki njéng. "	0.517204
Voilà Notre don; distribue-le ou retiens-le sans avoir à en rendre compte " .	Lii mooy sunug may; mayeel walla nga téye ko kenn du ko waññook yaw " .	0.657895
Et il a une place rapprochée de Nous et un beau refuge.	Te mooy amna daraja ju ñu jege ak wàccuwaay wu jekk.	0.286047
Et rappelle-toi Job, Notre serviteur, lorsqu'il appela son Seigneur: " Le diable m'a infligé détresse et souffrance " .	Fàttalikul suñu jaam Ayyuuba, ba muy woo Boroomam naan ko: " Yaw sama Boroom Saytaane teg na ma coono aki tiis " .	0.720968
Et prends dans ta main un faisceau de brindilles, puis frappe avec cela.	Ŋëbal sëqub ñax, te dóor ko ko (soxnaam sa).	0.105405
Et ne viole pas ton serment " .	Te bul gàddu bàkkaarub ngiiñ " .	1.026
Oui, Nous l'avons trouvé vraiment endurant.	Moom, muñkat la di jaam bu baax.	0.166667
Et rappelle-toi Abraham, Isaac et Jacob ?	Fàttalikul suñu jaam ña Ibraayma, ak Isxaaq ak Yaaquub ?	0.575
Ils sont auprès de Nous, certes, parmi les meilleurs élus.	Te ñoom, bokk nañu, ca tànnéef ya gëna ràññiku.	0.225
Et rappelle-toi Ismaël et Elisée, et Zal-Kifl, chacun d'eux parmi les meilleurs.	Fàttalikul Ismaayla ak Ilyaas, ak Suul kifli, ñoom ñépp ay tànnéef la ñu.	0.26129
Cela est un rappel.	Lii ag fàttali la.	0.28125
C'est aux pieux qu'appartient, en vérité, la meilleure retraite, Les Jardins d'Eden, aux portes ouvertes pour eux, où, accoudés, ils demanderont des fruits abondants et des boissons.	Te ne ñay ragal Yàlla, am nañu, wàccuwaay wu jekk, Àjjanay Adan, seen wunt ya ne ŋàll ngir ñoom, dañu fay, sóonu, di woo ay futéef yu bari aki naan.	0.2075
Et auprès d'eux seront les belles au regard chaste, toutes du même âge.	Amnañu fa ay jigéen (jabar) ñu di ay lamsalkat, yu maase ay at.	0.253846
Voilà ce qui vous est promis pour le Jour des Comptes.	Lii mooy li ñu leen dégóon ci bisub wañoo ba.	0.235135
Ce sera Notre attribution inépuisable.	Lii moo di suñu xéewal gi te du jeex mukk.	0.291176
Voici un groupe qui entre précipitamment en même temps que vous, nulle bienvenue à eux.	Ñii ay mbooloo lañu ñuy buuxanteek yéen, kenn dalaluleen.	0.156
Ils vont brûler dans le Feu.	Te ñooy xoyomu ca Safara.	0.272727
Ils dirent: " Pas de bienvenue pour vous, plutôt, C'est vous qui avez préparé cela pour nous " .	Ñuy wax naan: " Yéen kay la kenn dul dalal, lii, Yéen lañu ko waajal " .	0.684211
Quel mauvais lieu de séjour !	Te ndaw saxuwaay bu bon !	0.671429
Ils dirent: " Seigneur, celui qui nous a préparé cela, ajoute-lui un double châtiment dans le Feu " .	Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom na nga dolli, ki ñu waajalal lii, mbugël muy fulandiku ca biir Safara " . "	0.742857
Et ils dirent: " Pourquoi ne voyons-nous pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs ?	Ana lan moo xew ba gisunu fi gaa ya ñu daan limaale ci saay-saay si ?	0.334652
Est-ce que nous les avons raillés (à tort) ou échappent-ils à nos regards ? "	Moo ndax dañu leen ko daan tooñe walla dañu làqu suñu gëm ? "	0.608163
Telles sont en vérité les querelles des gens du Feu.	Lii daal tigi mooy xulóob waa Safara.	0.1875
Dis: " Je ne suis qu'un avertisseur.	Waxal ne: " Man daal ab xuppekat laa.	0.675
Point de divinité à part Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême, Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Puissant, le Grand Pardonneur " .	Te jenn Yàlla amul judul, Yàlla jiy jenn, Notaakoon ba, Mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggënte, te mooy boroom Kàttan gi, di Jégëlaakoon bi " .	0.483056
Dis: " Ceci (le Coran) est une grande nouvelle, mais vous vous en détournez.	Waxal ne: " Xibaar bu rëy la, waaye yéen dumóoyu ngeen ko.	0.430769
Je n'avais aucune connaissance de la cohorte sublime au moment où elle disputait.	Amuma woon xam-xam ca xulóob kilifa ya gëna kawe.	0.1
Il m'est seulement révélé que je suis un avertisseur clair " .	Li ñu may soloo doonul ludul ne man mii ab xuppe kat laa waaraatekat bu bir " .	0.698077
Quand ton Seigneur dit aux Anges: " Je vais créer d'argile un être humain.	(Fàttalitul) ba sa Boroom waxee Malaaka ya neleen: " Man de maa ngi sàkk mbindéef ci ban.	0.441935
Quand Je l'aurai bien formé et lui aurai insufflé de Mon Esprit, jetez-vous devant lui, prosternés " .	Suma ko móolee ba ëf ci Sama Ruu, na ngeen daldi rot, sujuudal ko " .	0.48385
Alors tous les Anges se prosternèrent, à l'exception d'Iblis qui s'enfla d'orgueil et fut du nombre des infidèles.	Malaaka ya yépp daldi sujuud, ba mu des Ibliis moom dafa rëy-rëylu bokk ca yéefër ya.	0.362386
T'enfles-tu d'orgueil ou te considères-tu parmi les hauts placés ? "	(Yàlla) daldi ne: " yaw Ibliis, lan moo la tere nga sujuud ci lii ma bind ci samay yoxo ?	0.738983
" Je suis meilleur que lui, dit [Iblis,] Tu m'as créé de feu et tu l'as créé d'argile " .	Dangay rëy-rëylu walla dangaa bokk ci ña kawe ? " " [Ibliis,] tontu ne ko: maa ko gën ndax yaa ngi ma bind ci safara moom nga bind ko ci ban " .	0.551107
(Allah) dit: " Sors d'ici, te voilà banni; et sur toi sera ma malédiction jusqu'au jour de la Rétribution " . "	(Yàlla) ne ko: " Génnal ca biti, dàkku naa la; te Samam rëbb dal na la ba baa saa di taxaw " . "	1.01369
Seigneur, dit [Iblis,] donne-moi donc un délai, jusqu'au jour où ils seront ressuscités " .	[Ibliis,] ne ko: yaw sama Boroom, muñal ma, ba bisub dekkiwaat ba " .	0.589474
(Allah) dit: " Tu es de ceux à qui un délai est accordé, jusqu'au jour de l'Instant bien Connu " . "	(Yàlla) ne ko: " may Nañu la dig boobu, ba ca bisub waxtu wu ñu xam wa (Bis Pénc ba) " . "	0.773913
Par Ta puissance ! dit [Satan].	[Ibliis ne ko] giiñ naa ci sa màgg gi ne !	0.661905
Je les séduirai assurément tous, sauf Tes serviteurs élus parmi eux " .	Danaa leen lajj loo ñoom ñépp, ba mu des sa jaam ñiy sellal " .	0.668571
(Allah) dit: " En vérité, et c'est la vérité que je dis, J'emplirai certainement l'Enfer de toi et de tous ceux d'entre eux qui te suivront " .	(Yàlla) daldi wax ne: " Maa ngi waat, ci dëgg ne dëgg laay wax, Danaa feesal Safara ci yaw ak ña la topp ñépp " .	0.650062
Dis: " Pour cela, je ne vous demande aucun salaire; et je ne suis pas un imposteur.	Waxal ne: " Laajumaleen ci ag pey; te it yanuwuma ci.	0.386364
Ceci [le Coran] n'est qu'un rappel à l'univers.	[Alxuraan] jii daal ag fàttali la ñeel waa àddina si yépp.	0.241463
Et certainement vous en aurez des nouvelles bientôt ! " .	Te dangeen xam ay xibaaram ci ndiir su yàggatul ! " .	1.01512
La révélation du Livre vient d'Allah, le Puissant, le Sage.	Wàcceg Téere ba bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, di ku Xereñ.	0.288235
Nous t'avons fait descendre le Livre en toute vérité.	Wàcce Na ñu ci yaw Téere bi ci dëgg.	0.124138
Adore donc Allah en Lui vouant un culte exclusif.	Na ngay jaamu Yàlla te di ko sellalal jaamu ga.	0.276923
C'est à Allah qu'appartient la religion pure.	Yàlla rekk am diine ju sell.	0.1
Tandis que ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui (disent): " Nous ne les adorons que pour qu'ils nous rapprochent davantage d'Allah " .	Ñay jaamu leneen ludul moom tey (wax naan): " Lii ñuy jaamu daal dañu ciy sukandiku ngir mana jigeñ Yàlla " .	0.573327
En vérité, Allah jugera parmi eux sur ce en quoi ils divergent.	Te, Yàlla dana àtte seen diggënte ci lañu daan woote.	0.246667
Allah ne guide pas celui qui est menteur et grand ingrat.	Yàlla du gindi fenkat bu weddiwaakoon.	0.176471
Si Allah avait voulu S'attribuer un enfant, Il aurait certes choisi ce qu'Il eût voulu parmi ce qu'Il crée.	Su Yàlla nàmmoon jàppe kenn doomam, Kon dana tànn ca la mu bind namu ko soobe (waaye nammu ko).	0.253846
Gloire à Lui !	Tudd naa Sellam ga !	0.775
C'est Lui Allah, l'Unique, le Dominateur Suprême.	Mooy Yàlla, jiy Jenn, tey Notaakoon ba.	0.211765
Il a créé les cieux et la terre en toute vérité.	Moo bind asamaan yeek suuf si ci dëgg.	0.234375
Il enroule la nuit sur le jour et enroule le jour sur la nuit, et Il a assujetti le soleil et la lune à poursuivre chacun sa course pour un terme fixé.	Mooy muur guddi ci kaw bëccëg mooy mur it bëccëg ci kaw guddi, moo tàggat jant beek weer wi lu ca nekk ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal tigi.	0.275893
C'est bien Lui le Puissant, le Grand Pardonneur !	Mooy boroom Kàttan gi, di Jégalaakoon bi !	0.583333
Il vous a créés d'une personne unique et a tiré d'elle son épouse.	Moo leen bind ci jenn jëmm daldi cay defar soxnaam sa.	0.233333
Et Il a fait descendre [créé] pour vous huit couples de bestiaux.	Te wàc ceel na leen ci mala yi lu tollook juróom-ñetti tóllent.	0.288679
Il vous crée dans les ventres de vos mères, création après création, dans trois ténèbres.	Mu di leen sos ci seen biiri nday, cig sosu ginnaawug sos, ci biir yatti lëndamaay.	0.269565
Tel est Allah, votre Seigneur !	Koo koo di Yàlla, seen Boroom !	0.717033
A Lui appartient toute la Royauté.	Moo moom Nguur.	-0.0428571
Point de divinité à part Lui.	Te amul jeneen Yàlla judul Moom.	0.264
Comment pouvez-vous vous détourner [de son culte] ?	Man dey xamuma naka ngeen koy walb atee ?	0.536275
Si vous ne croyez pas, Allah se passe largement de vous.	Su ngeen weddee, Moom doyewu leen dara.	0.185294
De Ses serviteurs cependant, Il n'agrée pas la mécréance.	Te gëramul kéefër, ci jaamam yi.	0.0642857
Et si vous êtes reconnaissants, Il l'agrée pour vous.	Su ngeen santee, Mu gëramal leen ko.	0.154839
Nul pécheur ne portera les péchés d'autrui.	Amul kenn kuy yanu bàkkaarub keneen.	0.24375
Ensuite, vers votre Seigneur sera votre retour: Il vous informera alors de ce que vous faisiez car Il connaît parfaitement le contenu des poitrines.	Te it, dees na leen delloo ca seen Boroom: Mu xamal leen la ngeen daan jëf ndax Moom ku xam la li nekk ci dënn yi (pas-pas yi).	0.225743
Puis quand Il lui accorde de Sa part un bienfait, il oublie la raison pour laquelle il faisait appel, et il assigne à Allah des égaux, afin d'égarer (les gens) de Son chemin.	Te saa su lor laale nit, dafay daldi fàtte la mu doon woote aka ñaan Boroomam daldi wutal Yàlla ag bokkaale.	0.254341
Dis: " Jouis de ta mécréance un court moment.	Di rëyal nit ñi fàbbi leen ci yoonu Yàlla, Waxal ne: " Bànneexul tuuti ci sa kéefër gi.	0.339474
Tu fais partie des gens du Feu " .	Yaw ci waa Safara nga bokk " .	0.929167
Est-ce que celui qui, aux heures de la nuit, reste en dévotion, prosterné et debout, prenant garde à l'au-delà et espérant la miséricorde de son Seigneur.	Moo ndax, kuy jóg, diggu guddi, di sujuud aka taxaw, ngir moytu tey yaakaar yërmaandey Boroomam.	0.12439
Dis: " Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas ? "	Waxal ne: " Ndax ñi xam danañu yem, niróok ñi xamadi ? "	0.87619
Seuls les doués d'intelligence se rappellent.	Li wér moo di ne woroom xel yi rekk ay fàttaliku.	0.2925
Dis: " ô Mes serviteurs qui avez cru !	Waxal ne: " Éy yéen Sama jaam ñi gëm !	0.89
Craignez votre Seigneur " .	Ragalleen seen Boroom (Yàlla) " .	1.2375
Ceux qui ici-bas font le bien, auront une bonne [récompense].	Ñiy jëf aw yiw ci àddina, danañu am [aw yiw].	0.17027
La terre d'Allah est vaste et les endurants auront leur pleine récompense sans compter.	Te suufus Yàlla si yaatu na te muñkat yi danañu leen jox seenug pey mu mat sëkk ci ludul ak waññ.	0.288
Dis: " Il m'a été ordonné d'adorer Allah en Lui vouant exclusivement le culte, et il m'a été ordonné d'être le premier des Musulmans.	Waxal ne: " digëléef na ma may jaamu Yàlla di ko sellalal diinéem, te it digaléef na ma doon Jullit buy jëkk.	0.356277
Dis: " Je crains, si je désobéis à mon Seigneur, le châtiment d'un jour terrible " .	Waxal ne: " Ragal naa, su ma mettee sama Boroom, (dajeek) mbugëlam bis bu màgg " .	0.791045
Dis: " C'est Allah que j'adore, et Lui voue exclusivement mon culte.	Waxal ne: " Yàlla laay jaamu, te di Ko sellalal sama diine.	0.475667
Adorez donc, en dehors de Lui, qui vous voudrez ! " - Dis: " Les perdants sont ceux qui, au Jour de la Résurrection, auront causé la perte de leurs propres âmes et celles de leurs familles " .	Jaamuleen, lu leen soob (bàyyi Yàlla)! " - Waxal ne: " ña yàqule, ñooy ña ñàkk seen bopp ak seen njaboot, ca Bis Pénc ba " .	0.666017
C'est bien cela la perte évidente.	Loolu mooy yàqule tigi.	0.171429
Au-dessus d'eux, ils auront des couches de feu, et des couches au-dessous d'eux.	Amna ci seen kaw, ay muuraayi safara, ak ci seen suuf ay laltaayi safara.	0.260656
Et à ceux qui s'écartent des Tagut pour ne pas les adorer, tandis qu'ils reviennent à Allah, à eux la bonne nouvelle !	Ñay moytandikoo jaamuy xërëm, tey dellu ca Yàlla, danañu am mbégte !	0.329045
Ce sont ceux-là qu'Allah a guidés et ce sont eux les doués d'intelligence !	Bégalal Sama jaam ñi Ña nga xam ne dañuy déglu Wax, tey topp la ca gëna rafet.	0.3
Et bien quoi !	Ñoom la Yàlla gindi te ñooy woroom xel ya !	0.325
Celui contre qui s'avère le décret du châtiment, est-ce que tu sauves celui qui est dans le Feu ?	Ka baatub mbugël yay ci moom, ndax yaw yaay xettali ku nekk ca biir safara ?	0.389374
Mais ceux qui auront craint leur Seigneur auront [pour demeure] des étages [au Paradis] au-dessus desquels d'autres étages sont construits et sous lesquels coulent les rivières.	Waaye ñay ragal seen Boroom am nañu [ay neegi] taax yu tegaloo ay dex di daw ci suufam.	-0.0464789
Promesse d'Allah !	Muy digub Yàlla !	1.01
Allah ne manque pas à Sa promesse.	Te Yàlla du wuute Ab dégg.	0.204545
Ne vois-tu pas qu'Allah fait descendre du ciel de l'eau, puis Il l'achemine vers des sources dans la terre; ensuite, avec cela, Il fait sortir une culture aux couleurs diverses, laquelle se fane ensuite, de sorte que tu la vois jaunie; ensuite, Il la réduit en miettes.	Xanaa gisoo ne Yàlla wàcce na ndox mu bawoo asama an, daldi koy sóob ci bëtu ndox ci biir suuf si; di ca, génne mbay mu wuute ay wirgó, di lu bëbbu, nga gis ko mu mboq wow; bay, dammatoo.	0.148993
C'est là certainement un rappel aux [gens] doués d'intelligence.	Ag fàttiliku nekk na ci biir loolu ngir [aw nit] ñu am ay xel.	0.258
Est-ce que celui dont Allah ouvre la poitrine à l'Islam et qui détient ainsi une lumière venant de Son Seigneur.	Moo ndax ki Yàlla ubbi dënnam ci Lislaam mu nekk ci leerug Boroomam.	0.105263
Malheur donc à ceux dont les coeurs sont endurcis contre le rappel d'Allah.	Toskare ñeel na ñiy baña tudd Yàlla ngir xol bu wow.	0.153488
Ceux-là sont dans un égarement évident.	Ñoom ña nga ca réer gu bir.	0.122727
Allah a fait descendre le plus beau des récits, un Livre dont [certains versets] se ressemblent et se répètent.	Yàlla wàcce na gën jaa rafet waxtaan, muy Téere bu bari yu niróo aki baamu.	0.145161
Les peaux de ceux qui redoutent leur Seigneur frissonnent (à l'entendre); puis leurs peaux et leurs coeurs s'apaisent au rappel d'Allah.	Yaramu ñi ragal Yàlla day daw [saa su ñu ko déggee]; ba egal seen yaram ya ak seen xel ya doora firiku jëm ci fàttaliku Yàlla.	0.255882
Voilà le [Livre] guide d'Allah par lequel Il guide qui Il veut.	[Alxuraan] jooju moo di njubug Yàlla mu di ci gindi ku ko soob.	0.294231
Mais quiconque Allah égare n'a point de guide.	Ku Yàlla namma réeral kenn du ko gindi.	0.236364
Est-ce que celui qui, au Jour de la Résurrection, se sera protégé le visage contre le pire châtiment.	Moo ndax ki am bugël mi gëna gëna bon (niróo na ak ka dugg Àjjana), bu Bis Pénc baa bu boobaa tooñkat ya.	0.296429
Et l'on dira aux injustes: " Goûtez à ce que vous avez acquis " .	Dañu naan leen: " Tokamtikuleen li ngeen daan fàggu " .	1.01087
Ceux qui ont vécu avant eux ont démenti (les Messagers), le châtiment leur est venu par où ils ne le pressentaient pas.	Xeet ya leen fi jiitu woon weddi woon nañu (Yonnent yi), mbugël ma dikkëlleen fuñu ko foogewul.	0.22875
Allah leur a fait goûter l'ignominie dans la vie présente.	Yàlla musal na leen mbugëlu toroxtaane ci dundug àddina sii.	0.288
Un Coran [en langue] arabe, dénué de tortuosité, afin qu'ils soient pieux !	Mooy Alxuraan ju di [làmmiñu] araab, amul lugg-luggal, ndax amaana ñuy ragal Yàlla !	0.476786
Allah a cité comme parabole un homme appartenant à des associés se querellant à son sujet et un [autre] homme appartenant à un seul homme: sont-ils égaux en exemple ?	Yàllaa ngi sadd léebu jenn waay ju am digaale yu bari tey ŋaayoo: ndax niróonaak waa ju am benn digaale bu mu jubóol ?	0.28875
Louanges à Allah !	Yàlla rekk yayoo cant !	0.825
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Li am moo di ne li ëpp ci ñoom xamuñu (misaalum kuy jaamu Yàlla ak ku koy bokkaale).	0.366667
En vérité tu mourras et ils mourront eux aussi; ensuite, au Jour de la Résurrection, vous vous disputerez auprès de votre Seigneur.	Yaw dangay dee ñoom it dañuy dee; su ko defee, ngeen daje ca seen kanamu Boroom, di xulóo bu Bis Pénc baa.	0.212791
Quel pire injuste donc, que celui qui ment contre Allah et qui traite de mensonge la vérité quand elle lui vient ?	Ana kan moo gëna tooñ, kuy fenal Yàlla tey weddi dëgg saa su dëgg dikkee ?	0.306471
N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y a un refuge pour les mécréants ?	Moo ndax Safara dafa amul wà ccuwaayub yéefër ya ?	0.47987
Ils auront tout ce qu'ils désireront auprès de leur Seigneur; voilà la récompense des bienfaisants, afin qu'Allah leur efface les pires de leurs actions et les récompense selon ce qu'ils auront fait de meilleur.	Am nañu lu leen soob fa seen Boroom; loolu mooy peyug ñiy rafetal, te Yàlla dana far seen ñaawtéef fay leen ca la gënnoona rafet ca lañu daan jëf.	0.248739
Allah ne suffit-Il pas à Son esclave [comme soutien] ?	Moo ndax Yàlla dafa doyul [wéruwaay] ci ab jaamam ?	0.551797
Et ils te font peur avec ce qui est en dehors de Lui.	Bay tax ñu di la tiitale ci leneen ludul Moom.	0.268421
Et quiconque Allah égare n'a point de guide.	Képp ku Yàlla natt ci moom réer kenn du ku gindi.	0.284211
Quiconque Allah guide, nul ne peut l'égarer.	Te it képp ku Yàlla namm ci moom njub, kenn du ko réerël.	0.246154
Allah n'est-Il pas Puissant et Détenteur du pouvoir de châtier ?	Moo ndax Yàlla dafa dul boroom Kàttan di boro omuk Fayu ?	0.498936
Dis: " Voyez-vous ceux que vous invoquez en dehors d'Allah; si Allah me voulait du mal, est-ce que [ces divinités] pourraient dissiper Son mal ?	Waxal ne: " Xanaa gisu leen li ngéen di jaamu bàyyi Yàlla; ci ne su Yàlla nammee ci man lor, ndax ñoom kon danañu mana teggi lor ja ?	0.488316
Ou s'Il me voulait une miséricorde, pourraient-elles retenir Sa miséricorde ? " - Dis: " Allah me suffit: c'est en Lui que placent leur confiance ceux qui cherchent un appui " Dis: " ô mon peuple, agissez selon votre méthode, moi j'agirai [selon la mienne].	Walla su Yàlla nammo on ci man yërmaande, ndax kenn danañu mana fanq yërmaande ja ? " - waxal ne: " Yàlla doy na ma: ci moom la wéerukat ya di wéeru " Waxal ne: " Éy yéen samaw nit, liggéeyleen lu ngeen man, man it [maa ngi liggéey].	0.71136
Bientôt vous saurez sur qui s'abattra un châtiment qui l'avilira; et sur qui se justifiera un châtiment durable " .	Dangeen xalseta xam ana kan la mbugël di dikk toroxal ko; ak ci kaw kan la mbugëlam dëggële di wàcc " .	0.535112
Nous t'avons fait descendre le Livre, pour les hommes, en toute vérité.	Wàcce Nañu ci yaw Téere ba, ci dëgg, ngir nit ñi.	0.1425
Tu n'es nullement responsable [de leurs propres affaires].	Ku gindiku boppam; ku réer it boppam.	0.1125
Allah reçoit les âmes au moment de leur mort ainsi que celles qui ne meurent pas au cours de leur sommeil.	Seenub lijjënti warula Yàlla mooy faat bakkan bu ñuy dee ak ya deewul ci biiri nelaw.	0.232394
Il retient celles à qui Il a décrété la mort, tandis qu'Il renvoie les autres jusqu'à un terme fixé.	Mooy téye ya mu namm ñu dee, di boyal ya ca des jëme ko ca dig ba mu ko àppal.	0.185
Il y a certainement là des preuves pour des gens qui réfléchissent.	Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.	0.211364
Ont-ils adopté, en dehors d'Allah, des intercesseurs ?	Walla dañoo wut, yeneeni tinukat, bàyyi Yàlla ?	0.582114
Dis: " Quoi !	Waxal ne: " Ndax !	1.39091
Même s'ils ne détiennent rien et sont dépourvus de raison ? "	Nekkuñu woon ñu amal dara te xamu ñu dara ? "	0.675
Dis: " L'intercession toute entière appartient à Allah.	Waxal ne: " Tinu ba tinu jeex (ramm) Yàllaa ko jagoo.	0.599242
A Lui la royauté des cieux et de la terre.	Miy boroom nguurug asamaan yeek suuf.	0.290909
Puis c'est vers Lui que vous serez ramenés " Et quand Allah est mentionné seul (sans associés), les coeurs de ceux qui ne croient pas en l'au-delà se crispent et quand on mentionne ceux qui sont en dehors de Lui, voilà qu'ils se réjouissent.	Te ci moom ngeen di dellu " Te saa su ñu tuddee Yàlla doŋŋ, xoli ñi gëmul àllaaxira tàmbalee wurwuri (xat mer) saa su ñu tuddee ñeneen (ya ñu koy bokkaaleel), ñu daldi bég.	0.259286
Dis: " ô Allah, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de tout ce que le monde ignore comme de ce qu'il perçoit, c'est Toi qui jugeras entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergeaient " .	Waxal ne: " yaw sama Boroom, Yaa bind sàkk asamaan yeek suuf si, Yaa xam kumpa ak li feeñ, te danga àtte diggënte Sa jaam ñi ci lañu daan woote " .	0.462471
Si les injustes possédaient tout ce qui se trouve sur la terre, - et autant encore, - ils l'offriraient comme rançon pour échapper au pire châtiment le Jour de la Résurrection; et leur apparaîtra, de la part d'Allah, ce qu'ils n'avaient jamais imaginé; et leur apparaîtront les méfaits qu'ils ont commis, et ce dont ils se raillaient les enveloppera.	Te ñiy tooñ su ñu amoon àddina ak li ci biiram, - ak leneen lu na tollaat, - kon danañu ko jéema jote seen bopp bu Bis Pénc baa; ngir mbugël mu tar, ak lañu gis mu bawoo ca Yàlla, te masu ñu koo foog; seen ñaawtéef ya ñu fàggu woon feeñ, lañu daan ñaawalaatee muur leen.	0.294611
Quand un malheur touche l'homme, il Nous invoque.	Saa su nit amee lor ju ko dab, dañuy daldi woo.	0.260526
Quand ensuite Nous lui accordons une faveur de Notre part, il dit: " Je ne la dois qu'à [ma] science " .	Tey ñaan waaye saa su ñu ko teggee may ko xeewël, muy wax naan: " lii ci [sama] xam-xam laa ko ame " .	0.676304
C'est une épreuve, plutôt; mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Ab nattu la, de; waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.	0.121622
Ainsi parlaient ceux qui vécurent avant eux.	Ña leen fi jiitu woon waxoon na ñu ko.	0.222581
Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien; Ils furent donc atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis.	Te taxul lañu daan fàggu jariñ leen dara; Faf sax la gënoona ñaawa lañu daan fàggu moo leen dal.	0.212658
Ceux des ces gens [les Mecquois] qui auront commis l'injustice seront atteints par les mauvaises conséquences de leurs acquis et ils ne pourront s'opposer à la puissance [d'Allah].	Te ñii itam li gëna ñaaw ca lañu doon fàggu dana dal ci seen kaw te duñu ko mana teggi.	-0.0695652
Ne savent-ils pas qu'Allah attribue Ses dons avec largesse ou les restreint à qui Il veut ?	Xanaa dañoo xamul ne Yàlla mooy yaatalal ku ko soob wërsëgam di ko xatal it ?	0.414566
Il y a en cela des preuves pour des gens qui croient.	Ay kiimana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.	0.269231
Dis: " ô Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d'Allah.	Waxal ne: " Éy yéen Sama jaam ñi yàq seen bopp, buleen naagu ci yërmandey Yàlla.	0.31738
Car Allah pardonne tous les péchés.	Ndax Yàlla dana jégële bakkaar yépp.	0.290323
Oui, c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux " .	Mooy Jégëlaakoon ba, di Jaglewaakoon ba " .	0.877477
Et revenez repentant à votre Seigneur, et soumettez-vous à Lui, avant que ne vous vienne le châtiment et vous ne recevez alors aucun secours.	Delluleen ci seen Boroom, te jébël ko seen bopp, balaa mbugël di dal ci seen kaw te kenn duleen ca dimbali.	0.194318
Et suivez la meilleure révélation qui vous est descendue de la part de votre Seigneur, avant que le châtiment ne vous vienne soudain, sans que vous ne [le] pressentiez; avant qu'une âme ne dise: " Malheur à moi pour mes manquements envers Allah.	Te it na ngeen di topp li gëna rafet ci li ñu wàcce (Alxuraan) ci yéen mu bawoo ca seen Boroom, balaa mbugël di dal ci seen kaw te du ngeen ko yëg; balaa benn bakkan di wax naan: " Wóy ngalla man ci na mu soofentale woon mbiri Yàlla.	0.337371
Car j'ai été certes, parmi les railleurs " ; ou qu'elle ne dise: " Si Allah m'avait guidée, j'aurais été certes, parmi les pieux " ; ou bien qu'elle ne dise en voyant le châtiment: " Ah !	Te daan ca reetaan nit ña " ; walla mu naan: " Suma Yàlla gindi woon, kon danaa bokk, ca ñay ragal Yàlla " ; walla muy wax ba mu gisee mbugël ma naan: " Cëy !	0.784339
S'il y avait pour moi un retour !	Suma delluwaatoon àddina !	0.8625
Je serais alors parmi les bienfaisants " . "	Ba mana bokk ca ñay rafetal " . "	1.07308
Oh que si !	Mukk !	1.15
Mes versets te son venus et tu les as traités de mensonge, tu t'es enflé d'orgueil et tu étais parmi les mécréants " .	Ndax Samay laaya dikkaloon na la nga weddi ko, di rëy-rëylu dem àndeek yéefër yi " .	0.515942
Et au Jour de la Résurrection, tu verras les visages de ceux qui mentaient sur Allah, assombris.	Bu Bis Pénc baa, dangay gis ña fenal Yàlla, seen xar kanam ya ñuul kukk.	0.188136
N'est-ce pas dans l'Enfer qu'il y aura une demeure pour les orgueilleux ?	Moo ndax wàccuwaayi yéefër ya nekkul ca biir Safara ?	0.459394
Et Allah sauvera ceux qui ont été pieux en leur faisant gagner [leur place au Paradis].	(Axakañ) Yàlla dana musël ña ragal Yàlla te texel leen [ca Àjjana].	0.215789
Nul mal ne les touchera et ils ne seront point affligés.	Lu bon du leen fa laal te it duñu fa jàq.	0.159375
Allah est le Créateur de toute chose, et de toute chose Il est Garant.	Yàlla moo sàkk bind lépp, te it Mooy lijjënti lépp it.	0.213333
Il détient les clefs des cieux et de la terre; et ceux qui ne croient pas aux versets d'Allah, ce sont ceux-là les perdants.	Moo moom caabiy asamaan yeek suuf si; ñay weddi kàdduy Yàlla, ñooy ña yàqule.	0.129231
Dis: " Me commanderez-vous d'adorer autre qu'Allah, ô ignorants ? "	Waxal ne: " Yéen ñi réer, ndax dangeen may digël may jaamu ludul Yàlla ? "	1.03966
En effet, il t'a été révélé, ainsi qu'à ceux qui t'ont précédé: " Si tu donnes des associés à Allah, ton oeuvre sera certes vaine; et tu seras très certainement du nombre des perdants.	Te, soloona ñu la ak (Yonnent ya la jiitu woon) ci ne: " Saa soo bokkaalee, sa jëf dana sippiku; nga bokk ci ñu yàqule ña.	0.245805
Tout au contraire, adore Allah seul et sois du nombre des reconnaissants " .	Jaamujil Yàlla, tey sant " .	0.657143
Il n'ont pas estimé Allah comme Il devrait l'être alors qu'au Jour de la Résurrection, Il fera de la terre entière une poignée, et les cieux seront pliés dans sa [main] droite.	Joxuñu Yàlla dayoom tigi, suuf si sépp ab ŋëbëm lay doon bu Bis Pénc baa, asamaan yépp ab lem lay doon ci [loxoom].	0.134043
Gloire à Lui !	Tudd naa Sellam ga !	0.775
Il est au-dessus de ce qu'ils Lui associent.	Kawe na ci liñu koy bokkaale.	0.144
Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que ceux qui seront dans les cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyés, sauf ceux qu'Allah voudra [épargner].	Suñu ëfee bufta bi, lu nekk ci asamaan yeek suuf si léppay dee, ludul la ca soob Yàlla.	0.183247
Puis on y soufflera, et voilà debout à regarder.	Ñu ëfaat ko beneen yoon ndeketeeyóo, ñéppa ngi ne fujjet jóg taxaw ne xey di xoole.	0.095122
Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur; le Livre sera déposé, et on fera venir les prophètes et les témoins; on décidera parmi eux en toute équité et ils ne seront point lésés; et chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura oeuvré.	Suuf si daldi fenk ak leerug Boroomam; ñu daldi teg Téere ba, indi Yonne nt ya ak seede ya; daldi àtte seen diggënte ci dëgg te kenn duleen tooñ ci dara; bakkan bu nekk ñu fay ko la mu daan jëf.	0.2553
Il [Allah] connaît mieux ce qu'ils font.	Te [Yàlla] moo gëna xam ñu daan def.	0.25
Et ceux qui avaient mécru seront conduits par groupes à l'Enfer.	Ñuy jiital yéefër yi jëme leen Safara ñu di ay mbooloo.	0.241304
Puis quand ils y parviendront, ses portes s'ouvriront et ses gardiens leur diront: " Des messagers [choisis] parmi vous ne vous sont-ils pas venus. vous récitant les versets de votre Seigneur et vous avertissant de la rencontre de votre jour que voici ? "	Bu ñu fa àggee, buntu ba ubb iku ña koy wattu neleen: " Xanaa amuleen woon ay Yonnent yu leen daan jàngal kàdduy Yàlla seen Boroom ak daan leen xupp ci dajeb seen bis bii ? "	0.37713
Ils diront: si, mais le décret du châtiment s'est avéré juste contre les mécréants. "	Ñu neleen: axakañ, waaye dogalub mbugël yay na ca yéefër ya. "	0.415385
Entrez, [leur] dira-t-on, par les portes de l'Enfer, pour y demeurer éternellement " .	Ñu ne, [leen] dugguleen, wunti Safara, ngeen béel fa " .	0.62766
Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux !	Rëy-rëylu kat tee ka bon ab saxuwaay !	0.511458
Et ceux qui avaient craint leur Seigneur seront conduits par groupes au Paradis.	Ñooy jiital ña ragaloon seen Boroom jëme leen Àjjana.	0.15
Puis, quand ils y parviendront et que ses portes s'ouvriront, ses gardiens leur diront: " Salut à vous !	Ñu, di ay mbooloo bu ñu fa àggee wunt ya ubbeeku, ña koy wattu neleen: " Jàmm rekk yal na nekk ci yéen !	0.581707
Vous avez été bons: entrez donc, pour y demeurer éternellement " .	Yéen dey baax ngeen: dugguleen ci, te dangeen ciy béel " .	0.711538
Et ils diront: " Louange à Allah qui nous a tenu Sa promesse et nous a fait hérité la terre !	Ñuy wax naan: " ñoo ngi sant Yàlla mi ñu dëggëlal digëm bi te donale ñu suuf si !	0.553125
Nous allons nous installer dans le Paradis là où nous voulons " .	Tey ñoo ngi xéyoo ci Àjjana ñu mu ñu neexe " .	0.611538
Que la récompense de ceux qui font le bien est excellente !	Ay waay gii peya neex !	0.254887
Et tu verras les Anges faisant cercle autour du Trône, célébrant les louanges de leur Seigneur et Le glorifiant.	Nga gis Malaaka yaa ngay wër (Aras), di sàbbaal seen cantug Boroom.	0.1
Et il sera jugé entre eux en toute équité, et l'on dira: " Louange à Allah, Seigneur de l'univers " .	Ñu wax naan: " Xeeti cant, ñeel na Yàlla miy Boroom àddina si " . xaa, Miim.	0.696721
Le Pardonneur des péchés, l'Accueillant au repentir, le Dur en punition, le Détenteur des faveurs.	Mooy Jéggalkatu bàkkaar yi, di Nanguwaakoonu tuub, di ku Tar mbugël, mooy Boroom xéewal yi.	0.273077
Point de divinité à part Lui et vers Lui est la destination.	Amul jeneen Yàlla judul Moom te ci Moom la lépp di mujj.	0.504682
Avant eux, le peuple de Noé a traité (Son Messager) de menteur, et les coalisés après eux (ont fait de même), et chaque communauté a conçu le dessin de s'emparer de Son Messager.	Nitu Nóoyin, weddi woon na ñu ca la leen jiitu woon, ak farandoo ya (weddi woon na ñu ñoom itam), xeet wu nekk taqal ab yonnentam.	0.183962
Et ils ont discuté de faux arguments pour rejeter la vérité.	Sànjaafu ko di dàggasante ak moom bëggoona suufeel dëgg.	0.287755
Alors Je les ai saisis.	Mu daldi leen fob (faagaagal leen).	0.135
Et quelle punition fut la Mienne !.	Cëy ni ma leen mbugële !	0.15
Ainsi s'avéra juste la Parole de ton Seigneur contre ceux qui ont mécru: " Ils seront les gens du feu " .	Noonu it la sa kàddug Boroom yaye ci kaw yéefër yi: " Ñoom ñooy waa Safara " .	0.820289
Ceux (les Anges) qui portent le Trône et ceux qui l'entourent célèbrent les louanges de leur Seigneur, croient en Lui et implorent le pardon pour ceux qui croient: " Seigneur ! tu étends sur toute chose Ta miséricorde et Ta science.	Ña yanu Aras ak ña ko wër ña ngay sàbbaal di kañ seen Boroom, di ko gëm tey jéggalu ñi gëm naan ko: " Yaw suñu Boroom ! sa yërmaande yaatu na mana daj ñépp ak sa xam-xam.	0.321757
Seigneur ! fais-les entrer aux jardins d'Eden que Tu leur as promis, ainsi qu'aux vertueux parmi leurs ancêtres, leurs épouses et leurs descendants, car c'est Toi le Puissant, le Sage.	Tàbballeen àjjana Aden ja nga leen digoon, ak képp ku baaxoon ci seeni baay aki maam, ak seeni soxna ak seeni sët, yaw yaa di boroom Kàttan, di ku Xereñ.	0.2256
Et préserve-les [du châtiment] des mauvaises actions.	Te nga fegalleen [mbugëlu] ñaawtéef yi.	0.188571
Quiconque Tu préserves [du châtiment] des mauvaises actions ce jour-là, Tu lui feras miséricorde " .	Képp koo fegal [mbugëlum] ñaawtéef, Yërëm nga ko tigi " .	0.5625
Et c'est là l'énorme succès.	Te loolu mooy texe gu mag ga.	0.2875
Il en est ainsi car lorsqu'Allah était invoqué seul (sans associé), vous ne croyiez pas; et si on Lui donnait des associés, alors vous croyiez.	Amul ndax bu ñu masaana woo Yàlla doŋŋ ngeen weddi; bu ñu ko bokkaa lewaale ak leneen, ngeen gëm koo.	0.166265
Le jugement appartient à Allah, le Très-Haut, le Très Grand " .	(Tey jii), àtte ba Yàllaa ko yor, moo di ku Kawe, te di ku Màgg " .	0.755769
C'est Lui qui vous fait voir Ses preuves, et fait descendre du ciel, pour vous, une subsistance.	Moo leen di won ay kéemaan, di leen wàcceel ndox, mu bawoo asamaan, ngen di ca xéewlu.	0.257746
Seul se rappelle celui qui revient [à Allah].	Te ñay dellu [ca Yàlla] rekk ay fàttaliku.	0.275
Invoquer Allah donc, en Lui vouant un culte exclusif, quelque répulsion qu'en aient les mécréants.	Ñaanleen Yàlla, te jaamu Ko te sellalal ko diineem, doonte la neexul yéefër yi.	0.219403
Ils est Celui qui est élevé aux degrés les plus hauts, Possesseur du Trône, Il envoie par Son ordre l'Esprit sur celui qu'Il veut parmi Ses serviteurs, afin que celui-ci avertisse du jour de la Rencontre, le jour où ils comparaîtront sans que rien en eux ne soit caché à Allah.	Moo kawey daraja, di Boroom Aras, Mooy sànni ruu ci ndigalam jëme ko ci ku ko soob ci jaamam ñi, ngir muy xuppe ci bisub Daje ba (Bis Pénc ba), bis bañuy feeñ seen dara du mana nëb bu Yàlla.	0.223171
A qui appartient la royauté, aujourd'hui ?	Ana kan mooy boroom nguur gi, bis niki tey ?	0.666667
A Allah, l'Unique, le Dominateur.	Yàlla, miy Kenn, di ab Notaakoon.	0.289655
Ce jour-là, chaque âme sera rétribuée selon ce qu'elle aura acquis.	Bis niki tey, bakkan bu nekk dees na ko faye ca la mu daan fàggu.	0.265385
Ce jour-là, pas d'injustice, car Allah est prompt dans [Ses] comptes. et avertis-les du jour qui approche, quand les coeurs remonteront aux gorges, terrifiés (ou angoissés).	Tooñ amatul, Yàlla ku gaaw ab wàññ la. na nga leen xupp ci bis buy jige si, ba xol yi di nekk ci put yi, (ngir tiit ak njàqare).	0.157426
Les injustes n'auront ni ami zélé, ni intercesseur écouté.	Te bu boobaa tooñkat yi du ñu fa am xarit, mbaa ku leen di tinu ñu di ko topp.	0.241176
Il (Allah) connaît la trahison des yeux, tout comme ce que les poitrines cachent.	Xam na worug ay gët, luy nëbbu ci biir dënn yi.	0.0552632
Et Allah juge en toute équité, tandis que ceux qu'ils invoquent en dehors de lui ne jugent rien.	Yàlla mooy àtte ci dëgg, ña ñu koy bokkaaleel du ñu àtte dara.	0.129412
En vérité c'est Allah qui est l'Audient, le Clairvoyant.	Te Yàlla kuy Dégg la, kuy Gis la.	0.0555556
Ne parcourent-ils pas la terre, pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui ont vécu avant eux ?	Moo ndax da ñoo doxul ci suuf, tey seetlu mujug ña leen fi jiitu woon te ëppoon doole aki alal ?	0.45
Ils étaient [pourtant] plus forts qu'eux et ont laissé sur terre bien plus de vestiges.	Yàlla faagaagaloon leen ngir seeni bàkkar.	0.0157895
Allah les saisit pour leur péchés et ils n'eurent point de protecteur contre Allah.	Te kenn manu leen woon fegal mbugëlu Yàlla mii.	0.0675
Ce fut ainsi, parce que leurs Messagers leur avaient apporté les preuves, mais ils se montrèrent mécréants.	Li ko waral, moo di ñoom seeni Yonnent, dañu leen daan indil ay lay yu leer ñu weddi.	0.2
Allah donc les saisit, car Il est fort et redoutable dans Son châtiment.	Yàlla daldi leen faagaagal, Yàlla boroom doole la di ku Tar mbugël.	0.278947
Nous envoyâmes effectivement Moïse avec Nos signes et une preuve évidente, vers Pharaon, Haman et Coré.	Yónni woon nañu Muusaa ak suñuy laaya boole ko ak ay firnde yu leer, jëmële ko ca Firawna, ak xaamaana ak Qaaruuna.	0.279775
Puis, quand il leur eut apporté la vérité venant de Nous ils dirent: " Tuez les fils de ceux qui ont cru avec lui, et laissez leurs femmes " .	Ba mu àggee ca ñoom, indi ko baawoo fi ñun da ñoo wax ne: " reyleen doom yu góor ñi gëm ànd ak moom, te bàyyi jigéen ñi ñuy dund " .	0.555028
Et les ruses des mécréants ne vont qu'en pure perte.	Pexey yéefër yi du dara ludul ci ag réer (lay tege).	0.293023
Et Pharaon dit: " Laissez-moi tuer Moïse.	Firawna daldi wax ne: " Bàyyileen ma rey Muusaa.	0.633333
Et qu'il appelle son Seigneur !	Na woo Boroomam !	0.66
Je crains qu'il ne change votre religion ou qu'il ne fasse apparaître la corruption sur terre " .	Da may ragal mu soppi seen diine walla muy ger nit ñi di yàq réew mi " .	0.481861
Moïse [lui] dit: " Je cherche auprès de mon Seigneur et le vôtre, protection contre tout orgueilleux qui ne croit pas au jour du Compte " .	Muusaa [daldi] ne: " Maa ngi sàkku ci sama Boroom mu musal ma ci képp kuy rëy-rëylu, te gëmul bisub wañoo ba (Bis Pénc ba) " .	0.582815
Et un homme croyant de la famille de Pharaon, qui dissimulait sa foi, dit: " Tuez-vous un homme parce qu'il dit: " Mon seigneur est Allah " ?	Mu am waaju gëm te bokk ca waa kër Firawna, daldi wax ne: " Ndax dangeena bëgg rey waa joo xam ne li mu wax lépp moo di ne: " Yàllaay sama Boroom " ?	0.711184
Alors qu'il est venu à vous avec les preuves évidentes de la part de votre Seigneur.	Te indil na leen ay firnde yu bawoo ca Yàlla.	0.0324324
S'il est menteur, son mensonge sera à son détriment; tandis que s'il est véridique, alors une partie de ce dont il vous menace tombera sur vous " .	Su fekkee day fen, fenam ya du ko moy; su waxee dëgg, ngeen dora xam ne li mu leen dig dana dal seen kow " .	0.390079
Mais qui nous secourra de la rigueur d'Allah si elle nous vient ? "	Waaye ana kan moo ñuy mana dimbali ci mbugëlum Yàlla su ñu digëlee ? "	0.689091
Pharaon dit: " Je ne vous indique que ce que je considère bon.	Firawna daldi ne: " Wanumaleen ludul li ma gis.	0.5175
Je ne vous guide qu'au sentir de la droiture " .	Te it duma leen teg fudul ci yoonu njub " .	0.755882
Et celui qui était croyant dit: " Ô mon peuple, je crains pour vous un jour semblable à celui des coalisés.	Ka gëmoon daldi waxaat ne: " Yéen samaw nit, ragal naa ci yéen lu mel ni bis ba farandoo ya doon xare.	0.414412
Un sort semblable à celui du peuple de Noé, des Aad et des Tamud, et de ceux [qui vécurent] après eux " .	Lu mel ni lëgg-lëggub nitu Nóoyin, ak Aad ak Samuud, ak ña leen mujjoon " .	0.716297
Mais lorsqu'il mourut, vous dites alors: " Allah n'enverra plus jamais de Messager après lui " .	Ba mu faatoo, ngeen wax naan: " Yàlla yónniwaatul beneen Yonnent ginnaawam " .	0.831818
Ainsi Allah égare-t-Il celui qui est outrancier et celui qui doute.	Noonu la Yàlla di réerale ñiy yàq tey sikki-sàkka.	0.195349
Ceux qui discutent les prodiges d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, [leur action] est grandement haïssable auprès d'Allah et auprès de ceux qui croient.	Ñiy dàggasante ci laaya Yàlla yi, ci lu àndul ak firnde ju leen digël jéppi gu rëy lay doon ca Yàlla ak ña gëm.	0.121348
Ainsi Allah scelle-t-Il le coeur de tout orgueilleux tyran.	Noonu la Yàlla di fatte xolub képp kuy rëy-rëylu di ponkal.	0.288
Et Pharaon dit: " Ô Haman, bâtis-moi une tour: peut-être atteindrai-je les voies, les voies des cieux, et apercevrai-je le Dieu de Moïse; mais je pense que celui-ci est menteur " .	Firawna wax na ne: " Yaw xaamaan, tabaxal ma ag tóoj: ndax amaana ma mana gis yoon ya, yooni asamaan yi, ndax ma mana yërndu Yàllay Muusaa; te man sax ay fen laa ko jàppe " .	0.548986
Vous m'invitez à nier à Allah et à Lui donner des associés dont je n'ai aucun savoir, alors que je vous appelle au Tout Puissant, au Grand Pardonneur.	Yéena ngi may woo ngir ma weddi Yàlla di ko bokkaaleek lu ma amul benn xam-xam, te man maa ngi leen di woo jëme leen ci Yàlla miy boroom Kàttan, tey Jégëlaakoon ba.	0.278226
Nul doute que ce à quoi vous m'appelez ne peut exaucer une invocation ni ici-bas ni dans l'au-delà.	Sikkuwul ne li ngeen may woo jëmale amuñu luy tax ñu war leena woo ci àddina sii waxantumaalaak ca àllaaxira.	0.428979
C'est vers Allah qu'est notre retour, et les outranciers sont eux les gens du Feu.	Te it ca Yàlla lañuy dellu, te itam yaqkat ya ñooy wa Safara.	0.186
Bientôt vous vous rappellerez ce que vous dis; et je confie mon sort à Allah.	Yàggatul ne dangeen fàttaliku ji lii ma leen di wax; te wéer naa samay mbir ci Yàlla.	0.271875
Allah est, certes Clairvoyant sur les serviteurs.	Ndax, kuy Gis jaamam ñi la.	0.026087
Allah donc le protégea des méfaits de leurs ruses, alors que le pire châtiment cerna les gens de Pharaon: le Feu, auquel ils sont exposés matin et soir.	Yàlla fegal na ko ñaawtéef ya ñu doon fexe, daldi sóob njabootug Firwana gën jaa tari mbugël: ñu di leen, gaaral ci Safara suba ak ngoon.	0.265487
Et le jour où l'Heure arrivera (il sera dit): " Faites entrer les gens de Pharaon au plus dur du châtiment " .	Bu Bis Pénc baa (da naa digle): " Ñu dugël njabootug Firawna ca gën jaa tari mbugël " .	0.668571
Et quand ils se disputeront dans le Feu, les faibles diront à ceux qui s'enflaient d'orgueil: " Nous vous avions suivis: pourriez-vous nous préserver d'une partie du feu ? "	Bu keroogee bañuy xulóo ci Safara, ña néewoon doole di wax ña ca doon ay kilifa naan leen: " Ca àddina kat yéen lañu toppoon: kon ndax tey dangeen ñu fegal dara ci mbugëlum safara si ? "	0.579978
Et ceux qui s'enflaient d'orgueil diront: " En vérité, nous y voilà tous " .	Ña ca doon ay kilifa te daan rëy-rëylu daldi ne: " ñun ñé pp kat, ñi ngi ci biir Safara " .	0.824405
Allah a déjà rendu Son jugement entre les serviteurs.	Ndax Yàlla àtte na diggënte jaam ñi.	0.154839
Et ceux qui seront dans le Feu diront aux gardien de l'Enfer: " Priez votre Seigneur de nous alléger un jour de [notre] supplice " .	Ña nekk ca biir Safaraa ngay wax ña koy wàttu naan leen: " Ñaanleen seen Boroom mu woyofalal [ñu] doonte la sax benn bis lay doon ci mbugël mi " .	0.608333
Ils diront: " vos Messagers, ne vous apportaient-ils pas les preuves évidentes " ?	Wattukat ya neleen: " moo ndax, seeni Yonnent indiluñuleen woon ay lay yu leer naññ " ?	0.891429
Ils diront: " Si " !	Ñu ne: " Axakañ " !	1.56571
Ils [les gardiens] diront: " Eh bien, priez " !	Ñu waxaat ne [wattukat ya]: " Kon, ñaanleen " !	1.11818
En effet, Nous avons apporté à Moïse la guidée, et fait hériter aux Enfants d'Israël, le Livre, une guidée et un rappel aux gens doués d'intelligence.	Indil Nanu, Muusaa njub, te donale Nañu giiru Banii-Israayiila, Téere ba, mu di njubak ug fàttali ngir ñu di woroomi xel.	0.229412
Endure donc, car la promesse d'Allah est vérité, implore le pardon pour ton péché et célèbre la gloire et la louange de ton Seigneur, soir et matin.	Na nga muñ, (te xam ne) digub Yàlla dëgg la, te it na ngay jéggalu say bàkkar tey sàbbaal sa Boroom di ko sant, ci ngoon si ak ci suba si.	0.261468
Ceux qui discutent sur les versets d'Allah sans qu'aucune preuve ne leur soit venue, n'ont dans leur poitrines qu'orgueil.	Ñay dàggasante ci laayay Yàlla ya ci lu àndul ak firnde yu ñu leen jox, rëy-rëylu doŋŋa nekk ca seen dënn ya.	0.246067
Ils n'atteindront pas leur but.	Te seen aajo du ca fajoo.	0.2
Implore donc la protection d'Allah, car c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant.	Na ngay muslu ci Yàlla, moom Mooy aji Dégg, di aji Gis.	0.153333
La création des cieux et de la terre est quelque chose de plus grand que la création des gens.	Bindug asamaan yeek suuf si moo gëna rëy bindug nit ñi.	0.0978261
Mais la plupart des gens ne savent pas.	Waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.	0.204
L'aveugle et le voyant ne sont pas égaux, et ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres ne peuvent être comparés à celui qui fait le mal.	Gumba niróowul ak njàc caar, ña gëm tey jëf yiw it niróowuñu ak ñiy def ñaatéef (kenn du leen gam-gamle).	0.17931
C'est rare que vous vous rappeliez !	Néewaana bu ngeen fàttalikoo !	0.755556
En vérité; L'Heure va arriver: pas de doute là-dessus; mais la plupart des gens n'y croient pas.	Bis Pénc ba; Luy dikk la: nàttable amu ca; waaye li ëpp ci nit ñi gëmu ñu.	0.188136
Et votre Seigneur dit: " Appelez-Moi, Je vous répondrai.	Seen Boroom nee na: " Wooleen ma, Ma wuyu leen.	0.523077
Ceux qui, par orgueil, se refusent à M'adorer entreront bientôt dans l'Enfer, humiliés " .	Ña nga xam ne, dañoo rëy-rëylu, lànk bañ maa jaamu, danañu dugg Safara ànd ak toroxtaane " .	0.671053
Allah est celui qui vous a assigné la nuit pour que vous vous y reposiez, et le jour pour y voir clair.	Yàlla mi leen defal guddi ngeen di ci dallu, defal leen bëccëg bi it ngeen di ci mana gis (bay fàggu ji).	0.292771
Allah est le Pourvoyeur de grâce aux hommes, mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants.	Yàlla boroom Ngënéel la ci kaw nit ñi, waaye li ëpp ci nit ñi duñu sant.	0.352333
Tel est votre Seigneur, Créateur de toute chose.	Koo ku moo di Yàlla seen Boroom, Moo bind lépp.	0.276923
Point de divinité à part Lui.	Amul jeneen Yàlla judul moom.	0.288
Comment se fait-il que vous vous détourniez (du chemin droit)?	Kon naka ngeen di lajje féew (ca yoonu Yàlla wu jub wa xocc)?	0.276
Ainsi ceux qui nient les prodiges d'Allah se détourent-ils [du chemin droit].	Noonu lañu daan weddi kàdduy Yàlla di dumóoyoo [yoonu] Yàlla.	0.220755
C'est Allah qui vous a assigné la terre comme demeure stable et le ciel comme toit et vous a donné votre forme, - et quelle belle forme Il vous a donnée ! - et Il vous a nourris de bonnes choses.	Yàlla mi leen defal suuf si muy laltaay defal leen asamaan si muy mbaar mu móol leen rafetal seeni melo, - wërsëgal leen ci yu teey yi !	0.381442
Tel est Allah, votre Seigneur; gloire à Allah, Seigneur de l'univers !	Koo koo di seen Boroom; Yàlla barkeel na, Moom Miy Boroom àddina si!	0.284211
C'est Lui le Vivant.	Mooy kiy dund.	0.184615
Point de divinité à part Lui.	Amul jeneen Yàlla judul moom.	0.288
Appelez-Le donc, en Lui vouant une culte exclusif.	Na ngeen koy jaamu, te di ko sellal diine ji.	0.243243
Louange à Allah, Seigneur de l'univers !	Cant ñeel na Yàlla, Miy Boroom àddina si !	0.675
Dis: " Il m'a été interdit, une fois que les preuves me sont venues de mon Seigneur, d'adorer ceux que vous invoquez en dehors d'Allah, et il m'a été ordonné de me soumettre au Seigneur de l'univers " .	Waxal ne: " Tere na ñu ma, may jaamu li ngeen di jaamu te du Yàlla, waxtu wa ma ay lay yu leer nàññ digëlee te bawoo ci sama Boroom, te it digaléef na ma jébël sama bopp Yàlla miy Boroom àddina si " .	0.509713
Puis quand Il décide une affaire, Il n'a qu'à dire: " Sois " , et elle est.	Mooy dundal mooy rey. saa su dogoo ci mbir, danaan ko: " nekkal " , mu daldi nekk.	0.77
N'as-tu pas vu comment ceux qui discutent sur les versets d'Allah se laissent détourner ?	Xanaa gisuloo ñiy dàggasante ci laayay Yàlla yi ni ñu leen di walbatee?	0.22
Ceux qui traitent de mensonge le Livre (le Coran) et ce avec quoi Nous avons envoyé Nos messagers; ils sauront bientôt, quand, des carcans à leur cous et avec des chaînes ils seront traînés dans l'eau bouillante; et qu'ensuite ils brûleront dans le Feu.	Ñay weddi Téere ba (Alxuraan) ak li ñu yónnee suñuy Yonnent; (waaye) danañu xala xam, jéng, yaa nga seen doq ñuy gëwéele ca biir ndox may wañax; ñu door leena yóbbu xoyom leen ca Safara.	0.186275
Ou plutôt, nous n'invoquions rien, auparavant " .	" Ñu tontu ne, réer nañu. ñun kay, lu jiitu tey, masunoo woo di jaamu dara " .	0.834109
Ainsi Allah égare-t-il les mécréants.	Noonu la Yàlla di sànke yéefër ya.	0.248276
Voilà le prix de votre exultation sur terre, sans raison, ainsi que de votre joie immodérée.	Lii moo di peyug li ngeen daan bég ci suuf si (àddina), te du woon dëgg, ngeen daan ca maare.	0.288
Franchissez les portes de l'Enfer pour y demeurer éternellement.	Dugguleen ci wunti Safara te ngeen béel fa.	0.137838
Qu'il est mauvais le lieu de séjour des orgueilleux !	Ña rëy-rëylu woon seenub dëkkuwaay bon na !	0.568468
Endure donc.	Na ngay muñ.	0.272727
La promesse d'Allah est vraie.	Digub Yàlla dëgg la.	0.15
Que Nous te montrions une partie de ce dont Nous les menaçons ou que Nous te fassions mourir (avant cela) c'est vers Nous qu'ils seront ramenés.	Amaana ñu wan la lenn ci li ñu leen di tëkkoo mbaa ñu faat la (balaa loolu di am) ñoom ñépp ci ñun la ñuy dellusi.	0.2
Certes, Nous avons envoyé avant toi des Messagers.	Yónni woon Nañu ay Yonnent yu la jiitu woon. amna ci ñu ñu la nettali; amna ci ñu ñu la nettaliwul.	0.0545455
Il en est dont Nous t'avons raconté l'histoire; et il en est dont Nous ne t'avons pas raconté l'histoire.	Amul benn yonnent bu saña indi [kimaan laaya] ludul ne da ca am ndigëlul Yàlla.	0.3875
Et il n'appartient pas à un Messager d'apporter un signe [ou verset] si ce n'est avec la permission d'Allah.	Saa su ndigëlul Yàlla agsee, mbir yépp àttewo ci dëgg; fenkat yi daldi yàqule.	0.186364
Lorsque le commandement d'Allah viendra, tout sera décidé en toute justice; et ceux qui profèrent des mensonges sont alors les perdants.	Yàlla mi leen defaral mala yi ngir ngeen di ci war te di ca lekk, te am ngeen ci ay njariñ ak it ngeen di ca faj ay aajo yu leen soxal.	0.265714
C'est sur eux et sur les vaisseaux que vous êtes transportés.	Ngeen di ca yéeg di ànd ak ñoom di war ci gaal yi.	0.2
Et Il vous montre Ses merveilles.	Mu di leen won ay kéemaanam.	0.2375
Quelles merveilles d'Allah niez-vous donc ?	Naka ngeen koy weddee ?	0.515
Ne parcourent-ils donc pas la terre pour voir ce qu'il est advenu de ceux qui étaient avant eux ?	Xanaa du ñu dox ci kaw suuf tey seetlu mujjug xeet ya leen jiitu woon ? ëppoon leen gënoon leen bari doole [aki jeexit] ci suuf si.	0.3525
Mais ce qu'ils ont acquis ne leur a servi à rien.	Te lañu daan fàggu fegalu leen dara (taxut woon mu doy leen).	0.2175
Lorsque leurs Messagers leur apportaient les preuves évidentes, ils exultaient des connaissances qu'ils avaient.	Ba seen Yonnent dikkee indil leen ay lay yu leer nàññ, bokk na ca lañu xamoon.	0.13125
Et ce dont ils se moquaient les enveloppa.	Lañu daan ñaawalaatee far sóor leen mujj leen talañ (faagaagal).	0.133333
Puis, quand ils virent Notre rigueur ils dirent: " Nous croyons en Allah seul, et nous renions ce que nous Lui donnions comme associés " .	Ba ñu gisee Suñu Kàttan, daldi nañuy wax naan: " Yàlla doŋŋ lañu gëm, te weddi na ñu lañu ko daan bokkaaleel " .	0.58
Mais leur croyance, au moment où ils eurent constaté Notre rigueur, ne leur profita point; Telle est la règle d'Allah envers Ses serviteurs dans le passé.	Seen ngëm googee jariñatuleen dara, ba ñu xasee ba gis tiis wa, muy àttey Yàlla; Kem ni mu ko weyëlee woon ca jaamam ña.	0.202041
Et c'est là que les mécréants se trouvèrent perdants.	Foofee la yéefër ya di yàqulee tigi. xaa, Miim.	0.255
Un Livre dont les versets sont détaillés (et clairement exposés), un Coran [lecture] arabe pour des gens qui savent, annonciateur [d'une bonne nouvelle] et avertisseur.	Ab Téere bu ñu faramfànce ay laayam muy Alxuraan di ko [jàng] ci làmmiñu araab ngir aw nit ñuy xam, di bégle tey xuppe.	0.151546
Mais la plupart d'entre eux se détournent; c'est qu'ils n'entendent pas.	Ña ëpp ci ñoom dañoo dumóoyu; du ñu (ko) dégg.	0.102632
Et ils diront: " Nos coeurs sont voilés contre ce à quoi tu nous appelles, nos oreilles sont sourdes.	Ñuy wax naan: " Suñuy xol dañoo muuru ci li nga ñuy woo jëmële, suñuy nopp dañoo saañu.	0.402965
Et entre nous et toi, il y a une cloison, Agis donc de ton côté; nous agissons du notre " .	Suñu diggënteek yaw kiraay da cee nekk, Defal li ngay def (yaw caag); ñun ñoo ngi def li ñuy def " .	0.539394
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres auront une énorme récompense jamais interrompue.	Ñiy gëm tey jëfu yiw danañu am pey gu dootul dogamtal.	0.0133333
Dis: " Renierez-vous [l'existence] de celui qui a créé la terre en deux jours, et Lui donnerez-vous des égaux ?	Waxal ne: " Ndax dangeen di weddi ki bind suuf si ci ñaari fan, ngeen di Ko sàkkal ay bokkaale ?	0.523377
Tel est le Seigneur de l'univers, C'est Lui qui fermement fixé des montagnes au-dessus d'elle, l'a bénie, et lui assigna ses ressources alimentaires en quatre jours d'égale durée.	Kooku moo di boroom àddina si, Moo poose ay tundi doj ci kawam, def ca barke, (sakkan) mu doxal ca lépp luy yombal luy taxa mana dund ci diirub ñeenti fan.	0.235714
[Telle est la réponse] à ceux qui t'interrogent.	[Mooy tontul] képp ku la koy laaj.	0.540517
Il S'est ensuite adressé au ciel qui était alors fumée et lui dit, ainsi qu'à la terre: " Venez tous deux, bon gré, mal gré " .	Ba mu éggalee la yemoo ca asamaan muy Saxar mu daldi wax asamaan ak suuf moom Yàlla ne: " Dikkleen, ci bu leen neexee, walla bu leen naqaree " .	0.687395
Tous deux dirent: " Nous venons obéissants " .	Ñu tontu ko ne: " Dikk nañu ci suñu coobare " .	1.18378
Il décréta d'en faire sept cieux en deux jours et révéla à chaque ciel sa fonction.	Dogal na ñay juróom-ñaari as amaan ci ñaari fan ci asamaan su ca nekk la muy liggéey.	0.295652
Et Nous avons décoré le ciel le plus proche de lampes [étoiles] et l'avons protégé.	Te taaralal nañu asamaanu àddina si si gëna jige aki làmp [biddiw] ak di ko sàmm.	0.286567
Tel est l'Ordre établi par le Puissant, l'Omniscient.	Loolu mooy Dogalub (Yàlla) kiy boroom Kàttan, di ku Xam.	0.293617
S'ils s'en détournent, alors dis-leur; " Je vous ai avertis d'une foudre semblable à celle qui frappa les Aad et les Tamud " .	Bu ñu dumóoyoo lànk, waxal ne; " maa ngi leen di xupp ci ag dënnu dënnu gu mel ni ga daloon waa Aad ak Samuud " .	0.725455
Quand les Messagers leur étaient venus, de devant eux et par derrière, [leur disant]: " N'adorez qu'Allah " , ils dirent: " Si notre Seigneur avait voulu, Il aurait certainement fait descendre des Anges.	Ba leen yonnenta ya digëlee, bawoo kanam ak ginnaaw, [daan leen digël]: " Ci ñuy jaamu Yàlla (ba ña jaamu leneen) " , ñuy wax naan: " Bu neexoon Yàlla, Mu wàcce ay Malaaka.	0.576429
Nous ne croyons donc pas a [au message] avec lequel vous avez été envoyés " .	Te sax ñun lii ñu leen yónni gëmuñu ko " .	0.527273
Quant aux Aad, ils s'enflèrent d'orgueil sur terre injustement, et dirent: " Qui est plus fort que nous ? "	Waa Aad, rëy-rëylu ci suuf ci ludul dëgg, daan wax naan: " Ana ku ñu ëpp doole ? "	0.789231
Quoi !	(Di damu)!	0.1
Et ils reniaient Nos signes.	Daan féttéerlu ci suñuy laaya.	0.276
Nous déchaînâmes contre eux un vent violent et glacial en des jours néfastes, afin de leur faire goûter le châtiment de l'ignominie dans la vie présente.	Bayal nañu ca ñoom ngelawul callmeer lu sedd guy ay fan yu nduxum, ngir mosal leen mbugëlum toroxtaane ci dundug àddina sii.	0.227885
Le châtiment de l'au-delà cependant est plus ignominieux encore, et ils ne seront pas secourus.	Te mbugëlum àllaaxiraa gëna mana toraxal te it kenn duleen fa dimbali.	0.19
Et quant aux Tamud, Nous les guidâmes; mais ils ont préféré l'aveuglement à la guidée.	Waa Samuud nag ñoom, gindi woon nañu leen; waaye dañoo tànni ngumba bàyyi gindi ku (njub) dëng.	0.271233
C'est alors qu'ils furent saisis par la foudre du supplice le plus humiliant pour ce qu'ils avaient acquis.	Mbugalum doyadi fab leen muy peyug lañu daan fàggu. ñu daldi musël ña gëmoon tey ragal Yàlla.	0.25
Et le jour où les ennemis d'Allah seront rassemblés en masse vers le Feu puis on les poussera.	Bu keroogee bis bañuy pang nooni yàlla ya Jëme leen Safara di leen gur-gur.	0.228571
Alors, quant ils y seront, leur ouïe, leurs yeux et leurs peaux témoigneront contre eux de ce qu'ils oeuvraient.	Bu ñu nee jaas agsi ci Safara, seeni nopp, ak seeni gët at seeni yaram dañuy doon ay seede ci li ñu daan def.	0.272414
Ils diront à leur peaux: " Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ? "	Ñuy waxanteek seen deri yaram ya naan: " Ana lutax ngeen di seede ngir dugal ñu ? "	0.902179
Elles diront: " C'est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose.	(Der ya) tontu naan: " Yàlla miy wax loo lu nekk, Moo ñu wax loo.	0.383654
C'est Lui qui vous a créés une première fois et c'est vers Lui que vous serez retournés " .	Te Moo leen sàkk cig njaalbéen te it ca Moom ngeen di dellu " .	0.531
Vous ne pouvez vous cacher au point que ni votre ouïe, ni vos yeux et ni vos peaux ne puissent témoigner contre vous.	Te manuleen woon làqatu ba seeni nopp, ak seeni gët du caagéeni seen yaram (ñu seede dugël leen).	0.244444
Mais vous pensiez qu'Allah ne savait pas beaucoup de ce que vous faisiez.	Waaye dangeen defe woon ne Yàlla xamul lu bari ci li ngeen daa def.	0.476104
Et c'est cette pensée que vous avez eue de votre Seigneur, qui vous a ruinés, de sorte que vous êtes devenus du nombre des perdants.	Loolu mooy seen nj ortu la ngeen jortoon ci Yàlla, moo leen faagaagal, ba ngeen xëy yàqule.	0.169737
S'ils endurent, le Feu sera leur lieu de séjour; et s'ils cherchent à s'excuser, ils ne seront pas excusés.	Bu ñu xaaree, Safaraa di seen kër; bu ñu sàkkoo njégël, kon duleen jégël.	0.157377
Et Nous leur avons destiné des compagnons inséparables [des démons] qui leur ont enjolivé ce qui était devant et derrière eux.	Boole Nañu leen ak ñu ñu lëkkëlool ñu taaralal leen la ca seen kanam ak sen ginnaaw (la ñuy jëf).	0.193671
Et le décret s'est avéré juste contre eux, comme contre les autres communautés de djinns et d'hommes qui ont vécu avant eux.	Dogal ba dal ci seen kow, kem na mu ame woon ca xeet ya leen jiitu woon ci jinne yi ak nit ñi.	0.172603
Ils sont certes perdants !	Ñoom dañoo yàqule !	0.794118
Et ceux qui avaient mécru dirent: " Ne prêtez pas l'oreille à ce Coran, et faites du chahut (pendant sa récitation) afin d'avoir le dessus " .	Ña weddi ngay wax naan: " Buleen déglu Alxuraan jii, te ngeen koy doyadil (di ko caaxaane) ndax amaana ngeen am ndam " .	0.601837
Nous ferons certes, goûter à ceux qui ne croient pas un dur châtiment, et les rétribuerons certes [d'une punition] pire que ce [que méritent] leurs méfaits.	Danañu, mosal ña weddi mbugal mu tar te danañu leen faye la gëna ñaaw ca lañu daan def.	0.0422535
Ainsi, la rétribution des ennemis d'Allah sera le Feu où ils auront une demeure éternelle, comme punition pour avoir nié Nos versets [le Coran].	Loolu, mooy peyug noonu Yàlla Safara mudi seen kër ga ñuy dëkk béel ca, muy peyug weddi ga ñu daan weddi suñuy laaya.	0.21875
Et les mécréants diront: " Seigneur, fais-nous voir ceux des djinns et des humains qui nous ont égarés, afin que nous les placions tous sous nos pieds, pour qu'ils soient parmi les plus bas " .	Ña daan weddi dañuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, wan ñu ña ñu daan réeräl ci jinne yi ak nit ñi, danañu leen def ci ron suñu ndëguy tànk, ngir ñu gëna soofe " .	0.464672
Ceux qui disent: " Notre Seigneur est Allah " , et qui se tiennent dans le droit chemin, les Anges descendent sur eux. "	Ñiy wax naan: " Yàllaay suñu Boroom " , tey jéema tegu ci seen yoonu Boroom wu jub wa xocc, Malaaka yi dañuy wàcci ci ñoom naan leen. "	0.749388
Et qui profère plus belles paroles que celui qui appelle à Allah, fait bonne oeuvre et dit: " Je suis du nombre des Musulmans ? "	Ana kan moo gëna rafet ay wax kuy woote jëme ci Yàlla, tey jëf yiw tey wax naan: " Ci jullit ñi laa bokk ? "	0.558333
La bonne action et la mauvaise ne sont pas pareilles.	Lu rafet ak lu ñaaw du ñu yem.	0.0375
Repousse (le mal) par ce qui est meilleur; et voilà que celui avec qui tu avais une animosité devient tel un ami chaleureux.	Na ngeen jiñe (ab safaan) ci lu baax; soo ko defee ki nga gënoona noonoo dafay jekki di sa xaritu benn bakkan.	0.256667
Mais ce privilège n'est donné qu'à ceux qui endurent et il n'est donné qu'au possesseur d'une grâce infinie.	Lii nag kenn du ko am kudul ñuy muñ kenn it du ko am kudul boroom cër bu duun.	0.147541
Et si jamais le Diable t'incite (à agir autrement), alors cherche refuge auprès Allah; c'est Lui, vraiment l'Audient, l'Omniscient.	Amaana leeg-leeg bu la saytaane jaxjaxee (waaye bu boobaa), na nga sàkku ci Yàlla mu mësal la; Moo di, aji Dégg ja, aji xam ja.	0.271154
Parmi Ses merveilles, sont la nuit et le jour, le soleil et la lune: ne vous prosternez ni devant le soleil, ni devant la lune, mais prosternez-vous devant Allah qui les a créés, si c'est Lui que vous adorez.	Bokk na ci ay kéemaanam, guddi ak bëccëg, ak jant beek weer wi: buleen sujuudal jant bi, waxantumalaak weer wi, waaye na ngeen di sujuud ngir Yàlla mi leen bind, ndegam Moom ngeen di jaamu.	0.271154
Mais s'ils s'enflent d'orgueil, les Anges qui sont auprès de ton Seigneur Le glorifient, nuit et jour, sans jamais se lasser !	Bu ñu rëy-rëyloo, Malaaka ya nekk ca sa Boroom ñoom dañuy sàbbaal, guddeek bëccëg, te duñu ko bàyyi !	0.371429
Et parmi Ses merveilles est que tu vois la terre humiliée (toute nue).	Bokk na ci Ay kéemaanam ng ay gis suuf si mu ne ndàpp (wow koŋŋ).	0.259615
Puis aussitôt que Nous faisons descendre l'eau sur elle, elle se soulève et augmente [de volume].	Saa su ñu ci wàccee ndox, mu funki màgg.	-0.154545
Celui qui lui redonne la vie est certes Celui qui fera revivre les morts, car Il est Omnipotent.	Ki koy dundal (di ci def gàncax) mooy dekkal ñi dee, Moom man na Lépp lu ne.	0.206557
Ceux qui dénaturent le sens de Nos versets (le Coran) ne Nous échappent pas.	Ñiy jéema soppi samay laaya (Alxuraan) manuñu nooraan.	0.2
Celui qui sera jeté au Feu sera-t-il meilleur que celui qui viendra en toute sécurité le Jour de la Résurrection ?	Moo ndax ku ñu sànni ca safara moo gën walla kuy dikk bu Bis Pénc baa ànd ak ug wóolu ?	0.317246
Faites ce que vous voulez car Il est Clairvoyant sur tout ce que vous faites; Ceux qui ne croient pas au Coran quand il leur parvient et ses rappels seront châtiés et ce livre est un Livre puissant.	Defleen lu leen soob moom kuy gis la li ngeen di def; Ñay weddi Alxuraan ba mu leen dikkee ak li mu leen di fàttali dees na leen mbugël te Téere bii Téere bu Kàttanu la.	0.24
Le faux ne l'atteint [d'aucune part], ni par devant ni par derrière: c'est une révélation émanant d'un Sage, Digne de louange.	Ay caaxaan [du ko dikke fenn], du ci kanamam mbaa ci ginnaawam: dañu koo wàcce mu bawoo ca (Yàlla) miy aji Xereñ, di Yayoowaakoonu cant.	0.283178
Il ne t'est dit que ce qui a été dit aux Messagers avant toi.	Deesula wax lenn lu ñu waxutoon Yonnent ya la jiitu woon.	0.29375
Ton Seigneur est certes, Détenteur du pardon et Détenteur aussi d'une punition douloureuse.	Sa Boroom, ku Am njégël la te di Boroom mbugël mu mitti.	0.0782609
Si Nous en avions fait un Coran en une langue autre que l'arabe, ils auraient dit: " Pourquoi ses versets n'ont-ils pas été exposés clairement ? quoi ?	Bu ñu ko defoon muy weneen làkk wu dul araab, danañuy wax naan: " Ana lutax faramfànce wu ñu ay laayaam?	0.295187
Un [Coran] non-arabe et [un Messager] arabe ? "	Yonnentub araab ak làkk wudul araab (ñu muy ame)? "	0.5775
Dis: " pour ceux qui croient, il est une guidée et une guérison " .	Waxal ne: " njub la ak saafara, ñeel ñi gëm " .	0.85447
Et quant à ceux qui ne croient pas, il est une surdité dans leurs oreilles et ils sont frappés aveuglement en ce qui le concerne; ceux-là sont appelés d'un endroit lointain.	Ñi gëmul nag ñoom, ay saañ nekk ci seeni nopp def ngumba ci seeni (gët xel); te ñoom na nga leen di woowe ca barab bu sori.	0.159184
Nous avons effectivement donné à Moïse le Livre.	Joxoon Nañu Muussaa Téere ba.	0.115385
Puis, il y eut controverse là-dessus.	Mu am ñu ca wuute.	-0.06
Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur, on aurait certainement tranché entre eux.	Bu ca sa kàddug Boroom jiituwul woon, dana fekk ñu àtte woon seen diggënte.	0.209524
Ils sont vraiment, à son sujet, dans un doute troublant.	Te it ñoom, ñi ngi sikki-sàkka ci ay mbiram.	0.210811
Quiconque fait une bonne oeuvre, c'est pour son bien.	Képp kuy jëf yiw, boppam la koy defal.	0.16875
Et quiconque fait le mal, il le fait à ses dépens.	Képp kuy jëf ñaawtéef it, te ci kawam lay dal.	0.276316
Ton Seigneur, cependant, n'est point injuste envers les serviteurs.	Sa Boroom, du tooñ, benn jaamam.	-0.0428571
A Lui revient la connaissance de l'Heure.	Ca moom la xam-xamu Waxtu wa di dellu (moom rekk xam).	0.6
Aucun fruit ne sort de son enveloppe, aucune femelle ne conçoit ni ne met bas sans qu'Il n'en ait connaissance.	Amul menn meññat muy génn ciw xottam, amul it jenn jigéen juy ëmbu walla muy imbi ludul amna ca xam-xam bu mat sëkk.	0.293548
Et le jour où Il les appellera: " Où sont Mes associés ? " , ils diront: " Nous Te déclarons qu'il n'y a point de témoin parmi nous " !	Te bu keroogee bis ba mu leen di woo naan: " Ana ña ngeen ma daan bokkaaleel ? " , ñu naan ko: " ñoo ngi lay birëlal ne kenn seede wu ko ci ñun " !	1.03302
Et ce qu'auparavant ils invoquaient les délaissera; et ils réaliseront qu'ils n'ont point d'échappatoire.	Lañu daan jaamu ca àddina réer leen; ñu daldi xam nag ne am atuñu rawukaay.	0.15
L'homme ne se lasse pas d'implorer le bien.	Nit du bàyyi du yoqat ci di sàkku di ñaan aw yiw.	0.283784
Si le mal le touche, le voilà désespéré, désemparé.	Waaye saa su ko lor dalee, mu di ku yàkki, kuy yoqat.	0.293023
Et si nous lui faisons goûter une miséricorde de Notre part, après qu'une détresse l'ait touché, il dit certainement: " Cela m'est dû !	Saa su ñu ko musalee yërmande ju bawoo ci ñun, ginnaaw lor ja ko laaloon, muy wax naan: " lii maa ko yayoo !	0.445814
Et je ne pense pas que l'Heure se lèvera [un jour].	Te sax fooguma ne saa dana taxaw.	0.525
Et si je suis ramené vers mon Seigneur, je trouverai, près de Lui, la plus belle part " .	Te it su ñu ma delloo ca sama Boroom, li ma fay fekk, mooy dàqati " .	0.533333
Nous informerons ceux qui ont mécru de ce qu'ils ont fait et Nous leur ferons sûrement goûter à un dur châtiment.	Danañu xibaar yéefër ya lañu daan jëf te dana ñu leen musal ci mbugël lu diis gànn (miti).	0.218919
Quand Nous comblons de bienfaits l'homme, il s'esquive et s'éloigne.	Su ñu mayee nit xéewël, mu dumóoyu daldi féew.	0.138462
Et quand un malheur le touche, il se livre alors à une longue prière.	Waaye saa su ko lor laalee, muy ñaan ñaan yu gudd.	0.182927
Dis: " Voyez-vous ?	Waxal ne: " Xanaa gisuleen ?	1.37647
Si ce Coran émane d'Allah et qu'ensuite vous le reniez; qui se trouvera plus égaré que celui qui s'éloigne dans la dissidence ? "	Alxuraan jii ca Yàlla la bawoo ngeen weddi ko; ana kan moo gëna réer kuy nekk ci teqalikoo gu sore (faasaloo)? "	0.511957
Nous leur montrerons Nos signes dans l'univers et en eux-mêmes, jusqu'à ce qu'il leur devienne évident que c'est cela (le Coran), la Vérité.	Danañu leen won suñuy kéemaan ci déeléey asamaan ak ci seen bopp, ba bañuy gindi ku ci xam ne (Alxuraan), mooy dëgg tigi.	0.243
Ne suffit-il pas que ton Seigneur soit témoin de toute-chose ?	Xanaa kay war na laa doy rekk ci sa Boroom ne moom seede la ci lépp ?	0.54434
Ils sont dans le doute, n'est-ce pas, au sujet de la rencontre de leur Seigneur ?	Ñoom xanaa ña ngay sikki-sàkka, ci dajeek seen Boroom ?	0.445068
Ain, Sin, Qaf.	Ayn, Siin, Qaaf.	0.253846
C'est ainsi qu'Allah, le Puissant, le Sage, te fait des révélations, comme à ceux qui ont vécu avant toi.	Noonu la la Yàlla, miy boroom Kàttan, tey ku Xereñ, di soloo ay ndigëlam, kem ni mu ku defe woon ca Yonnent ya la jiitu woon.	0.255682
Allah est certes le Pardonneur, le Très Miséricordieux.	Ñuy wut ay wéeruwaay yu dul Yàlla, Yàllaa ngi leen di fuglu.	0.293878
Et tu n'es pas pour eux un garant.	Te yaw (Muxammad) du yaay lijjanti seen mbir.	0.182143
Et c'est ainsi que Nous t'avons révélé un Coran arabe, afin tu avertisses la Mère des cités (la Mecque) et ses alentours et que tu avertisses du jour du rassemblement, - sur lequel il n'y a pas de doute - Un groupe au Paradis et un groupe dans la fournaise ardente.	Noonu lañu la soloo (Alxuraan jiy làmmiñu araab), ngir nga xupp ci ndayi dëkk ya (waa Màkka) ak dëkk ya ko wër ak it nga waar leen ci Bisub daje ba, - (bis pénc ba) sikkuwul bu boobaa - Ab kurél dafay nekk ca àjjana beneen kurél ba nekk ca biir Safara.	0.452285
Et si Allah avait voulu, Il en aurait fait une seule communauté.	Su sooboon Yàlla, Mu def leen wenn xeet.	0.123529
Mais il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde.	Waaye Mooy dugël ku Ko neex ci biir yërmandéem.	0.27
Et les injustes n'auront ni maître, ni secoureur.	Te tooñkat yi nag ñoom duñu am wéeruwaay, waxantumalaak ku leen di dimbali.	0.153488
Ont-ils pris des maîtres en dehors de Lui ?	Walla ñoom dañoo far am wéeruwaay yu dul Yàlla ?	0.566667
C'est Allah qui est le seul Maître et c'est Lui qui redonne la vie aux morts; et c'est Lui qui est Omnipotent.	Wéeruwaay tigi mooy Yàlla; te mooy dekkal ñu dee woon ña te moo di ki man lépp lu ne.	0.202941
Sur toutes vos divergences, le jugement appartient à Allah.	Te lépp lu ngeen am ag juuyoo, Yàlla yor àtte ba.	0.21
Tel est Allah mon Seigneur; en Lui je place ma confiance et c'est à Lui que je retourne [repentant].	Koo koo di Yàlla sama Boroom; ci Moom laay wéeru te it moom la doyloo.	0.163158
Créateur des cieux et de la terre.	Moo sàkk asamaan yeek suuf si.	0.265385
Il vous a donné des épouses [issues] de vous-même et des bestiaux par couples; par ce moyen Il vous multiplie.	Defaralal na leeny soxna [jële ko] ci seeni jëmm ak ay mala yu di ay tóollént (góor ak jigéen); te ci loolu la leen di yokki (jurante).	0.241304
Il n'y a rien qui Lui ressemble; et c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant.	Amul lenn lu mel ni moom (Yàlla); mooy aji Dégg, di aji Gis.	0.226531
Il possède les clefs [des trésors] des cieux et de la terre.	Moo ame caabi [ndami] asamaan yeek suuf si.	0.194595
Il attribue Ses dons avec largesse, ou les restreint à qui Il veut.	Mooy yaatalal wërsëg ku ko soob, moo ko koy xatalal it.	0.234783
Certes, Il est Omniscient.	Te, Moo di ku xam lépp lu nekk.	0.2875
Il vous a légiféré en matière de religion, ce qu'Il avait enjoint à Noé, ce que Nous t'avons révélé, ainsi que ce que Nous avons enjoint à Abraham, à Moïse et à Jésus: " établissez la religion; et n'en faites pas un sujet de division " .	Diine ji mu tëral (ngeen war koo dund), mooy la mu dénkoon Nóoyin, ak lañu la soloo (yaw Muxammad), ak li ñu dénkoon Ibraayma, ak Muusaa ak Iisaa (te moo di): " na ngeen taxawal diine; te buleen cay teqalikoo " .	0.544186
Ce à quoi tu appelles les associateurs leur parait énorme.	Li ngeen di woo bokkaalekat yi bëg leen caa jëmële dafa diis ci ñoom lool.	0.234
Allah élit et rapproche de Lui qui Il veut et guide vers Lui celui qui se repent.	Yàlla mooy jigeel boppam ku ko soob te it mooy gindi képp ku koy jébbël boppam.	0.295385
Ils ne se sont divisés qu'après avoir reçu la science et ceci par rivalité entre eux.	Xam-xam da leena digël ba noppi ñu doora teqalikoo (ngir bew ak kujje) ga nekk ci seen diggënte.	0.261972
Et si ce n'était une parole préalable de ton Seigneur pour un terme fixé, on aurait certainement tranché entre eux.	Du gan kon ak li Yàlla xasa joxe dig ba (Bis Pénc), kon dees na àtte seen diggënte (fii ci àddina).	0.23625
Ceux à qui le Livre a été donné en héritage après eux sont vraiment à son sujet, dans un doute troublant.	Te ña ñu donale woon Téere ba seen ginnaaw, ña,nga cig sikki-sàkka gu yéeme (lënt).	0.231429
Allah nous regroupera tous.	Yàlla moo di sama Boroom.	0.259091
Et vers Lui est la destination " .	Te it Yàlla danañu dajale ñun ñépp te ca moom la ñépp di mujj " .	1.05357
Et ceux qui discutent au sujet d'Allah, après qu'il a été répondu à [Son appel], leur argumentation est auprès d'Allah sans valeur.	Ñiy diiŋat mbiri Yàlla, ginnaaw ba ñu ko nangulee, seenu lay la naaxsaay la ca Yàlla.	0.130986
Une colère tombera sur eux et ils auront un dur châtiment.	Te mer dal na ci seen kaw ñu am mbugël mu tar.	0.191667
C'est Allah qui a fait descendre le Livre en toute vérité, ainsi que la balance.	Moo di Yàlla mi wàcce Téere ba ci dëgg, ak nattukaay ba (balaas ya).	0.241071
Ceux qui n'y croient pas cherchent à la hâter; tandis que ceux qui croient en sont craintifs et savent qu'elle est la pure vérité.	Ña ko gëmul ña nga koy yàkkamti; waaye ña gëm ñoom dañu koy ragal te xam nañu ne mooy dëgg tigi.	0.179221
Et ceux qui discutent à propos de l'Heure sont dans un égarement lointain.	Ñay werante ci mbirum waxtu wa (Bis Pénc ba) ña nga ci réer gu sore.	0.256364
Allah est doux envers Ses serviteurs.	Yàlla kuy ñeewanti jaamam ñi la.	0.246429
Quiconque désire labourer [le champ] de la vie future, Nous augmenterons pour lui son labour.	Képp ku namm ruuj [toolu] dundug àllaaxira, Danañu ko dollil ruujeefam.	0.212903
Quiconque désire labourer [le champ] de la présence vie, Nous lui en accorderons de [ses jouissances]; mais il n'aura pas de part dans l'au-delà.	Képp it ku namm ruuj [toolu] dundug àddina, Danañu ko nangul; waaye du am benn cër ca àllaaxira.	0.13875
Ou bien auraient-ils des associés [à Allah] qui auraient établi pour eux des lois religieuses qu'Allah n'a jamais permises ?	Am ñoom da ñoo am bokkaale yu leen tërëlal diine ju bokkewul ak li Yàlla digle ?	0.277436
Or, si l'arrêt décisif n'avait pas été prononcé, il aurait été tranché entre eux.	Du gan kon, ak kàddu gu xas jib ba noppi, kon àtteef na seen diggënte.	0.236842
Les injustes auront certes un châtiment douloureux.	Te tooñkat ya ñoom am nañu mbugël mu mitti.	0.216667
Tu verras les injustes épouvantés par ce qu'ils ont fait, et le châtiment s'abattra sur eux (inéluctablement).	Danga gis tooñkat ya ñu tiit lool ngir lañu daan def, (mu di mbugël) muy dal ci seen kaw.	0.204167
Et ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, seront dans les sites fleuris des jardins, ayant ce qu'ils voudront auprès de leur Seigneur.	Waaye ña gëmoon te daan def yiw, ñoom ña nga ca biir dëri àjjana ya, ñu fay am lañu bëgg ci seen Boroom.	0.140964
Telle est la grande grâce !	Loolu moo di ngëneel la gëna rëy !	1.09193
Et quiconque accomplit une bonne action, Nous répondons par [une récompense] plus belle encore.	Képp ku def lu rafet, Danañu ko ko dollil lu gëna rafet (mu di ab neexal).	0.185
Allah est certes Pardonneur et Reconnaissant.	Yàlla jégëlaakoon la kuy sant la (delloo njukël).	0.285366
Ou bien ils disent il a inventé un mensonge contre Allah.	Walla ñu daan wax naan day duural Yàlla ay fen.	0.230769
Or, si Allah voulait, Il scellerait ton coeur.	Bu neexoon Yàlla, Mu fatt sab xol.	0.186207
Par Ses Paroles cependant, Allah efface le faux et confirme le vrai.	Yàlla dana (raaf, far) lépp luy neen.	0.05625
Il connaît parfaitement le contenu des poitrines.	Te dana dëgëral dëgg ci ay kàddoom moom xam na li làmbu ci dënn yi.	0.231818
Et c'est Lui qui agrée de Ses serviteurs le repentir, pardonne les méfaits et sait ce que vous faites. et exauce [les voeux] de ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres et leur accroît Sa faveur, tandis que les mécréants ont un dur châtiment.	Mooy kiy ndangu tuub ci jaamam ñi, tey jéggale ñaawt éef yi tey xam li ngeen di def. te it mooy nangul ñi gëm tey jëf yiw di leen xeewël, yéefër yi nag ñoom amna ñu mbugël mu tar.	0.154225
Si Allah attribuait Ses dons avec largesse à [tous] Ses serviteurs, ils commettraient des abus sur la terre; mais, Il fait descendre avec mesure ce qu'Il veut.	Bu Yàlla yaatalaloon wërsëg jaamam [ñépp], kon dañuy bew; ba tax na, mu di ko wàcce di ko yemale na mu ko soobee.	0.163043
Il connaît parfaitement Ses serviteurs et en est Clairvoyant.	Ndax Yàlla ku Xàmmee la kuy Gis la Jaamam ñi.	0.162162
Et c'est Lui qui fait descendre la pluie après qu'on en a désespéré, et répand Sa miséricorde.	Moo (leen) di wàcceel taw ginnaaw bu ñu yàkke xont, te mooy tasaare Yërmaandeem.	0.251471
Et c'est Lui le Maître, le Digne de louange.	Mooy Kilifa gi, di Yayoowaakoonu cant.	0.273529
Parmi Ses Preuves est la création des cieux et de la terre et des êtres vivants qu'Il y a disséminés.	Bokk na ci ay kéemaanam bindug asamaan yeek suuf ak ndundët yi mu tasaare (ñuy dugg at).	0.258904
Il a en outre le pouvoir de les réunir quand Il voudra.	Te man na leen dajale saa su Ko soobee.	0.178125
Tout malheur qui vous atteint est dû à ce que vos mains ont acquis.	Bépp lor ju leen dal yéena ko jëf.	0.0107143
Et Il pardonne beaucoup.	Yàlla dafay jéggale yu bari.	0.259091
Vous ne pouvez pas échapper à la puissance d'Allah sur la terre; et vous n'avez en dehors d'Allah, ni maître ni défenseur.	Munuleena raw Yàlla ci suuf si; te it du ngeen am geneen kilifa, waxantumalaa ndimbal kudul Yàlla.	0.231325
Et parmi Ses preuves, sont les vaisseaux à travers la mer, semblables à des montagnes.	Bokk na ci ay kéemaanam (firndéem), gaal yuy daw ci géej, tollu ni ay tundu doj.	0.268182
S'Il veut, Il calme le vent, et les voilà qui restent immobiles à sa surface.	Su ko neexee, Mu téye ngilaw, ñu ne tekk ca ndox ma.	0.142857
Ce sont certainement là des preuves pour tout [homme] endurant et reconnaissant.	Ay kéemaan na ngi ci biir loolu ngir [nit] kuy muñ tey sant (dello njukël).	0.26129
Ou bien, Il les détruit en punition de ce qu'ils ont acquis [comme péchés].	Walla, mu mbugël leen ci seeni jëf.	-0.03
Cependant, Il pardonne beaucoup.	Tey jéggële lu bari.	0.1
Ceux qui disputent à propos de Nos preuves savent bien qu'ils n'ont pas d'échappatoire.	Ñiy diiŋat suñuy firnde it danañu xam ne du ñu mana am rawtukaay.	0.183333
Tout ce qui vous a été donné [comme bien] n'est que jouissance de la vie présente; mais ce qui est auprès d'Allah est meilleur et plus durable pour ceux qui ont cru et qui placent leur confiance en leur Seigneur, qui évitent [de commettre] des péchés les plus graves ainsi que les turpitudes, et qui pardonnent après s'être mis en colère, qui répondent à l'appel de leur Seigneur, accomplissent la Salat, se consultent entre eux à propos de leurs affaires, dépensent de ce que Nous leur attribuons, et qui, atteints par l'injustice, ripostent.	Lii ñu leen jox lépp [ci alal] bànneexu dundug àddina rekk la; waaye la nekk ca Yàlla moo gënn te moo gëna sax ngir nit ñi gëm tey doyloo seen Boroom, ñiy wattandiku bàkkaar yu maga mag yi ak ñaawtéef yi, te saa su ñu meree jéggale, ñiy nangul seen boroom, ak taxawal Julli, ak di disóo seen mbir ci seen diggënte, tey joxe ci lañu leen wërsëgël (seeni alal), ña nga xam ne, saa su ag tooña mee, ñu saafara ko (fayu).	0.232143
La sanction d'une mauvaise action est une mauvaise action [une peine] identique.	Lu bon lu bona koy fay ni moom.	-0.24
Mais quiconque pardonne et réforme, son salaire incombe à Allah.	Waaye kuy jéggële tey yéwénal (na xam ne), Yàllaay warloo peyam.	0.294545
Il n'aime point les injustes !	Te Yàlla du safoo tooñkat ya !	0.716571
Quant à ceux qui ripostent après avoir été lésés, ceux-là pas de voie (recours légal) contre eux; Il n'y a de voie [de recours] que contre ceux qui lèsent les gens et commettent des abus, contrairement au droit, sur la terre: ceux-là auront un châtiment douloureux.	Ñay fayu ginnaaw ba ñu leen tooñee, ñooñu kenn amul ci ñoom aw yoon; Ña yoon wara dal ci seen kaw kay ñoo di, ñay tooñ nit ñi, di xaabaabal ci ludul dëgg ci suuf si: mbugël mu mettee leen di xaar.	0.175
Et celui qui endure et pardonne, cela en vérité, fait partie des bonnes dispositions et de la résolution dans les affaires.	Képp kuy muñ tey jéggële, man na ñu koo limaale ca ñu dogu ña.	-0.024
Et quiconque Allah égare n'a aucun protecteur après Lui.	Képp ku Yàlla xas réerël dootul am kilifa gu koy mana aar kudul Yàlla.	0.244898
Cependant, tu verras les injustes dire, en voyant le châtiment: " Y a-t-il un moyen de retourner [sur terre] ? "	Danga gis tooñkat ya bu ñu gisee mbugal ma dañuy wax naan: " Fu ñuy ame pexe mu ñuy delloo [àddina] ? "	0.668847
Et tu les verras exposés devant l'Enfer, confondus dans l'avilissement, et regardant d'un oeil furtif, tandis que ceux qui ont cru diront: " Les perdants sont certes, ceux qui au Jour de la Résurrection font leur propre perte et celle de leurs familles " .	Danga leen gis ñu di leen gaaral ca kanam Safara, ñu boole tiit ak gàc ce, ña ngay xoole ne xeww di rummi, ña gëm ña ngay wax naan: " ña yàqule tigi, ñooy ñi ñàkk seen boop ak seenug njaboot bu Bis Pénc baa " .	0.408379
Les injustes subiront certes un châtiment permanent.	Tooñkat ya nekk ci mbugël mu sax.	0.0964286
Il n'auront pas de protecteur en dehors d'Allah pour les secourir et quiconque Allah égare n'a plus aucune voie.	Amuñu ay wéeruwaay yu leen mana dimbali wudul Yàlla (ndax) képp ku Yàlla réer ël mu sànku.	0.22
Répondez à l'appel de votre Seigneur avant que ne vienne un jour dont Allah ne reportera jamais le terme.	Wuyuleen wooteb Yàlla bi balaa bis di ñëw boo xam ne kenn du ko mana fomm te it kenn du ca mana làqu Yàlla.	0.439412
Ce jour-là, nul refuge pour vous et vous ne pourrez point nier (vos péchés).	Te it bu keroogee (Bis Pénc ba), dungeen mana miim (seeni bàkkaar).	0.263158
S'ils se détournent, Nous ne t'avons pas envoyé pour assurer leur sauvegarde: tu n'es chargé que de transmettre [le message].	Bu ñu dumóoyoo, Yónniwunu la ngir nga di leen sàmm: yaw jottali doŋŋ la war.	0.0904762
Et lorsque Nous faisons goûter à l'homme une miséricorde venant de Nous, il en exulte; mais si un malheur les atteint pour ce que leurs mains ont perpétré, l'homme est alors très ingrat !	Te ñun saa su ñu musalee nit ki yërmaande, mu bég ca maare; waaye saa su ko lor dabee ju mu fàggul boppam, muy xarab di xund !	0.238448
A Allah appartient la royauté des cieux et de la terre.	Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si. mooy bind lu ko soob.	0.254348
Il est certes Omniscient et Omnipotent.	Yàlla aji Xam la boroom Doole la.	0.225
Il n'a pas été donné à un mortel qu'Allah lui parle autrement que par révélation, ou de derrière un voile, ou qu'Il [lui] envoie un messager (Ange) qui révèle, par Sa permission, ce qu'Il [Allah] veut.	Yàlla du waxanteek kenn nit ludul ci soloo, walla ci ginnaaw kiiraay, walla mu yabal ndaw (Malaaka) mu di ko soloo, lu ko soob, ci ndigalul Yàllal.	0.189344
Il est Sublime et Sage.	Yàlla aji Kawe la aji Xereñ la.	0.21
Tu n'avait aucune connaissance du Livre ni de la foi; mais Nous en avons fait une lumière par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs.	Noonu la ñuy soloo ci yaw [Alxuraan] ci Suñu ndigël. amoo woon benn xam-xam ci Téere bi du caagéene ngëm; waaye def leer di ci gindi ku ñu soob ci suñu jaam ñi.	0.514286
Et en vérité tu guides vers un chemin droit, le chemin d'Allah à Qui appartient ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre.	Te yaw it da ngay gindee jëme ci yoon wu jub wa xocc, yoonu Yàlla ji moom asamaan yeek suuf si ak li ci seen biir.	0.243333
Par le Livre explicite !	Ci Téere bu leer bu !	0.729412
Nous en avons fait un Coran arabe afin que vous raisonniez.	Def Nañu ko Alxuraan ci làmmiñu araab ndax amaana ngeen xellu (xalaat).	0.234
Il est auprès de Nous, dans l'écriture-Mère (l'original du ciel), sublime et rempli de sagesse.	Nekk na fi ñun, ca ndayi Téere ba (Allawxul maxfuus), kawe lool fees dell ag ràñnee.	0.248571
Quoi !	Moo ndax !	1.15
Allons-Nous vous dispenser du Rappel [le Coran] pour la raison que vous êtes des gens outranciers ?	Dañu leen di jox [Alxuraan] te fekk ngeen di ay yàqkat ?	0.282943
Que de prophètes avons-Nous envoyés aux Anciens ! et pas un prophète ne leur venait qu'ils ne le tournaient en dérision.	Aka bari lu ñu yónni ci ay Yonnenta ca ña jiitu woon ! amul Yonnent bu masa ñëw te yéjjiwuñu ko (ñaawal).	0.379893
Nous avons fait périr de plus redoutables qu'eux !	Faagaagal na ñu ña leen ëppoon doole !	0.530208
Et on a déjà cité l'exemple des anciens.	Xam ngeen xibaari ña jiitu woon.	0.235714
Et si tu leur demandes: " Qui a créé les cieux et la terre ? "	Te soo leen laajee: " Kan moo bind asamaan yeek suuf ? "	0.922857
Ils diront très certainement: " Le Puissant, l'Omniscient les a créés " .	Dañu naan: " Yàlla, miy boroom Kàttan di ku Xam moo leen bind " .	0.885165
C'est vers notre Seigneur que nous retournerons " .	Te dañuy wëlbatiku jëm ci suñu Boroom " .	0.811765
Et ils Lui firent de Ses serviteurs une partie [de Lui-Même].	Nit ñi dañuy mbokkale yàlla ak lenn ci jaamam ñi.	0.219512
L'homme est vraiment un ingrat déclaré !	Te nit xarabaatekat la bu bir !	0.571154
Quoi !	Moo ndax !	1.15
Cet être (la fille) élevé au milieu des parures et qui, dans la dispute, est incapable de se défendre par une argumentation claire et convaincante ?	Duul ne (jigéen) mooy màgg ci gànjaroo takkaay, te joŋewul ci dàggasante ?	0.22381
Et ils firent des Anges qui sont les serviteurs du Tout Miséricordieux des [êtres] féminins ! étaient-ils témoins de leur création ?	Ñuy def Malaaka ya di ay jaamu Yàlla [aw jigéen] ! moo ndax baleen Yàlla di sàkk dañu koo teewe woon ?	0.451113
Leur témoignage sera alors inscrit; et ils seront interrogés.	Danañu bind lañu seede; laaj leen ko (ba xam lu ñu ca xam).	0.2625
Et ils dirent: " Si le Tout Miséricordieux avait voulu, nous ne les aurions pas adorés " .	Dañuy wax naan: " Bu neexoon Yàlla du ñu leen jaamu " .	0.738312
Ils n'en ont aucune connaissance; ils ne font que se livrer à des conjectures.	Waaye amuñu ca benn xam - xam; dañuy foog doŋŋ.	0.0923077
Ou bien, leur avions-Nous donné avant lui [le Coran] un Livre auquel ils seraient fermement attachés ?	Walla, dañu leen joxoon ab Téere ca la ko jiitu woon ba tax ñu ŋoyoon ca ?	0.324294
Mais plutôt ils dirent: " Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion, et nous nous guidons sur leurs traces " .	Li ñu wax kay moo di: " Fekkoon nañu suñuy maam am diine, kon nag (wat ci watiit) ñoom la ñuy toppandoo " .	0.652481
Et c'est ainsi que Nous n'avons pas envoyé avant toi d'avertisseur en une cité sans que ses gens aisés n'aient dit: " Nous avons trouvé nos ancêtres sur une religion et nous suivons leurs traces " .	(Noonu it la daan deme) ndax masunoo yónni waa ab xuppekat (waaraatekat) cib dëkk ludul ne ne kilifa ya dañuy wax naan: " Suñuy maam amoon nañu diine te ñun ñoom la ñuy roy " .	0.498877
Il dit: " Même si je viens à vous avec une meilleure direction que celle sur laquelle vous avez trouvé vous ancêtres ? "	Mu wax leen ne: " Ndax indilu ma leen lu gëna jub la seen baay ya nekkoon ? "	0.56
Ils dirent: " Nous ne croyons pas au message avec lequel vous avez été envoyés " .	Ñu tontu ne ko: " ñun kat gëmu ñu lii ñu la yónni " . ñu daldi fayu ca seen kaw.	0.937158
Regarde ce qu'il est devenu de ceux qui criaient au mensonge.	Xoolal (settantal) naka la mujjug weddikat ya deme.	0.253333
Et lorsqu'Abraham dit à son père et à son peuple: " Je désavoue totalement ce que vous adorez, à l'exception de Celui qui m'a créé, car c'est Lui en vérité qui me guidera " .	(Fàttalikul) Ibraayma ba mu waxee baayam aku nitam: " Man mii ku deñ laa ci lii ngeen di jaamu, ba mu des (Yàlla) mi ma sàkk bind ma, te moo may gindi " .	0.510422
Et il en fit une parole qui devait se perpétuer parmi sa descendance.	Mu def (dénkaane boobu) muy kàddu guy sax ginnaawam.	0.213333
Peut-être reviendront-ils ?	Ngir amaana ñu dellu (di jëfe seeni xel)?	0.196154
Mais à ces gens ainsi à leurs ancêtres, J'ai accordé la jouissance jusqu'à ce que leur vinrent la Vérité (le Coran) et un Messager explicite.	Waaye xéewaloon naa ñooñee ak seeni maam, Ba dë gg ga (Alxuraan) digël leen ànd ak Yonnent buy leeral.	0.183529
Et quand la Vérité leur vint, ils dirent: " C'est de la magie et nous n'y croyons pas " .	Ba leen dëgg ga digëlee, dañoo wax naan: " Lii daal ag njibar la te ñun ay fen lañu ko jàppe " .	0.854527
Est-ce eux qui distribuent la miséricorde de ton Seigneur ?	Moo ndax ñoom ñooy séddële yërmaandey sa Boroom ?	0.535714
C'est Nous qui avons réparti entre eux leur subsistance dans la vie présente et qui les avons élevés en grades les uns sur les autres, afin que les uns prennent les autres à leur service.	Te ñun dey ñoo leen di séddale seenub dundu ci àddina te it tooñkat ya ñennat ci ñoom, teg na leen ca kaw ña ca des ngir ñuy yilifante.	0.172222
La miséricorde de ton Seigneur vaut mieux, cependant, que ce qu'ils amassent.	Waaye yërmaandey sa Boroom, moo gën fuuf, li ñuy dajale.	0.18125
Si les hommes ne devaient pas constituer une seule communauté (mécréante), Nous aurions certes pourvu les maisons de ceux qui ne croient pas au Tout Miséricordieux, de toits d'argent avec des escaliers pour y monter; (Nous aurions pourvu) leurs maisons de portes et de divans où ils s'accouderaient, ainsi que des ornements.	Su nit ñi doonoon wenn xeet, kon Dinanu defaral ñiy weddi Yàlla, seeni kër am ay xàddi xaalis ak ay ker-keraan ñu di ca yéege; seen kër ya amna ay wunt ak ay lal ñu di ca sóonu, ak ay xoyxoyal. loolu lépp du lenn ludul bànneexu dundug àddina, te àllaaxiraa, nga fa sa Boroom, ngir ñu ragal Yàlla.	0.256067
Et tout cela ne serait que jouissance temporaire de la vie d'ici-bas, alors que l'au-delà, auprès de ton Seigneur, est pour les pieux.	Képp kuy sori aka dumóoyu tudd Yàlla (fàttaliku) Yëramaakoon bi, Danañu ko booleek Saytaane su mu lëkkalool.	0.235484
Ils (Les diables) détournent certes [les hommes] du droit chemin, tandis que ceux-ci s'estiment être bien guidés.	Te ñoom Dañu leen dëdaleek yoon (wu jub wa xocc), te ñu foog ne dañoo gindiku.	0.140625
Lorsque cet [homme] vient à Nous, il dira [à son démon]: " Hélas !	Ba ne seef agsi ci ñun dey, daldi wax ne: " Aka neexoon !	0.64
Que n'y a-t-il entre toi et moi la distance entre les deux orients [l'Est et l'Ouest] ! " - Quel mauvais compagnon [que tu es] !	Suñu diggënte soriyaantoo ni [Pénkook Suwu] ! " - Ndaw lëkkëloo bu bon !	0.88
Il ne vous profitera point ce jour-là - du moment que vous avez été injustes - que vous soyez associés dans le châtiment.	Loolu lépp du leen jariñ lenn tey jii - ginnaaw ba ngeen tooñee - yéen ay bokk yem ca biir mbugël ma.	0.620934
Est-ce donc toi qui fait entendre les sourds ou qui guide les aveugles et ceux qui sont dans un égarement évident ?	Moo ndax yaw man ngaa déggloo ku tëx mbaa nga mana gindi ku gumba mba ku nekk ci réer gu tar ?	0.3453
Soit que Nous t'enlevons [te ferons mourir] et alors Nous Nous vengerons d'eux; Ou bien que Nous te ferons voir ce que Nous leur avons promis [le châtiment]; car Nous avons sur eux un pouvoir certain.	Benn ñu yóbbu la nga [dee] ñu daldi fayu ci ñoom; Walla ñu wan la lañu leen digoon ñoom; am Nañu Kàttan ci seen kaw de.	0.0757895
Tiens fermement à ce qui t'a été révélé car tu es sur le droit chemin.	Jafandikul ci li ñu soloo ci yaw yaa ngi ci yoon wu jub xocc wa.	0.264706
C'est certainement un rappel [le Coran] pour toi et ton peuple.	Dëgg-dëgg [Alxuraan] fàttaliku la ngir yaw ak saw nit.	0.255319
Et vous en serez interrogés.	Te it deefna leen ko laaj.	0.259091
Et demande à ceux de Nos messagers que Nous avons envoyés avant toi, si Nous avons institué, en dehors du Tout Miséricordieux, des divinités à adorer ?	Laajal Yonent yi ñu jëkkoona yónni ñu jiitu la, ba xam ndax defaroon Nañu Yàlla, ju bokkul ak yëramaakoon bi, ju ñuy jaamu ?	0.349412
Nous avons effectivement envoyé Moïse avec Nos miracles, à Pharaon et à ses notables.	Yónni woon Nañu Muusaa ak Suñuy kéemaan, ci Firawna ak gàngooram ga.	0.222414
Il dit: " Je suis le Messager du Seigneur de l'univers " .	Mu neleen: " Man ndawul Boroom àddina si laa " .	0.988462
Puis lorsqu'il vint à eux avec Nos miracles, voilà qu'ils en rirent.	Ba mu dikkee ca ñoom ànd ak Suñuy firnde (kéemaan), ndeketeyoo dañu koy reetaan.	0.248276
Chaque miracle que Nous leur montrions était plus probant que son précédent.	Kéemtaan gu mujja ñëw ëpp ga ko jiitu woon.	0.05
Et Nous les saisîmes par châtiment, peut-être reviendront-ils [vers Nous].	Ba noppi ñu toftal ca teg léen ay jafe-jafe, ngir amaana ñu dellu ginaaw.	0.27541
Et ils dirent: " ô magicien !	Ñu wax (Muusaa AS) ne ko: " Éy njibarkat !	0.925
Implore pour nous ton Seigneur au nom de l'engagement qu'Il a pris envers toi.	Ñaanal ñu sa boroom ci li nga séq ak moom (mu teggil ñu jafe-jafe yi).	0.252632
Nous suivrons le droit chemin " .	Soo ko defee ñu jubook yaw " .	1
Puis quand Nous eûmes écarté d'eux le châtiment, voilà qu'ils violèrent leurs engagements.	Ba ñu teggee jafe-jafe ya, da ñoo tiri lépp lañu digéwoon.	0.116327
Et Pharaon fit une proclamation à son peuple et dit: " ô mon peuple !	Firawna daldi dajale aw nitam neleen: " moo sama gaa ñi !	0.704092
Le royaume de Misr [l'égypte] ne m'appartient-il pas ainsi que ces canaux qui coulent à mes pieds ?	Ndax moomu ma nguurug Misra ak dex yii di dawdawaan ci sama ron?	0.130189
N'observez-vous donc pas ?	Xanaa du ngéen gis ?	0.776471
Ne suis-je par meilleur que ce misérable qui sait à peine s'exprimer ?	Xanaa man sax maa wara gën waaju doyadi jii nga xam ne xawuta mana wax (lu nit di xam)?	0.244068
Pourquoi ne lui a-t-on lancé des bracelets d'or ?	(Lii muy woote su doon dëgg) Kon ñu takkal ko lami wurus?	0.264286
Pourquoi les Anges ne l'ont-ils pas accompagné ? "	Walla mu lëngook ay Malaaka? "	0.532418
Puis lorsqu'ils Nous eurent irrité, Nous Nous vengeâmes d'eux et les noyâmes tous.	Mu fëkk xeli nit ña ñu daldi ko topp génn ci diine.	0.0804878
Nous fîmes d'eux un antécédent et un exemple [une leçon] pour la postérité.	Ba ñu ñu merloo, ca lañu fayyoo labal ñoom ñépp. ñu def leen ñu di am njàng ci ñiy xalseta dikk ëllëg.	0.215625
Quand on cite l'exemple du fils de Marie, ton peuple s'en détourne, en disant: " Nos dieux sont-ils meilleurs, ou bien lui ? "	Ba ñu jëlee misaal ci Iisaa doomi Maryaama, saw nit dañoo daldi dumóoyu, Ñu daldi wax ne: " Ndax suñuy Yàlla ñoo gën, walla moom sax ? "	0.642692
Ce n'est que par polémique qu'ils te le citent comme exemple.	Ay werante rekk lañu fi indi.	-0.024
Ce sont plutôt des gens chicaniers.	Te sax ñoom ay niti tafaar la ñu.	0.255556
Il (Jésus) n'était qu'un Serviteur que Nous avions comblé de bienfaits et que Nous avions désigné en exemples aux Enfants d'Israël.	Moom de (Muusaa) ab jaam rekk la bu ñu jox xeewal def ko muy roytéef ci wa Bani Israayiil.	0.289726
Si Nous voulions, Nous ferions de vous des Anges qui vous succéderaient sur la terre.	Bu ñu sooboon, ñu def ci yéen ay Malaaka yuy ayayloo ci kaw suuf si.	0.207273
Il sera un signe au sujet de l'Heure.	Te firnde lay doon ci (Bis Pénc ba) waxtu wa.	0.241935
N'en doutez point.	Buleen ci am sikki-sàkka.	0.194118
Et suivez-moi: voilà un droit chemin.	Te na ngeen ma topp: yoon wu jub xocc waa ngi nii.	0.236364
Que le Diable ne vous détourne point !	Buleen nangu mukk Saytaane di leen wëlbati !	0.577083
Car il est pour vous un ennemi déclaré.	Ndax seenub noon la (bu nëbbutuwul) fes.	0.281818
Et quand Jésus apporta les preuves, il dit: " Je suis venu à vous avec la sagesse et pour vous expliquer certains de vos sujets de désaccord.	Ba Iisaa dikkee and aki firnde, nee na leen: " Indil naa leen xam-xamu xereñ ak it ngir ma leeralal len lenn ci li ngeen di juubuu.	0.378841
Craignez Allah donc et obéissez-moi.	Ragalleen Yàlla te topp ma.	0.1875
Allah est en vérité mon Seigneur et votre Seigneur.	Yàlla moo di sama Boroom di seen Boroom.	0.211765
Adorez-Le donc.	Na ngeen ko jaamu.	0.28
Voilà un droit chemin.	Lii mooy yoon wu jub wa xocc.	0.24
Mais les factions divergèrent entre elles.	Kurél ya juuyoo ci seen biir.	0.144
Malheur donc aux injustes du châtiment d'un jour douloureux !	Ña daan tooñ toskare nañu ci mbugëlu bis bu mitti !	0.494156
Attendent-ils seulement que l'Heure leur vienne à l'improviste, sans qu'ils ne s'en rendent compte ?	Moo ñoom ndax xaaruñu ludul (Bis Pénc ba) waxtu wa mu naan jaseet ci seen kaw, bett leen te du ñu ko yëg ?	0.476786
Les amies, ce jour-là, seront ennemies les uns des autres; excepté les pieux. " ô Mes serviteurs !	Ña xaritoo woon, bu keroogee ñennat ci ñoom, ay noon la ñuy doon; lu ca dul ñay ra gal Yàlla. "	0.434211
Vous ne devez avoir aucune crainte aujourd'hui; vous ne serez point affligés, Ceux qui croient en Nos signe et sont musulmans,, " Entrez au Paradis, vous et vos épouses, vous y serez fêtés " .	Éy yéen Sama jaam ñi ! tey jii buleen tiit; mbaa ngeen di jaaxle, Ña gëmoon Suñuy kàddu te doonoon ay jullit, " Dugguleen àjjana, yéen ak seeni soxna, dañu leen fay berndeel " .	0.51875
On fera circuler parmi eux des plats d'or et des coupes; et il y aura là [pour eux] tout ce que les âmes désirent et ce qui réjouit les yeux; - " et vous y demeurerez éternellement.	Dañu leen fay wër ak booli wurus aki kopp; def lépp lu bakkan di wonnen ay gët di ko bànneexoo; - " te dangeen fay béel.	0.365972
Tel est le Paradis qu'on vous fait hériter pour ce que vous faisiez.	Loolee mooy àjjana ja ñu leen donale ci la ngeen daan jëf.	0.24375
Il y aura là pour vous beaucoup de fruits dont vous mangerez " .	Am ngeen fa ay fuytéef yu bari ngeen di ca lekk " .	0.638571
Quant aux criminels, ils demeureront dans le châtiment de l'Enfer, qui ne sera jamais interrompu pour eux et où ils seront en désespoir.	Tooñkat yaa ngi, ci biir mbugalum Safara béel ca, kenn duleen ko masa woyafal te dañu naan fa xuum ne muq ngir jaaxle.	0.36933
Certes, Nous vous avions apporté la Vérité; mais la plupart d'entre vous détestaient la Vérité " .	Indiloon Nañu leen dëgg; waaye ñi ëpp ci yéen dañoo bañ Dëgg " .	0.521154
Ou bien escomptent-ils que Nous n'entendons pas leur secret ni leurs délibérations ?	Moo ndax ñoom dañoo jortu ne duñu dégg li ñuy nëbb ak di ko déeyoo ?	0.40873
Dis: " Si le Tout Miséricordieux avait un enfant, alors je serais le premier à l'adorer " .	Waxal ne: " Su fekkoon ne Yàlla Yëraamaakoon bi amoon na doom dey, man maay doon jaamam biy gëna nangu ag njaamam " .	0.693684
Gloire au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône; Il transcende de ce qu'ils décrivent.	Tuddnaa sellug Boroom asamaan yeek suuf, mooy Bo room (Aras) gàngunaay ga; Kawe na lool soree ak ni ñu koy melal.	0.268235
Laisse-les donc s'enfoncer dans leur fausseté et s'amuser jusqu'à ce qu'ils rencontrent le jour qui leur est promis. c'est Lui qui est Dieu dans le ciel et Dieu sur terre; et c'est Lui le Sage, l'Omniscient !	Bàyyileen rekk ñuy nuur ciy caaxaan ak di fo ba baa ñuy dajeek seen bis bi ñu leen daan tëgoo (Bis Pénc ba). mooy jenn Yàlla ci asamaan si di Yàlla ci suuf si; mooy ki Xereñ, di ku Xam !	0.325886
Et béni soit Celui à qui appartient le souveraineté des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux.	Te itam barkeel na Moom mi am nguurug asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggënte.	0.24507
Il détient la science de l'Heure.	Moo ame it xam-xam bi làmboo waxtu wa (Bis Pénc ba).	0.155172
Et c'est vers Lui que vous serez ramenés.	Te it ca moom ngeen di dellu.	0.1625
Et ceux qu'ils invoquent en dehors de Lui n'ont aucun pouvoir d'intercession, à l'exception de ceux qui auront témoigné de la vérité en pleine connaissance de cause.	Ñay jaamu leneen ludul moom duñu am benn man-man ci tinu (rammu), ba mu des ñay seede ci dëgg te di ñu xàmmee.	0.12809
Et si tu leur demandes qui les a créés, ils diront très certainement: " Allah " .	Soo leen laajoon ana kan moo leen bind, ñu ne la: " Yàlla " .	0.75
Comment se fait-il donc qu'ils se détournent ?	Kon naka lañu koy dumóoyoo ?	0.528571
Et sa parole (la parole du Prophète à Allah): " Seigneur, ce sont là des gens qui ne croient pas " .	Waxi Yonnent ba moo di: " Éy sama Boroom, ñii daal ay nit lañu ñu gëmul " .	0.666905
Et bien, éloigne-toi d'eux (pardonne-leur); et dit: " Salut ! "	Dumóoyuleen yaw; tey wax: " Jàmm ! "	1.06
Car ils sauront bientôt.	Danañu xalseta xam. xaa, Miim.	0.231818
Nous l'avons fait descendre en une nuit bénie, Nous sommes en vérité Celui qui avertit, durant laquelle est décidé tout ordre sage, c'est là un commandement venant de Nous.	Wàcce Nañu ko ci guddi gu barkeel, ñu ca doon xuppaate, ci la ñuy teqalee mépp mbir mu xereñ, moo di mbir mu bawoo ci ñun.	0.156122
C'est Nous qui envoyons [les Messagers], à titre de miséricordieux de la part de ton Seigneur, car c'est Lui l'Audient, l'Omniscient, Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui est entre eux, si seulement vous pouviez en avoir la conviction.	Ci la ñuy yónnee [Yonnenta ya], moo di yërmaande ju bawoo ci sa Boroom, mooy Kiy Dégg, di ku Xam, Moo di Boroom asamaan yeek suuf seek li nekk ci seen diggënte, ndegam wóolu ngeen.	0.267007
Point de divinité à part Lui.	Amul jenn Yàlla judul Moom.	0.2875
Il donne la vie et donne la mort, et Il est votre Seigneur et le Seigneur de vos premiers ancêtres.	Mooy dundal di reye, Mooy seen Boroom mooy Boroom seeni maam ya fi jëkkoon.	0.214286
Mais ces gens-là, dans le doute, s'amusent.	Ñoom, ña ngay sikki-sàkka, di fo.	0.206897
Et bien, attends le jour où le ciel apportera une fumée visible qui couvrira les gens.	Fuglul, cëy bis ba asamaan si di dikk ak saxar suy jolli di moor nit ñi.	0.227586
Ce sera un châtiment douloureux. "	Tey mbugël mu mitti. "	0.626316
Seigneur, éloigne de nous le châtiment.	Waay-waay, suñu Boroom téggil ñu mbugël mi.	0.274286
Car [à présent] nous croyons " .	Ndax ñun ay jullit lañu [léegi] " .	1.02778
D'où leur vient cette prise de conscience alors qu'un Messager explicite leur est déjà venu, Puis ils s'en détournèrent en disant: " C'est un homme instruit [par d'autres], un possédé " .	Ana fan la leen kii fàttaliku bawoo te ab Yonnent bu bir dikkoloon leen, Ñu daldi dumóoyu te naan: " Kii daal, ab dof la " .	0.445671
Nous dissiperons le châtiment pour peu de temps; car vous récidiverez.	Danañu teggi mbugël mi tuuti; dan geen dellusi de.	0.174419
Le jour où Nous userons de la plus grande violence et Nous Nous vengerons.	Cëy bu keroogee bis bañuy kaanu di nappaje dañuy fayu de.	0.2125
Et avant eux, Nous avons déjà éprouvé le peuple de Pharaon, quand un noble Messager leur était venu, [leur disant]: " Livrez-moi les serviteurs d'Allah !	Sànje woon Nañu, nitu Firawna ña leen jiitu woon, te amoon na ñu ab Yonnent bu leen dikkaloon bu tedd, [daan leen wax naan]: " Delloleen ma jaamu Yàlla yi !	0.517498
Je suis pour vous un Messager digne de confiance.	Ndax man mii ab Yonnent laa bu wóor.	0.18
Ne vous montrez pas hautains vis-à-vis d'Allah, car je vous apporte une preuve évidente.	Buleen kawe kawe lu ci Yàlla, ndax man dey firnde ju wér laa leen indil.	0.213559
Et je cherche protection auprès de mon Seigneur et votre Seigneur, pour que vous ne me lapidiez pas.	Maa ngi sàkku muslaay ci sama Boroom di seen Boroom, ndax ngeen bañ ma jóori xeer.	0.229412
Si vous ne voulez pas croire en moi, éloignez-vous de moi " .	Su fekkee ne gëmuleen ma, kon sori leen ma " .	0.944595
Il invoqua alors son Seigneur: " Ce sont des gens criminels " . "	Muu daldi ñaan Boroomam ne ko: " Ñi de ay niti Tafaar lañu (tooñkat) " . "	1.06604
Voyage de nuit avec Mes serviteurs; vous serez poursuivis.	Toppal guddi rañaan ak samay jaam; danañu len dabusi.	0.267391
Laisse la mer calme; [telle que tu l'as franchie] ce sont, des armées [voués] à la noyade " .	Bàyyil géej ga mu ne tekk; ndax ñoom ay xarekat lañu ñuy, xala lab " .	0.545798
Que de jardins et de sources ils laissèrent [derrière eux] que de champs et de superbes résidences, que de délices au sein desquels ils réjouissaient.	Aka bari ay dër yu ñu bàyyi ginnaaw ak bëti ndox ak tool (mbay) ak kër yu taaru, aki xéewal yu ñu daan gamaajoo.	0.176667
Il en fut ainsi et Nous fîmes qu'un autre peuple en hérita.	Noonu lañu ko donolee yeneeni xeet.	0.125806
Ni le ciel ni la terre ne les pleurèrent et ils n'eurent aucun délai.	Asamaan ak suuf jooyuñuleen te kenn it muñadikuwuleen.	0.24375
Et certes, Nous sauvâmes les Enfants d'Israël du châtiment avilissant de Pharaon qui était hautain et outrancier.	Musëloon Nañu, waa bani Israayiila ci mbugël mu doyadima (rey góor) mom Firawna ma kawe woon lool ca yàqkat ya.	0.283871
A bon escient Nous les choisîmes parmi tous les peuples de l'univers, et leur apportâmes des miracles de quoi les mettre manifestement à l'épreuve.	Tànnoon Nañu leen tigi ci kaw waa àddina sépp (bawoo jamono), indiloon Nañu leen ay kéemaan (firnde) yu leer nàññ.	0.209375
Ceux-là (les Mecquois) disent: " Il n'y a pour nous qu'une mort, la première.	Ñoo ñaa ngay wax naan: " Genn dee rekk am muy suñu dee, gu jëkk gi.	0.432075
Et nous ne seront pas ressuscités.	Te it kenn duñu dekkalaat.	0.208696
Faites donc revenir nos ancêtres, si vous êtes véridiques " .	Su fekkee ne dëggu ngeen kon dekkalleen suñuy maam, délloosileen " . moo ndax ñoom ñoo gën Tubbaa ak ña leen jiitu woon ?	0.528846
Sont-ils les meilleurs ou le peuple de Tubbaa et ceux qui les ont précédés ?	Faagaagoloon Nañu leen ndax ñoom ay niti tafaar lañu woon (tooñkat).	0.279661
Nous les avons fait périr parce que vraiment ils étaient criminels.	Bindu ñu asamaan yeek suuf si ak li ci seen diggënte di ko fowe.	0.265385
Nous ne les avons créés qu'en toute vérité.	Bindu ñu leen ci ludul dëgg.	0.1375
Mais la plupart d'entre eux ne savent pas.	Waaye ñi ëpp ci ñoom xamuñu.	0.15
En vérité, le Jour de la Décision sera leur rendez-vous à tous, Le jour où un allié ne sera d'aucune utilité à un [autre] allié; et ils ne seront point secourus non plus, sauf celui qui Allah fera miséricorde.	Ca bisub àtte ba, lañuy daje ñoom ñépp, Bis ba farandoo dul jariñ moroom ja; te kenn duleen dimbali, kudul ku Yàlla yërëm. mooy, boroom Kàttan, di Jaglewaakoon yërmande.	0.23662
Car c'est Lui, le Puissant, le Très Miséricordieux.	Garabub Sakkuum ga tigi moo di lekkug defaakoonu bàkkaar ya.	0.253333
Certes l'arbre de Zakkoum sera la nourriture du grand pécheur.	Day mel ni biteex; buy wañax ca (seen biir ya) ni ndox muy bax di wañaxe.	0.272222
Comme du métal en fusion; il bouillonnera dans les ventres comme le bouillonnement de l'eau surchauffée.	Jëlleen ku tëmbéel ko moom ca digg Safara; topp ñuy sotti ci kaw boppam ba mbugëlum ndox muy wañax.	0.270732
Goûte !	Mosal tokamtikul !	0.871429
Toi [qui prétendait être] le puissant, le noble.	Yaay [boroom kàttan] tey ku Tedd (daan rëy-rëylu).	0.285714
Voilà ce dont vous doutiez.	Lii nag tigi mooy li ngeen daan werante di ko sikki-sàkka.	-0.0125
Les pieux seront dans une demeure sûre, parmi les jardins et des sources, Ils porteront des vêtements de satin et de brocart et seront placés face à face.	Ña ragaloon Yàlla te daan wattandiku ña nga ca ay kër yu wóor, ci ay tooli dër aki dex, ñuy soloo ca xeeti sooy ya gëna ràññiku ne rojj jàkkarloo.	0.274576
C'est ainsi !	Noonu !	1.08571
Et Nous leur donnerons pour épouses des houris aux grands yeux.	Lañu leen di maye ay soxna (yu am bët) xuuru alayn.	0.214286
Ils y demanderont en toute quiétude toutes sortes de fruits.	Ñu fay mana am wépp xeeti fuytéef féex lool ne fayax.	0.245455
Ils n'y goûteront pas à la mort sauf leur mort première.	Duñu fa mos wextanu ndee ludul dee gu jëkk ga.	0.228947
Nous ne l'avons facilité dans ta langue, qu'afin qu'ils se rappellent !	Di ko yombal ci saw làmmiñ, ngir amaana ñuy fàttaliku !	0.452174
Attends donc.	Xaaral.	0.1125
La révélation du Livre émane d'Allah, le Puissant, le Sage.	Wàccug Téere bi ma nga bawoo ca Yàlla, ji am Tedd nga (Kàttan sañ-sañ), di ku Xereñ.	0.194118
Il y a certes dans les cieux et la terre des preuves pour les croyants.	Ay kéemtaana ngi ci asamaan yeek suuf si yuy soxal way-gëm ñi.	0.265385
Et dans votre propre création, et dans ce qu'Il dissémine comme animaux, il y a des signes pour des gens qui croient avec certitude.	Ay kéemtaan it, yuy soxal ñi amug wóolu nekk na ci bind, bi ngéen ame ay ci lépp luy dukkat ca anam ya muy giire.	0.233333
De même dans l'alternance de la nuit et du jour, et dans ce qu'Allah fait descendre du ciel, comme subsistance [pluie] par laquelle Il redonne la vie à la terre une fois morte, et dans la distribution des vents, il y a des signes pour des gens qui raisonnent.	Ak ci jëllasanteb guddi gi ak bëccëg bi, ak ci xeewal gi Yàlla wàcce mu bawoo ci asamaan si [Taw] di ci dundal suuf si (Naataange) ginnaaw ba mu bekkooree, ak ci ni muy soppaxndikoo ngelaw yi, ay kéemtaan la yuy soxal ñi xellu.	0.322883
Voilà les versets d'Allah que Nous te récitons en toute vérité.	Yooyu ñooy firndey Yàlla ñu di la ko jàngal mu tegu ci dëgg.	0.269388
Alors dans quelle parole croiront-ils après [la parole] d'Allah et après Ses signes ?	Kon ana jan wax la ñuy mana gëm ginnaaw bu Yàlla ak firndeem Yii jàllee?	0.228814
Malheur à tout grand imposteur pécheur !	Képp ku dib duuraakoon defaakoonub bàkkaar toskare na ca xuri sawara !	0.460714
Il entend les versets d'Allah qu'on lui récite puis persiste dans son orgueil, comme s'il ne les avait jamais entendus.	Daan dégg ñuy jàng laayay Yàlla yi (Alxuraan) mu féttéerlu di jaayub dayo, mel ni ku ko déggul.	0.216456
Annonce-lui donc un châtiment douloureux.	(Kookee na xam ne) mbugal mu mettee (nga koy xaar).	0.260526
S'il a connaissance de quelques-uns de Nos versets, il les tourne en dérision.	Bu xamee as lëf ci Suñu laaya yi, jàppe ko ay caaxaan di ko yéjji.	0.220755
Ceux-là auront un châtiment avilissant: L'Enfer est à leur trousses.	Ñooñee mbugël mu doyadi moo leen fay xaar: (Sawaraw) Jaxannamaa ngi leen topp.	0.265
Ce qu'ils auront acquis ne leur servira à rien, ni ce qu'ils auront pris comme protecteurs, en dehors d'Allah.	Lañu doon fàggu ak ña ñu doon digaaleel du ñu léen ko mana fegal.	0.0735849
Ils auront un énorme châtiment.	Te sax mbugal mu rëy moo léen fay xaar.	0.257143
Ceci [le Coran] est un guide.	Lii ag njub la.	0.0230769
Et ceux qui récusent les versets de leur Seigneur auront le supplice d'un châtiment douloureux.	Ñi weddi seen Téereb Boroom mbugël mu tar te metti dina leen dal.	0.144444
Allah, c'est Lui qui vous a assujetti la mer, afin que les vaisseaux y voguent, par Son ordre, et que vous alliez en quête de Sa grâce afin que vous soyez reconnaissants.	Yàlla ji léen tàggatal géej, ba gaal di ca tëmb di daw, Ci ndigalam, ak it ngeen di sàkku Ca xeewalam ya xanaa nak da ngeen sant.	0.196154
Et Il vous a assujetti tout ce qui est dans les cieux et sur la terre, le tout venant de Lui.	Moo leen tàggatal lépp lu nekk ci asamaan yeek suuf si, Ay kéemtaana ngi ci yuy soxal ñiy xalaat.	0.275676
Dis à ceux qui ont cru de pardonner à ceux qui n'espèrent pas les jours d'Allah afin qu'Il rétribue [chaque] peuple pour les acquis qu'ils faisaient.	Waxal ñi gëm neleen na ñuy jégël ñi yaakaarul bisi Yàlla ya ci ne Yàlla dana àtte fay xeet wu nekk ci kem lañu daan fàggu.	0.217347
Quiconque fait le bien, le fait pour lui-même; et quiconque agit mal, agit contre lui-même.	Képp kuy jëf yiw, moom caak; képp kuy jëf lu bon it, moom caak.	0.141176
Puis vous serez ramenés vers votre Seigneur.	Ndax yéen ñépp ca seen boroom ngeen di dellu.	0.292105
Nous avons effectivement apporté aux Enfants d'Israël le Livre, la sagesse, la prophétie, et leur avons attribué de bonnes choses, et les préférâmes aux autres humains [leurs contemporains]; Et Nous leur avons apporté des preuves évidentes de l'Ordre.	Indiloon Nañu waa giiru Banii-Israayiil Téere ba, ak ngor ga, ak yonnenta ga, wërsëgëloon Nañu le en ci àddina si yépp; joxoon Nañu leen ay firnde yu leer ci ndigël yi.	0.229721
Ils ne divergèrent qu'après que la science leur fut venue, par agressivité entre eux.	Wuutewuñu woon ludul ba ñu amee xam - xam cig bew, ci seen diggënte.	0.208929
Ton Seigneur décidera parmi eux, au Jour de la Résurrection, sur ce en quoi ils divergeaient.	Te sa Boroom dana àtte seen diggënte, bu Bis Pénc baa, ca lañu daan juuyoo.	0.217742
Puis Nous t'avons mis sur la voie de l'Ordre [une religion claire et parfaite].	Topp ginnaaw ba teg Nañu la ci yoonu ndigël.	0.356757
Il ne te seront d'aucune utilité vis-à-vis d'Allah.	Na nga koy topp te bul di topp bànneexu ñiy xamadi.	0.611905
Les injustes sont vraiment alliés les uns des autres; tandis qu'Allah est le Protecteur des pieux.	Ndax ñoom du ñu la jariñ ci Yàlla tus. te tooñkat ya ku nekk ma ngay wéeru ci moroomam; waaye Yàlla tigi mooy wéeruwaayu ñi ragal Yàlla.	0.203571
Ceci [le Coran] constitue pour les hommes une source de clarté, un guide et une miséricorde pour les gens qui croient avec certitude.	[Alxuraan jii] ag leer ak gëti xol la, ñeel nit ñi di njub di yërmaande ngir aw nit ñu wóolu.	0.152
Et Allah a créé les cieux et la terre en toute vérité et afin que chaque âme soit rétribuée selon ce qu'elle a acquis.	Yàlla bind na asamaan yeek suuf si ci dëgg ak it ngir mu fay bakkaan bu nekk ca la mu daan fàggu.	0.356409
Ils ne seront cependant pas lésés.	Te kenn du leen tooñ (ci wàññi yiw mbaa yokk safaan).	0.16
Vois-tu celui qui prend sa passion pour sa propre divinité ?	Xanaa gisuloo ka jàppe bakkanam muy yàlllaam ?	0.550833
Et Allah l'égare sciemment et scelle son ouïe et son coeur et étend un voile sur sa vue.	Yàlla faf ko réerël fatt ag déggëm ak ub xolam muur ab gisam.	0.168
Qui donc peut le guider après Allah ?	(Waaw) kooku ana kan moo koy gindi ginnaaw Yàlla ?	0.526882
Ne vous rappelez-vous donc pas ?	Xanaa dangeen dul fàttaliku?	0.276923
Et ils dirent: " Il n'y a pour nous que la vie d'ici-bas: nous mourons et nous vivons et seul le temps nous fait périr " .	Ñuy wax naan: " lii daal du lenn ludul su ñu dundug àddina: dañuy dee di dund te yàggaayu jamono rekk moo ñuy ràpploo " .	0.633333
Ils n'ont de cela aucune connaissance: ils ne font qu'émettre des conjectures.	Waaye amuñu ci loolu benn xam-xam: dañuy njortu doŋŋ.	0.156522
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, leur seul argument est de dire: " Faites revenir nos ancêtres si vous êtes véridiques " .	Te saa su ñu jàngee Suñuy laaya ci ñoom, seen lay du doon lenn ludul di wax naan: " Délloosilleen ñu suñuy maam (ya deewoon) ndegam li ngeen di wax dëgg la " .	0.599123
Dis: " Allah vous donne la vie puis Il vous donne la mort.	Waxal ne: " Yàllaa leen di dundal soog leena rey.	0.528825
Ensuite Il vous réunira le Jour de la Résurrection, il n'y a pas de doute à ce sujet, mais la plupart des gens ne savent pas.	Ba noppi mu leen di dajale bu Bis Pénc baa, sikk amul ci loolu, waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.	0.196
A Allah appartient le royaume des cieux et de la terre.	Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si.	0.216667
Et le jour où l'Heure arrivera, ce jour-là, les imposteurs seront perdus.	Te saa su Bis Pénc ba taxawee, bu keroogee, yéefër yi danañu yàqule.	0.268421
Et tu verras chaque communauté agenouillée.	Ca ngay gise xeet wu nërméelu.	0.15
Chaque communauté sera appelée vers son livre.	Xeet wu ca nekk ñu di ko woo (ngir jox ko ab téereem ba ay jëfëm nekk).	0.190244
On vous rétribuera aujourd'hui selon ce que vous oeuvriez.	Te naan ko bis niki tey dees na leen fay li ngeen daan jëf.	0.274468
Voilà Notre Livre.	Sunub Téere bii nag.	0.282353
Il parle de vous en toute vérité car Nous enregistrions [tout] ce que vous faisiez " .	Di àddu ci yéen dëgg ndax ci lañu daan bind li ngeen daan jëf " .	0.535294
Et quant à ceux qui ont mécru [il sera dit]: " Mes versets ne vous étaient-ils pas récités ?	Ña weddi woon: " Xanaa Suñuy kàddu daawuloon wàcci ca ñoom ?	0.611538
Mais vous vous enfliez d'orgueil et vous étiez des gens criminels " .	Ñuy rëy-rëylu aka tooñ di jalgati " .	0.705376
Et quand on disait: " la promesse d'Allah est vérité; et l'Heure n'est pas l'objet d'un doute " , vous disiez: " Nous ne savons pas ce que c'est que l'Heure; et nous ne faisions à son sujet que de simples conjectures et nous ne sommes pas convaincus [qu'elle arrivera].	Te bu ñu leen waxaan ne: " digub Yàlla bii dëgg la de; te it Bis Pénc ba sikkuwul " , ngeen daan tontu ne: " ñun sax xamunu luy Bis Pénc ba; am nañu ci ay njortu te wóoluwu ñu ko.	0.471859
Et leur apparaîtra [la laideur] de leurs mauvaises actions.	Ñu ne gegg ca [ñaatéefi ] seen jëf ya.	0.0967742
Et ce dont ils se moquaient les cernera.	Lañu daan yejje gaw leen.	0.136364
Et on leur dira: " Aujourd'hui Nous vous oublions comme vous avez oublié la rencontre de votre jour que voici.	Ñu wax leen ne: " Bis niki tey danañu leen fàtte (bàyyi leen ci biir Safara) kem ni ngeen fàttewoon dajeg seen bis bii (ba waajaluleen ko).	0.371118
Ce jour-là on ne les en fera pas sortir et on ne les excusera pas non plus.	Bis niki tey dootu ñu fa génne te déefuleen ko woyofal.	0.208696
Louange à Allah, Seigneur des cieux et Seigneur de la terre: Seigneur de l'univers.	Yàllaa jagoo xeeti cant (yépp), Mooy Boroom asamaan yi di Boroom suuf si: di Boroom àddina sépp.	0.257746
Et à Lui la grandeur dans les cieux et la terre.	Moo ame màgg ga ci biir asamaan yeek suuf si.	0.283784
La révélation du Livre émane d'Allah, Le Puissant, Le Sage.	Lii moo di wàccug Téere ba bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, te di ku xereñ.	0.229412
Nous n'avons créé les cieux et la terre et ce qui est entre eux qu'en toute vérité et [pour] un terme fixé.	Binduñu asamaan yeek suuf seek li ci seen diggante, ludul ci dëgg ak dig bu ñu yemale.	0.232394
Ceux qui ont mécru se détournent de ce dont ils ont été avertis.	Yéefër yi ñoom bu ñu leen di waar dañuy dumóoyu.	0.2025
Dis: " Que pensez-vous de ceux que vous invoquez en dehors d'Allah ?	Waxal ne: " Ana lan ngeen di xalaat ci li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla ?	0.723214
Montrez-moi donc ce qu'ils ont créé de la terre !	Wan leen ma ana li ñu sàkk ci kaw suuf !	0.475953
Ou ont-ils dans les cieux une participation avec Dieu ?	Walla dañoo am man-man ci asamaan yi ?	0.492708
Apportez-moi un Livre antérieur à celui-ci (le Coran) ou même un vestige d'une science, si vous êtes véridiques " .	Indilleen ma Téere bu jiitu (Alxuraan) walla book jeexitali xam-xam, ndegam ñu dëggu ngeen " .	0.589191
Et qui est plus égaré que celui qui invoque en dehors d'Allah, celui qui ne saura lui répondre jusqu'au Jour de la Résurrection ?	Waaw ana kan moo gëna sànku (réer) ci kuy woo keneen kudul Yàlla, koo xam ne du ko wuyu ba baa bis penc ba ?	0.462353
Et elles [leurs divinités] sont indifférentes à leur invocation.	Te dañuy sàggane woote ba (duñu dégg duñu tontu).	0.192857
Et quand les gens seront rassemblés [pour le Jugement] elles seront leurs ennemies et nieront leur adoration [pour elles].	(Te bu bis Pénc baa) ñu pang nit ñi ngir àtte leen dañuy soppeeku di ay noon, weddi jaamu ga ba mu set wecc.	0.233721
Et quand on leur récite Nos versets bien clairs, ceux qui ont mécru disent à propos de la vérité, une fois venue à eux: " C'est de la magie manifeste " .	Bu ñu jàngaatee ñoom suñuy Laaya mu leer nàññ ña daan weddi dañu daan wax ne: " lii ak njibar la gu fés " , aa li mooy duun-duun dëgg.	0.542209
Ou bien ils disent: " Il l'a inventé ! "	Walla ñu naan: " Da koo sos ! "	1.1
Dis: " Si je l'ai inventé, alors vous ne pourrez rien pour moi contre [la punition] d'Allah.	Nee leen: " Su fekkee ne dama koo sos manalu leen ma ci Yàlla tus.	0.539151
Il sait parfaitement ce que vous propagez (en calomnies contre le Coran): Allah est suffisant comme témoin entre moi et vous.	Moom moo gëna xam li ngeen cay lëmbaaje: Doy na sëkk seede sama digganteek yéen.	0.125373
Et c'est Lui le Pardonneur, le Très Miséricordieux " .	Te moom (Yàlla) moo di Jéggëlewaakoon bi, di Jaglewaakoon bi " .	0.793281
Dis: " Je ne suis pas une innovation parmi les messagers; et je ne sais pas ce que l'on fera de moi, ni de vous.	Waxal ne: " Du man maay Yonent bi jëkk feeñ; te it xamuma li ñuy xala def ci man, mbaa ci yéen.	0.374435
Je ne fais que suivre ce qui m'est révélé; et je ne suis qu'un avertisseur clair " .	Man daal damay topp linu may soloo doŋŋ; te itam doonu ma kenn kudul ab waaraatekat buy leeral " .	0.562848
Dis: " Que direz-vous si cette révélation s'avère venir d'Allah et vous n'y croyez pas, qu'un témoin parmi les fils d'Israël en atteste la conformité au Pentateuque et y croit pendant que vous, vous le repoussez avec orgueil.	Waxal ne: " Ana lan mooy xalaat ci ne lii su fekkee dafa bawoo ca Yàlla ngeen weddi ko, mu am it ci giir banii israayila kenn ku ca seede lu ni mel moom mi gëm, yéen ngeen rëy-rëylu.	0.285889
En vérité Allah ne guide pas les gens injustes ! "	Yàlla dey du gindi aw nit ñuy tooñkat ! "	0.772727
Et ceux qui ont mécru dirent à ceux qui ont cru: " Si ceci était un bien, ils (les pauvres) ne nous y auraient pas devancés " .	Ña weddi ngay wax ñi gëm naan leen: " Su fekkoon ne yiw la dana ñu ca jiitu " .	0.674707
Et comme ils ne seront pas laissés guider par lui ils diront: " Ce n'est qu'un vieux mensonge ! "	Ngir séenug ñakka gindiku dana ñu xala wax naan: " Alxuraan jii ay dur la yu yàgg ! "	0.701471
Et avant lui, il y avait le Livre de Moïse, comme guide et comme miséricorde.	Téereb Muusaa jiituwoon na ko di njub.	0.0181818
Et ceci est [un livre] confirmateur, en langue arabe, pour avertir ceux qui font du tort et pour faire la bonne annonce aux bienfaisants.	Lii nag ab téere la buy dëggal loolu ci làmmiñu araab, ngir muy xupp ñiy tooñ di bégal ñiy rafetal (ay jëf).	0.338389
Ceux qui disent: " Notre Seigneur est Allah " et qui ensuite se tiennent sur le droit chemin.	Ñi gëm Yàlla tey jaar ca yoon wu jub xocc wa, duñu tiit duñu jaaxle.	0.18
Ils ne doivent avoir aucun crainte et ne seront point affligés.	Ñooñee ñoo di waa Àjjana dañu fay béel mu di peyug lañu daan jëf.	0.29434
Et Nous avons enjoint à l'homme de la bonté envers ses père et mère: sa mère l'a péniblement porté et en a péniblement accouché; et sa gestation et sevrage durant trente mois; puis quand il atteint ses pleines forces et atteint quarante ans, il dit: " ô Seigneur !	Dénk nañu nit (mu wara rafetal) jëme ko ci ñaari waajuram: ndayama ko ëmb ci coono, imbi ko ci coono; fa ëmb ba dale ba ca fer al ga fanweeri weer la; ba sax moom saa su dëgëree ba am ñeent fukki at, muy wax naan: " yaw sama Boroom !	0.366196
Inspire-moi pour que je rende grâce au bienfait dont Tu m'as comblé ainsi qu'à mes père et mère, et pour que je fasse une bonne oeuvre que Tu agrées.	Yenkeewal ma may mana sant ci sa xéewël yi Nga ma xéewale ak sama ñaari waajur, ak itam may mana jëf (jëf ju yiw joo gëram).	0.234
Et fais que ma postérité soit de moralité saine, Je me repens à Toi et je suis du nombre des Soumis " .	Te nga yéwénalal ma ci sama njërtiit, Man dey tuub naa dellu ci Yaw te itam Man mii ci jullit ñi laa bokk " (ñi jébbale séen bopp).	0.465854
Ce sont ceux-là dont Nous acceptons le meilleur de ce qu'ils oeuvrent et passons sur leurs méfaits, (ils seront) parmi les gens du Paradis, selon la promesse véridique qui leur était faite.	Ñooñee ñoo di ña nga xam ne danañu leen nangul la gëna rafet ca lañu daan jëf te da nañu leen faral séeni ñaawtéef, te it danañu leen limaale ca waa Àjjana, muy dig bu dëggu banu leen daan dig.	0.383167
Quant à celui qui dit à ses père et mère: " Fi de vous deux !	Kuy wax ñaari waajuram naan leen: " Kuf ma leen te naan leen !	0.680851
Me promettez-vous qu'on me fera sortir de terre alors que des générations avant moi ont passé ? "	Ndax dangeen may dig ne danaa génnaat dellu àddina te ña wéyoon masuñoo génnaat ? "	0.600767
Car la promesse d'Allah est véridique " .	Digub Yàlla dëgg la de " .	1.225
Mais il (répond): " Ce ne sont que des contes d'Anciens " .	Moom it mu tontuwaat ne: " Lii du lenn ludul feni mag ñu jëkk ña " .	0.911607
Ce sont ceux-là qui ont mérité la sentence [prescrite] en même temps que des communautés déjà passées avant eux parmi les djinns et les hommes.	Ñoom ñooñee la wax ja dal ca séen kaw (menn mbugël) mooy xeet ya leen jiitu woon ci jinne yeek nit ñi.	0.29141
Ils étaient réellement perdants.	Ñoom dañoo yàqule woon.	0.171429
Et il y a des rangs [de mérite] pour chacun, selon ce qu'ils ont fait, afin qu'Allah leur attribue la pleine récompense de leurs oeuvres; et ils ne seront point lésés.	Kenn ku nekk amna lu tollook lamuy jëf, ñu nar leena faye lañu jëfoon te kenn du leen ca tooñ (ci wàññi natt ba).	0.145055
Et le jour où ceux qui mécru seront présentés au Feu (il leur sera dit): " vous avez dissipé vos [biens] excellents et vous en avez joui pleinement durant votre vie sur terre: on vous rétribue donc aujourd'hui du châtiment avilissant, pour l'orgueil dont vous vous enfliez injustement sur terre, et pour votre perversité.	Bu keroogee bis bañuy gaaral ña weddi ci kaw Safara (naan leen): " jeexaloon ngeen séen yu neex ya ca jamono ba ngeen nekkee daan dund ca àddina: te pëcëxóowoon ngeen ko, bis bi niki tey dees na leen faye mbugalum toroxtaane, ngir ni ngeen daan saay-saayee.	0.28184
Et rappelle-toi le frère des Aad (Hud) quand il avertit son peuple à Al-Ahqaf - alors qu'avant et après lui, des avertisseurs sont passés - [en disant]: " N'adorez qu'Allah.	Fàttalikul mbokkum waa Aad ña (uxuud) ba muy waar aw nitam ca barabu Al Axqaaf - te fekkoon na waaraatekat ya jar fa la ko jiitu woon ak ginnaawam - [daan leen wax naan]: " Yàlla doŋŋ ngeen wara jaamu (waaye su ngeen jaamoo leneen ludul moom).	0.577442
Je crains pour vous le châtiment d'un jour terrible " .	Man dey ragal naa ci yéen mbugëlum bis bu màgg ñàng " .	0.786364
Ils dirent: " Es-tu venu à nous détourner de nos divinités ?	Ñu tontu ko ne ko: " Moo ndax dangay ñëw ci ñun ngir féewale ñu bëgg ñu bàyyi suñu yàlla yi ?	0.623538
Eh bien, apporte-nous ce que tu nous promets si tu es du nombre des véridiques " .	Waay-waay, indil ñu li nga ñuy tëkkoo ndegam bokk nga ca way-dëggu ña " .	0.64
Il dit: " La science n'est qu'auprès d'Allah.	Mu neleen: " Xam-xam moom ma nga ca Yàlla.	0.599048
Je vous transmets cependant le message avec lequel j'ai été envoyé.	Man nag dama leen di jottali liñu ma yonni.	0.116667
Mais je vois que vous êtes des gens ignorants " .	Waaye gis naa ne yéen ñii aw nit ngeen ñu réer xamadi " .	0.7625
Puis, voyant un nuage se dirigeant vers leurs vallées, ils dirent; " Voici un nuage qui nous apporte de la pluie " .	Ba ñu gisee niir wa dëgmël séen xur ya, wax na ñu ne; " Lii aw xiin la wu ñuy tawal " .	0.668182
Au contraire ! c'est cela même que vous cherchiez à hâter: C'est un vent qui contient un châtiment douloureux, détruisant tout, par le commandement de son Seigneur " .	Déet wallaay ! lii nag mooy la ngeen daan yàkkamti: Ngelaw lu ëmb mbugël mu mitti, ci ndigalul Yàlla dafay nappaaje lépp " .	0.548235
Puis, le lendemain on ne voyait plus que leurs demeures.	Mu faagaagal leen ñoom ñépp ba séen dëkuwaay ya doŋŋ des fa.	0.2875
Ainsi rétribuons-Nous les gens criminels.	Noonu lañuy faye tooñkat ya (sàmbaa-bóoy sa).	0.284211
En effet, Nous les avions consolidés dans des positions que Nous ne vous avons pas données.	Yombaloon nañu leen ñoom lu ñu leen joxul yéen.	0.0225
Et Nous leur avions assigné une ouïe, des yeux et des coeurs, mais ni leur ouïe, ni leurs yeux, ni leurs coeurs ne leur ont profité en quoi que ce soit, parce qu'ils niaient les signes d'Allah.	Ndax defa loon nañu leen ag dégg ak ub gis, te seen dégg ga, walla séen gis ba, ak séen xol ya jariñu leen woon tus, ndax dañu daan weddi Laaya Yàlla yi firndeem ya.	0.240909
Et ce dont ils se moquaient les cerna.	Ñañu daan yéjji far sóor leen.	0.230769
Nous avons assurément fait périr les cités autour de vous; et Nous avons diversifié les signes afin qu'ils reviennent (de leur mécréance).	Faagaagal nañu ca dëkk ya leen wër; defaroon ay keemaan ak firnde yu wuute, ngir bëggoon ñu dellu ginnaaw ca séen kéefër gi.	0.256311
Pourquoi donc ne les secourent pas, ceux qu'ils avaient pris, en dehors d'Allah, comme divinités pour [soi-disant] les rapprocher de Lui ?	Ana lu tax lañu daan jaamu, bàyyi Yàlla dimbali wuñu leen ?	0.10832
Ceux-ci, au contraire, les abandonnèrent; telle est leur imposture et voilà ce qu'ils inventaient comme mensonges.	Li am kay mooy dañu leen far réer mër; loolu moo di seen fen wa ak lañu daan dur.	0.13125
(Rappelle-toi) lorsque Nous dirigeâmes vers toi une troupe de djinns pour qu'ils écoutent le Coran.	(Fàttalikul) ba ñu jubëlee ci mbooloom jinne ngir ñuy déglu Alxuraan.	0.17
Quand ils assistèrent ils dirent: " écoutez attentivement " .	Ba ñu teewee neena ñu: " déglu leen " .	0.905279
Quand ce fut terminé, ils retournèrent à leur peuple en avertisseurs.	Ba mu jeexee, walbatiku nañu ca séen mbokki jinne di leen waar.	0.260377
Ils dirent: " Ô notre peuple !	Nee na ñu: " Eey yéen sunuw xeet !	1.026
Nous venons d'entendre un Livre qui a été descendu après Moïse, confirmant ce qui l'a précédé.	Déglu nañu ab Téere bu ñu wàcce ginnaaw Muusaa, muy dëggal la ko jiitu dafay gi ndee itam jëme ci dëgg.	0.285
Il guide vers la vérité et vers un chemin droit. ô notre peuple !	Ak ci yoon wu jub xocc wa. eey yéen suñuy xeet wuyu leen wootekatu Yàlla ba !	0.449057
Répondez au prédicateur d'Allah et croyez en lui.	Te na ngeen koy gëm.	-0.158824
Il [Allah] vous pardonnera une partie de vos péchés et vous protégera contre un châtiment douloureux.	(Su ngeen ko defee) danaleen di jéggal seen bàkkaar, te it kon danaleen yiir ci mbugal mu mitti.	0.27375
Et quiconque ne répond pas au prédicateur d'Allah ne saura échapper au pouvoir [d'Allah] sur terre.	Te nag képp ku wuyuwul wootekatu Yàlla ba.	-0.108333
Et il n'aura pas de protecteurs en dehors de Lui.	Du mana raw mukk Yàlla ci kaw suuf si, te it du am ku koy mana dimbali ginnaaw Yàlla.	0.102439
Ceux-là sont dans un égarement évident.	Ñooñee ña nga ci réer gu bir sori.	0.225
Ne voient-ils pas qu'Allah qui a créé les cieux et la terre, et qui n'a pas été fatigué par leur création, est capable en vérité de redonner la vie aux morts ?	Xanaa gisuñu ne Yàllaa bind asamaan yeek suuf si, te sonnut ci bind gi mu leen bind sàkk leen, xanaa war na mana dekkal néew ?	0.331699
Mais si.	Waaw-waaw.	0.1875
Il est certes Omnipotent.	Moom man na lépp lu ne.	0.236842
Et le jour où seront présenté au Feu ceux qui ont mécru (on leur dira): " Ceci n'est-il pas la vérité ? "	Cay bu keroogee bis bañuy gaaral yéefër ya ca Safara (te naan leen): " Ndax lii du dëgg ? "	0.683366
Ils diront: " Mais si, par notre Seigneur " .	Ñuy tontu naan: " Axakañ, ak suñu màggug Boroom " .	1.07764
Il dira: " Eh bien, goûtez le châtiment pour votre mécréance " .	Mu neleen: " Tokamtiku leen mbugël ma ngir li ngeen daan weddi " .	0.937197
Endure (Muhammad) donc, comme ont enduré les messager doués de fermeté; et ne te montre pas trop pressé de les voir subir [leur châtiment].	Yaw (Muxammad) na ngay muñ ni Yonent ya doonoon boroomuk dogu daan muñ; te buleen di yàkkamtil [mbugël].	0.359031
Le jour où ils verront ce qui leurs est promis, il leur semblera qu'ils n'étaient restés [sur terre] qu'une heure d'un jour.	Ndax bis bu ñu nee gegg ci li ñu leen daan tëkkoo, dañuy mel ni masuñoo sax (dund) kon ndax dana alku kudul saay-saay sa?	0.281633
Et ceux qui ont cru et accompli de bonnes oeuvres et ont cru en ce qui a été descendu sur Muhammad - et c'est la vérité venant de leur Seigneur - Il leur efface leurs méfaits et améliore leur condition.	Ña gëmoon te daan jëf yiw te ñoo daan gëm lañu daan wàcce ci Muxammad (Alxuraan) - te mooy dëgg ga bawoo ca séen Boroom - Faralal na leen séen ñaawtéef te it yéwénal na leen séen mbir.	0.421414
Il en est ainsi parce que ceux qui ont mécru ont suivi le Faux et que ceux qui ont cru ont suivi la Vérité émanant de leur Seigneur.	Li wér moo di ne ñiy weddi dañoo topp Neen ñi gëm nag ñoom dañoo topp Dëgg gu bawoo ca séen Boroom.	0.197468
C'est ainsi qu'Allah propose leurs exemples aux gens.	Noonu la Yàlla di séddale nit ñi séeni léeb.	0.218919
Lorsque vous rencontrez (au combat) ceux qui ont mécru frappez-en les cous.	Te saa su ngeen fa dajeetee ak ñay weddi (ci jamonoy xare) dóorleen ci loos yi.	0.3
Puis, quand vous les avez dominés, enchaînez-les solidement.	Saa su ngeen leen noote nag, na ngeen leen jéng bu daŋa daŋ.	0.269388
Ensuite, c'est soit la libération gratuite, soit la rançon, jusqu'à ce que la guerre dépose ses fardeaux.	Su leen soobee, ngeen ba al leen dem, walla ngeen laaj leen njotu, ba baa xare ba di giif.	0.230137
Il en est ainsi, car si Allah voulait, Il se vengerait Lui-même contre eux, mais c'est pour vous éprouver les uns par les autres.	Lool nag, bu sooboon Yàlla, Dana feyyu ci kaw yéefër yi, waaye danay faral nattuwante ci ñeneen ña ca des.	0.235227
Et ceux qui seront tués dans le chemin d'Allah, Il ne rendra jamais vaines leurs actions.	Te itam ña ñuy roy ci yoonu Yàlla (ña doon jullit), Séeni jëf du réer.	0.205263
Il les guidera et améliorera leur condition, et les fera entrer au Paradis qu'Il leur aura fait connaître. ô vous qui croyez ! si vous faites triompher (la cause d') Allah, Il vous fera triompher et raffermira vos pas.	(Yàlla) dana leen xala gindi tey yéwénal seeni mbir, te danaleen tàbbal Àjjana ju mu leen jagle. eey yéen ñi gëm ! bu ngeen taxawee temm ci yoonu Yàlla, Kon dey danaleen dimbali te it dana dëgëral séeni ndëggu (gindi leen ci xare).	0.360083
Et quand à ceux qui ont mécru, il y aura un malheur pour eux, et Il rendra leurs oeuvres vaines.	Ña weddiwoon, ñoom toskare nañu te séeni jëf réer na.	0.08
C'est parce qu'ils ont de la répulsion pour ce qu'Allah a fait descendre.	Li ko waral moo di ne dañoo sibóon li Yàlla daan wàcce ci moom it.	0.249057
Il a rendu donc vaines leurs oeuvres.	Mu daldi sippi séeni jëf (neenal ko).	0.3
N'ont-il pas parcouru la terre pour voir ce qu'il est advenu de leurs prédécesseurs ?	Moo xanaa dañoo wërul ca réew yi (suuf si) bay xool naka la mujjug ña leen jiitu deme woon ?	0.666667
Allah les a détruits.	Yàlla da leen nappaaje (faag leen).	0.110526
Pareilles fins sont réservées aux mécréants.	Noonu it la yéefër yi di mujje.	0.138462
C'est qu'Allah est vraiment le Protecteur de ceux qui ont cru; tandis que les mécréants n'ont pas de protecteur.	Dafa fekk ne Yàlla mooy méngóo di Aar ñi gëm; yéefër yi nag ñoom amu ñu ku leen di aar.	0.186957
Ceux qui croient et accomplissent de bonnes oeuvres, Allah les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux.	Yàlla dana tàbbal ñi gëmoon te daan jëfe yiw, Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam ronu leen.	0.192593
Et ceux qui mécroient jouissent et mangent comme mangent les bestiaux; et le Feu sera leur lieu de séjour.	Ña weddiwoon ñoom dañu daan bànneexu ak daan lekk ni jur gi di lekke; te safaraay séen saxuwaay.	0.26625
Et que de cités, bien plus fortes que ta cité qui t'a expulsé, avons-Nous fait périr, et ils n'eurent point de secoureur.	Aki bari dëkk, yu ëppoon doole fuuf sa dëkk bii ñu la génne, te dañu leen faagaagal, te amul kenn ku leen musal.	0.267033
Est-ce que celui qui se base sur une preuve claire venant de son Seigneur est comparable à ceux dont on a embelli les mauvaises actions et qui ont suivi leurs propres passions.	Moo ndax kiy topp firnde yu leer yu tukkee ci Boroomam niróok naak ñay jàppe séeni ñaawtéef lu rafet tey topp séeni bànneex.	0.174757
Voici la description du Paradis qui a été promis aux pieux: il y aura là des ruisseaux d'une eau jamais malodorante, et des ruisseaux d'un lait au goût inaltérable, et des ruisseaux d'un vin délicieux à boire, ainsi que des ruisseaux d'un miel purifié.	Nirële melow Àjjana ja ñuy dig ña ragal Yàlla (di watandiku): amna ci biiram ay dexi ndox yu dul forox, ak ay dexi meew yu dul soppiku, ak ay dexi ñoll yu neex ca ña koy naan, ak ay dexi lem yu sell.	0.201266
Et il y a là, pour eux, des fruits de toutes sortes, ainsi qu'un pardon de la part de leur Seigneur.	Te dañu fay am wépp xëti meññeef, boole kook njegëluk seen Boroom.	0.166071
[Ceux-là] seront-ils pareils à ceux qui s'éternisent dans le Feu et qui sont abreuvés d'une eau bouillante qui leur déchire les entrailles ?	Moo ndax loolu niroo naak ña béel ca biir Safara te ñu di leen nàndale ndox muy wañax muy daggate séeni butit ?	0.328333
Une fois sortis de chez toi, ils disent à ceux qui ont reçu la science: " Qu'a-t-il dit, tantôt ? "	Bu ñu génne fi yaw rekk, tàmbalee wakaate di laaj ña am xam-xam (Saxaba ya) naan leen: " Waaw moom lu mu waxati woon sax ? "	0.637841
Ce sont ceux-là dont Allah a scellé les coeurs et qui suivent leurs propres passions.	Ñooñee la Yàlla fàtt seen xol ñu topp senn bànneex.	0.0976744
Quant à ceux qui se mirent sur la bonne voie, Il les guida encore plus et leur inspira leur piété.	Ña gindiku ñoom dolli na leen njub, jox leen yombalal leen ragal Yàlla.	0.2
Qu'est-ce qu'ils attendent sinon que l'Heure leur vienne à l'improviste ?	Ana lan la (yéefër ya di xaar ci baña jebbalu) ba bis penc ba faf ne jaseet ci seen kaw bett leen ?	0.484375
Or ses signes avant-coureurs sont certes déjà venus.	Ndax màndargam yi dikk nañu.	0.048
Et comment pourront-ils se rappeler quand elle leur viendra (à l'improviste)?	Te sax su xasee ba eksi ana lan la leen fàttaliku di jariñati?	0.2
Sache donc qu'en vérité, il n'y a point de divinité à part Allah, et implore le pardon pour ton péché, ainsi que pour les croyants et les croyantes.	Xamal ne, amul jeneen Yàlla ju dul moom Yàlla, te nga jéggalu say bàkkaar, ak di jéggalul jullit yu goor yeek yu jigéen yi.	0.237624
Allah connaît vos activités (sur terre) et votre lieu de repos (dans l'au-delà).	Yàlla xam na li ngeen di def lépp guddeek bëcëg.	0.0825
Ceux qui ont cru disent: " Ah !	Ña gëm ña ngay wax naan: " Cëy !	0.966667
Si une Sourate descendait ! "	Bu aw saar wàccatiwoon ! "	1.11623
Puis, quand on fait descendre une Sourate explicite et qu'on y mentionne le combat, tu vois ceux qui ont une maladie au coeur te regarder du regard de celui qui s'évanouit devant la mort.	Te fekk na saa suñu wàccee aw saar wu leer nàññ te digal ca xare, da ngay daldi gis naaféq ya di la xool ni ñuy xoole dee (ngir ragal).	0.358969
Seraient bien préférables pour eux une obéissance et une parole convenable.	Li gëna yell ci ñoom moo di. topp (jëf) ak wax ju yiw.	0.139535
Puis, quand l'affaire est décidée, il serait mieux pour eux certes, de se montrer sincères vis-à-vis d'Allah.	Su, ndigal la xasee dugg, ñoom dey suñu dëggaloon (ndigalul Yàlla) jëfe ko), mooy gën ci ñoom (fuuf).	0.268235
Si vous détournez, ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté ?	Moo ndax, su ngeen dëddoo baña xare ji loolu du jur ak yàq ci suuf si ak ngeen di dog séenug mbokk ?	0.404882
Ce sont ceux-là qu'Allah a maudits, a rendus sourds et a rendu leurs yeux aveugles.	Ñooñu la Yàlla di rëbb, tëx loo na leen te gumba loo na séenub gis.	0.211111
Ne méditent-ils pas sur le Coran ?	Moo ndax ñoom dañu dul settantal Alxuraan ?	0.592241
Ou y a-t-il des cadenas sur leurs coeurs ?	Walla séeni xol moo tojul ?	0.57205
Ceux qui sont revenus sur leurs pas après que le droit chemin leur a été clairement exposé, le Diable les a séduits et trompés.	Ña murtad weddi ginnaaw ba leen njub ga feeñee, Saytaane legna leen te di leen fàbbi.	0.156338
C'est parce qu'ils ont dit à ceux qui ont de la répulsion pour la révélation d'Allah: " Nous allons vous obéir dans certaines choses " .	Li ko waral moo di dañuy wax yéefër yi naan leen: " danañu leen topp ci yennati mbir " .	0.548571
Allah cependant connaît ce qu'ils cachent.	Te Yàlla xam na li ñuy nëbb.	0.104348
Qu'adviendra-t-il d'eux quand les Anges les achèveront, frappant leurs faces et leurs dos ?	Naka la séeni mbir di mujje su leen Malaaka ya jekkalee, di leen dóor ci kanam ak ginnaaw ?	0.47973
Cela parce qu'ils ont suivi ce qui courrouce Allah, et qu'ils ont de la répulsion pour [ce qui attire] Son agrément.	Li ko waral moo di dañuy topp luy waral xarabug Yàlla, tey bañ lépp luy ngëramal Yàlla.	0.195833
Il a donc rendu vaines leurs oeuvres.	Moom it mu daldi sippi séen jëf.	0.244444
Ou bien est-ce que ceux qui ont une maladie au coeur escomptent qu'Allah ne saura jamais faire apparaître leur haine ?	Moo ndax naaféq ya dañoo foog ne Yàlla du génne mbañeel gi ëmbul (Yonenta bi) mu ne fàŋŋ ?	0.493151
Or, si Nous voulions Nous te les montrerions.	Bu ñu sooboon danga leen gis jàrr.	0.196552
Tu les reconnaîtrais certes à leurs traits; et tu les reconnaîtrais très certainement au ton de leur parler.	Te danga leen xam ci séen màndarga; danga leen mana xam itam ci séen galeenu waxiin.	0.205714
Et Allah connaît bien vos actions.	Yàlla xam na séeni jëf.	0.15
Nous vous éprouverons certes afin de distinguer ceux d'entre vous qui luttent [pour la cause d'Allah] et qui endurent, et afin d'éprouver [faire apparaître] vos nouvelles.	Danañu leen natt ba baa ñuy xam, ñay jixaad ci yéen ak muñkat ya, te it da nañu feeñal séeni jëf (yu baax ak yu bon).	0.125806
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah et se sont mis dans le clan opposé au Messager après que le droit chemin leur fut clairement exposé, ne sauront nuire à Allah en quoi que ce soit.	Ña daan weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla te daan sonal Yonenta bi ginaaw (ba ñu xamee) njub ga mu leer nàññ, manuñoo wàññi Yàlla dara.	0.161111
Il rendra vaines leurs oeuvres. ô vous qui avez cru !	Te dana sippi seen jëf. eey yéen ñi gëm !	0.472727
Obéissez à Allah, obéissez au Messager, et ne rendez pas vaines vos oeuvres.	Topp leen Yàlla tey topp Yonent bi, te bu leen di neenal séeni jëf.	0.245455
Ceux qui ont mécru et obstrué le chemin d'Allah puis sont morts tout en étant mécréants, Allah ne leur pardonnera jamais.	Ña daan weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla ba dee ca diy yéefër, Yàlla duleen jéggal.	0.143284
Ne faiblissez donc pas et n'appelez pas à la paix alors que vous êtes les plus hauts, qu'Allah et avec vous, et qu'Il ne vous frustrera jamais [du mérite] de vos oeuvres.	Bu leen di doyadi tey woote maslaa te yéena gëna kawe, Yàlla itam yéen la àndal, te it séenug (peyug jëf) dara du ci wàññiku.	0.30362
La vie présente n'est que jeu et amusement; alors que si vous croyez et craignez [Allah], Il vous accordera vos récompenses et ne vous demandera pas vos biens.	Dundug Àddina sii am po la aki caaxaan; bu ngeen gëmee te ragal Yàlla di wattandiku, Dina leen jox séenug pey te duleen laaj séeni alal.	0.24375
S'Il vous les demandait importunément, vous deviendriez avares et Il ferait apparaître vos haines.	Buleen ko Yàlla laajoon, kon dangeen di nay te kon dana génne seeni dëxëñ teg mbañeel gi séen diggante.	0.3
Vous voilà appelés à faire des dépenses dans le chemin d'Allah.	Yéena ngi nii ñu di leen woo ngir ngeen di joxey alal ci yoonu Yàlla.	0.288889
Certains parmi vous se montrent avares.	Amna ci yéen ñuy naya joxe.	0.143478
Quiconque cependant est avare, l'est à son détriment.	Te képp kuy naya joxe boppam la koy def.	0.172727
Allah est le Suffisant à Soi-même alors que vous êtes les besogneux.	Yàlla di ku woomal te yéen ay ñi ñàkk.	0.0387097
C'est Lui qui a fait descendre la quiétude dans les coeurs des croyants afin qu'ils ajoutent une foi à leur foi.	Moom (Yàlla) ki wàcce ag dal ci xoli jullit ñi ngir ñuy dolliku ngëm ci séen kaw ngëm ga.	0.2125
A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Omniscient et Sage afin qu'Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement, et afin de leur effacer leurs méfaits.	Te nag Yàllaa moom xarekati asamaan yeek suuf si; Yàlla Kuy xam la ku Xereñ la (waral gi mu waral ci yéen xare) tax na ba dana tàbbal jullit ñu goor ñeek jullit ñu jigéen ñi ci Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel, te it danaleen faral séeni ñaawtéef loolu di texe gu mag ga fa Yàlla. (ngir loolu it) dana mbugël naaféq yu, góor yeek yu jigéen yi, ak bokkaalekat yu goor yaak yu jigéen yay njortu ci Yàlla.	0.210592
Cela est auprès d'Allah un énorme succès.	Ak itam ne waajalal na leen safara muy dëkkuwaay bu bon!	0.208333
A Allah appartiennent les armées des cieux et de la terre; et Allah est Puissant et Sage.	Yàllaa moom xarekati asamaan yeek suuf si; Yàlla Boroom Kàttan la di Ku Xereñ.	0.463636
Nous t'avons envoyé en tant que témoin, annonciateur de la bonne nouvelle et avertisseur, pour que vous croyiez en Allah et en Son messager, que vous l'honoriez, reconnaissiez Sa dignité, et Le glorifiez matin et soir.	Yónni nañu la ngaay seede (ci saw xeet), di béglekat (ci jullit ñi) di xuppekat (ci yéefër yi), ngir ngeen gëm Yàlla ak ub Yonentam, te di ko màggal, te di ko weg, ak it ngir ngeen di ko sàbbaal (kañ) subaak ngoon.	0.362006
Ceux qui te prêtent serment d'allégeance ne font que prêter serment à Allah: la main d'Allah est au-dessus de leurs mains.	Ñay jaayanteek yow ña ngay jaayanteek Yàlla ( " bay'atu ridwaan bil xudaybiyyati " ): loxo Yàllaa ngi séeni yoxo (tegoonañook Yàlla loxo).	0.259223
Quiconque viole le serment, ne le viole qu'à son propre détriment; et quiconque remplit son engagement envers Allah, Il lui apportera bientôt une énorme récompense.	Képp ku ca xàcc, boppam la xàccal; képp ku matal kóllare ga mooy séqag Yàlla, Dana ko xalseta jox ag pey gu màgg.	0.140217
Ceux des Bédouins qui ont été laissés en arrière diront: " Nos biens et nos familles nous ont retenus: implore donc pour nous le pardon " .	Ña gannaawewoon te bokk ca araab yaa ngay wax naan: " Suñuy njaboot ak suñuy alal ñooñu gàllankoor: jéggalul ñu " .	0.631304
Ils disent avec leurs langues ce qui n'est pas dans leurs coeurs.	Ña ngay wax ci séeni làmmiñ lu nekkul ci seeni xol.	0.207143
Dis: " Qui donc peut quelque chose pour vous auprès d'Allah s'Il veut vous faire du mal ou s'Il veut vous faire du bien ?	Waxal ne: " Ana kan moo leen mana fanqal dara ci Yàlla su bëggee natt ci yéen lor walla mu bëg nat ci yéen njariñ ?	0.507692
Mais Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous oeuvrez.	Yàlla xàmmee na li ngeen di def.	-0.0111111
Vous pensiez plutôt que le Messager et les croyants ne retourneraient jamais plus à leur famille.	Yéen kay (yéefër yi) dangeena jortoon ne Yonenta bi ak jullit ñi duñu déllusi ci séeni njaboot.	0.465221
Et cela vous a été embelli dans vos coeurs; et vous avez eu de mauvaises pensées.	Loolu neexoon lool ci séeni xol; ngeen daan njortu ay njortu yu ñaaw.	0.253448
Et vous fûtes des gens perdus " .	Te it ngeen di aw nit ñu toskare " .	0.955556
Et quiconque ne croit pas en Allah et en Son messager est alors un mécréant.	Képp ku gëmul Yàlla ak Yonentam na bir ne yéefër la.	0.410465
Nous avons préparé pour les mécréants une fournaise ardente .	Waajal na ñu yéefër ya aw safara wu tàng.	0.132353
A Allah appartient la souveraineté des cieux et de la terre.	Yàl laa moom nguuruk asamaan yeek suuf si.	0.175
Il pardonne à qui Il veut et châtie qui Il veut.	Mooy jéggal ku ko soob tey mboogël ku ko soob.	0.292105
Allah demeure cependant, Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla, ab Jéggëlaakoon la ab Jaglewaakoon la.	0.225
Ceux qui restèrent en arrière diront, quand vous vous dirigez vers le butin pour vous en emparer; " Laissez- nous vous suivre " .	Ñay fuuyu (te bokk ci giiri araab yi) dana ñuy wax, saa su ñu jëmee ca màng ga (alal ya ñu nangoo xaybar) ngir jël ko; " Naan leen bàyyi leen ñu ñu topp leen " .	0.606729
Ils voudraient changer la parole d'Allah.	Dañuy bëgg soppi waxi Yàlli.	0.156
Dis: " Jamais vous ne nous suivrez: ainsi Allah a déjà annoncé " .	Waxleen ne: " Dungeen ñu topp: ndax loolu la Yàlla wax cag njaalbéen " .	0.872222
Mais ils diront: " Vous êtes plutôt envieux à notre égard " .	Dana ñu xalset wax (ñoom naaféq yi) naa: " Dangeen ñoo iñaane " .	0.924857
Mais ils ne comprenaient en réalité que peu.	Li am kay moo di ne lim bu néew bu bokk ca ñoom ñooy ña xam.	0.570175
Dis à ceux des Bédouins qui restèrent en arrière: " Vous serez bientôt appelés contre des gens d'une force redoutable.	Waxal ñiy fuuyu ci araab yi neleen: " Dees na leen woo jëme leen ci aw nit ñu am qadar ju tar ñàng.	0.358242
Vous les combattrez à moins qu'ils n'embrassent l'Islam.	Dingeen di xeex ak ñoom walla ñu jébbale seen bopp.	0.251163
Si vous obéissez, Allah vous donnera une belle récompense, et si vous vous détournez comme vous vous êtes détournés auparavant, Il vous châtiera d'un châtiment douloureux " .	Su ngeen toppee, ndigalul Yàlla danaleen jox pey gu jekk, su ngeen lànkee nag kom ni ñu lànke woon cig njaalbéen, Yàlla danaleen mbugël mu mitti " .	0.442962
Nul grief n'est à faire à l'aveugle, ni au boiteux ni au malade.	Bakkaarub baña xare du dal ci kaw gumba, du dal it ci kaw ku lompoñ (làggi) du dal it ci kaw ku wopp.	0.14717
Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, Il le fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux.	Te képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, Dana ko tàbbal Àjjana joo xam ne ay dex dana daw ci suufam.	0.227848
Quiconque cependant se détourne, Il le châtiera d'un douloureux châtiment.	Képp ku lànk, Dana ko mbugal mbugal mu mitti.	0.0789474
Allah a très certainement agréé les croyants quand ils t'ont prêté le serment d'allégeance sous l'arbre.	Yàlla gërëm na jullit ñi jamono ja ñuy jaayanteek yaw ca ron garab ga.	0.134483
Il a su ce qu'il y avait dans leurs coeurs, et a fait descendre sur eux la quiétude, et Il les a récompensés par une victoire proche ainsi qu'un abondant butin qu'ils ramasseront.	Xamoon na li nekk ci seen biiri xol, mu daldi wàcce dal ci seen kaw, daldi leen yoole ak ubbi gu jige (yewenóo) ak ay mà ng (alal) yu bari yu ñu nangu) yu ñuy jël.	0.255814
Allah est Puissant et Sage.	Yàlla boroom Kàttan la di Ku Xereñ.	0.225
Allah vous a promis un abondant butin que vous prendrez, et Il a hâté pour vous Celle-ci et repoussé de vous les mains des gens, afin que tout cela soit un signe pour les croyants et qu'Il vous guide dans un droit chemin; Il vous promet un autre butin que vous ne seriez jamais capables de remporter et qu'Allah a embrassé en Sa puissance, car Allah est Omnipotent.	Yàlla dig na leen ay màng yu bari yu ngeen di nara jël, mu gaawe leen ci (ubbig xaybar) gii te fegal na leen (ay yoxoy seeni noon), ak it ngir mu nekk kéemaan ci jullit ñi ak itam mu gindi leen tek leen ca yoon wu jubb xocc wa; Ak yeneen yu ngeen manula woon Yàlla peeg na ko, Yàlla man na lépp lu ne.	0.221519
Et si ceux qui ont mécru vous combattent, ils se détourneront, certes; puis ils ne trouveront ni allié ni secoureur.	Te sax bu yéefër yi xeexoon ak yéen dañuy daw; te duñu am kenn ku ñuy wéeru waxantumalaa ndimbal.	0.2325
Telle est la règle d'Allah appliquée aux générations passées.	Mooy doxalinu Yàlla wi daan amna ka jekk.	0.137143
Et tu ne trouveras jamais de changement à la règle d'Allah.	Te doxalinu Yàlla kenn du ko soppali.	0.13125
C'est Lui qui, dans la vallée de la Mecque, a écarté leurs mains de vous, de même qu'Il a écarté vos mains d'eux, après vous avoir fait triompher sur eux.	Mooy ki leen fegaloon sen yoxo moo feg it seeni yoxo yéen ci ñoom ca biir xuru Màkka wa, ginnaaw ba mu leen joxee ndam ca kaw yéefër ya.	0.253211
Et Allah voit parfaitement ce que vous oeuvrez.	Yàlla gis na la ngeen doon def.	0.126923
Ce sont eux qui ont mécru et qui vous ont obstrué le chemin de la Mosquée Sacrée et ont empêché que les offrandes entravées parvinssent à leur lieu d'immolation.	Ñoom ñoo di ña weddi woon te daan tere seen digganteek Jàkk ju ñu Wormaal ja dox it seen digganteek fa ñuy rendee xadyu.	0.189796
S'il n'y avait pas eu des hommes croyants et des femmes croyantes que vous ne connaissiez et que vous auriez pu piétiner, vous rendant ainsi coupables sans le savoir d'une action répréhensible, s'est pour qu'Allah fasse entrer qui Il veut dans Sa miséricorde.	Dogan ko nag jullit ñu góor ñaak jullit ñu jigéen ña fa nekk te xamee wu leen, te dey ñàkk xam dana leen yóbbe bàkkaar, ngir Yàlla tàbbal ku ko soob ci Yërmaandeem la.	0.115556
Et si les mécréants s'étaient signalés, Nous les aurions certes châtié d'un châtiment douloureux.	Waaye su fekkoon ne yéefar yi dañoo beddiku dana leen mbugël mbugël mu mitti.	0.207692
Quand ceux qui ont mécru eurent mis dans leurs coeurs la fureur, la fureur de l'ignorance.	Ngir yéefër ya ëmbu nañu ag rëy, rëy goo xam ne réer moo ko laltaay.	0.185455
Puis Allah fit descendre Sa quiétude sur Son Messager ainsi que sur les croyants, et les obligea à une parole de piété, dont ils étaient les plus dignes et les plus proches.	Yàlla moom daldinay wàcce ag dal ci Yonentam ba (Muxammad) ak ca jullit ña (saxaaba ya), mu taqale leen ak baatub ragal Yàlla ( " Laa Ilaaxa illa Laaxu Muxammad rasuulu Laaxi " ), te ñoo ko gënoona yayoo ci waa Màkka.	0.228671
Allah est Omniscient.	Yàlla xam na lépp lu ne.	0.3
Allah a été véridique en la vision par laquelle Il annonça à Son messager en toute vérité: vous entrerez dans la Mosquée Sacrée si Allah veut, en toute sécurité, ayant rasé vos têtes ou coupé vos cheveux, sans aucune crainte.	Yàlla dëggal na Yonentam ba géwénta ga ci dëgg: ci ne ko da ngeen dugg ca Al Masjid Al xaraam ca Màkka bu soobee Yàlla, ngeen diy waay wóolu, ngeen di waay watu seen kawar képp walla ngeen diy waay jempu seeni kawar, te du ngeen tiit.	0.296791
Il savait donc ce que vous ne saviez pas.	Yàlla xam na (ci yéwénóo ga) (ay njariñ) yu ngeen xamul.	0.185294
Il a placé en deçà de cela (la trêve de Hudaybiya) une victoire proche.	Moo defaat leneen ludul loolu ak ubbi gu jigeñ (yoonóog xudayba).	0.283929
C'est Lui qui a envoyé Son messager avec la guidée et la religion de vérité [l'Islam] pour la faire triompher sur toute autre religion.	Moom moo yónni Yonentam ba (Muxammad) cig njub ak diiney dëgg (Islaam) ngir mu am ndam ci kaw diine yépp.	0.210345
Allah suffit comme témoin.	Yàlla doy na sëkk seede.	0.257143
Muhammad est le Messager d'Allah.	Muxammad moo di Yonent Yàlla.	0.253846
Et ceux qui sont avec lui sont durs envers les mécréants, miséricordieux entre eux.	Bi ña àndoon ak moom dañoo taroon ca kaw yéefër ya, dañoo daan yëramante ci seen biir.	0.3
Tu les vois inclinés, prosternés, recherchant d'Allah grâce et agrément.	Danga leen daan gis ñuy rukoo, di sujuud (julli), daan sàkku ngënéelul Yàlla ak ngëramam.	0.24375
Et l'image que l'on donne d'eux dans l'évangile est celle d'une semence qui sort sa pousse, puis se raffermit, s'épaissit, et ensuite se dresse sur sa tige, à l'émerveillement des semeurs.	Ak ci injiil mu deme ni gàncax gu génn nekk baxaw, daldi màgg ba baamuy dëgër, te dijj këndëng yéem lool baykat ya.	0.0925532
[Allah] par eux [les croyants] remplit de dépit les mécréants.	(Te ni Yàlla taxawoo jullit ña) ni lay merloo yéefër ya.	0.255319
Ne devancez pas Allah et Son messager.	Bu leen di jiitu Yàllaa kub Yonentaam.	0.3
Et craignez Allah.	Te ngeen ragal Yàlla di ko watandiku.	0.0352941
N'élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète, et ne haussez pas le ton en lui parlant, comme vous le haussez les uns avec les autres, sinon vos oeuvres deviendraient vaines sans que vous vous en rendiez compte.	Bu leen di yékkati seen kàddu ci kaw kàddug Yonenta bi, bu leen koy jollmbeeru ay wax, kon ni ngeen di jooruwantee bu (ngeen ko defee), yéen nangay sippi seeni jëf te yëguleen ko.	0.228571
Ceux qui auprès du Messager d'Allah baissent leurs voix sont ceux dont Allah a éprouvé les coeurs pour la piété.	Ñay suufeel seeni kàddu ci Yonenta bi ñooñee la Yàlla nattu seen xol (fekk ko mu jooy jëm ci ragal Yàlla).	0.418719
Ils auront un pardon et une énorme récompense.	Dana ñu am njégël ak pey gu màgg.	0.155556
Ceux qui t'appellent à haute voix de derrière les appartements, la plupart d'entre eux ne raisonnent pas.	Ña lay woo (yaw Muxammad) di ko jooru di ko jéllóo ci ginnaaw dëkuwaay yi, li ëpp ci ñoom doonu ñu ñu ami xel di ca xalaat.	0.273333
Et s'ils patientaient jusqu'à ce que tu sortes à eux, ce serait certes mieux pour eux.	Su fekkoon ne dañuy muñ ba baa ngeen génn ci ñoom, mooy gën ci ñoom.	0.207273
Si un pervers vous apporte une nouvelle, voyez bien clair [de crainte] que par inadvertance vous ne portiez atteinte à des gens et que vous ne regrettiez par la suite ce que vous avez fait.	Bu leen ab saay-saay indiley xibaar, na ngeen ko leerlu ndax amaana mu tax ngeen dal ci gawu nit ngir am lënt su ko defee ngeen mujj di ko réccu.	0.2
Et sachez que le Messager d'Allah est parmi vous.	Xam leen ne Yonent Yàlla baa ngi ci seen biir.	0.268421
S'il vous obéissait dans maintes affaires, vous seriez en difficultés.	Su fekkoon ne danaleen farala topp ci mbir yu bari, kon dangeen am coono.	0.295082
Mais Allah vous a fait aimer la foi et l'a embellie dans vos coeurs et vous a fait détester la mécréance, la perversité et la désobéissance.	Waaye Yàlla moo leen sopploo ngëm taaral ko ci seen xol moo leen bañloo it kéefër, ak ug caay-caay ak ug moy Yàlla.	0.229787
Ceux-là sont les bien dirigés, c'est là en effet une grâce d'Allah et une bienfait.	Ñoom ñooñee ñoo di gaay ñu jub ña, mooy ngëneel lu bawoo fa Yàlla di xéewël.	0.26129
Allah est Omniscient et Sage.	Yàlla Ku Xam la ku Xereñ la.	0.26087
Et si deux groupes de croyants se combattent, faites la conciliation entre eux.	Su ñaari kuréel ci jullit ñi di xeexoo, na ngeen yéwénal seeni diggante.	0.265574
Si l'un d'eux se rebelle contre l'autre, combattez le groupe qui se rebelle, jusqu'à ce qu'il se conforme à l'ordre d'Allah.	Su fekkee ne benn ba moo jalgati tooñ ba ca des, na ngeen xeex ak bay tooñ, ba baa muy dellu ci ndigalul Yàlla.	0.246067
Qu'un groupe ne se raille pas d'un autre groupe: ceux-ci sont peut-être meilleurs qu'eux.	Bu benn nit di farala reetaan beneen nit: ndax amaana ña ñuy reetaan gën ñay reetaane.	0.279167
Et que des femmes ne se raillent pas d'autres femmes: celles-ci sont peut-être meilleures qu'elles.	Bu ku góor di def bu ku jigéen it di def.	-0.20625
Quel vilain mot que " perversion " lorsqu'on a déjà la foi.	Turu " caay-caay " yellut ci ku gëm.	0.776667
Et n'espionnez pas; et ne médisez pas les uns des autres.	Teetleen (moytu) njortu yu bari ndax yenn njortu yi bàkkaar la.	0.2625
L'un de vous aimerait-il manger la chair de son frère mort ?	Buleen di yëdóonte; buleen di jëwante.	0.158824
(Non !) vous en aurez horreur.	Moo ndax kenn ci yéen bëgg naa lekk yàppu mbokkam mu dée ?	0.0576923
Et craignez Allah.	Bëgguleen ko kay.	0.28125
Nous vous avons créés d'un mâle et d'une femelle, et Nous avons fait de vous des nations et des tribus, pour que vous vous entreconnaissiez.	Eey yéen nit ñi ! ñoo leen bind ci góor ak jigéen, def Nañu leen ngeen di ay giir aki xeet, ngir ngeen xamante.	0.205618
Le plus noble d'entre vous, auprès d'Allah, est le plus pieux.	Waaye ki gëna tedd ci yéen, fa Yàlla, moo di ki gëna ragal Yàlla ci yéen.	0.266038
Allah est certes Omniscient et Grand-Connaisseur.	Yàlla de Ku xam la Ku xàmmee la.	0.0807692
Les Bédouins ont dit: " Nous avons la foi " .	Araab yi neenañu: " Gëm nanu " .	1.18462
Dis: " Vous n'avez pas encore la foi.	Wax al ne: " Gëmaguleen.	0.657143
Dites plutôt: Nous nous sommes simplement soumis, car la foi n'a pas encore pénétré dans vos coeurs.	Waaye nañu wax ne: jébbale nañu suñu bopp, te sax ngëm ga duggagul seeni xol batey.	0.230435
Et si vous obéissez à Allah et à Son messager, Il ne vous fera rien perdre de vos oeuvres " .	Waaye su ngeen toppee Yàllaak ub Yonentam, seen jëf jooju tus du leen ci moy " .	0.591795
Allah est Pardonneur et Miséricordieux.	Yàlla Jegëlaakoon la ab Jaglewaakoon la.	0.3
Les vrais croyants sont seulement ceux qui croient en Allah et en Son messager, qui par la suite ne doutent point et qui luttent avec leurs biens et leurs personnes dans le chemin d'Allah.	Jullit ñi tigi ñooy ña gëm Yàlla ak ub Yonentam, te duñu ca dengi-dengi benn yoon te ñooy xare ci seen alal ak ci seeni bakkan ci yoonu Yàlla.	0.193043
Ceux-là sont les véridiques.	Ñooñee ñoo di ñu dëggu ña (ca lañu wax ñoom ne gëm nañu).	0.0692308
Dis: " Est-ce vous qui apprendrez à Allah votre religion, alors qu'Allah sait tout ce qui est dans les cieux et sur la terre ? "	Waxal ne: " Ndax dangeen bëgg jàngal Yàlla seen diine, te Yàlla moom xam na li nekk ci biir asamaan yeek suuf si ? "	0.61067
Et Allah est Omniscient.	Yàlla Xamaakoon la ci lépp lu ne.	0.218182
Ils te rappellent leur conversion à l'Islam comme si c'était une faveur de leur part.	Ña nga lay caakaayoo seenug dugg ci Lislaam.	0.0315789
Dis: " Ne me rappelez pas votre conversion à l'Islam comme une faveur.	Nee leen: " Bu leen caakaayo ci seenug tàbbi ci (diine Islaam).	0.496807
C'est tout au contraire une faveur dont Allah vous a comblés en vous dirigeant vers la foi, si toutefois vous êtes véridiques " .	Yàlla kay moo ame ndam li moom mi leen xéewale gindi leen jëme leen ci ngëm, ndegam ñu dëggu ngeen " .	0.469406
Allah connaît l'Inconnaissable des cieux et de la terre et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.	Yàlla xam na Mbóotum asamaan yeek suuf si, te Yàlla nag Kuy gis la li ngeen di def.	0.363865
Qaf.	Qaaf.	0.24
Par le Coran glorieux !	Ak ci Alxuraan ju tedd ji (laay giñ)!	0.135
Mais ils s'étonnent que l'un des leurs leur vint comme avertisseur; et les mécréants dirent: " Ceci est une chose étonnante " .	Waaye dañoo yéemu ba ñu amee waaraatekat bu bokk ci ñom; digël leen yéefër ya di wax naan: " Lii dey mbir mu yéeme la " .	0.64375
Quoi !	Ana !	1.24
Quand nous serons morts et réduits en poussière ?	Luy xew bu ñu deewee ba doon suuf ?	0.45
Ce serait revenir de loin " !	Moo ndaw dellu guy sori waay " !	1.025
Certes, Nous savons ce que la terre rongera d'eux [de leurs corps]; et Nous avons un Livre où tout est conservé.	(Man Yàlla) Xam naa li suuf si di lekk ci ñoom; te it Téere bu sàmmu baa ngi fi ñun ( " Allawxul Maxfuus " ).	0.271765
Plutôt, ils traitent de mensonge la vérité qui leur est venue: les voilà donc dans une situation confuse.	Ñoom weddi na ñu dëgg ca waxtu wa mu dikëlee: ñoo nga ca mbirumu wallayaange.	0.182813
N'ont-ils donc pas observé le ciel au-dessus d'eux, comment Nous l'avons bâti et embelli; et comment il est sans fissures ?	Moo ndax ñoom dañu téenul xool asamaan si leen tiim, ci melo wi ñu ko tabaxe taaral ko (aki biddiw); te amul benn bënn-bënn ?	0.430481
Et la terre, Nous l'avons étendue et Nous y avons enfoncé fermement des montagnes et y avons fait pousser toutes sortes de magnifiques couples de [végétaux], à titre d'appel à la clairvoyance et un rappel pour tout serviteur repentant.	(Ak it Ñuy settantal) suuf si, ni ñu ko tàllale dott ca biir tundi doj saxal ca wépp xeetu gàncax wu naat te taaru. mu di am njis ak ug fàttali ñeel bépp jaam buy sàkku dellu ca Boroomam.	0.204
Et Nous avons fait descendre du ciel une eau bénie, avec laquelle Nous avons fait pousser des jardins et le grain qu'on moissonne, ainsi que les hauts palmiers aux régimes superposés, comme subsistance pour les serviteurs.	Wàcce Nañu ndox mu barkeel mu bawoo asamaan, ñu daldi cay saxal ay tooli dër ak mbay yu ñuy góob (di ko dénc), tàndarma yu gudd am cëgg yu rankaloo (menn gàcc), muy wërsëgu jaam ñi.	0.216327
Et par elle (l'eau) Nous avons redonné la vie à une contrée morte.	Ci ndox la ñuy dekkale suuf naatal ko.	0.417708
Ainsi se fera la résurrection.	Noonu it la dekkiwaat ga di deme.	0.788889
Avant eux, le peuple de Noé, les gens d'Ar-Rass et les Tamud crièrent au mensonge, de même que les Aad et Pharaon et les frères de Lot, et les gens d'Al-Aïka et le peuple de Tubbaa.	Ca la leen jiitu woon, nitu Nóoyin, ak waa Rasi ak waa Samuud weddiwoon nañu, ak waa Aad ak Firawna ak mbokki Lóot, ak waa Aykata ak nitu Tubbaa.	0.426271
Tous traitèrent les Messagers de menteurs.	Ñépp weddiwoon Yonent ya.	0.104348
C'est ainsi que Ma menace se justifia.	Samag tëkku dal leen (di mbugël).	0.258621
Il ne prononce pas une parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt à l'inscrire.	Amul jenn wax ju muy àddu ludul ne Raqiib akA tiid ña nga ko tiim (ñiy bind jëfi nit ñi).	0.463795
L'agonie de la mort fait apparaître la vérité: " Voilà ce dont tu t'écartais " .	Sukraatus ndee aksi na ci ñoom tigi: " Loolu moo di li nga daan weddi " .	0.788032
Et l'on soufflera dans la Trompe: Voilà le jour de la Menace.	Bu ñu wolee Bufta bi: Loolu moo di bisub Tëkóo ba.	0.226829
Alors chaque âme viendra accompagnée d'un conducteur et d'un témoin. "	Bakkan bu nekk dikk ànd ak ku koy wommat ak ku koy seede. "	0.460638
Tu restais indifférent à cela.	Lii lépp danga ko sàgganewoon.	0.3
Et bien, Nous ôtons ton voile; ta vue est perçante aujourd'hui.	Bis niki tey, wuññi Nañu kiiraay li nekkoon ci say gët; tey jii am nga gis bu xóot.	0.227778
Jetez-le donc dans le dur châtiment " .	Sànni leen ko ci mbugal mu tar ma " .	0.925287
Son camarade (le Diable) dira: " Seigneur, ce n'est pas moi qui l'ai fait transgresser; mais il était déjà dans un profond égarement " .	Nekkaaleem ja (Saytaane) ngay wax naan: " sama Boroom, man dey bewloowuma ko; waaye moom dafa nekkoon ci ag réer gu tar " .	0.624356
Alors [Allah] dira: " Ne vous disputez pas devant moi !	(Yàlla daldi neleen): " Bu leen fi xulóo !	0.805714
Alors que Je vous ai déjà fait part de la menace.	Lii lépp waxoon naa leen ko.	0.1
Chez moi, la parole ne change pas; et Je n'opprime nullement les serviteurs " .	Wax ja du sippiku fi man; te it Duma tooñ benn jaam " .	0.539535
Le jour où Nous dirons à l'Enfer; " Es-tu rempli ? "	Bu keroogee ba ñuy laaj Safara naan ko; " Ndax fees nga ? "	0.956593
Voilà ce qui vous a été promis, [ainsi qu'] à tout homme plein de repentir et respectueux [des prescriptions divines] qui redoute le Tout Miséricordieux bien qu'il ne Le voit pas, et qui vient [vers Lui] avec un coeur porté à l'obéissance.	Lii mooy li ñu leen daan dig, [mu ñeel] bépp delluwaakoon ci Boroomam tey sàmm [daytalu Boroomam] kuy ragal Yàlla Yë rëmakoon bi ci kumpa, te ñëw ànd ak xol bu nangu ndigal.	0.179577
Entrez-y en toute sécurité " .	Dugguleen ko ci jàmm ak tal " .	1.14514
Voilà le jour de l'éternité !	Te loolu mooy sax ba fàww (Àjjana)!	0.24
Il y aura là pour eux tout ce qu'ils voudront.	Danañu fa am lépp lu leen soob.	0.161538
Et auprès de Nous il y a davantage encore. combien avons-Nous fait périr, avant eux, de générations bien plus fortes qu'eux.	Te am Nañu ndollen. aka bari ay xeet yu ñu faagaagaloon, ci ña leen fi jiituwoon, te ëppoon leen kàttan fuuf.	0.25
Ils avaient parcouru les contrées, cherchant [vainement] où fuir.	Réew mu nekk dem nañu fa, mu fees di rawe.	0.0882353
Il y a bien là un rappel pour quiconque a un coeur, prête l'oreille tout en étant témoin.	Ak fàttali nekk na ci biir loolu ñeel képp ku am ub xol, tey déglu booleek teewlu doon seede.	0.287671
En effet, Nous avons créé les cieux et la terre et ce qui existe entre eux en six jours, sans éprouver la moindre lassitude.	Man Yàlla, Maa bind asamaan yeek suuf ak li nekk ci seen diggante diirub juróom-benni fan, te Amuma ci benn coono.	0.277895
Endure donc ce qu'ils disent: et célèbre la louange de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant [son] coucher; et célèbre Sa gloire, une partie de la nuit et à la suite des prosternations [prières].	Nangay muñ li ñuy wax: te nangay kañ di sàbbaal sa Boroom di ko sant balaa jant bi fenk ak balaa muy so; guddi gi it dee ko sàbbaal, ak ci ginnaaw julli gu nekk Yaw (Yonent) bi déglul, bu keroogee ba Wootekat ba (Israafiil) di wootee fu jige, bis ba nga xam ne danañu dégg xaacu ga.	0.198817
Et sois à l'écoute, le jour où le Crieur criera d'un endroit proche, le jour où ils entendront en toute vérité le Cri.	Te bóobule Bis moo di bisub Dekkiwaat ba. ñun Yàlla (Man Yàlla) Maay dundal di rey, te ci Man la lépp di mujj, bu keroogee bis ba suuf si di focc ñuy génn gaaw lool.	0.191753
Voilà le Jour de la Résurrection.	Loolu nag ag dajale la gu yomb ci ñun.	0.707882
Nous savons mieux ce qu'ils disent.	Man Yàlla Maa gëna xam liñuy wax.	0.267857
Tu n'as pas pour mission d'exercer sur eux une contrainte.	Yaw nag bokkul ci sa wartéef nga di leen ga.	0.183333
Rappelle donc, par le Coran celui qui craint Ma menace.	Yaw daal nangay fàttali, Alxuraan képp ku ragal Samab tëkku.	0.268085
Par les vents qui éparpillent !	Maa ngi giñ ci ngelawi callmeer yay wasaare !	0.606349
Par les porteurs de fardeaux !	Ak ca niir yay ëmbu ndoxum taw !	0.728571
Par les glisseurs agiles !	Ak ci gaal yay daw ci kaw ndox !	0.773913
Par les distributeurs selon un commandement !	Ak ca Malaaka yay séddale mbir yi (wërsëk, ak taw)!	0.2775
Ce qui vous est promis est certainement vrai.	(Maa ngi) giñ ne liñu leen di digu lu dëggu la.	0.292105
Et la Rétribution arrivera inévitablement.	Te it bisub Penc ba lu nekk la lu am la du jaas.	0.783784
Par le ciel aux voies parfaitement tracées !	Ak ci asamaan si di boroom mbub taar !	0.565591
Vous divergez sur ce que vous dites.	Yéen (yéefër yi) yéena ngi ci ay wax yu féewóo.	0.222581
Est détourné de lui quiconque a été détourné de la foi.	(Wax joo xam ne) Képp kuy dumóoyu Alxuraan wax joojoo ko waral.	0.254348
Maudits soient les menteurs, qui sont plongés dans l'insouciance.	Fenkat ya durkat ya dee nañu, ñ angay nur ci seen lënt ma.	0.229787
Ils demandent: " A quand le jour de la Rétribution ? "	Ñangay laajati: " Kañ la bis Penc bay doon ? "	1.24324
Le jour où ils seront éprouvés au Feu: " Goûtez à votre épreuve [punition]; voici ce que vous cherchiez à hâter " .	Bis ba nga xam ne dees na leen ca fitnaal ca Safara (lakk leen): Ñu di leen wax naan: " Tokamtikuleen sànje bii; lii nag mooy la ngeen daan yàkkamti " .	0.585638
Les pieux seront dans des Jardins et [parmi] des sources, recevant ce que leur Seigneur leur aura donné.	Ña ragalo on Yàlla ña nga ca biir Àjjana yu ànd ak bëti ndox yuy daw dawaan, ña ngay jël la leen seen Boroom di jox.	0.286364
Car ils ont été auparavant de bienfaisants: ils dormaient peu, la nuit, et aux dernières heures de la nuit ils imploraient le pardon [d'Allah]; et dans leurs biens, il y avait un droit au mendiant et au déshérité.	Ndax ñoom lu jiitu loolu dañu daan rafetal: bu guddi jotaan, lu néew lañu ca daan nelaw, bu njël masaana jot dañuy jéggalu [seen Boroom]; seen alal it, daa nañu ci joxe ñiy yalwaan ak ñu ñàkk ña.	0.266038
Il y a sur terre des preuves pour ceux qui croient avec certitude; ainsi qu'en vous-mêmes.	Ay kéemaan yuy taxa waaroo ngi ci suuf si ñeel ñu gëm Yàlla tigi; ak ci seeni jëmm (am nay kéemaan).	0.280263
N'observez-vous donc pas ?	Moo ndax dangeen dul gis ?	0.872727
Et il y dans le ciel votre subsistance et ce qui vous a été promis.	Seen wërsëg (taw) mi ngi ci asamaan si ak linu leen di dig.	0.2625
Par le Seigneur du ciel et de la terre !	Giiñ naa ci Boroom asamaan ak suuf !	0.613333
Ceci est tout aussi vrai que le fait que vous parliez.	Ne loolu dëgg la lu am la ni jibug seeni kàddu.	0.244737
T'est-il parvenu le récit des visiteurs honorables d'Abraham ?	Moo ndax yaw waxtaanu ganu Ibraayma yu tedd ya aksi na ci yaw ?	0.576471
Quand ils entrèrent chez lui et dirent: " Paix ! " , il [leur] dit: " Paix, visiteurs inconnus " .	Ba ñu ko fekkee fa mu nek koon ne ko: " Jàmm nga am ! " , mu ne [leen]: " Jàmm rekk, yéen dey xamuma leen " .	1.24315
Puis il alla discrètement à sa famille et apporta un veau gras.	Daldi potoxlu giseek waa këram daldi indi aw sëllu wu duuf.	0.282
Ensuite il l'approcha d'eux et leur dit: " Ne mangez-vous pas ? " .	Daldi leen koy tegal neleen: " Ndax dungeen lekk ? "	0.966279
Il ressentit alors de la peur vis-à-vis d'eux.	Am tiit daldi ko roofu.	0
Ils dirent: " N'aie pas peur " .	Ñu ne ko: " Bul tiit " .	1.16667
C'est Lui vraiment le Sage, l'Omniscient " .	Te moo di Ku Xereñ ki, di Ku Xam ki " .	0.873563
Alors [Abraham] dit: " Quelle est donc votre mission, ô envoyés? "	Neleen [Ibraayma]: " Ana la doon seeni ta nk? "	0.714685
Ils dirent: " Nous avons été envoyés vers des gens criminels, pour lancer sur eux des pierres de glaise, marquées auprès de ton Seigneur à l'intention des outranciers " .	Ñu ne ko: " ñun dey dañunoo yabal ca aw nit ñu di ay tooñkat, ngir ñu jëbb ay doji ban yu ñu tàngal ci seeni kaw, Yàllaa ko tàmpe jagle ko defkati njaaxum ya " .	0.552227
Mais [celui-ci]: se détourna confiant en sa puissance, et dit: " C'est un magicien ou un possédé ! "	[Fi rawna] ne doos-doosaaral dumóoyu daldi ne: " Kii ab njibarkat la walla mu di ab dof ! "	0.713514
Nous le saisîmes ainsi que ses troupes, puis les jetâmes dans les flots, pour son comportement blâmable.	Jël Nañu ko mook ay xarekatam, labal ko ca ndox ma, muy ku ñu yedd.	0.105556
De même pour les Aad, quand Nous envoyâmes contre eux le vent dévastateur n'épargnant rien sur son passage sans le réduire en poussière.	(Kéemaan it) nekk na ca waa Aad, ba ñu leen saddee ngelawul faagaagale ngelaw loo xam ne bàyyiwul dara te lu mu rombu nappaaje na ko.	0.408486
De même pour les Tamud, quand il leur fut dit: " Jouissez jusqu'à un certain temps ! "	(Kéemaan it) nekk ca Samuuda, bu ñu leen waxe ne: " Xéewluleen ab diir ! "	0.779412
Ils défièrent le commandement de leur Seigneur.	Ba ñu moy seeni ndigal.	-0.03
La foudre les saisit alors qu'ils regardaient.	Ag xaacu faagaagal leen ñuy xool.	0.175862
Ils ne purent ni se mettre debout ni être secourus.	Manatuñuwoona jóg te amuñu kenn ku leen dimbali.	0.292857
De même, pour le peuple de Noé auparavant.	Nitu Nóoyin, it bu jëkk.	0.0857143
Ils étaient des gens pervers.	Dañoo saay-saayoon.	0.189474
Le ciel, Nous l'avons construit par Notre puissance: et Nous l'étendons [constamment]: dans l'immensité.	Te asamaan, ñun ñoo ko tabax ci Suñu Kàttan: te it ñoo koy yàkkali.	0.0981818
Et la terre, Nous l'avons étendue.	Suuf si, It ñoo ko lal.	0.126316
Et de quelle excellente façon Nous l'avons nivelée !	Ndaw ku mana maasale !	0.389474
Et de toute chose Nous avons créé [deux éléments]: de couple.	Mépp mbir lenn lu nekk wutal Nañu ko [tóolent].	0.21
Peut-être vous rappellerez-vous ? "	Ngir ngeen man caa fàttalikoo ? "	1.25714
Fuyez donc vers Allah.	Fëx leen daw wuti seen Boroom.	0.21
Moi, je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite.	Man dey, ab waarekatam laa bu bir.	0.0724138
Ne placez pas avec Allah une autre divinité.	Te it bu leen jéema wut jeneen Yàlla.	0.232258
Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite " .	Man mii dey ab xuppekat laa bu bawoo fa moom, buy leeral di biral " .	0.717788
Ainsi aucun Messager n'est venu à leurs prédécesseurs sans qu'ils n'aient dit: " C'est un magicien ou un possédé " ! est-ce qu'ils se sont transmis cette injonction ?	Noonu rekk la daan deme amul benn Yonent bu masa ñëw ci la leen jiitu te du aw nitam dañuy wax ne: " Ab njabarkat la walla ab dof la " ! moo ndax dañu ko daan jottaleente ?	0.691111
Ils sont plutôt des gens transgresseurs.	Li am kay mooy dañoo bew rekk.	0.168
Détourne-toi d'eux, tu ne seras pas blâmé [à leur sujet]:.	Nangaleen dumóoyu, kenn du la ca yedd: Nangay fàttalee; ndax fàttali danay jariñ ñi gëm.	0.15
Et rappelle; car le rappel profite aux croyants.	Te binduma jinne ak nit ludul ngir ñu jaamu Ma (moom rekk tax).	0.228571
Je n'ai créé les djinns et les hommes que pour qu'ils M'adorent.	Bëgguma ci ñoom wërsëg; Bëgguma it ñu dima jox lekk.	0.231818
Je ne cherche pas d'eux une subsistance; et Je ne veux pas qu'ils me nourrissent.	Yàlla tigi, mooy Wërsëgalaakoon bi, mooy Boroom Kàttan gi dul yonjax.	0.26
En vérité, c'est Allah qui est le Grand Pourvoyeur, Le Détenteur de la force, l'Inébranlable.	Tooñkat ya am nañu seen wàlla wu ne weŋŋ: wu tollu ni wàlla seen gaa ya (ña leen jiitu woon te tooñ) kon bu ñu yàkkamti (dana agsi de) Yéefër ya toskare dalna leen ci bis ba ñu leen daan tëkóo ! (bis Penc ba) Maa ngi giiñ ci Tuur (tund)!	-0.105
Ceux qui ont été injustes auront une part [de tourments]: pareille à celle de leurs compagnons Malheur donc à ceux qui ont mécru à cause du jour dont ils sont menacés !	Ak ca Téere ba ñu bind Ci ay xët yu ñu tasaare ! ak ca Néeg bu ñu dundal ba (nekk ca kaw asamaan)!	0.175263
Par At-Tur !	Ak ca Téeg mu ñu yëkati ma !	0.75
Et par la Voûte élevée !	Ak ca géex ga ñuy taal muy bérëxraji !	0.563571
Et par la Mer portée à ébullition ! (au Jour dernier) Le châtiment de ton Seigneur aura lieu inévitablement.	Giiñ naa ni: sa mbugalum Boroom du jaas luy rot la.	-0.05
Nul ne pourra le repousser.	Kenn manu koo tee am.	0.2
Le jour où le ciel sera agité d'un tourbillonnement, et les montagnes se mettront en marche.	Bis bi nga xam ne asamaan si dana yëngatu ànd ak am riir, tund doj yi di dox.	0.216393
Ce jour-là, malheur à ceux qui traitent (les signes d'Allah) de mensonges, ceux qui s'ébattent dans des discours frivoles le jour où ils seront brutalement poussés au feu de l'Enfer: Voilà le feu que vous traitiez de mensonge.	Bu keroogee, weddikat danañu toskare, ña daan nuur ci am po bis bu ñu leen gëyti-gëytee rëgët leen jëme Safara: Naan leen Safara si ngeen daan weddee ngi nii.	0.164885
Est-ce que cela est de la magie ?	Waaw lii ak njabar la ?	1.03083
Ou bien ne voyez-vous pas clair ?	Am dangeena gisul bu baax ?	0.663354
Brûlez dedans !	Xoyomleen ci biir !	0.985714
Supportez ou ne supportez pas, ce sera égal pour vous: vous n'êtes rétribués que selon ce que vous faisiez.	Ngeen muñ ak ngeen ñàkka muñ, ñoo ci yem képp: ci yéen ak lu mana xew dangay jot peyug la ngeen daan jëf.	0.278571
Les pieux seront dans des Jardins et dans des délices, se réjouissant de ce que leur Seigneur leur aura donné, et leur Seigneur les aura protégés du châtiment de la Fournaise. "	Ña ragaloon Yàlla ña nga ca biir Àjjana ya aki xéewël, ñangay xéewlóo la leen seen Boroom jox, te it fàggulna leen mbugalum Safara. "	0.42986
En récompense de ce que vous faisiez, mangez et buvez en toute sérénité, accoudés sur des lits bien rangés " , et Nous leur ferons épouser des houris aux grands yeux noirs, Ceux qui auront cru et que leurs descendants auront suivis dans la foi, Nous ferons que leurs descendants les rejoignent.	Lekkleen te naan ndokkale, ngir la ngeen daan jëf, ñangay sóonu ci ay lal yu ñu sësële " , te may Nañu leen ay soxna yu " xuuru al iin " (am bët jekk), Ña gëmoon te seen sët topp leen ca ngëm googee, Danañu def seeni sët ñu dab leen.	0.375251
Et Nous ne diminuerons en rien le mérité de leurs oeuvres, chacun étant tenu responsable de ce qu'il aura acquis.	Te duñu wàññi dara ci sen jëf, kenn ku nekk ay moom la mu sàkku.	0.0411765
Nous les pourvoirons abondamment des fruits et des viandes qu'ils désireront.	Te Danañu leen jox ay foytéef ak yàpp lépp lu ñu cay soxla.	0.175
Là, ils se passeront les uns les autres une coupe qui ne provoquera ni vanité ni incrimination.	Danuñu cay joqlante aki kopp ci lu àndul aki caaxaan waxatumalaa sobe.	0.2
C'est Lui certes, le Charitable, le Très Miséricordieux " .	Moom Yàlla, moo di Aji-baax ji, di Jaglewaakoon bi yërmaandeem " .	0.816043
Rappelle donc et par la grâce de ton Seigneur tu n'es ni un devin ni un possédé; Ou bien ils disent: " C'est un poète !	Fàttalikul sa xéewali Boroom tax na ba doonoo buxaaba waxantumalaa ab dof; Walla ñuy wax naan: " Kii waykat la !	0.702639
Attendons pour lui le coup de la mort " .	Leegi tey mu dee jeexal " .	0.9
Dis: " Attendez !	Waxal ne: " Xaarleen !	1.42
Je suis avec vous parmi ceux qui attendent " .	Man itam Maa ngi ànd ak ànd ag yéen di xaar " .	0.828788
Est-ce leur raison qui leur commande cela ?	Moo ndax ñoom seeni xol mooleen di digal ?	0.61619
Ou sont-ils des gens outranciers ?	Am dañoo di aw nit ñu faku ?	0.619481
Ou bien ils disent: " Il a inventé le Coran ? "	Walla dañuy wax naan: " Moo fent Alxuraan ? "	1.11818
Non mais ils ne croient pas.	Li am kay moo di ne dañoo gëmul.	0.703571
Eh bien, qu'ils produisent un récit pareil au Coran, s'ils sont véridiques.	Su fekkee ne, liñuy wax ngi ci ñoom, nañu indi lu mel ni Alxuraan.	0.238889
Ont-ils été créés à partir de rien ou sont-ils eux les créateurs ?	Waaw ñoom ndax dañu leen sos bind leen walla ñoom ñooy binde di sos ?	0.508831
Ou ont-ils créé les cieux et la terre ?	Walla ñoom ñoo bind asamaan yeek suuf si ?	0.571875
Mais ils n'ont plutôt aucune conviction.	Li am kay moo di ne ñoom wóoluwuñu.	0.227586
Possèdent-ils les trésors de ton Seigneur ?	Moo ndax ñ oom dañoo am sa ndàmbi Boroom ?	0.639706
Ou sont-ils eux les maîtres souverains ?	Walla ñoom ñooy dogal ?	0.575
Ont-ils une échelle d'où ils écoutent ?	Walla ñoom dañoo am ab raas bu ñuy (yéege asamaan di déglu)?	0.158824
Que celui des leurs qui reste à l'écoute apporte une preuve évidente !	Su fekkee loolu amna ka leen daan yëdujil na indi ay lay yu leer kon !	0.498214
Ou bien détiennent-ils l'Inconnaissable pour le mentionner par écrit ?	Walla ñoom ñoo ame Mbóot yi di ko bind ?	0.291477
Ou cherchent-ils un stratagème ?	Walla ñoom dañoo am ay pexe ?	0.7375
Mais ce sont ceux qui ont mécru qui sont victimes de leur propre stratagème.	Te kat pexe yépp ña ko def lay raas.	-0.062069
Ou ont-ils une autre divinité à part Allah ?	Walla ñoom dañoo am jeneen Yàlla ju dul Yàlla ?	0.583784
Qu'Allah soit glorifié et purifié de tout ce qu'ils associent !	(Mukk) Tuddnaa Sellam ga soree na lool ak liñu koy bokkaale !	0.532353
Et s'ils voient tomber des fragments du ciel, ils disent: " Ce sont des nuages superposés " .	Su ñu gIisaan mbugël sax muy wàcce asamaan, dañu naan: " Niir yu dajaloo la " .	0.739062
Laisse-les donc, jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour où ils seront foudroyés, le jour où leur ruse ne leur servira à rien, où ils ne seront pas secourus.	Bàyyileen, ba ñu dajeek bis ba ñu leen di mbugël, bu keroogee seen pexe duleen jariñ dara, te kenn duleen dimbali.	0.186316
Les injustes auront un châtiment préalable.	Te kat tooñkat ya ñoom danañu am mbugël mu yées lolu.	0.261538
Car en vérité, tu es sous Nos yeux.	Doo raw suñuy gët (ñun Yàlla).	0.265385
Et célèbre la gloire de ton Seigneur quand tu te lèves; Glorifie-Le une partie de la nuit et au déclin des étoiles.	Te ne ngay sàbbaal sa Boroom di ko sant saa soo jógee; Nangay sàbbaal it timis ak fajar (fa biddiw yi feqe ak fa muy sooxe).	0.284211
Par l'étoile à son déclin !	Maa ngi giñ ci biddiwub (dëlóoñ ba)!	0.195652
Puis il se rapprocha et descendit encore plus bas, et fut à deux portées d'arc, ou plus près encore.	Daldi nay jegeñ ba faf yoore, Moo ngi jege woon ni ñaari xocci xala, walla sax mu gëna jigeñ loolu.	0.292593
Il révéla à Son serviteur ce qu'Il révéla.	(Foofee) la Yàlla soloo jaamam la mu ko soloo.	0.275
Le coeur n'a pas menti en ce qu'il a vu.	Xol ba weddiwul la mu gis.	0.163636
Lui contestez-vous donc ce qu'il voit ?	Moo ndax yéen dangeen di weranteek moom ca la mu gisoon ?	0.560294
Il l'a pourtant vu, lors d'une autre descente, près de la Sidrat-ul-Muntaha, près d'elle se trouve le jardin de Maawa: au moment où le lotus était couvert de ce qui le couvrait.	Moo ne gisoon na ko de, ca geneen wàcc, kerook ra ñaan ma fa " Sidratu Al Muntaxaa " , foofee la jannatu " al Maawaa " nekk: la koy muur muur na ko (di lalub wurus).	0.351678
La vue n'a nullement dévié ni outrepassé la mesure.	Da koo gis dëgg bët ya jéllul jaawalewul.	0.222857
Il a bien vu certaines des grandes merveilles de son Seigneur.	Gis tigi ca kéemtaani Boroomam ya gëna màgg.	0.181579
Que vous en semble [des divinités] Lat et Uzza, ainsi que Manat, cette troisième autre ?	Waaw xërëmu Laata ak Usaa lu ñu leen di niru, ak Manaat xërëm ba ca des, te ñetteel leen ?	0.468137
Sera-ce à vous le garçon et à Lui la fille ?	Moo ndax yéena am doom yu góor moom Yàlla mu am ay jigéen ?	0.447143
Que voilà donc un partage injuste !	(Xam ngeen) ne woowu séddale yéen jubul de !	0.605
Ce ne sont que des noms que vous avez inventés, vous et vos ancêtres.	Loolu ay tur la doŋŋ yu ngeen di tudd (xërëm ya), yéen ak seeni baay.	0.294643
Allah n'a fait descendre aucune preuve à leur sujet.	Seen njortu rekk lañu topp waaye yayoowunu jaamu.	0.286047
Ils ne suivent que la conjecture et les passions de [leurs] âmes, alors que la guidée leur est venue de leur Seigneur.	Topp it seen bànneex, looloo tax njub dikk bawoo fa seen Boroom.	0.0555556
Ou bien l'homme aura-t-il tout ce qu'il désire ?	Walla book nit moom limu mébét da koy daldi am ?	0.584615
A Allah appartiennent la vie future et la vie d'ici-bas.	Yàllaa moom àddinaak àllaaxira.	0.103448
Et que d'Anges dans les cieux dont l'intercession ne sert à rien, sinon qu'après qu'Allah l'aura permis, en faveur de qui Il veut et qu'Il agrée.	Aka bari Malaaka yu nekk ca asamaan ya te seenug ramu du jiñ dara, ndare ginnaaw bu Yàlla joxee ndigal, mu jëm ci ku Ko soob te Mu gëram ko.	0.275893
Ceux qui ne croient pas en l'au-delà donnent aux Anges des noms de femmes, alors qu'ils n'en ont aucune science: ils ne suivent que la conjecture, alors que la conjecture ne sert à rien contre la vérité. écarte-toi donc, de celui qui tourne le dos à Notre rappel et qui ne désire que la vie présente.	Ña nga xam ne da ñoo gëmul àllaaxira ñooy tudde Malaaka yi turi jigéen, te ñoom amuñu ca benn xam-xam: seeni njo rtu rekk la ñuy topp, te njortu moom jotewul dara ak dëgg. dëdul, képp kuy dumóoyu Sunug fàttali te dundug àddina rekk ñor ko.	0.349198
Voilà toute la portée de leur savoir.	Foofu la seen xam-xam yem.	0.682609
Certes ton Seigneur connaît parfaitement celui qui s'égare de Son chemin et Il connaît parfaitement qui est bien guidé.	Waaye sa Boroom Moo gëna xam ku réere aw yoonam Moo gëna xam it ku gindiku.	0.0983607
C'est Lui qui vous connaît le mieux quand Il vous a produits de terre, et aussi quand vous étiez des embryons dans les ventres de vos mères.	Te it moo gëna xam li nekk ci yéen ng ir moom Moo leen sose ci suuf def leen ngeen di ay liir ci seen biiri nday.	0.207955
Ne vantez pas vous-mêmes votre pureté; c'est Lui qui connaît mieux ceux qui [Le] craignent.	Buleen di tagg seen bopp; (moom Yàlla) Moo gëna xam ana kan moo ragal Yàlla.	0.228571
Vois-tu celui qui s'est détourné, donné peu et a [finalement] cessé de donner ?	Moo xanaa gisuloo ka dumóoyu fuuyu, muy joxe tuuti faf ko bàyyi ?	0.442063
Détient-il la science de l'Inconnaissable en sorte qu'il voit ?	Moo ndax dafa am xam-xamu Kumpa di ko gis ?	0.401299
Ne lui a-t-on pas annoncé ce qu'il y avait dans les feuilles de Moïse et celles d'Abraham qui a tenu parfaitement [sa promesse de transmettre] qu'aucune [âme] ne portera le fardeau (le péché) d'autrui, et qu'en vérité, l'homme n'obtient que [le fruit] de ses efforts; et que son effort, en vérité, lui sera présenté (le jour du Jugement).	Walla book dafa xamul li nekk ca téerey Muusaa ak Ibraayma ma jottaloon lool benn bakkan du gàddul bakkan bàkkaaram, li wér daal, nit ku nekk jëfam lay añe; te la mu daan jëf, dana fés, bu bis pénc baa.	0.157317
Ensuite il en sera récompensé pleinement, et que tout aboutit, en vérité, vers ton Seigneur, et que c'est Lui qui a fait rire et qui a fait pleurer, et que c'est Lui qui a fait mourir et qui a ramené à la vie, et que c'est Lui qui a créé les deux éléments de couple, le mâle et la femelle, d'une goutte de sperme quand elle est éjaculée et que la seconde création Lui incombe, et c'est Lui qui a enrichi et qui a fait acquérir.	Te dees na ko ko fay ba mu mat sëkk, te nag lépp, ngay jeexe, ca sa Boroom, te moom Mooy reetaanloo di jooyloo, te it moom Mooy rey mooy dekkal, te moom Moo bind ñaari tóolent, yu di góor ak jigéen, muy bawoo ci toq maniyu wu wàcci ci njurukaay moom moo waral it sosuwaat ga dekkiwaat, te moom Mooy woomalale.	0.186747
Et c'est Lui qui est le Seigneur de Sirius, et c'est Lui qui a fait périr les anciens Aad, ainsi que les Tamud, et Il fit que rien n'en subsistât, ainsi que le peuple de Noé antérieurement, car ils étaient encore plus injustes et plus violents, de même qu'Il anéantit les villes renversées.	Te mooy boroom biddiw ba Si'raa, te moom Moo faagaagaloon waa Aad ñu jëkk ña, ak waa Samuud, ba kenn desufa, ak nitu Nóoyin ñu jëkk ña, ndax ñoom ñoo dàqoon tooñ te gënoona bew, noona la wëlbatee suuf sa këpp leen ko.	0.192614
Et les recouvrit de ce dont Il les recouvrit.	Muur leen ko.	-0.35
Lequel donc des bienfaits de ton Seigneur mets-tu en doute ?	Ana ban ci sa xéewali Boroom yi ngay werante ?	0.470096
Voici un avertisseur analogue aux avertisseurs anciens: l'Imminente (L'heure du Jugement) s'approche.	(Muxammad mii) ab xuppekat la ni Yonent ya ko jiitu woon: bisub àtte ba jege na.	0.186364
Rien d'autre en dehors d'Allah ne peut la dévoiler.	Kuddul Yàlla manula tee mu am.	0.0923077
Quoi !	Moo ndax !	1.15
Vous étonnez-vous de ce discours (le Coran)?	Ci waxtaan wii ngeen di béegraay ?	0.196552
Et vous [en]: riez et n'[en] pleurez point ? absorbés [que vous êtes] par votre distraction.	Di ci reetaan te jooyuleen ? ngeen di nuur rekk ci càggante.	0.362769
Prosternez-vous donc à Allah et adorez-Le.	Sàbbaalleen Yàlla te ngeen jaamu Ko.	0.24375
L'Heure approche et la lune s'est fendue.	Waxtu wi jigesi na weer wi xar na (bis pénc ba).	0.275
Et s'ils voient un prodige, ils s'en détournent et disent: " Une magie persistante " . et ils [le] traitent de mensonge et suivent leurs propres impulsions, or chaque chose arrivera à son terme [et son but] Ils ont pourtant reçu comme nouvelles de quoi les empêcher (du mal); [Cela est] une sagesse parfaite.	Saa su ñu gisee keemaan, dañuy dumóoyu tey wax naan: " Lii ag njibar laati " . weddi nañu topp nañu it seen bànneex, te mbir yéppa ngi ne roŋŋ Te jot nañu ci ay xibaar lu leen mana jàjj; Ràññatle gu jotal.	0.336253
Mais les avertissements ne [leur] servent à rien.	Waaye teewul ñuy sànku.	-0.0142857
Détourne-toi d'eux.	Nangeen leen dumóoyu.	0.284211
Le jour où l'appeleur appellera vers une chose affreuse, les regards baissés, ils sortiront des tombes comme des sauterelles éparpillées, courant, le cou tendu, vers l'appeleur.	Bu keroogee ba wootekat ba di woote jëm ci mbir mu naqari, ñuy jatt seeni gis ba, di génne ci bàmmeel yi dañuy mel ni ay soccent yu ñu tasaare, sëggël seeni doq, jëm ca, wootekatu ba.	0.289865
Les mécréants diront: " Voilà un jour difficile " .	Yéefër yaa nga naan: " Lii dey bis bu jafeñ la " .	1.08741
Avant eux, le peuple de Noé avait crié au mensonge.	Nitu Nóoyin, ña leen jiitu woon weddi woon nañu.	0.285366
Ils traitèrent Notre serviteur de menteur et dirent: " C'est un possédé ! " et il fut repoussé. il invoqua donc son Seigneur: " Moi, je suis vaincu.	Ñoom it weddi woon nañu sunub jaam daldi wax ne: " Kii ab dof la ! " daldi koy bàyyi. mu woo Boroomam ñaan ko ne: " Man dey sonal nañu ma.	0.674904
Fais triompher (Ta cause) " .	Dimbalima " . ñu daldi ubbi wunti asamaan si ci am ndox muy dottiku, ñu daldi ballal suuf ak ay bëti ndox.	0.425143
Nous ouvrîmes alors les portes du ciel à une eau torrentielle, et fîmes jaillir la terre en sources.	Ndox ya daldi gëndóo daj ci ndigal lu ñu natale.	-0.03
Les eaux se rencontrèrent d'après un ordre qui était déjà décrété dans une chose [faite].	Ñu toog ca kaw gaalam ga doon ay dénk aki pont, mu doon dawe ci sunug càmm: faye ko ko ngir ña weddi woon.	0.268421
Et Nous la laissâmes, comme un signe [d'avertissement].	Bàyyi nañu ko, mu di [kéemaan].	0.0555556
Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?	Moo ndax kon duñu ca jàjju ?	0.624224
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements ?	Te naka lay deme Sama mbugël at Samay xuppaate ?	0.588333
Les Aad ont traité de menteur (leur Messager).	Waa Aad weddi woon nañu.	0.528571
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements ?	Waaye naka la mbugël ma deme woon ak xupp ga ma leen defoon ?	0.613768
Nous avons envoyé contre eux un vent violent et glacial, en un jour néfaste et interminable; il arrachait les gens comme des souches de palmiers déracinés.	Yabaloon nañu ca ñoom ngelaw lu ànd ak ub (sedd), ci bis bu tiis te mbugël ma faf wàccatuleen; dadoon sempi nit ñi ni ay dàtti tàndarma di buure.	0.266949
Comment furent Mon châtiment et Mes avertissements ?	Naka mu Sama mbugël ak Samag xuppaate ?	0.515152
Les Tamud ont traité de mensonges les avertissements ?	Waa Samuud weddi woon nañu fàtteli ga?	0.172727
Ils dirent: " Allons-nous suivre un seul homme (Salih) d'entre nous-mêmes ?	Ñuy wax naan: " Jenn wa ay ni ñun ñu di ko topp ?	0.534511
Nous serions alors dans l'égarement et la folie.	Kon dey ñu sànku te réer.	0
Est-ce que le message a été envoyé à lui à l'exception de nous tous ?	Moo ndax dañu koo coqate moom doŋŋ ci ñun yónni ko ?	0.430769
C'est plutôt un grand menteur, plein de prétention et d'orgueil " .	Kii daal ab fentaakoon la, bu yées " .	0.648387
Surveille-les donc et sois patient.	Fugluleen te muñalleen (Saalix).	0.28
Et informe-les que l'eau sera en partage entre eux [et la chamelle]; chacun boira à son tour.	Nanga xamle ne ndox ma dañu koy bokk séddóo ñook [giléem ga]; duñu fa fekkante.	0.245455
Puis ils appelèrent leur camarade qui prit [son épée] et [la] tua.	Ñu daldi woo seen àndandoo mu daldi koy rey.	0.145946
Comment furent donc Mon châtiment et Mes avertissements ?	Naka la Sama mbugël ak Sama xupp nekke (ci seen kaw)?	0.259091
Et vraiment, Nous avons rendu le Coran facile pour la médiation.	Yabal nañu ca ñoom genn Xaacu, ñu mel poñiitum kuy ñag am ñax.	0.276471
Y a-t-il quelqu'un pour réfléchir ?	Yombal nanu, Alxuraan ngir ñu fàttaliku ca. Mo ndax kenn dana ca jàjjoo ?	0.438249
Le peuple de Lot traita de mensonges les avertissements.	Nitu Lóot weddi woon nañu lañu leen daan xuppe.	0.2325
Nous lâchâmes sur eux un ouragan, excepté la famille de Lot que Nous sauvâmes avant l'aube, à titre de bienfait de Notre part: ainsi récompensons-Nous celui qui est reconnaissant.	Yabal Nañu ca ñoom ngelawu callmeer (mu faagaagal leen), ba mu des njabootug Lóot ñoom musël Nañu leen ca njël, mudi xéewal gu bawoo ci ñun: noonu Lañuy faye képp kuy sant.	0.278873
Mais ils mirent les avertissements en doute.	Daan na leen xupp ci Suñu mbugël.	0.182143
En effet, ils voulaient séduire ses hôtes.	Waaye teewul ñu daan werante ci loolu.	0.263636
Nous aveuglâmes leurs yeux " Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements.	Dañoo, sàkkoo saay-saaye ganam ña. ñu daldi fatt seen gët neleen " Mosleen Sama mbugël ak Samak xupp " .	0.445695
En effet, au petit matin, un châtiment persistant les surprit.	Mu foog leen, suba teel, ak mbugël mu ñu dootul tàggool.	0.255319
Goûtez donc Mon châtiment et Mes avertissements.	Mosleen Samak mbugël ak Samag xuppe.	0.196875
Ils traitèrent de mensonges tous Nos prodiges.	Nitu Firawna ya ñoom it, xupp ga dikkaloon na leen.	0.285366
Nous les saisîmes donc, de la saisie d'un Puissant Omnipotent.	Ñoom dañoo weddi faf suñu kàddu yépp. ñu daldi leen faagaagal, ak doole.	0.261111
Vos mécréants sont-ils meilleurs que ceux-là ?	Seen yéefër yi ndax dañoo gën ñooña ?	0.578226
Ou bien y a-t-il dans les écritures une immunité pour vous ?	Walla dañu leen bindal ci téere yi ne mu cc ngeen ?	0.464916
Ou bien ils disent: " Nous formons un groupe [fort] et nous vaincrons " .	Walla ñoom dañuy wax naan: " ñun ñépp nooy am ndam " .	0.824252
Leur rassemblement sera bientôt mis en déroute, et ils fuiront.	Seen booloo gi dana tas, ñu ne wëqét daw wane ginnaaw.	0.233333
L'Heure, plutôt, sera leur rendez-vous, et l'Heure sera plus terrible et plus amère.	Bis Pénc, ba la ñuy dajeeti, te bis Pénc moo gënatee mitti te tar.	0.194444
Les criminels sont certes, dans l'égarement et la folie.	Tooñkat ya ña nga ca, cànkute ak réer.	0.140625
En effet, nous avons fait périr des peuples semblables à vous.	Faagaagal Nanu, ay xeet yu mel ni yéen.	0.118182
Y a-t-il quelqu'un pour s'en souvenir ?	Mo ndax kon kenn du fàttaliku jàjj ?	0.635
Le Tout Miséricordieux.	Yërëmaakoon bi.	0.16
Il a enseigné le Coran.	Moo jàngale Alxuraan (xamle ko).	0.165
Il a créé l'homme.	Moo bind nit (sos ko).	0.24375
Il lui a appris à s'exprimer clairement.	Moo ko jàngal waxiin wu leer.	0.18
Le soleil et la lune [évoluent] selon un calcul [minutieux] et l'herbe et les arbres se prosternent.	Jant beek weer wi ne rojj yemoo garab yi ak ñax mi dañuy sujuud.	0.109615
Et quant au ciel, Il l'a élevé bien haut.	Moom moo kaweel asamaan.	0.136364
Et Il a établit la balance, afin que vous ne transgressiez pas dans la pesée: Donnez [toujours] le poids exact et ne faussez pas la pesée.	Teg ca ay nattukaayam màndaxe (balaas), buleen di naxe mukk ci màndaxe natt: Nangeen di natt cig maandute buleen njuuj-njaaj.	0.280374
Quant à la terre, Il l'a étendue pour les êtres vivants: il s'y trouve des fruits, et aussi les palmiers aux fruits recouverts d'enveloppes, tout comme les grains dans leurs balles, et les plantes aromatiques.	Moo tàllal, suuf ñiy dunde: amna ay fuytéef, ak tàndarma yuy meññ, ak ay fepp yu nekk ci mbaram, ak gàncax yuy gilli.	0.05
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Il a créé l'homme d'argile sonnante comme la poterie; et Il a créé les djinns de la flamme d'un feu sans fumée; Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Moom moo bind nit ci ban bu tikk dëgër; te Moo bind jinne ci safara wuy bérëx wu amul saxaar; Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.373139
Seigneur des deux Levants et Seigneur des deux Couchants !	Boroom ñaari Penku yi tey Boroom ñaari Sowo yi !	0.497727
Lequel donc des bienfaits de votre seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Il a donné libre cours aux deux mers pour se rencontrer; il y a entre elles une barrière qu'elles ne dépassent pas.	Moo dajale ñaari géej ya; defna aw dig ca seen diggante ba duñu jaxasoo.	0.125
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
De ces deux [mers]: sortent la perle et le corail.	Te ñaari [géej]: yooyu peme da ciy génne ak ganjar.	0.292857
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Bor oom ?	0.558
A Lui appartiennent les vaisseaux élevés sur la mer comme des montagnes; Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Moo moom gaal yiy tëmbu ci biir géej niki ay tundi doj; Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.406661
Tout ce qui est sur elle [la terre] doit disparaître, [Seule] subsistera La Face [Wajh] de ton Seigneur, plein de majesté et de noblesse.	Képp kuy dund kaw [suuf] dana masa saay jeex, Sa Jëmmi Boroom doŋŋ fiy des, moom miy boroom màgg gi ak teraanga.	0.225
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Ceux qui sont dans les cieux et la terre L'implorent.	Ñi nekk asamaan ak suuf sii ngi koy laaj aka Dagaan.	0.286047
Chaque jour, Il accomplit une oeuvre nouvelle.	Te moom bis bu nekk, Mi ngi ci mbir.	0.175862
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Mais vous ne pourrez en sortir qu'à l'aide d'un pouvoir [illimité].	Su ngeen manee lañbatu ci biir déeléy asamaan yeek suuf si, lañbatuleen.	0.27931
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Il sera lancé contre vous un jet de feu et de fumée [ou de cuivre fondu], et vous ne serez pas secourus.	Dees na leen xala sotti safara ak biteex, te kenn du leen dimbali.	0.141818
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Puis quand le ciel se fendra et deviendra alors écarlate comme le cuir rouge.	Su asamaan si xottikoo ruy mel ni beteex.	0.0428571
Lequel des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.561594
Alors, ni aux hommes ni aux djinns, on ne posera des questions à propos de leurs péchés.	Bu keroogee, nit ak jinne, kenn deesu ko laaj bàkkaaram.	0.14375
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
On reconnaîtra les criminels à leurs traits.	Tooñkat ya dees na leen xàmmee ci seeni màndarga.	0.276923
Ils seront donc saisis par les toupets et les pieds.	Te deef na leen joñ boole seen bopp ak seeni tànk.	0.278049
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Voilà l'Enfer que les criminels traitaient de mensonge.	Waaw-kay nag Safara sa tooñkat ya daan weddee ngi nii.	0.280435
Ils feront le va-et-vient entre lui (l'Enfer) et une eau bouillante extrêmement chaude.	Ñangay wëndéelu diggante (Safara sa) ak ndox muy bax.	0.104348
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ? et pour celui qui aura craint de comparaître devant son Seigneur, il y aura deux jardins; Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeew ali Boroom ? képp ku dëggël tey wagar taxawaay ba ca kanam Boroomam, dana am ñaari àjjana; Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.464492
Aux branches touffues.	Yu am car yu dëll meññ gacc.	0.271429
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Ils y trouveront deux sources courantes.	Amna fa ñaari bëti ndox yuy daw-dawaan.	0.282353
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Ils y trouveront [les houris] aux regards chastes, qu'avant eux aucun homme ou djinn n'aura déflorées.	Ay xuur Al iin ñuy sajj seenub gis, ñoo xam ne nit walla jinne masu leen laal ñuy nekk ca biir.	0.252632
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Elles seront [aussi belles]: que le rubis et le corail.	Dañuy [rafet ba] mel ni: wurus yaaquut walla marjaan.	0.293478
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jin ne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Y a-t-il d'autre récompense pour le bien, que le bien ?	Moo ndax lu rafet man naa am geneen pey guddul lu rafet (mukk du am)?	0.234783
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
En deçà de ces deux jardins il y aura deux autres jardins.	Ci dër yooyu amaat na yeneen ñaari dër.	0.163636
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Ils sont d'un vert sombre.	Ñu di ñaari dër yu naat lool nëtëx.	0.221739
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Dans lesquelles il y aura deux sources jaillissantes.	Nekk na ci seen biir ñaari bëti ndox yuy jol di fuur.	0.272093
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ? ils contiennent des fruits, des palmiers, et des grenadiers.	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? amna ci biiram ay fuytéef, aki tàndarma, ak rummaan.	0.454924
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ? là, il y aura des vertueuses et des belles.	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? ay jigéen ñu yiw te rafet jekk, ñoo nekk ca biir.	0.419071
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ? des houris cloîtrées dans les tentes, Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ? qu'avant eux aucun homme ou djinn n'a déflorées.	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? jigéenu xuur yu sax fa seen mbaar ya, Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? nit walla jinne masuta laal jigéen ñooñu.	0.471353
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Ils seront accoudés sur des coussins verts et des tapis épais et jolis.	Ña ngeen soonu ci ay ngegenaay yu nëtëx (wert) ak ay laltaay yu rafet.	0.289655
Lequel donc des bienfaits de votre Seigneur nierez-vous ?	Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?	0.558
Béni soit le Nom de ton Seigneur, Plein de Majesté et de Munificence !	Saw turu Boroom Baarkeel na, moom miy Boroom Màgg ak Teraanga ji !	0.497922
Quand l'événement (le Jugement) arrivera, nul ne traitera sa venue de mensonge.	Saa su xew-xew ba tàbbee (bis pénc ba), kenn dóotul weddeeti ag digëm.	0.249153
Il abaissera (les uns), il élèvera (les autres).	Mooy daane (ñenn), di yëkëti (ñeneen).	0.229412
Quand la terre sera secouée violemment, et les montagnes seront réduites en miettes, et qu'elles deviendront poussière éparpillée alors vous serez trois catégories: les gens de la droite - que sont les gens de la droite ?	Bu ñu gësëmee suuf si mu rëg-rëgi, te moñoxo tundi doj yi mu ne tasar, daldi doon pënd buy tasaaroo ngeen dikk di ñetti kurél: waa ndeyjoor - ana ñan ñooy waa ndeyjoor ?	0.364129
Et les gens de la gauche - que sont les gens de la gauche ?	Ak waa càmmoñ - ana ñan ñooy waa càmmoñ ?	0.727273
Les premiers (à suivre les ordres d'Allah sur la terre) ce sont eux qui seront les premiers (dans l'au-delà) Ce sont ceux-là les plus rapprochés d'Allah dans les Jardins des délices, une multitude d'élus parmi les premières [générations], et un petit nombre parmi les dernières [générations], sur des lits ornés [d'or et de pierreries], s'y accoudant et se faisant face.	Ak ña jiitu woon ci ndigal te ñooy jiitu ba fàww Ñooñee ñooy ña gëna jigeñ Yàlla ca biir Àjjanay xeewu ja, lim bu takku ca ña jiitu woon, ak lim bu néew ca ña mujjoon, ci kaw ay lal yu ñu sadd [wurus ak peme], dañu cay soonu jàkkaarloo.	0.102128
Parmi eux circuleront des garçons éternellement jeunes, avec des coupes, des aiguières et un verre [rempli]: d'une liqueur de source qui ne leur provoquera ni maux de tête ni étourdissement; et des fruits de leur choix, et toute chair d'oiseau qu'ils désireront.	Ay xale yu dootu ñu màggat ñooleen di liggéeyal di leen wër, ci ay kopp, ak baraada aki kaas: ci aw ñoll te duñu miir duñu màndi; ak wépp xeetu fuytéef wu ñu gëna xemmeem, ak yàppu picc lañu ca gëna wunnéen.	0.201198
Et ils auront des houris aux yeux, grands et beaux, pareilles à des perles en coquille. en récompense pour ce qu'ils faisaient.	Ak ay jigéen (xuur al iin), yu jekk ya lool ay gët, yu taaru ba mel ni wurusu peme. ñu faye leen ko lañu daan jëf.	0.243333
Ils n'y entendront ni futilité ni blasphème; mais seulement les propos: " Paix !	Duñu fa dégg mukk ay waxi neen walla wax ju sew; ludul dañuy wax rekk naan: " Jàmm !	0.695522
Paix ! "	Jàmm ! "	1.8
Ils vivaient auparavant dans le luxe.	Ñoom bañuy dund ca àddina dañu daan fuukarewu.	0.236364
Ils persistaient dans le grand péché [le polythéisme] et disaient: " Quand nous mourrons et serons poussière et ossements, serons-nous ressuscités ? ainsi que nos anciens ancêtres ? "	Dañoo nuuran ci bàkkaar ba gëna màgg mu di bokkaale Yàlla dañu daan wax naan: " Moo ndax bu ñu faatoo ba def suuf aki yax, dees nañu dekkilaat ? ñook suñuy baay aki maam ? "	0.66087
Dis: " En vérité les premiers et les derniers seront réunis pour le rendez-vous d'un jour connu " .	Waxal ne: " Mbooleem ña jëkkoon ak ñu mujj ñi dees na leen dajale ci féncóob bis bu ñu xam " .	0.717568
Et puis, vous, les égarés, qui traitiez (la Résurrection) de mensonge, vous mangerez certainement d'un arbre de Zaqqoum.	Topp ginnaaw ba, yéen, ñi réeroon, te daan waddi (bis pénc ba), dangeen di lekk ci garabuk Saquum.	0.219512
Vous vous en remplirez le ventre, puis vous boirez par-dessus cela de l'eau bouillante, vous en boirez comme boivent les chameaux assoiffés.	Ngeen di ca feesal seeni biir, ngeen di fa naan ndox muy wañax teg ko ca, ngeen di ca dëtëm ni giléem gu mar.	0.186207
Voilà le repas d'accueil qui leur sera servi, au jour de la Rétribution.	Ñam woowule ñu leen di teeroo, bu bis Pénc baa. ñun ñoo leen sàkk bind leen.	0.295082
Pourquoi ne croiriez-vous donc pas [à la résurrection] ?	Ana lan moo tax manuleena gëm dekkiwaat ?	0.513333
Nous ne serons point empêchés de vous remplacer par vos semblables, et vous faire renaître dans [un état] que vous ne savez pas.	Te it lottu ñu te wuutal leen ñeneen rey leen yéen, dekkilaat leen fu ngeen xamul.	0.127941
Vous avez connu la première création.	Xam ngeen xéll ca bu jëkk na ka ngeen sosoo.	0.272727
Ne vous rappelez-vous donc pas ?	Moo kon ndax dangeen dul fàttaliku ?	0.696429
Voyez-vous donc ce que vous labourez ?	Xanaa gisuleen li ngeen di ruuj ?	0.621429
Est-ce vous qui le cultivez ? ou [en] sommes Nous le cultivateur ?	Yéen yéena koy bay ? walla ñun ñoo koy bay ?	0.628571
Si Nous voulions, Nous le réduirions en débris.	Suñu neexoon, ñu fóomal ko.	0.0875
Et vous ne cesseriez pas de vous étonner et [de crier]: " Nous voilà endettés ! ou plutôt, exposés aux privations " .	Ngeen ne tócc di wél-wéli di [yuxu]: Te naan: " Danoo fees dell aki bor ! amu ñuy alal am ñu tono " .	0.860443
Voyez-vous donc l'eau que vous buvez ?	Xanaa gisuleen ndox mi ngeen di naan ?	0.665625
Est-ce vous qui l'avez fait descendre du nuage ? ou [en] sommes Nous le descendeur ?	Moo ndax yéena koy wàccee ci niir yi ? walla ñun ñoo koy wàcce ?	0.563235
Si Nous voulions, Nous la rendrions salée.	Suñu neexoon, ñu sëccël ko mu wex xàtt ak xorom.	0.275676
Pourquoi n'êtes-vous donc pas reconnaissants ?	Moo xanaa dungeen sant ?	0.5
Voyez-vous donc le feu que vous obtenez par frottement ?	Xanaa gisuleen Safara wi ngeen di taaloo ?	0.533333
Est-ce vous qui avez créé son arbre ou [en] sommes Nous le Créateur ?	Moo ndax yéena sos garab gi walla ñun ñoo ko sos sàkk ko ?	0.428261
Nous en avons fait un rappel (de l'Enfer), et un élément utile pour ceux qui en ont besoin.	Def nañu ko mu di ag fàttali (ci safaraw ëllëg), di jumtukaay ci képp ku ko ittewoo.	0.273913
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !	Na ngay sàbbaal sa Boroom, bu Màgg bi !	0.4875
Et c'est vraiment un serment solennel, si vous saviez.	Su ngeen xamo on lii, ngiiñ lu màgg la de.	0.185294
Et c'est certainement un Coran noble, dans un Livre bien gardé que seuls les purifiés touchent; C'est une révélation de la part du Seigneur de l'Univers.	Lii dey Alxuraan ju teddla, ci biir Téere bu ñu ñoŋal ñi laab rekk koy laal (ku laabul warukoo laal); Mi ngi wàcci bawoo ca Yàlla Boroom àddina si.	0.2775
Est-ce ce discours-là que vous traitez de mensonge ?	Moo ndax ci waxtaan wii ngeen di weddi ?	0.490909
Et est-ce pour vous [une façon d'être reconnaissant] à votre subsistance que de traiter (le Coran) de mensonge ?	Ak li leen Yàlla defal lépp fayewuleen ko ludul di weddi Alxuraan ?	0.305357
Lorsque le souffle de la vie remonte à la gorge (d'un moribond), et qu'à ce moment là vous regardez, et que Nous sommes plus proche de lui que vous [qui l'entourez] mais vous ne [le] voyez point.	Bu ruux gi génnee ba des ci bóli gi (kuy sukuraat), te fekk na yéena nga koy xool, fekk na booba ñun Yàlla ñoo ko gëna jigeñ waaye du ngeen gis.	0.182609
Pourquoi donc, si vous croyez que vous n'avez pas de compte à rendre, ne la faites-vous pas revenir [cette âme], si vous êtes véridiques ?	Bu ngeen, jortee ne ameeluleen Yàlla dara, ana lan moo tax kon delloosiwuleen [ruux ga], ndegam ñu dëggu ngeen ?	0.518693
Si celui-ci est du nombre des rapprochés (d'Allah), alors (il aura) du repos, de la grâce et un Jardin de délices.	Su fekkee ne koo ku dafa jige woon (Yàlla), dana (am) noflaay, ak àjjanay xéewël.	0.180882
Et s'il est du nombre des gens de la droite, il sera [accueilli par ces mots]: " Paix à toi " de la part des gens de la droite.	Su fekkee ne nag dafa bokk ci waa ndeyjoor, dees na ko [teeroo]: " Jàmm ju " bawoo ca waa ndeyjoor.	0.497727
Et s'il est de ceux qui avaient traité de mensonge (la résurrection) et s'étaient égarés, alors, il sera installé dans une eau bouillante, et il brûlera dans la Fournaise.	Su fekkee ne nag dafa bokk ca ña daan weddi (dekkiwaat) tey ñu réer sànku, des na ko teeroo ndox muy wañax, ak xoyomu ca biir Safara.	0.2
C'est cela la pleine certitude.	Lii mooy dëgg tigi.	0.105882
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !	Na ngay sàbaal sa turu Boroom, bu Màgg bi !	0.495584
A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre.	Mooy boroom nguurug asamaan yeek suuf.	0.167647
Il fait vivre et il fait mourir, et Il est Omnipotent.	Mooy dundal mooy rey, te Man na lépp lu ne.	0.214286
C'est Lui le Premier et le Dernier, l'Apparent et le Caché et Il est Omniscient.	Mooy ki Jëkk mooy ki Mujj, mooy ki Fés mooy ki Nëbbu te moo Xam lépp lu ne.	0.259322
C'est Lui qui a créé les cieux et la terre en six jours puis Il S'est établi sur le Trône; Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous où que vous soyez.	Mooy ki bind asamaan yeek suuf si ci biir juróom-benni fann ba noppi Mu yemoo ca kaw Gàngunaay ga (Aras); Xam na lépp luy dugg ci biir suuf ak lu caay génne, ak lépp luy wàcc bawoo asamaan ak lu cay yéek, te Moom mi ngi and ak yéen fu ngeen man di nekk.	0.263128
Et Allah observe parfaitement ce que vous faites.	Te Yàlla kuy gis la li ngeen di def.	0.155172
A Lui appartient la souveraineté des cieux et de la terre.	Mooy Boroom nguurug asamaan yeek suuf si.	0.191667
Et à Allah tout est ramené.	Te ca Yàlla la mbir yépp di mujj.	0.247826
Il fait pénétrer la nuit dans le jour et fait pénétrer le jour dans la nuit, et Il sait parfaitement le contenu des poitrines.	Mooy duggal guddi ci bëccëg te it mooy duggal bëccëg ci guddi, te Ku xam xéll la li nekk ci dënn yi.	0.340435
Croyez en Allah et en Son Messager, et dépensez de ce dont Il vous a donné la lieutenance.	Gëmleen Yàlla ak ub Yonentam, te na ngeen di joxe ci alal ji mu leen wuutalal.	0.253125
Ceux d'entre vous croient et dépensent [pour la cause d'Allah] auront une grande récompense.	Ñi gëm te bokk ci yéen tey [joxe alal] danañu am ag pey gu màgg.	0.129412
Et qu'avez-vous à ne pas croire en Allah, alors que le Messager vous appelle à croire en votre Seigneur ?	Ana lu leen dal ba munu leen gëm Yàlla, ak ub Yonentam mi ngi leen di woo ngir ngeen gëm seen Boroom ?	0.420635
Et [Allah] a déjà pris [acte] de votre engagement si vous êtes [sincères] dans votre foi.	Te jël ci yéen ab dig bu diis ndegam gëm ngeen.	0.00789474
C'est Lui qui fait descendre sur Son serviteur des versets claires, afin qu'il vous fasse sortir des ténèbres à la lumière; et assurément Allah est Compatissant envers vous, et Très Miséricordieux.	Moom mooy wàcce ay kàddu yu leer ca jaamam ba, ngir mu génneleen cig lëndëm tàbbal leen cig leer; te Yàlla dey ku leen ñeewanti la, Jagléwaakoon la.	0.186885
Et qu'avez-vous à ne pas dépenser dans le chemin d'Allah, alors que c'est à Allah que revient l'héritage des cieux et de la terre ?	Ana lu leen dal ba munuleen joxe alal ci yoonu Yàlla, te Yàllaa moom ndono yi nekk ci asamaan yeek suuf si ?	0.352586
On ne peut comparer cependant celui d'entre vous qui a donné ses biens et combattu avant la conquête ces derniers sont plus hauts en hiérarchie que ceux qui ont dépensé et ont combattu après.	Ña joxe seen alal lu jiitu (fatxu Makkata) xare boole ca duñu yem ak kenn ñoom dañuy am pey gu màgg ak daraja yu kawe ëppëlee ko ña joxe ginnaaw xare be te sax xare woon nañu.	0.259286
Or, à chacun, Allah a promis la plus belle récompense, et Allah est Grand-Connaisseur de ce que vous faites.	Ñoom ñépp, la Yàlla dig neexal bu duun, te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.356424
Quiconque fait à Allah un prêt sincère, Allah le Lui multiplie, et il aura une généreuse récompense.	Ana kan mooy nangoo lebal Yàlla bor bu rafet, Mu fulandikul ko ko, te it dana am ag pey gu màgg.	0.268831
Le jour où tu verras les croyants et les croyantes, leur lumière courant devant eux et à leur droite; (on leur dira): " Voici une bonne nouvelle pour vous aujourd'hui: des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux pour y demeurer éternellement " .	(Bu keroog) (bis pénc baa) dangeen gis way-gëm ña, leer ga dox seen diggante di jolli ci kanam ak ndeyjoor; (ñu naan leen): " Bégleen tey: am ngeen ay àjjana yu dex ya di daw ci suufam te dangeen fay béel " .	0.430893
Tel est l'énorme succès.	Loolu mooy texe gu mag ga.	0.3
Le jour où les hypocrites, hommes et femmes, diront à ceux qui croient: " Attendez que nous empruntions [un peu]: de votre lumières " .	Bu keroogee ba naaféq yu góor yi ak naaféq yu jigéen yi, di wax ñi gëm naan leen: " Xoolleen ñu ndax ñu mana niitu: ci seenug leer " .	0.629173
Il sera dit: " Revenez en arrière, et cherchez de la lumière " .	Ñu neleen: " Delluleen ginnaaw, wutig leer " .	1.1
C'est alors qu'on éleva entre eux une muraille ayant une porte dont l'intérieur contient la miséricorde, et dont la face apparente a devant elle le châtiment [l'Enfer] " N'étions-nous pas avec vous ? " leur crieront-ils. "	Daldi doxale seen diggante ñag boo xam ne biir ga yërmaande la (fa reek ña gëm), biti ba di mbugël (fareek naaféq ya) " (Naaféq yaa ngay) woote naan xanaa ànduñu woon ak yéen ? " jullit ña ne. "	0.635121
Oui, répondront [les autres] mais vous vous êtes laissés tenter, vous avez comploté (contre les croyants) et vous avez douté et de vains espoirs vous ont trompés, jusqu'à ce que vînt l'ordre d'Allah.	Axakañ, waaye yéena fitnaal seen bopp, daan fexeel (ñi gëm) daan werante, faggu ba faf mbirum Yàlla agsi saytaane nax leen.	0.115385
Et le séducteur [Le diable]: vous a trompés au sujet d'Allah.	Bis niki tey, kenn du jël ci yéen ag njotu kenn it du ko jëll ca ña weddi.	0.265385
Votre asile est le Feu: c'est lui qui est votre compagnon inséparable.	Seenub saxuwaay Safara moom ngeen mengóol: dootu leen tàggoo.	0.266667
Et quelle mauvaise destination !	Ndaw mujj gu bon !	0.52
Le moment n'est-il pas venu pour ceux qui ont cru, que leurs coeurs s'humilient à l'évocation d'Allah et devant ce qui est descendu de la vérité [le Coran] ?	Ndax jotul nag ci ñi gëm, seeni xol ragal buur jëm ci di fàttaliku Yàllu ak lépp lu wàcci tey dëgg ?	0.242935
Et de ne point être pareils à ceux qui ont reçu le Livre avant eux.	Te ñuy baña mel ni ña leen jiitu woon te Téere wàcci ca ñoom.	0.269388
Ceux-ci trouvèrent le temps assez long et leurs coeurs s'endurcirent, et beaucoup d'entre eux sont pervers.	Ba diir ba yàggee seeni xol wow, ba faf la ëpp ca ñoom saay-saay lañu (génn topp).	0.183582
Sachez qu'Allah redonne la vie à la terre une fois morte.	Xamleen ne Yàllaay dundal suuf si ginnaaw ba mu dee.	0.272727
Certes, Nous vous avons exposé les preuves clairement afin que vous raisonniez.	Leeralal Nañu leen, suñuy firnde ngir ngeen jëfandikoo seeni xol jàjju waaru.	0.291045
Ceux et celles qui font la charité et qui ont fait à Allah un prêt sincère, cela leur sera multiplié et ils auront une généreuse récompense.	Saraxekat yu góor ak saraxekat yu jigéen ñiy lebal Yàlla bor bu rafet, dees na leen ko fulal te danañu am ag pey gu màgg.	0.244898
Ceux qui ont cru en Allah et en Ses messagers ceux-là sont les grands véridiques et les témoins auprès d'Allah.	Ña gëm Yàlla ak Yonentam ñooñee ñooy ña dëggu tey seede fa seen Boroom.	0.127119
Ils auront leur récompense et leur lumière, tandis que ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos signes, ceux-là seront les gens de la Fournaise.	Am nañu seenug pey ak seenug leer, yéefër yay weddi Suñuy firnde nag, ñoom ñoo di waa safara.	0.112987
Sachez que la vie présente n'est que jeu, amusement, vaine parure, une course à l'orgueil entre vous et une rivalité dans l'acquisition des richesses et des enfants.	Xamleen ne dundug àddina am po la, aki caaxaan, ak gànjar ak fuukareente, ak ëppalantey alal aki doom.	0.111628
Elle est en cela pareille à une pluie: la végétation qui en vient émerveille les cultivateurs, puis elle se fane et tu la vois donc jaunie; ensuite elle devient des débris.	Mu mel ni waame: wu dotti yéem lool yéefër yi, gàncax ga naat seet seet mboq; sooy mi yàqu.	0.0202703
Et dans l'au-delà, il y a un dur châtiment, et aussi pardon et agrément d'Allah.	Te àllaxira, mbugël mu tar moo fa am, ak njégël gu bawoo fa Yàlla ak ngëramam.	0.285937
Et la vie présente n'est que jouissance trompeuse.	Dundug àddina du lenn ludul taar buy naje.	0.233333
Hâtez-vous vers un pardon de votre Seigneur ainsi qu'un Paradis aussi large que le ciel et la terre, préparé pour ceux qui ont cru en Allah et en Ses Messagers.	Dawleen jëkënte jëm ci njégëluk seen Boroom ak ca Àjjana joo xam ne yaatuwaayam tollu na ni yaatuwa ayu asamaan ak suuf, te dañu koy waajalal ñi gëm Yàlla ak Yonentam.	0.286364
Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut.	Loolu ngënéelul Yàllaa.	0
Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.	Te Yàlla Mooy Boroom ngëneel lu màgg la.	0.264706
Nul malheur n'atteint la terre ni vos personnes, qui ne soit enregistré dans un Livre avant que Nous ne l'ayons créé; et cela est certes facile à Allah, afin que vous ne vous tourmentiez pas au sujet de ce qui vous a échappé, ni n'exultiez pour ce qu'Il vous a donné.	Amul menn musiba muy dal ci kaw suuf si walla seen kaw jëmm yi, ludul ne bind Nañu ko ci ab Téere ba ñu ko laata sàkk; te loolu lu yomb Yàlla la, ngir ngeen baña yoqat ñanki ci li leer, te it baña bokk ci damoo li mu leen jox.	0.288201
Et Allah n'aime point tout présomptueux plein de gloriole.	Yàlla safoowul képp kuy damoowaakoon buy fuukare wu.	0.267391
Ceux qui sont avares et ordonnent aux gens l'avarice.	Ña nay tey digël nit ñi ñuy nay.	0.0692308
Quiconque se détourne, Allah Se suffit alors à Lui-même et Il est Digne de louange.	Képp ku dumóoyu, Yàlla moom ku doyloo boppam la di ku Yayoo cant.	0.211111
Nous avons effectivement envoyé Nos Messagers avec des preuves évidentes, et fait descendre avec eux le Livre et la balance, afin que les gens établissent la justice.	Yónni Nañu suñuy Yonenta ci ay firnde yu leer, wàcce ay Téere boolekook ñoom aki balaas yu màndaxe, ngir nit ñi taxawal maandute.	0.208333
Et Nous avons fait descendre le fer, dans lequel il y a une force redoutable, aussi bien que des utilités pour les gens, et pour qu'Allah reconnaisse qui, dans l'Invisible, défendra Sa cause et celle de Ses Messagers.	Wàcce Nañu weñ gu ñuul, mu am kàttan gu tar, ak ay njariñ ñeel nit ñi, ak it ngir Yàlla xam, ana kan moo koy dimbalil ay Yonentam, ci kumpa.	0.115179
Certes, Allah est Fort et Puissant.	Yàlla ku am doole la di Boroom Kàttan.	0.290323
Certains d'entre eux furent bien-guidés, tandis que beaucoup d'entre eux furent pervers.	Yónni Nañu Nóoyin ak Ibraayma te it def nañu Yonenta ga ci seeni sët ak Téere ba jox nañu leen ko.	0.296154
Ensuite, sur leurs traces, Nous avons fait suivre Nos [autres] messagers, et Nous les avons fait suivre de Jésus fils de Marie et lui avons apporté l'évangile, et mis dans les coeurs de ceux qui le suivirent douceur et mansuétude.	Amna ci ñoom ñu gindiku, waaye li ëpp ci ñoom saay-saay lañu. ñu daldi xentuloo suñuy Yonent seen mboor, xentuloo Iisaa domu Maryaama indil nañu ko Injiil, te it def nañu ca biir xolu ña ko topp ak ñeewante ak yërmaande.	0.281768
Le monachisme qu'ils inventèrent, Nous ne le leur avons nullement prescrit.	Ak bero jigéen ña ñoom ñoo ko fental seen bopp, Waaye farataalu ñu ko ci ñoom.	0.290625
[Ils devaient] seulement rechercher l'agrément d'Allah.	Li ñu leen digël daal moo di nañu sàkku ngëramul Yàlla.	0.267391
Mais ils ne l'observèrent pas (ce monachisme) comme il se devait.	Te sax sàmmuñu ko ni mu ware.	-0.1
Nous avons donné leur récompense à ceux d'entre eux qui crurent.	Ña bokk ca ñoom te gëm indil Nañu leen seenug pey.	0.197561
Craignez d'Allah et croyez en Son messager pour qu'Il vous accorde deux parts de Sa miséricorde, et qu'Il vous assigne une lumière à l'aide de laquelle vous marcherez, et qu'Il vous pardonne, car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.	Ragal-leen Yàlla te gëm Yonentam bi danaleen defal ñaari cokkoor yu yërmande, danaleen defal it ak leer gu ngeen gindikoo, te it dinaleen jéggël, Yàlla Jéggëlaakoon la Jaglewaakoon la.	0.212102
Cela afin que les gens du Livre sachent qu'ils ne peuvent en rien disposer de la grâce d'Allah et que la grâce est dans la main d'Allah; Il la donne à qui Il veut, et Allah est le Détenteur de la grâce immense.	Ñoñ Téere nañu xam ne manuñu dara ci ngënéelu Yàlla te it ngëneel ci loxo Yàlla la nekk; Moo koy jox ku ko soob, te Yàlla moo di Boroom ngëneel lu màgg li.	0.3676
Allah a bien entendu la parole de celle qui discutait avec toi à propos de son époux et se plaignait à Allah.	Yàlla dégg na waxi jigéen ja doon dàggasanteek yaw ci mbirum jëkëram te doon joyal njàmbatam ci Yàlla.	0.289535
Et Allah entendait votre conversation, car Allah est Audient et Clairvoyant.	Yàllaa ngi dégg seenuk wàqante yéen ñaar, Yàlla kuy dégg la kuy gis la.	0.259322
Ceux d'entre vous qui répudient leurs femme, en déclarant qu'elles sont pour eux comme le dos de leur mères alors qu'elles ne sont nullement leur mères, car ils n'ont pour mères que celles qui les ont enfantés.	Góor ñiy weddi seeni jabar seen pendali nday, taxul ñu mel mi seeni nday ci ñoom seeni nday ñoom ña leen juróon.	0.0293478
Ils prononcent certes une parole blâmable et mensongère.	Li ñuy wax lu ñaaw la di ay fen.	0
Allah cependant est Indulgent et Pardonneur.	Te Yàlla nag kuy bale la ab Jéggalaakoon la.	0.275676
Ceux qui comparent leurs femmes au dos de leurs mères, puis reviennent sur ce qu'ils ont dit, doivent affranchir un esclave avant d'avoir aucun contact [conjugal] avec leur femme.	Góor ñi nga xam ne dañoo woddi seeni jabar seeni pendali nday ba noppi bëgg caa dale ginnaaw, ca lañu waxoon, nañu goreel ab jaam balaa ñoo jonjoowaat loolu lañu leen di jàjje.	0.285517
C'est ce dont on vous exhorte.	Te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.184615
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Su ko manul na woor ñaari weer yu tegaloo balaa ñuy jonjoowaat.	0.294231
Mais s'il ne peut le faire non plus, alors qu'il nourrisse soixante pauvres.	Su ko manul, na leel juróom-benn-fukki ndóol miskiin.	0.185106
Cela, pour que vous croyiez en Allah et en Son messager.	Loolu nag, ngir ngeen gëm Yàlla ak ub Yonentam.	0.2475
Voilà les limites imposées par Allah.	Te loolu mooy daytali Yàlla yi.	0.233333
Et les mécréants auront un châtiment douloureux.	Ña weddi nag ñoom danañu am mbugël mu mitti.	0.251351
Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront culbutés comme furent culbutés leurs devanciers.	Ñay juuyook Yàlla ak ub Yonentam dees na leen toroxal kem niñu toroxale woon ña leen fi jiitu woon.	0.281707
Allah est témoin de toute chose.	Yàlla kuy seede la ci lépp lu ne.	0.288889
Ne vois-tu pas qu'Allah sait ce qui est dans les cieux et sur la terre ?	Xanaa gisuloo Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si ?	0.459184
Pas de conversation secrète entre trois sans qu'Il ne soit leur quatrième, ni entre cinq sans qu'Il n'y ne soit leur sixième, ni moins ni plus que cela sans qu'Il ne soit avec eux, là où ils se trouvent.	Amul fenn fu ñuy déeyoo sekkare muy ñett te du moom Yàlla moo leen ñeenteel, du caageen juróom te du ut moo leen juróom-benneel, du lu gëna bari walla lu gëna néew loolu, ludul ne mi ngi and ak ñoom fu ñu mana nekk.	0.362349
Ensuite, Il les informera, au Jour de la Résurrection, de ce qu'ils faisaient, car Allah est Omniscient.	Te, Danaleen xibaar, lépp lu ñu daan jëf, bu bis pénc baa, Yàlla ku xam lépp la.	0.189231
Ne vois-tu pas ceux à qui les conversations secrètes ont été interdites ?	Xanaa gisuloo ñañu tere woon (Yaxuud ya)?	0.0833333
Puis, ils retournent à ce qui leur a été interdit, et se concertent pour pécher, transgresser et désobéir au Messager.	Ba noppi, ñoom ñu dellu di ko def, di déeyoo ciy bàkkaar, ak ug nooneel ak moy Yonenta bi.	0.189041
Et quand ils viennent à toi, ils te saluent d'une façon dont Allah ne t'a pas salué, et disent en eux-mêmes: " Pourquoi Allah ne nous châtie pas pour ce que nous disons ? "	Bu ñu dikkee fi yaw, ñuyu la ak ñuyoo boo xam ne Yàlla ñuyoo wu la ko, te ña ngay wax ci seen xol naan: " Lu tax Yàlla dinu mbugël ci li ñuy wax ? "	0.64764
L'Enfer leur suffira, où ils brûleront.	Bàyyi leen ak Safara, Danañu ca xoyomu.	0.291176
Et quelle mauvaise destination ! ô vous qui avez cru !	Ndaw mujj gu bon ! eey yéen ñi gëm !	0.663312
Quand vous tenez des conversations secrètes, ne vous concertez pas pour pécher, transgresser et désobéir au Messager, mais concertez-vous dans la bonté et la piété.	Su ngeen dee déeyooti, buleen di déeyoo mukk ci luy bàkkaar, walla ak noonoo walla moy Yonenta bi, nangeen di déeyoo ci topp Yàlla ak ragal ko.	0.241525
La conversation secrète n'est que [l'oeuvre] du Diable pour attrister ceux qui ont cru.	Te nangeen ragal Yàlla mi nga xam ne dees na leen pang yéen ñépp jëmleen ca mo om (bu bis pénc baa).	0.28
Mais il ne peut leur nuire en rien sans la permission d'Allah.	Déeyoo moom [liggéeyub] saytaane doŋŋ la ngir mana tiit loo ñi gëm.	0.501923
Quand on vous dit: " Faites place [aux autres] dans les assemblées " , alors faites place.	Eey yéen ñi gëm ! bu ñu leen waxee ne yaatleleen ci jataay yi: " Na ngeen daldi yaatal " ,.	0.620833
Allah vous ménagera une place (au Paradis) Et quand on vous dit de vous lever, levez-vous.	Kon dey Yàlla danaleen yaatalal Bu ñu leen waxee ne jógleen, nangeen daldi jóg (su ngeen ko defee).	0.272368
Allah élèvera en degrés ceux d'entre vous qui auront cru et ceux qui auront reçu le savoir.	Yàlla dana yékkatil ñi gëm te bokk ci yéen ak ña am xam-xam (ay daraja yu kawe).	0.249231
Allah est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites. ô vous qui avez cru !	Te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def. eey yéen ñi gëm !	0.383418
Quand vous avez un entretien confidentiel avec le Messager, faites précéder d'une aumône votre entretien: cela est meilleur pour vous et plus pur.	Su ngeen di déeyook Yonenta bi, na ngeen ca jiital ab sarax: loolu moo gën ci yéen te moo gëna sell.	0.137037
Mais si vous n'en trouvez pas les moyens alors Allah est Pardonneur et très Miséricordieux !	Su ngeen ko amul Yàlla moom Jéggëlaakoon la Jaglewaakoon la !	0.4
Appréhendez-vous de faire précéder d'aumônes votre entretien ?	Moo mbaa du dangeen ragal ñàkk ba tax du ngeen jiital sarax ?	0.597333
Mais, si vous ne l'avez pas fait et qu'Allah a accueilli votre repentir, alors accomplissez la Salat, acquittez la Zakat, et obéissez à Allah et à Son messager.	Su ngeen, ko deful Yàlla baal leen, daldi leen dem taxawali julli, te di natt asaka, te nangeen di topp Yàlla ak ub Yonentam.	0.209709
Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Yàlla Ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.158824
N'as-tu pas vu ceux qui ont pris pour alliées des gens contre qui Allah S'est courroucé ?	Xanaa gisuloo naaféq ya dem ànd ak ña Yàlla mere (Yaxuud ya)?	0.164706
Ils ne sont ni des vôtres, ni des leurs; et ils jurent mensongèrement, alors qu'ils savent.	Ñoom bokkuñu ci yéen, bokkuñu it ci ñoom (Yaxuud ya); te ña ngay giñ fen ci Yàlla, te xam ko xéll.	0.292208
Allah leur a préparé un dur châtiment.	Yàlla waajalna leen mbugël mu tar.	0.27
Ce qu'ils faisaient alors était très mauvais.	Ngir lañu daan def ñaaw na.	0.0782609
Prenant leurs serments comme boucliers, ils obstruent le chemin d'Allah.	Jàppe woon nañu seen ngiñ ya muy pakk, ñuy gàllankor yoonu Yàlla.	0.250909
Ils auront donc un châtiment avilissant.	Danañu am mbugël muy toroxal.	0.184615
Ni leurs bien, ni leurs enfants ne leur seront d'aucune utilité contre la [punition] d'Allah.	Seen alal yeek, seen doom yi do leen jariñ manuleen fegal dara ci Yàlla.	0.2
Ce sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.	Ñoom ñoo di waa safara te dañu fay béel.	0.154545
Le jour où Allah les ressuscitera tous, ils Lui jureront alors comme ils vous jurent à vous-mêmes, pensant s'appuyer sur quelque chose de solide.	Bu keroogee ba Yàlla dekkal leen ñoom ñépp, su ku defee ñu di ko giiñël ni ñu leen daan giiñale yéen, dañuy jortu ne ñi ngi ci dara.	0.251887
Mais ce sont eux les menteurs.	Te ñoom ay fenkat la ñu.	0.21
Le Diable les a dominés et leur a fait oublier le rappel d'Allah.	Saytaane man-manee na leen ba fàtteloo leen tudd Yàlla.	0.2625
Ceux-là sont le parti du Diable et c'est le parti du Diable qui sont assurément les perdants.	Ñoo di kureelub Saytaane ndaxam kureelu Saytaane ñooy ña yàqule tigi.	0.21
Ceux qui s'opposent à Allah et à Son messager seront parmi les plus humiliés.	Ñay juuyook Yàlla ak ub Yonentam ñoom ñooy ña torox.	0.156818
Allah a prescrit: " Assurément, Je triompherai, moi ainsi que Mes Messagers " .	Yàlla bind na ne: " Tigi, Man, maak Samay Yonent nooy not " .	0.789796
En vérité Allah est Fort et Puissant.	Yàlla Ku bari doole la di Ku bari kàttan.	0.28125
Tu n'en trouveras pas, parmi les gens qui croient en Allah et au Jour dernier, qui prennent pour amis ceux qui s'opposent à Allah et à Son Messager, fussent-ils leur pères, leur fils, leurs frères ou les gens de leur tribu.	Doo fekk mukk, aw nit ñu gëm Yàlla ak Bis bu mujj ba, ñuy soppanteek kuy juuyook Yàlla ak ub Yonentam, doonte la sax dafay seen baay, walla muy seen doom, walla muy seen mbokk walla ñu bokk giir.	0.250633
Il a prescrit la foi dans leurs coeurs et Il les a aidés de Son secours.	Ñooñu Yàlla defna ci seen biir xol ya ngëm dimbali leen ci bu baax.	0.283636
Il les fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, où ils demeureront éternellement.	Te dina leen tàbbal ay àjjana yu ay dex di daw ci suufam, ñu béel fa.	0.0981818
Allah les agrée et ils L'agréent.	Yàlla gëram na leen ñoom it gëram nañu ko.	0.237931
Ceux-là sont le parti d'Allah.	Ñooñu ñoo di kurelub Yàlla.	0.2625
Le parti d'Allah est celui de ceux qui réussissent.	Te ndaxam moos kureelub Yàlla ñooy am ndam.	0.243243
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah, et Il est le Puissant, le Sage.	Ñi nekk ci Asamaan yeek suuf si ñi ngi sàbbaal Yàlla, te moo di boroom kàttan gi, di Ku xereñ ki.	0.284615
C'est Lui qui a expulsé de leurs maisons, ceux parmi les gens du Livre qui ne croyaient pas, lors du premier exode.	Te mooy Yàlla moo génnee woon ña weddi te bokk ci, ñoñ Téere (Yaxuudi Madiina), ci seen kër ca njaalbeenuk màng ga (Jëm Saam).	0.271579
Vous ne pensiez pas qu'ils partiraient, et ils pensaient qu'en vérité leurs forteresses les défendraient contre Allah.	Jortuleen woon ne danañu génn, ñoom (Yaxudd ya it) jortoon nañu ne seeni tata danaleen aar.	0.375172
Mais Allah est venu à eux par où ils ne s'attendaient point, et a lancé la terreur dans leurs coeurs.	(Yàlla) daldi nay tàbbal tiitange ci seen xol,.	-0.00731707
Ils démolissaient leurs maisons de leurs propres mains, autant que des mains des croyants.	Ñu tàmbalee gental seen kër ya ci seeni yoxo, ak yoxoy jullit ñi.	0.166667
Tirez-en une leçon, ô vous êtes doués de clairvoyance.	Xalamleen (xalaat), yéen ñi am am njis mu leer.	0.2475
Et si Allah n'avait pas prescrit contre eux l'expatriation, Il les aurait certainement châtiés ici-bas; et dans l'au-delà ils auront le châtiment du Feu.	Su Yàlla dogalul woon seenug génn (réew mi), kon dey Mu mbugël leen ci àddina; te bu àllaaxiraa it ñu am mbugëlum Safara.	0.207
Il en est ainsi parce qu'ils se sont dressés contre Allah et Son messager.	Li ko waral moo di ne ñoom dañoo juuyoo woon ak Yàlla ak ub Yonentam.	0.267857
Et quiconque se dresse contre Allah alors, vraiment Allah est dur en punition.	Te nag képp kuy juuyook Yàlla moom di boroom mbugël mu tar.	0.189796
Tout palmier que vous avez coupé ou que vous avez laissé debout sur ses racines, c'est avec la permission d'Allah et afin qu'Il couvre ainsi d'ignominie les pervers.	Tàndarma gu ngeen mana dog walla ngeen bàyyi ko mu taxaw, ci ndigalul Yàlla la ame ak it ngir mu gàcceel saay-saay sa (Yaxuud ya).	0.325665
Le butin provenant de leurs biens et qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, vous n'y aviez engagé ni chevaux, ni chameaux; mais Allah donne à Ses messagers la domination sur qui Il veut, et Allah est Omnipotent.	Li ngeen nangoo ci ñoom (alal) te xeexuleen Yàllaa ko baaxe ab Yonentam; waaye nag Yàlla mooy bal ay Yonentam ci kaw ku ko soob te Yàlla ku am kàttan la ci def lépp lu ne.	0.282541
Le butin provenant [des biens] des habitants des cités, qu'Allah a accordé sans combat à Son Messager, appartient à Allah, au Messager, aux proches parents, aux orphelins, aux pauvres et au voyageur en détresse, afin que cela ne circule pas parmi les seuls riches d'entre vous.	Alal ji ngeen nangoo ci dëkk-dëkkaan yi te xeexuleen, Yàllaa ko moom ak ub Yonentam, ak mbokki jigeñaale, ak jirim yi, ak ndóol yi ak doxandeem yi, (te loolu nag ngir mu baña yem rek) ci diggante way-woomal yi.	0.195954
Prenez ce que le Messager vous donne; et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous en; et craignez Allah car Allah est dur en punition.	Lépp lu leen Yonent bi jox jël-leen ko; lépp lu mu leen tere, bàyyileen ko; te ngeen ragal Yàlla ndax Yàlla kat ku tar mbugël la.	0.285714
[Il appartient aussi] aux émigrés besogneux qui ont été expulsés de leurs demeures et de leurs biens, tandis qu'ils recherchaient une grâce et un agrément d'Allah, et qu'ils portaient secours à (la cause d') Allah et à Son Messager.	[Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] way-ñakk ña gàddaayoon ñu génnee woon leen ca seen kër ak seen alal, te doon sàkku ngëneel ci Yàlla ak ngëramam, te doon sàkku ndimbalu Yàlla ak ub Yonentam.	0.225
Ceux-là sont les véridiques.	Ñooña ñoo di ñu dëggal ña.	0.245455
Il [appartient également] à ceux qui, avant eux, se sont installés dans le pays et dans la foi, qui aiment ceux qui émigrent vers eux, et ne ressentent dans leurs coeurs aucune envie pour ce que [ces immigrés] ont reçu, et qui [les] préfèrent à eux-mêmes, même s'il y a pénurie chez eux.	[Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] ña dëkke woon réewum (Madiina), te gëmoon ba ñu leen laataa fekk si, te soppoon lool ña gàddaay jëm si ci ñoom, iñaane wuñu leen dara, di jiital aajoy ña gàddaay ci seen aajoy bopp, ak luñu ñàkk ñàkk.	0.225397
Quiconque se prémunit contre sa propre avarice, ceux-là sont ceux qui réussissent.	Képp ku mucc ci nay, baaxle na fàww.	-0.12
Et [il appartient également] à ceux qui sont venus après eux en disant: " Seigneur, pardonne-nous, ainsi qu'à nos frères qui nous ont précédés dans la foi; et ne mets dans nos coeurs aucune rancoeur pour ceux qui ont cru.	[Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] ña dikk seen ginnaaw tey wax naan: " Yaw suñu Boroom, jéggalnu, ñook suñu mbokk yi ñu jiitu ci ngëm; te bul bàyyi genn mbañeel ci suñuy xol jëm ci ñi gëm.	0.309
Seigneur, Tu es Compatissant et Très Miséricordieux " .	Yaw suñu Boroom, Kuy ñewenti nga Kuy Jaglewaakoon nga sa Yërmënde " .	0.8375
N'as-tu pas vu les hypocrites disant à leurs confrères qui ont mécru parmi les gens du Livre: " Si vous êtes chassés, nous partirons certes avec vous et nous n'obéirons jamais à personne contre vous; et si vous êtes attaqués, nous vous secourrons certes " .	Xanaa gisuloo ña naaféq ña ngay wax ak seeni mbokk ya weddi ci ñoñ Téere naan leen: " Bu ñu leen génnee, danañu génn ànd ak yéen te duñu topp kenn ci lu leen di lor yéen; te kuy xex ak yéen, ñun yéen la ñuy jàppale " .	0.417805
Et Allah atteste qu'en vérité ils sont des menteurs.	Te Yàlla seede na ne ñoom ay fenkat la ñu.	0.202941
S'ils sont chassés, ils ne partiront pas avec eux; et s'ils sont attaqués, ils ne les secourront pas; et même s'ils allaient à leur secours, ils tourneraient sûrement le dos; puis ils ne seront point secourus.	Bu ñu leen génnee woon, ñoom duñu génn mukk di ànd ak ñoom; bu ñu doon xeex it, duñu leen jàppale; sax dañuy mujj daw; te duñu am ndam.	0.113889
Vous jetez dans leurs coeurs plus de terreur qu'Allah.	Ñoom naaféq yi seen jëmm yii lañu gëna ragal ci Yàlla.	0.286667
C'est qu'ils sont des gens qui ne comprennent pas.	Ndax ñoom dañoo xamul.	-0.045
Tous ne vous combattront que retranchés dans des cités fortifiées ou de dernière des murailles.	Duñuy xeex ak yéen mukk (ñoom naaféq ya) ludul biir dëkk yu ñu tata ci ginnaaw ay ñag.	0.248571
Leurs dissensions internes sont extrêmes.	Seenug noonoo ci seen biir lu tar la.	0.232258
Tu les croirait unis, alors que leurs coeurs sont divisés.	Danga foog ne ñu ànd lañu, te seeni xol dañoo féewoo.	0.259091
C'est qu'ils sont des gens qui ne raisonnent pas. ils sont semblables à ceux qui, peu de temps avant eux, ont goûté la conséquence de leur comportement et ils auront un châtiment douloureux; ils sont semblables au Diable quand il dit à l'homme: " Sois incrédule " .	Li ko waral moo di ne dañoo amul ay xol di ko jariñoo. danoo mel ni ñi leen jigeñ, te jiitu woon leen (Yéefëri Makka), mos nañu alkaande seen jëf te danañu am mbugël mu tar; dafay mel ni rekk Sa ytaane ba muy wax ak nit naan ko: " Weddil " .	0.499108
Puis quand il a mécru, il dit: " Je te désavoue car redoute Allah, le Seigneur de l'Univers " .	Ba mu weddee, mu ne ko: " Man kat deñ naa ci yaw ndax man damaa ragal Yàlla, miy Boroom àddina si " .	0.720779
Ils eurent pour destinée d'être tous deux dans le Feu pour y demeurer éternellement.	Su ko defee ñoom ñaar Safaraay doon seenug muj ñu béel fa.	0.15
Telle est la rétribution des injustes. ô vous qui avez cru !	Loolu mooy peyug tooñkat ya. eey yéen ñi gëm !	0.47799
Craignez Allah.	Ragal-leen Yàlla.	0.26
Que chaque âme voit bien ce qu'elle a avancé pour demain.	Bakkan bu nekk nay xool la muy jiital ngir ëllëg.	0.24878
Et craignez Allah, car Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Te nangeen di ragal Yàlla, Yàlla dey ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.249153
Et ne soyez pas comme ceux qui ont oublié Allah; [Allah] leur a fait alors oublier leur propres personnes; ceux-là sont les pervers.	Buleen def mukk ni gaa ña fàtte woon Yàlla; Mu faf fàttiloo leen seen bopp; ñooñee ñoo di saay-saay si.	0.208235
Ne seront pas égaux les gens du Feu et les gens du Paradis.	Waa Safara duñu yem ak waa Àjjana mukk.	0.163636
Les gens du Paradis sont eux les gagnants.	Ndax waa Àjjana ñoo di ña texe.	0.184615
Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montage, tu l'aurais vu s'humilier et se fendre par crainte d'Allah.	Suñu wàcce woon Alxuraan jii ci kaw aw doj, kon dey nga gis ko muy toroxlu daldi moñoxoo ngir ragal Yàlla.	0.265517
Et ces paraboles Nous les Nous les citons aux gens afin qu'ils réfléchissent.	Yooyu ay léeb la yu ñuy saddal nit ñi ngir ñu man caa xalaate.	0.204
C'est Lui Allah.	Moom mooy Yàlla ji nga xam ne.	0.1
Nulle divinité autre que Lui, le Connaisseur de l'Invisible tout comme du visible.	Amul jeneen Yàlla ju dul moom, Moo xam kumpa ak li Feeñ.	0.136957
C'est Lui, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux.	Mooy, Yëramaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.	0.178378
C'est Lui, Allah.	Moom Mooy, Yàlla ji nga xam ne.	0.1125
Nulle divinité que Lui; Le Souverain, le Pur, L'Apaisant, Le Rassurant, le Prédominant, Le Tout Puissant, Le Contraignant, L'Orgueilleux.	Amul jeneen Yàlla ju dul moom; mooy Boroom bi, di Ku Sell ki, di Jàmm ji, di Ku Wóor ki, di Ku Peek lépp, di Boroom Kàttan gi, di Ponkal mi, di Ku Rëy ki.	0.2975
Gloire à Allah !	Tudd naa Sellam gi !	0.835714
Il transcende ce qu'ils Lui associent.	Soree na lool ak li ñu koy bokkaaleel.	0.28125
C'est Lui Allah, le Créateur, Celui qui donne un commencement à toute chose, le Formateur.	Moom Mooy Yàlla, Bindkat biy sos, tey Melal.	-0.00789474
A Lui les plus beaux noms.	Mooy boroom tur yi gëna rafet.	0.245455
Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie.	Mbooleem li nekk ci asamaan yeek suuf si dañu koy sàbbaal di ko kañ.	0.226667
Et c'est Lui le Puissant, le Sage. ô vous qui avez cru !	Moom moo di boroom Kàttan gi, di Ku Xereñ ki.	0.235135
Ils expulsent le Messager et vous-mêmes parce que vous croyez en Allah, votre Seigneur.	Danañu génne Yonent bi ak yéen néey da ngeena gëm, Yàlla.	0.13125
Si vous êtes sortis pour lutter dans Mon chemin et pour rechercher Mon agrément, leur témoignerez-vous secrètement de l'amitié, alors que Je connais parfaitement ce que vous cachez et ce que vous divulguez ?	Su fekkee ne dangeena génn di xare ji ci yoonu Yàlla tey sàkku sama ngërëm, buleen rocciku mukk di wut ci ñoom ay xarit, ndax Man xam naa li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal ?	0.315996
Et quiconque d'entre vous le fait s'égare de la droiture du sentier.	Képp ku ko def ci yéen na xam ne réere na yoon wu jub xocc wa.	0.2375
S'ils vous dominent, ils seront des ennemis pour vous et étendront en mal leurs mains et leurs langues vers vous; et ils aimeraient que vous deveniez mécréants.	Te suñu leen jekkoo, danañu leen rey saaga leen; li ñu bëgg moo di ngeen weddi.	-0.0230769
Ni vos proches parents ni vos enfants ne vous seront d'aucune utilité le Jour de la Résurrection, Il [Allah] décidera entre vous, et Allah est Clairvoyant sur ce que vous faites.	Te bu Bis Pénc baa seeni doom walla seeni mbokk duñuleen fa jariñ, [Yàlla] dana fa teqale seen diggante, te Yàlla kuy Gis la li ngeen di def.	0.314753
Certes, vous avez eu un bel exemple [à suivre] en Abraham et en ceux qui étaient avec lui, quand ils dirent à leur peuple: " Nous vous désavouons, vous et ce que vous adorez en dehors d'Allah.	Am ngeen, royukaay wu rafet ci Ibr aaxiima ak ña àndoon ak moom, (fàttalikul) ba ñu waxee seen nit ña neleen: " Deñ nañu ci, yéen ak li ngeen di jaamu te du Yàlla.	0.326172
Nous vous renions.	Weddi nañu leen.	0.26
Entre vous et nous, l'inimitié et la haine sont à jamais déclarées jusqu'à ce que vous croyiez en Allah, seul " .	Suñu digganteek yéen it, mbañeel ak ug noonoo moo fiy dox ba fàwwu, ludul bu ngeen gëmee Yàlla doŋŋ " .	0.540584
Exception faite de la parole d'Abraham [adressée] à son père: " J'implorerai certes, le pardon [d'Allah] en ta faveur bien que je ne puisse rien pour toi auprès d'Allah " . "	Ba mu des waxi Ibraayma ak baayam ne ko: " Danaa la, jéggalul [Yàlla] waaye amaluma la dara ci Yàlla " . "	0.841765
Seigneur, c'est en Toi que nous mettons notre confiance et à Toi nous revenons [repentants].	Yaw suñu Boroom, Yaw lañu doyloo te ci Yaw la ñuy delu.	0.0733333
Et vers Toi est le Devenir.	Te ci Yaw la lépp di Mujj.	0.271429
Seigneur, ne fais pas de nous [un sujet] de tentation pour ceux qui ont mécru; et pardonne-nous, Seigneur, car c'est Toi le Puissant, le Sage " Vous avez certes eu en eux un bel exemple [à suivre], pour celui qui espère en Allah et en le Jour dernier: mais quiconque se détourne alors Allah Se suffit à Lui-même et est Digne de louange.	Yaw suñu Boroom, bul ñu def mukk [sànje] ci loxoy yéefër yi; te nanga ñu jéggal, Yaw, yaa di Boroom Kàttan gi, di Ku Xereñ ki " Ñoom am ngeen ci ñoom royuwaay wu rafet, mu ñeel képp ku yaakaar Yàlla ak Bis bu mujj ba: képp ku dumóoyu nag na xam ne Yàlla ku doyloo boppam Yayoowaakoonu cant la.	0.347297
Il se peut qu'Allah établisse de l'amitié entre vous et ceux d'entre eux dont vous avez été les ennemis.	Amaana bu Yàlla defee ci seen diggante ak ñi ngeen noonooloon ag bëggënte.	0.185714
Et Allah est Omnipotent et Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux.	Yàlla Ku Man la te Yàlla Jéggëlaakoon Jaglewaakoon la.	0.204255
Allah ne vous défend pas d'être bienfaisants et équitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour la religion et ne vous ont pas chassés de vos demeures.	Yàlla duleen tere ngeen di maslaa ak di laamisook ñi xeexul ak yéen ci seen diine te génnewuñuleen seeni kër.	0.158242
Car Allah aime les équitables.	Yàlla safoona way-maandu yi.	0.288462
Allah vous défend seulement de prendre pour alliés ceux qui vous ont combattus pour la religion, chassés de vos demeures et ont aidé à votre expulsion.	Ñi leen Yàlla di tere kay ñooy ñiy xeex ak yéen ci diine, di leen génnee ci seeni kër walla ña leen cay jàppale.	0.176667
Quand les croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les; Allah connaît mieux leur foi; si vous constatez qu'elles sont croyantes, ne les renvoyez pas aux mécréants.	Su leen jullit yu jigéen ñi digëloon ne dañuy gàddaay, nangeen leen seetlu nattu leen; Yàllaa gëna xam seen dayob ngëm; su ngeen xamee ne ay jullit la ñu, buleen leen delloo ca Yéefër ya.	0.394673
Elles ne sont pas licites [en tant qu'épouses] pour eux, et eux non plus ne sont pas licites [en tant qu'époux] pour elles.	Ndax daganatuñu ci yéefër yi, Yéefër yi it daganatuñu ci ñoom.	0.0226415
Et rendez-leur ce qu'ils ont dépensé (comme mahr).	Te nangeen delloo alal ya.	0.026087
Il ne vous sera fait aucun grief en vous mariant avec elles quand vous leur aurez donné leur mahr.	Aayul ci yéen ngeen denc leen soxna su ngeen joxee can.	0.0717391
Et ne gardez pas de liens conjugaux avec les mécréantes.	Buleen maslaak Yéefër.	-0.0857143
Réclamez ce que vous avez dépensé et que (les mécréants) aussi réclament ce qu'ils ont dépensé.	Laajleen la ngeen joxe woon ñoom it nañu laaj lañu joxe woon.	0.123529
Tel est le jugement d'Allah par lequel Il juge entre vous, et Allah est Omniscient et Sage.	Loolu moo di àtteb Yàlla, Yàlla di àtte seen diggante Yàlla Ku Xam la Ku Xereñ la.	0.259701
Craignez Allah en qui vous croyez. ô Prophète !	Eey yaw Yonent bi !	0.35
Quand les croyantes viennent te prêter serment d'allégeance, [et en jurent] qu'elles n'associeront rien à Allah, qu'elles ne voleront pas, qu'elles ne se livreront pas à l'adultère, qu'elles ne tueront pas leurs propres enfants, qu'elles ne commettront aucune infamie ni avec leurs mains ni avec leurs pieds et qu'elles ne désobéiront pas en ce qui est convenable, alors reçois leur serment d'allégeance, et implore d'Allah le pardon pour elles.	Jigéen ñi gëm su ñu la dikkalee di jaayanteek yaw ci ne, dootuñu bokkaaleek Yàlla dara, duñu sàcc, duñu njaaloo, duñu rey seeni doom, te duñu sos genn njaaxum ci seeni tànk ak yoxo te duñu la moy ci wenn yiw, nanga jaayanteek ñoom, te nanga leen jéggalul Yàlla.	0.130093
Ne prenez pas pour alliés des gens contre lesquels Allah est courroucé et qui désespèrent de l'au-delà, tout comme les mécréants désespèrent des gens des tombeaux.	Buleen di xaritook aw nit ñoo xam ne Yàlla da leen mere te dañoo yoqat ci àllaaxira, ni Yéefër yi yoqate ci ñi nekk ci biir bàmmeel yi.	0.217431
Pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas ?	Ana lan moo tax ngeen di wax lu ngeen dul def ?	0.575676
C'est une grande abomination auprès d'Allah que de dire ce que vous ne faites pas.	Wax ji ngeen di wax te du ngeen ko def ak jéppi gu rëy (la leen di jural ca Yàlla).	0.281538
Allah aime ceux qui combattent dans Son chemin en rang serré pareils à un édifice renforcé.	Yàlla safoona ñiy xeex ci yoonam wi def senn sàppe mel ni ñoom tabax bu ñu raax la ñu.	0.265217
Et quand Moïse dit à son peuple: " Ô mon peuple !	(Fàttalikul) Ba Muusaa waxee aw nitam neleen: " Yéen samaw nit !	0.646154
Pourquoi me maltraitez-vous alors que vous savez que je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous ? "	Ana lan moo tax ba ngeen di ma lor te xam ngeen xell ne man mii Yonentub Yàlla laa ci yéen ? "	0.521918
Puis quand ils dévièrent, Allah fit dévier leurs coeurs, car Allah ne guide pas les gens pervers.	Bu ñu jengee, Yàlla jengal seeni xol, te Yàlla du gindi mukk aw nit ñu di ay saay-saay.	0.253521
Et quand Jésus fils de Marie dit: " ô Enfants d'Israël, je suis vraiment le Messager d'Allah [envoyé] à vous, confirmateur de ce qui, dans la Thora, est antérieur à moi, et annonciateur d'un Messager à venir après moi, dont le nom sera " Ahmad " .	(Fàttalikul it) Ba Iisaa doomu Maryaama waxee ne: " eey yéen waa giir Banii-Israayiil, man mii Yonentub Yàlla laa ci yéen, may dëggal la ma jiitu woon, ca Tawraat, di bégale it, ci Yonent buy dikk sama ginnaaw aw turam di " Axmadu " .	0.608809
Puis quand celui-ci vint à eux avec des preuves évidentes, ils dirent: " C'est là une magie manifeste " .	Waaye ba mu leen dikkale ak ay firnde yu leer, dañoo wax ne: " Lii kat ag njibarla gu bir ne fàŋŋ " .	0.698192
Et qui est plus injuste que celui qui invente un mensonge contre Allah, alors qu'il est appelé à l'Islam ?	Ana kan moo gëna doon tooñkat kuy duural Yàlla ay fen, te ña nga koy woo jëme ko ci Lislaam ?	0.3861
Et Allah ne guide pas les gens injustes.	Yàlla dey du gindi aw nit ñu di ay tooñkat.	0.291176
Ils veulent éteindre de leurs bouches la lumière d'Allah, alors qu'Allah parachèvera Sa lumière en dépit de l'aversion des mécréants.	Ñoom dañoo bëgg fay leerug Yàlla ci seeni gimiñ, te Yàlla moom kuy mottali la ag leeram doontele sax Yéefër yi dañuy bañ.	0.397857
Vous indiquerai-je un commerce qui vous sauvera d'un châtiment douloureux ?	Moo ndax du ma leen tektal ci am njoló mu leen di musël ci mbugël mu mitti ?	0.52
Voilà l'énorme succès et il vous accordera d'autres choses encore que vous aimez bien: un secours [venant] d'Allah et une victoire prochaine.	Loolu mooy texe gu mag ga danaleen defal it yeneeni mbir yu ngeen bëgg: ndimbal [lu bawoo] fa Yàlla ak ndam lu jige.	0.217895
Et annonce la bonne nouvelle aux croyants. ô vous qui avez cru !	Bégalal jullit ñi ci xibaar bu neex bi. eey yéen ñi gëm !	0.468634
Soyez les alliés d'Allah, à l'instar de ce que Jésus fils de Marie a dit aux apôtres: " Qui sont mes alliés (pour la cause) d'Allah ? " - Les apôtres dirent: " Nous sommes les alliés d'Allah " .	Nangeen doon ay farandooy Yàlla, kem ni Iisaa doomu Maryaama waxe woon taalibeem ya neleen: " Ana ñan ñooy doon samay farandoo yi jëm ci Yàlla ? " - Taalube ya ne ko: " ñun ñoo di farandoo ya jëm ca Yàlla " .	0.792964
Un groupe des Enfants d'Israël crut, tandis qu'un groupe nia. nous aidâmes donc ceux qui crurent contre leur ennemi, et ils triomphèrent.	Mu am Kureel ci Banii-Israayiila bu gëm na, mu am it Kureel bu weddi. ñu daldi dooleel ña gëm ca kaw seeni noon, ñu daldi am ndam.	0.265714
Ce qui est dans les cieux et ce qui sur la terre glorifient Allah, le Souverain, le Pur, le Puissant, le Sage.	Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbbaal Yàlla, miy Buur, bu Sell, di Boroom Kàttan, di Ku xereñ.	0.282353
C'est Lui qui a envoyé à des gens sans Livre (les Arabes) un Messager des leurs qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils étaient auparavant dans un égarement évident, ainsi qu'à d'autres parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints.	Moom mooy ki yónni ci araab yi ab Yonent bu bokk ci ñoom bu leen di jàngal ay Laayam, di leen jàngal Alxuraan ak Sunna, te ñoom bu jëkkoon ña nga woon ci réer gu sore, ak ci ñeneen ñoo xam ne dabaguñuleen.	0.234645
C'est Lui le Puissant, le Sage.	Te moom Yàlla Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.	0.166667
Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut.	Loolu ngënéelul Yàlla la moo koy jox ku ko soob.	0.542727
Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.	Te Yàlla mooy boroom Ngënéel lu màgg li.	0.264706
Ceux qui ont été chargés de la Thora mais qui ne l'ont pas appliquée sont pareils à l'âne qui porte des livres.	Misaalum ñi ñu wàcceeloon Tawraat te jëfewunu ko ñi ngi mel ni mbaam mu sëfi téere.	0.204348
Quel mauvais exemple que celui de ceux qui traitent de mensonges les versets d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes.	Aka bon misaalum nit ñooñu nga xam ne dañoo weddi kàdduy Yàlla te Yàlla du gindi mukk aw nit ñu di ay tooñkat.	0.376502
Dis: " Ô vous qui pratiquez le judaïsme !	Waxal ne: " Eey yéen Yaxuud yi !	0.874359
Si vous prétendez être les bien aimés d'Allah à l'exclusion des autres, souhaitez donc la mort, si vous êtes véridiques " .	Su fekkee ne nii ngeen méngook Yàllaay, kon ñaan leen dee, su fekkee ne dëggu ngeen " . duñu ko ñaan mukk ngir (la ñu jëf cik caay-caay).	0.537569
Or, ils ne la souhaiteront jamais, à cause de ce que leurs mains ont préparé.	Yàlla ku Xamaakoon la tooñkat yi.	0.366502
Dis: " La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer.	Waxal ne: " Dee gi ngeen di daw dana dajeek yéen.	0.4975
Quand on appelle à la Salat du jour du Vendredi, accourez à l'invocation d'Allah et laissez tout négoce.	Saa suñu wootee ngir julli ci bisub Àjjuma, dawleen jëm ci tudd Yàlla te nangeen fa ne ñukk njaay ma bàyyi ko.	0.293182
Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez !	Looloo gën ci yéen de, cëy bu ngeen xamoon!	0.25
Puis quand la Salat est achevée, dispersez-vous sur la terre, et recherchez [quelque effet] de la grâce d'Allah, et invoquez beaucoup Allah afin que vous réussissiez.	Su julli gi jeexee, na ngeen tasaaroo ci suuf si, tey sàkku ci xeewali Yàlla yi, te na ngeen di tudd Yàlla lu bari ndax amaana ngeen baaxle.	0.226316
Quand ils entrevoient quelque commerce ou quelque divertissement, ils s'y dispersent et te laissent debout.	Te saa su ñu gesee am njoló walla am po dañuy buur jëm ca, bàyyi la nga ne saŋŋ taxaw.	0.185294
Dis: " Ce qui est auprès d'Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est le Meilleur des pourvoyeurs " .	Waxal ne: " La nekk fa Yàlla moo gën fuuf am po te moo gën it am njoló, te Yàlla moo di Gën ji kuy wër sëgël " .	0.557919
Quand les hypocrites viennent à toi, ils disent: " Nous attestons que tu es certes le Messager d'Allah " ; Allah sait que tu es vraiment Son messager; et Allah atteste que les hypocrites sont assurément des menteurs.	Su naaféq ya dikkee ci yaw dañuy wax naan: " ñoo ngi seede ne yaw Yonent Yàlla nga " ; Yàlla xam na ne yaw ab Yonentam nga; te Yàlla seede na ne naaféq ya ay fenkat la ñu.	0.427784
Ils prennent leurs serments pour bouclier et obstruent le chemin d'Allah.	Def nañu seeni ngiñ muy pakk ñuy gàllankoor ci yoonu Yàlla.	0.216
Quelles mauvaises choses que ce qu'ils faisaient !	Ñoom dey la ñuy def ñaaw na !	0.35942
C'est parce qu'en vérité ils ont cru, puis rejeté la foi.	(La ko def) moo di ne dañoo gëmoon, weddiwaat.	0.230769
Leur coeurs donc, ont été scellés, de sorte qu'ils ne comprennent rien.	Ñu fatt seeni xol, ba xamatuñu dara.	0.00967742
Et quand tu les vois, leurs corps t'émerveillent; et s'ils parlent, tu écoutes leur parole. ils sont comme des bûches appuyées (contre des murs) et ils pensent que chaque cri est dirigé contre eux.	Saa soo leen gisee, seeni yaram ya dalay yéem; bu ñuy wax it, fàww nga déglu leen.	-0.138806
L'ennemi c'est eux.	Dañuy mel ni ay dénk yu ñu wéer fu yuuxu jibe ñu tiit.	-0.116667
Prends y garde.	Ñoom ñooy noon ya tigi.	0.171429
Qu'Allah les extermine !	Moytandikuleen !	1.1875
Comme les voilà détournés (du droit chemin).	Yàlla danaleen faagaagal kem niñu dumóoyoo (yoonam).	0.238462
Et quand on leur dit: " Venez que le Messager d'Allah implore le pardon pour vous " , ils détournent leurs têtes, et tu les vois se détourner tandis qu'ils s'enflent d'orgueil.	Suñu leen waxee ne: " Kaayleen Yonent Yàlla bi jéggalul leen " , ñuy dag-dagali bopp, dumóoyu tey rëy-rëylu.	0.568681
C'est égal, pour eux, que tu implores le pardon pour eux ou que tu ne le fasses pas: Allah ne leur pardonnera jamais, car Allah ne guide pas les gens pervers.	Nga, jéggalul leen, ak nga ñàkk leen jéggalul ñoo yem: ndax Yàlla duleen jéggal mukk, te Yàlla du gindi nit ñu di ay saay-saay.	0.231429
Ce sont eux qui disent: " Ne dépensez point pour ceux qui sont auprès du Messager d'Allah, afin qu'ils se dispersent " .	Ñoom ñooy wax naan: " Buleen joxati dara ña nek ca Yonent ba, ba baa ñuy xaddi " .	0.593077
Et c'est à Allah qu'appartiennent les trésors des cieux et de la terre, mais les hypocrites ne comprennent pas.	Te Yàllaa moom ndambi asamaan yeek suuf si, Waaye naa féq ya xamuñu.	0.105263
Ils disent: " Si nous retournons à Médine, le plus puissant en fera assurément sortir le plus humble " .	Danañuy wax naan: " Suñu delloo Madiina, ña am doole danañu génne ña néew doole " .	0.720588
Or c'est à Allah qu'est la puissance ainsi qu'à Son messager et aux croyants.	Te Yàlla rekk am doole mook ab Yonentam ak way-gëm ña.	0.166667
Que ni vos biens ni vos enfants ne vous distraient du rappel d'Allah.	Bu leen seeni alal ak seeni doom fàbbi ci tudd Yàlla.	0.204545
Et quiconque fait cela alors ceux-là seront les perdants.	Képp kuy def loolu ñoom ñooy yàqule.	0.116129
Et dépensez de ce que Nous vous avons octroyé avant que la mort ne vienne à l'un de vous et qu'il dise alors: " Seigneur ! si seulement Tu m'accordais un court délai: je ferais l'aumône et serais parmi les gens de bien " .	Te nangeen di joxe ci alal ji ñu leen wërsëgël balaa dee di dikkël kenn ci yéen muy wax naan: " Cëy sama Boroom ! muñal ma as ndiir: ndax ma mana saraxe ba bokk ca ñu yiw ñi " .	0.496584
Allah cependant n'accorde jamais de délai à une âme dont le terme est arrivé.	Te Yàlla moom du yeexe benn bakkan saa su ab digam agsee.	0.185106
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.	0.166667
Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah.	Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbbaal Yàlla.	0.22
A Lui la royauté et à Lui les louanges.	Mooy boroom nguur te Mooy boroom cant.	0.290625
Et Il est Omnipotent.	Te Moom man na Lépp.	0.264706
C'est Lui qui vous a créés.	Mooy ki leen bind.	0.16875
Parmi vous [il y a] mécréant et croyant.	Amna ci yéen ay yéefër am it ci yéen ay jullit way-gëm.	0.202941
Allah observe parfaitement ce que vous faites.	Te Yàlla kuy gis la li ngeen di def.	0.175862
Il a créé les cieux et la terre en toute vérité et vous a donné votre forme et quelle belle forme Il vous a donnée.	Bind na asamaan yeek suuf si ci dëgg mu tën seeni jëmm te rafetal na seeni jëm.	0.16875
Et vers Lui est le devenir.	Te ca moom mooy Deluwaay ba.	0.286957
Il sait ce qui est dans les cieux et la terre, et il sait ce que vous cachez ainsi que ce que vous divulguez.	Moom Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek su uf si, te it ma ngay xam li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal.	0.292941
Et Allah connaît bien le contenu des poitrines.	Te Yàlla ku xam la li nekk ci dënn yi.	0.19
Ne vous est-elle pas parvenue, la nouvelle de ceux qui auparavant ont mécru et qui ont goûté la conséquence néfaste de leur acte; ils auront en outre un châtiment douloureux. il en est ainsi parce que leurs messagers leur venaient avec des preuves évidentes, et qu'ils ont dit: " Sont-ce des hommes qui nous guideront ? "	Moo xanaa xibaari yéefër ya jiitu woon da leen dikkalul, mosoon nañu musiba mu di peyug seeni jëf; te am nañu mbugël mu mitti. la ko waral moo di ne seeni Yonent da leen daan dikkël ak ay firndeyu leer ñuy wax naan: " Moo nit ñii ñoo ñuy gindee ? "	0.423385
Ils mécrurent alors et se détournèrent et Allah Se passa [d'eux] et Allah Se suffit à Lui-même et Il est Digne de louange.	Daal di weddi dumóoyu Yàlla bàyyi leen te Yàlla ku doyloo boppam la Yayoowaakoonu cant la.	0.201316
Ceux qui ont mécru prétendent qu'ils ne seront point ressuscités.	Yéefër yi neena ñooy kenn duleen dekkal.	0.111429
Dis: " Mais si !	Waxal ne: " Ax akañ!	0.707692
Et cela est facile pour Allah " .	Te loolu lu yomb la ci Yàlla " .	0.942667
Croyez en Allah donc et en Son messager, ainsi qu'en la Lumière [le Coran] que Nous avons fait descendre.	Gëmleen Yàlla ak ub Yonentam, ak leer gi ñu wàcce [Alxuraan].	0.0923077
Et Allah est Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.	Te Yàlla kat ku deñ - kumpa la ci li ngeen di def.	0.2
Le jour où Il vous réunira pour le jour du Rassemblement, ce sera le jour de la grande perte.	Te bu keroogee ba mu leen di Dajale, ca bisub daje ba bis boobee mooy bisub yàqule gu mag ga (ca yéefër ya).	0.256579
Et celui qui croit en Allah et accomplit les bonnes oeuvres, Il lui effacera ses mauvaises actions et fera entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux où ils demeureront éternellement.	(Waaye) képp ku gëm tey jëf yiw, Dana ko faral ay ñaaytéefam te dana ko tàbbal Àjjana yu ay dex ñooy daw ci suufam, te dañu fay béel fàww.	0.140541
Voilà l'énorme succès !	Loolu moo di texe gu mag ga !	0.871429
Et ceux qui ont mécru et traité de mensonges Nos versets, ceux-là sont les gens du Feu où ils demeureront éternellement.	Yéefër yiy weddi Suñuy Laaya, ñooñu ñoo di waa Safara te dañu fay béel.	0.0864407
Et quelle mauvaise destination !	Ndaw saxuwaay bu bon !	0.642105
Nul malheur n'atteint [l'homme] que par la permission d'Allah.	Amul menn musiba muy dal kenn ludul ci ndigalul Yàlla.	0.241304
Et quiconque croit en Allah, [Allah] guide son coeur.	Képp ku gëm Yàlla, [Yàlla] dana gindi xolam.	0.236842
Allah est Omniscient.	Te Yàlla xam na lépp.	0.266667
Obéissez à Allah et obéissez au Messager et si vous vous détournez il n'incombe à Notre messager que de transmettre en claire (son message).	Nangeen di topp Yàlla te it na ngeen di topp Yonent bi suñu dumóoyoo li ca war Sunub Yonent mooy jottali rekk ba mu leer.	0.238776
Allah, nulle autre divinité que Lui !	Yàlla, amul jeneen Yàlla ju dul moom !	0.675
Et c'est à Allah que les croyants [doivent] s'en remettre. ô vous qui avez cru, vous avez de vos épouses et de vos enfants un ennemi [une tentation].	Te ñi gëm na ñuy doyloo Yàlla. eey yéen ñi gëm, amna ci seeni jabar ak seeni do om ñoo xam ne seeni noon la ñu.	0.175862
Prenez-y garde donc.	Nangeen leen di moytu.	0.284211
Mais si vous [les] excusez passez sur [leurs] fautes et [leur] pardonnez, sachez qu'Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.	(Waaye) su ngeen balee tey jéllale, Yàlla moom ab Jéggalaakoon la, Jagléwaakoon la.	0.141667
Vos biens et vos enfants ne sont qu'une tentation, alors qu'auprès d'Allah est une énorme récompense.	Seeni alal ak seeni doom sànje la ci yéen, (Waaye) la nekk fa Yàlla moo di pey gu màgg.	0.227143
Craignez Allah, donc autant que vous pouvez, écoutez, obéissez et faites largesses.	Nangeen di ragal Yàlla seen kem kàttan, dégluleen, te topp te joxe alal.	0.240984
Ce sera un bien pour vous.	Moo gën ci yéen de.	0.1875
Et quiconque a été protégé contre sa propre avidité ceux-là sont ceux qui réussissent.	Képp ku mucc ci ag nay ñoo di ña baaxle.	-0.09375
Si vous faites à Allah un prêt sincère, Il multipliera pour vous et vous pardonnera.	Su ngeen lebalee Yàlla bor bu rafet, Danaleen ko fulal te it danaleen jéggal.	0.272308
Allah cependant est très Reconnaissant et Indulgent.	Te Yàlla ab Santaakoon la Ku lewet la.	0.159375
Quand vous répudier les femmes, répudiez-les conformément à leur période d'attente prescrite; et comptez la période; et craignez Allah votre Seigneur.	Su ngeen di faseeti jigéen, na ngeen leen di fasee cig laab; te nangeen di lim yidda ja; nangeen ragal Yàlla seen Boroom.	0.207
Ne les faîtes pas sortir de leurs maisons, et qu'elles n'en sortent pas, à moins qu'elles n'aient commis une turpitude prouvée.	Te bu leen leen génnee, ci seeni néeg, ñoom it bu ñu génn ludul bu ñu defee ñaawtéef wu bir.	0.162162
Telles sont les lois d'Allah.	Loolu mooy dayta li Yàlla.	0.26087
Quiconque cependant transgresse les lois d'Allah, se fait du tort à lui-même.	Te képp ku jàll ci daytali Yàlla, tooñ na boppam.	0.109756
Tu ne sais pas si d'ici là Allah ne suscitera pas quelque chose de nouveau !	Te xamuloo baxam Yàlla dana àttewaat meneen mbir am déet !	0.470408
Puis quand elles atteignent le terme prescrit, retenez-les de façon convenable, ou séparez-vous d'elles de façon convenable; et prenez deux hommes intègres parmi vous comme témoins.	Su yidda ja matee, Téyeleen ci njekk, walla ngeen yewwileen ci njekk; te nangeen ko seedeloo ñaari way-maandu ci yéen.	0.129
Et acquittez-vous du témoignage envers Allah.	Te seede sa na Yàlla rekk tax.	0.108
Voilà ce à quoi est exhorté celui qui croit en Allah et au Jour dernier.	Loolu lañu leen cay dénk képp ku gëm Yàlla ak bis bu mujj ba.	0.238776
Et quiconque craint Allah, il lui donnera une issue favorable, et lui accordera Ses dons par [des moyens] sur lesquels il ne comptait pas.	Ak képp kuy ragal Yàlla, dana ko defal génnuwaay bu rafet (tajfël), te dana koy wërsëgale fu mu foogewul.	0.204545
Et quiconque place sa confiance en Allah, Il [Allah] lui suffit.	Képp kuy doyloo Yàlla, Yàlla dana ko doy.	0.128571
Allah atteint ce qu'Il Se propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose.	Yàlla Dana jot mbiram, te Yàlla defal na lu nekk ab dayo.	0.17234
De même pour celles qui n'ont pas encore de règles.	Ñi ëmbu doom, seen yidda mi ngi yem ca ba ñu imbee seen ëmb.	0.265116
Et quant à celles qui sont enceintes, leur période d'attente se terminera à leur accouchement.	Te képp kuy ragal Yàlla, Dana ko defal ak yombal ciy mbiram.	0.114
Quiconque craint Allah cependant, Il lui facilite les choses.	Loolu moo di ndigëlul Yàlla li mu wàcce ci yéen.	0.195
Tel est le commandement d'Allah qu'Il a fait descendre vers vous.	Te képp kuy ragal Yàlla, dana ko jéggal ay ñaawtéefam jox ko pey gu màgg.	0.278571
Quiconque craint Allah cependant, il lui efface ses fautes et lui accorde une grosse récompense.	Nangeen di dëkkël jigéen ñi ca fa ngeen dëkk yéen, ca nangeen ko mane.	0.17069
Et faites que ces femmes habitent où vous habitez, et suivant vos moyens.	Buleen leen bunduxataal ngir xatal leen.	0.0833333
Et ne cherchez pas à leur nuire en les contraignant à vivre à l'étroit.	Su fekkee ne dañoo ëmb, na ngeen leen di dundal ba baa ñuy imbi.	0.459615
Et si elle sont enceintes, pourvoyez à leurs besoins jusqu'à ce qu'elles aient accouché.	Suñu, leen nàmpalalee seen doom, nangeen ko fay.	0.0571429
Puis, si elles allaitent [l'enfant né] de vous, donnez-leur leurs salaires.	Nangeen diisoo ci njekk.	-0.3
Et concertez-vous [à ce sujet] de façon convenable.	Su ngeen ca juuyoo, kon, na ko keneen nàmpal.	0.244737
Et si vous rencontrez des difficultés réciproques, alors, une autre allaitera pour lui.	Ku am alal na joxee na mu woomale; ku amul alal it na joxee ci kem na ko Yàlla wërsëgële.	0.278873
Allah n'impose à personne que selon ce qu'Il lui a donné, et Allah fera succéder l'aisance à la gêne.	Yàlla du ga kenn ci lu mu manul, Yàlla dana def yombal ci ginnaaw ag jafe.	0.18
Que de cités ont refusé avec insolence le commandement de leur Seigneur et de Ses messagers !	Aka bari ay dëkk yu moyoon seen ndigëlu boroom aki Yonentam ! ñu nattu leen nattu bu tar, mbugal leen mbugal mu mitti.	0.39359
Et le résultat final de leurs actions fut [leur] perdition.	Yàlla waaj al na leen mbugël mu tar.	0.09
Allah a préparé pour eux un dur châtiment.	Kon book ragal-leen Yàlla, yéen woroom xel yi, natt gëm.	0.2
Craignez Allah donc, ô vous qui êtes doués d'intelligence, vous qui avez la foi. certes, Allah a fait descendre vers vous un rappel, un Messager qui vous récite les versets d'Allah comme preuves claires, afin de faire sortir ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres des ténèbres à la lumière.	Yàlla wàcce na ci yéen ag fàttali, ab Yonent buy jàng ci yéen Laayay Yàlla mu leer nàññ, ngir mu génne ñi gëm tey jëfe yiw cig lëndëm jëme leen ci leer.	-0.0270492
Et quiconque croit en Allah et fait le bien, Il le fait entrer aux Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.	Képp ku gëm Yàlla tey jëfe yiw, (Yàlla) dana ko tàbbal Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam, ñu béel fa Yàlla may ko fa xéewal gu jekk.	0.281416
Pourquoi, en recherchant l'agrément de tes femmes, t'interdis-tu ce qu'Allah t'a rendu licite ?	Ana lu tax, ngay araamal lu la Yàlla daganalal, nga di ca sàkku ngëram loo say soxna ?	0.444286
Et Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux.	(Waaye) Yàlla moom Jéggalaakoon la, Jagléwaakoon la.	0.256098
Allah vous a prescrit certes, de vous libérer de vos serments.	Yàlla fartal na ci yéen, daganal seeni ngiñ.	0.181579
Allah est votre Maître; et c'est Lui l'Omniscient, le Sage.	Yàlla di seen Boroom; te Ku Xam la Ku Xereñ la.	0.197368
Lorsque le Prophète confia un secret à l'une de ses épouses et qu'elle l'eut divulgué et qu'Allah l'en eut informé, celui-ci en fit connaître une partie et passa sur une partie.	Ba Yonent bi joxee sekkare lennat ci soxnaam ba ñu ko tasaaree te Yàlla wuññil ko lenn la, dëddu leneen la.	0.0954545
Puis, quand il l'en eut informée elle dit: " Qui t'en a donné nouvelle ? "	Ba mu ko xib aare soxna sa mu ne ko: " ku la ko xibaar ? "	0.710807
Il dit: " C'est l'Omniscient, le Parfaitement Connaisseur qui m'en a avisé " .	Mu ne ko: " Yàlla mi Xam, te deñ Kumpa ci lépp mooma ko xibaar " .	0.811765
Si vous vous repentez à Allah c'est que vos coeurs ont fléchi.	Yéen ñaari soxna yi su ngeen tuubee (moo gën) ndax seeni xol jeng na.	0.271154
Mais si vous vous soutenez l'une l'autre contre le Prophète, alors ses alliés seront Allah, Gabriel et les vertueux d'entre les croyants, et les Anges sont par surcroît [son] soutien.	Su ngeen takktoo (Yonent bi), Yàlla farnaak moom, ak Jibriil ak jullit ñu yiw ñi, ak Malaaka yi di ko dimbali.	0.089011
Préservez vos personnes et vos familles, d'un Feu dont le combustible sera les gens et les pierres, surveillé par des Anges rudes, durs, ne désobéissant jamais à Allah en ce qu'Il leur commande, et faisant strictement ce qu'on leur ordonne. ô vous qui avez mécru !	Fegalleen seen bopp ak seen njaboot, aw Safara woo xam ne matt ma aw nit lay doon ak xeer, ay Malaaka yu tal, te tar, ñoo fay nekk duñu moy mukk, li leen Yàlla digal te la mu leen digal la ñuy def.	0.245105
Il se peut que votre Seigneur vous efface vos fautes et qu'Il vous fasse entrer dans des Jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, le jour où Allah épargnera l'ignominie au Prophète et à ceux qui croient avec lui.	Kon dey Yàlla danaleen jéggal seeni ñaawtéef te Danaleen tàbbal ay Àjjana yu ay dex di daw ci suuf, bu keroogee Yàlla du gàcceel mukk Yonenta bi ak ñi gëm ànd ak moom.	0.202941
Leur lumière courra devant eux et à leur droite; ils diront: " Seigneur, parfais-nous notre lumière et pardonne-nous.	Seen leer gaa nga ca seen kanam ak ndeyjoor; ña ngay wax naan: " Yaw suñu Boroom, mottalil ñu sunug leer te jéggal ñu.	0.44227
Car Tu es Omnipotent " . ô Prophète !	Yaw dey man nga lépp lu ne " .	0.808696
Allah a cité en parabole pour ceux qui ont mécru la femme de Noé et la femme de Lot.	Yàlla sadd na léebu Yéefër yi ci soxnas Lóot ak soxnas Nóoyin.	0.213462
Elles étaient sous l'autorité de deux vertueux de Nos serviteurs.	Nekkoon nañu ci ron suñu ñaari jaam yu yiw.	0.125
Toutes deux les trahirent et ils ne furent d'aucune aide pour [ces deux femmes] vis-à-vis d'Allah.	Waaye ñu worleen dem àndeek Yéefër ya (la ñuy doon ay Yonent taxul ñu manal leen ci Yàlla dara.	0.276923
Et il [leur] fut dit: " Entrez au Feu toutes les deux, avec ceux qui y entrent " , et Allah a cité en parabole pour ceux qui croient, la femme de Pharaon, quand elle dit " Seigneur, construis-moi auprès de Toi une maison dans le Paradis, et sauve-moi de Pharaon et de son oeuvre; et sauve-moi des gens injustes " .	Dees na [leen] ne: " Tàbbileen Safara, ànd ak way-tàbbi ña " , Yàlla sadd na léebu way-gëm ña, ci soxnas Firawna, ba mu waxee ne " Yaw sama Boroom, tabaxal ma kër fa yaw ca Àjjana, te nga musël ma ci Firawna ak jëfam; nga musël ma it ci nit ña di ay tooñkat " .	0.540442
De même, Marie, la fille d'Imran qui avait préservé sa virginité; Nous y insufflâmes alors de Notre Esprit.	Ak ci, Mariyaama, doomi Imraana mi ñoŋaloon boppam; ñu af ca ci suñu ruu.	0.152459
Elle avait déclaré véridiques les paroles de son Seigneur ainsi que Ses Livres: elle fut parmi les dévoués.	Mu dëkëloon kàdduy Boroomam aki téereem: te bokkoon ca toppakat ya (daan jaamu Yàlla).	0.231081
Béni soit celui dans la main de qui est la royauté, et Il est Omnipotent.	Barkeel na (Yàlla) mi nga xam ne nguur gaa ngi ci loxom, te Moom man na Lépp lu ne.	0.27
Celui qui a créé la mort et la vie afin de vous éprouver (et de savoir) qui de vous est le meilleur en oeuvre, et c'est Lui le Puissant, le Pardonneur.	Mooy ki bind dee ak dund ngir nattu le en ci ana kan koo gëna rafet jëf, te Moom (Yàlla) moo di boroom Kàttan gi, di Jéggalaakoon bi.	0.46484
Celui qui a créé sept cieux superposés sans que tu voies de disproportion en la création du Tout Miséricordieux.	Mooy ki bind juróom-ñaari asamaan yu tegloo doo gis kenn roobaate ci bindug Yërëmaakoon bi.	0.234615
Ramène [sur elle] le regard.	Dellul xool.	-0.025
Y vois-tu une brèche quelconque ?	Moo ndax danga gis genn sutaate ?	0.717857
Puis, retourne ton regard à deux fois: le regard te reviendra humilié et frustré.	Topp, nga dél lu xool ñaari yoon: da koy délloosiwaat ci yaw rekk waaye du mana gis sikk ne cucum.	0.252174
Nous avons effectivement embelli le ciel le plus proche avec des lampes [des étoiles] dont Nous avons fait des projectiles pour lapider des diables et Nous leur avons préparé le châtiment de la Fournaise.	Taaralal nañu àddina si ci ay làmp [biddiw] def nañu ko muy lakk Saytaane yi te waajalal nañu leen mbugëlum Safara.	0.0625
Ceux qui ont mécru à leur Seigneur auront le châtiment de l'Enfer.	Ña weddi Yàlla am nañu mbugalum Safara.	0.105882
Et quelle mauvaise destination !	Ndaw mujj gu bon !	0.52
Quand ils y seront jetés, ils lui entendront un gémissement, tandis qu'il bouillonne.	Bu ñu leen ca sànnee, nga dégg ko muy fuur, di wañax.	0.0837209
Peu s'en faut que, de rage, il n'éclate.	Day mer, bay fuur.	-0.0375
Toutes les fois qu'un groupe y est jeté, ses gardiens leur demandent: " Quoi ! ne vous est-il pas venu d'avertisseur ? "	Saa su ñu ca sànnee mbooloo, ña kay wattu naan leen: " Xanaa ! yéen kuy xuppe dikkul woon ci yéen ? "	0.72875
Ils dirent: " Mais si ! un avertisseur nous était venu certes, mais nous avons crié au mensonge et avons dit: Allah n'a rien fait descendre, vous n'êtes que dans un grand égarement " Et ils dirent: " Si nous avions écouté ou raisonné, nous ne serions pas parmi les gens de la Fournaise " .	Ñu naan ko: " Axakañ ! dikkaloon nañu ñu kay, ñu neleen: Yàlla wàccewul tus, te yéen dangeena sànku " Ñu wax it ne: " Su ñu doon dégg mbaa ñu xel-lu, kon duñu nekk ci mbugël mii tey " .	0.545695
Ils ont reconnu leur péché.	Nangu nañu seeni bàkkaar.	0.286957
Que les gens de la Fournaise soient anéantis à jamais.	Waa safara toskare nañu.	-0.0272727
Ceux qui redoutent leur Seigneur bien qu'ils ne L'aient jamais vu auront un pardon et une grande récompense.	Ñay ragal seen Boroom ci kumpa am nañu ag njégël ak pey gu màgg.	0.0692308
Que vous cachiez votre parole ou la divulguiez Il connaît bien le contenu des poitrines.	Su ngeen di déey walla ngeen di jooru Moo xam tigi li nekk ci dënn yi.	0.198214
Ne connaît-Il pas ce qu'Il a créé alors que c'est Lui Compatissant, le Parfaitement Connaisseur.	Ki bind ndax dadul xam te Moom moo di ki Ñewenti, di Ku deñ Kumpa ci lépp.	0.177966
Mangez de ce qu'Il vous fournit.	(Ca Yàlla) la léppiy mujj.	0.234783
Vers Lui est la Résurrection. êtes-vous à l'abri que Celui qui est au ciel enfouisse en la terre ?	Ndax man ngeena raw ki nekk ci asamaan si su talañee suuf si ?	0.314
Et voici qu'elle tremble !	Ba muy rëg-rëgi, mukk !	0.755
Ou êtes-vous à l'abri que Celui qui au ciel envoie contre vous un ouragan de pierres ?	Walla dangeena mana raw ki nekk ci asamaan su yabalee lu ànd aki doj ?	0.413816
Vous saurez ainsi quel fut Mon avertissement.	Xalset ngeen xam Samag xupe.	0.12
En effet, ceux d'avant eux avaient crié au mensonge.	Ña leen fi jiitu woon, weddi woon nañu.	0.190909
Quelle fut alors Ma réprobation !	Kon naka la sama mbugël deme woon ci ñoom !	0.666502
N'ont-ils pas vu les oiseaux au-dessus d'eux, déployant et repliant leurs ailes tour à tour ?	Xanaa dañoo xoolul ci picc yi leen tiim, di tàllal seeni laaf ak bank ?	0.378879
Seul le Tout Miséricordieux les soutient.	Te Yëramaakoon bi rekk leen teye.	0.217241
Car Il est sur toute chose, Clairvoyant.	Moom, Kuy Gis la lépp lu ne.	0.143478
Quel est celui qui constituerait pour vous une armée [capable] de vous secourir, en dehors du Tout Miséricordieux ?	Ana kan moo leen mana wutal ay xarekat yu leen di taxwu te du Yàlla ?	0.418396
En vérité les mécréants sont dans l'illusion complète.	Yéefër yi ci woro lañu nekk.	0
Ou quel est celui qui vous donnera votre subsistance s'Il s'arrête de fournir Son attribution ?	Ana kan moo leen di wërsëgal su (Yàlla) téyee wërsëgëm ?	0.332979
Mais ils persistent dans leur insolence et dans leur répulsion.	Ñoom da ñoo sànku.	-0.43125
Qui est donc mieux guidé ?	Moo ndax ?	0.616667
Celui qui marche face contre terre ou celui qui marche redressé sur un chemin droit.	Waajiy dëpp xarkanamam moo gëna gi ndiku kiy dox ne sàtt ca kaw yoon wa jub xocc.	0.277273
Dis: " C'est Lui qui vous a crées et vous a donné l'ouïe, les yeux et les coeurs " .	Waxal ne: " Moom moo leen sàkk defal leen dégg, ak ub gis aki xol " .	0.733333
Mais vous êtes rarement reconnaissants !	Te néewaana ngeen sant delloo njukël !	0.701299
Dis: " C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés " .	Waxal ne: " It moo leen ji ci suuf si, te ca moom ngeen di mujj ñu pang leen " .	0.620566
Et ils disent: " A quand cette promesse si vous êtes véridiques ? " .	Ñuy wax naan: " Dig ba kañ lay doon su fekkee ne ñu dëggu ngeen ? " .	1.03302
Dis: " Allah seul [en] a la connaissance.	Waxal ne: " Xam-xamub loolu ma nga ca Yàlla.	0.61619
Et moi je ne suis qu'un avertisseur clair " .	Man nag ab xuppekat buy leeral laa " .	0.841935
Puis, quand ils verront (le châtiment) de près, les visages de ceux qui ont mécru seront affligés.	Bu, ñu ne gegg ca (mbugël ma), xarkanami yéefër ya di gañ-gañi.	0.130189
Et il leur sera dit: " Voilà ce que vous réclamiez " .	Ñu neleen: " Lii nag ngeen yàkkamti woon " .	1.05985
Dis: " Que vous en semble ?	Waxal ne: " Xanaa gisu leen ?	1.02273
Qu'Alla me fasse périr ainsi que ceux qui sont avec moi ou qu'Il nous fasse miséricorde, qui protégera alors les mécréants d'un châtiment douloureux ? " .	Su ma Yàlla reyoon maak ñi ma àndal, ana kan mooy mana yiir yéefër yi aar leen ci mbugal mu mitti (amul de)? " .	0.395938
Dis: " C'est Lui, le Tout Miséricordieux.	Waxal ne: " Kooku moo di, Yàlla yëramaakoon bi.	0.641667
Nous croyons en Lui et c'est en Lui que nous plaçons notre confiance.	Gëm nañu ko te doyloo nañu ko.	-0.096
Vous saurez bientôt qui est dans un égarement évident " .	Dangeen xala xam ana kan moo nekk cig réer " .	0.710811
Dis: " Que vous en semble ?	Waxal ne: " Xanaa gisuleen ?	1.12987
Si votre eau était absorbée au plus profond de la terre, qui donc vous apporterait de l'eau de source ? "	Bu seen ndox mi rawoon ci biir suuf xóot, ana kan moo leen di may bëtu ndox bu tane (Yàlla)? "	0.392364
Noun.	Nuun.	0.3
Par la plume et ce qu'ils écrivent !	Ak Xalima ga ak la ñuy bind !	0.875362
Tu (Muhammad) n'est pas, par la grâce de ton Seigneur, un possédé.	Sa xéewali Boroom (yaw Muxammad), tax na ba dofoo.	0.209302
Et il y aura pour toi certes, une récompense jamais interrompue.	Te itam, am nga pey gu dootul dog.	0.0107143
Et tu es certes, d'une moralité imminente.	Te yaa ngi làmboo, ak jikko yu màgg.	0.23
C'est ton Seigneur qui connaît mieux ceux qui s'égarent de Son chemin, et il connaît mieux ceux qui suivent la bonne voie.	Te sa Boroom moo gëna xam ku réere aw Yoonam, te it moo gëna xam ñay gindiku.	0.106452
N'obéis pas à ceux qui crient en mensonge, Ils aimeraient bien que tu transiges avec eux afin qu'ils transigent avec toi.	Bul topp mukk ñiy fen, Bëgg nañu nga nooy ba ñu nooy ñoom itam.	0
Et n'obéis à aucun grand jureur, méprisable, grand diffamateur, grand colporteur de médisance, grand empêcheur du bien, transgresseur, grand pécheur, au coeur dur, et en plus de cela bâtard.	Bul topp bépp waatkat, bu doyadi, ab saagakat, buy dox di rambaaje, buy tere aw yiw, tey jalgati, di def bàkkaar, ak ku jàgg, te bariw ay.	0.167257
Même s'il est doté de richesses et (de nombreux) enfants.	Mu nekk di boroom alal aki doom.	0.0555556
Quand Nos versets lui sont récités, il dit: " Des contes d'anciens " .	Saa su ñu jàngee fi kanamam Suñuy Laaya, muy wax naan: " Léebi ñu jëkk ña la " .	0.874138
Nous le marquerons sur le museau [nez].	Danañu ko wutal màndarga ci suku [bakkanam].	0.255882
Nous les avons éprouvés comme Nous avons éprouvés les propriétaires du verger qui avaient juré d'en faire la récolte au matin, sans dire: " Si Allah le veut " .	Natu nañu leen kom ni ñu nattuwoon woroom tool ya ba ñu diisóo ne ba ñu xëy góob ko, te settee wu ñu woon: " Dogalub Yàlla " .	0.5
Une calamité de la part de ton Seigneur tomba dessus pendant qu'ils dormaient, et le matin, ce fut comme si tout avait été rasé.	Mu am lu bawoo fa sa Boroom dikk wër si ko (faagaagal tool ba) fekk ñoom nelaw nañu, ba bët setee, mu mel ni luñu déqi.	0.385263
Le [lendemain] matin, ils s'appelèrent les uns les autres: " Partez tôt à votre champ si vous voulez le récolter " .	Ba ñu xëy, wootante ca suba cuuy: " Daldi ne teel leen xëy tool waay ndegam da ngeen bëgg góob " .	0.622074
Ils allèrent donc, tout en parlent entre eux à vois basse: " Ne laissez aucun pauvre y entrer aujourd'hui " .	Ña ngay làkk, ca tool ya di déeyante: Tey wax naan: " Tey jii buleen seetaan benn miskin di dugg ci tool yi " .	0.702273
Ils partirent de bonne heure décidés à user d'avarice [envers les pauvres], convaincus que cela était en leur pouvoir.	Ñu xëy njortu ne, man nañoo tere tool ya.	-0.291176
Puis, quand ils le virent [le jardin], ils dirent: " vraiment, nous avons perdus notre chemin, Ou plutôt nous somme frustrés " .	Ba ñu ne gegg, ca tool ya (mu mel ni peroŋ): ñu ne: " ñun xanaa da ñoo gëlam, Ñu ne moom la kat waaye li wóor moo di ne su ñu muur jeex na ci " .	0.669393
Le plus juste d'entre eux dit: " Ne vous avais-je pas dit: Si seulement vous avez rendu gloire à Allah ! "	Ka ca gëna yiw neleen: " Ndax nee wu ma leen: Ngeen di sàbbaal seen Boroom di ko kañ ! "	0.635178
Puis ils s'adressèrent les uns aux autres, se faisant des reproches.	Ku nekk dëgmal morom ja, ñuy yeddante.	0.0636364
Ils dirent: " Malheur à nous !	Ñuy wax naan: " Ngalla ! ñun danoo bew.	0.966
Nous souhaitons que notre Seigneur nous le remplace par quelque chose de meilleur.	Aka neexoon Yàlla nangu suñu tuub wuutalal ñu ko ak tool yu ko gën.	0.212727
Nous désirons nous rapprocher de notre Seigneur " .	Suñu Boroom lañu xemmem " .	0.88323
Tel fut le châtiment; et le châtiment de l'au-delà est plus grand encore, si seulement ils savaient !	Noonu la mbugal ma deme woon; te mbugalum àllaaxira maay gëna rëy, cëy bu ñu xamoon !	0.402381
Les pieux auront auprès de leur Seigneur les jardins de délice.	Ña ragal Yàlla dey ñoom am nañu Àjjanay xéewal fa seen Boroom.	0.288462
Traiterons-Nous les soumis [à Allah] à la manière des criminels ?	Moo ndax dañuy def ñi wommatu jëm ci [Yàlla] ñu yem ak tooñkat ya ?	0.538889
Qu'avez-vous ?	Ana lan moo leen dal ?	1.21429
Comment jugez-vous ?	Ak naka ngeen di àttee ?	1.03421
Ou bien avez-vous un Livre dans lequel vous apprenez qu'en vérité vous obtiendrez tout ce que vous désirez ?	Walla book da ngeen am ab Téere bu ngeen di jàng boo xam ne daal li ngeen bëgg lépp ngi ci ?	0.370833
Ou bien est-ce que vous avez obtenu de Nous des serments valables jusqu'au Jour de la Résurrection, Nous engageant à vous donner ce que vous décidez ?	Walla book da ngeen am suñu ngiñ luy law ba àllaaxira, Mu defal leen fa lu ngeen bëgg ?	0.214286
Demande-leur qui d'entre eux en est garant ?	Laaj leen baxam ana kan ci ñoom mooy pakk wi ?	0.625225
Ou encore, est-ce qu'ils ont des associés ?	Walla dañoo am ñu ñuy bokkaale ?	0.563889
Eh bien, qu'ils fassent venir leur associés s'ils sont véridiques !	Kon, nañu indi seen bokkaale ndegam ñu dëggu lañu !	0.468076
Le jour où ils affronteront les horreurs [du Jugement] et où ils seront appelés à la Prosternation mais ils ne le pourront pas.	Bu keroogee bañuy wuññi ab yeel [tiitaange] ñu def leen woo ngir ñu Sujud te du ñu ko man.	0.164384
Laisse-Moi donc avec quiconque traite de mensonge ce discours; Nous allons les mener graduellement par où ils ne savent pas !	Bàyyee ma ak ñiy jàppe waxtaan wii (Alxuraan) ay fen dina ñu léen taxañe fu ñu dul xam.	0.152113
Et Je leur accorde un délai, car Mon stratagème est sûr !	Dama léen di dënniirlu waaye sama pexe naaxsaay.	0.264286
Ou bien est-ce que tu leur demandes un salaire, les accablant ainsi d'une lourde dette ?	Moo ndax da nga léen di laaj ag pey te ñu fees dell aki bor.	0.12766
Ou savent-ils l'Inconnaissable et c'est de là qu'ils écrivent [leurs mensonges] ?	Walla dañoo xam mbóot ba di ko bind.	-0.11
Endure avec patience la sentence de ton Seigneur, et ne soit pas comme l'homme au Poisson (Jonas) qui appela (Allah) dans sa grande angoisse.	Na ngay muñ lépp luy tukkee ci sa àtteb boroom te bul mel ni ka jën wa wannoon (Yuunus) ba muy woo boroomam te tiitoon lool.	0.363
Peu s'en faut que ceux qui mécroient ne te transpercent par leurs regards, quand ils entendent le Coran, ils disent: " Il est certes fou ! " .	Ña weddi saayu ñu déggée (Alxuraan) dina ñu lay xawa xeelu te naan kii ab dof la kat.	0.253547
Et ce n'est qu'un Rappel, adressé aux mondes !.	(Alxuraan) du lenn ludul (ab téeré) buy fàttali bindéef yi.	0.2175
L'inévitable [l'Heure qui montre la vérité].	Joxoñub dëgg ba.	-0.2
Qu'est-ce que l'inévitable ?	Lan mooy Joxoñub dëgg ba.	0.245455
Et qui te dira ce que c'est que l'inévitable ?	Ana lan moo lay xamal Joxoñub dëgg ba.	0.24375
Les Tamud et les Aad avaient traité de mensonge le cataclysme.	Giirug Aad ak Samuud dañoo weddi woon yëngu-yëngu bu rëy ba.	0.538235
Quant aux Tamud, ils furent détruits par le [bruit] excessivement fort.	Giirug Samuud ag yuuxu (am riir) lañu léen alage.	0.157143
Et quant aux Aad, ils furent détruits par un vent mugissant et furieux qu' [Allah] déchaîna contre eux pendant sept nuits et huit jours consécutifs; tu voyais alors les gens renversés par terre comme des souches de palmiers évidées.	Giirug Aad nag ngelaw lu sedd luy riddi moom lañu léen alage. xiirtal na ko ci séen kaw juróom-ñaari bëccag ak juróom-ñaari guddi yu tegaloo nit ña ne lasiim mel ni dàtti tàndarma yu fënëx.	0.225
En vois-tu le moindre vestige ?	Moo ndax gisati nga lu bokk ca ñoom?	0.266667
Pharaon et ceux qui vécurent avant lui ainsi que les Villes renversées commirent des fautes.	Firawnaak ña ko jiitu woon ak dëkk ya ñu wëlbati woon njuumte lañu fa nekke woon.	0.246269
Ils désobéirent au Messager de leur Seigneur.	Dañoo moyu woon senn Yonentub Boroom.	0.236364
Celui-ci donc, les saisit d'une façon irrésistible.	Yàlla, faagaagal leen.	-0.0571429
C'est Nous qui, quand l'eau déborda, vous avons chargés sur l'Arche afin d'en faire pour vous un rappel que toute oreille fidèle conserve.	Ba ndox ma bëbóo, ñoo leen yanu woon, ca gaalug Nóoyin ga doon daw dañu koo def mu di fàttali ci yéen nopp yu sell it man koo jàpp.	0.2625
Puis, quand d'un seul souffle, on soufflera dans la Trompe, et que la terre et les montagnes seront soulevées puis tassées d'un seul coup; Ce jour-là alors, l'événement se produira, et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là.	Su ñu walee bufta ba, genn wal ëf ko, suuf si ak doj yi ñu jël ko def ko pënd moñoxe ko benn yoon; Bu keroogee, xew-xew,ba agsi bis Pénc ba, asamaan siy xottiku nooy nepp.	0.177372
Et sur ses côtés [se tiendront] les Anges, tandis que huit, ce jour-là, porteront au-dessus d'eux le Trône de ton Seigneur.	Malaaka ya nekk ci ay goxam, su ko defee juróom-ñett, cay yanu gàngunaay ga (Aras).	0.154286
Ce jour-là vous serez exposés; et rien de vous ne sera caché.	Bu keroogee dees na leen weer; ken du leen ca nëbb dara.	0.267391
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main droite, il dira: " Tenez ! lisez mon livre.	Ña nga xam ne dañoo jot seeni Téere ci ndeyjoor, da leen di wax ne: " Jàppleen ! jàng samab téere.	0.564935
J'étais sûr d'y trouver mon compte " .	Man dey jàppoon naa ne danaa dajeek samab màndaxe " .	0.854167
Il jouira d'une vie agréable: dans un Jardin haut placé dont les fruits sont à portées de la main. "	Moom dey mi ngi ci dundu gu neex: ca Àjjana ju kawe meññatam ma day yoore. "	0.363388
Mangez et buvez agréablement pour ce que vous avez avancé dans les jours passés " .	Lekkleen te naan muy peyug la ngeen jiitaloon " .	0.640576
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main gauche, il dira: " Hélas pour moi !	Ña ñuy joxe seen téere ci càmmoñ, dañuy wax naan: " Aka neexoon !	0.603774
Hélas, comme j'aurais souhaité que [ma première mort] fût la définitive.	Jotuma sama téere, te ma ba ña xam luy sama màndaxe.	0.160465
Ma fortune ne ma servi à rien.	Aka neexoon, ma dee farit.	0.773913
Saisissez-le !	Jàppleen ko !	1.25
Puis, mettez-lui un carcan; ensuite, brûlez-le dans la Fournaise; puis, liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées, car il ne croyait pas en Allah, le Très Grand. et n'incitait pas à nourrir le pauvre.	Te, jàng ko; te, ngeen xoyom ko ca Safara; ca biir càllalag juróom-ñaar-fukk bëñ sóobleen ko ca jéng ko, moom gëmu tooñ Yàlla, mu Màgg ma. te daawul sonn ci dundal miskiin yi.	0.2375
Il n'a pour lui ici, aujourd'hui, point d'ami chaleureux [pour le protéger], ni d'autre nourriture que du pus, que seuls les fautifs mangeront " .	Bis niki tey amatu fi xarit ducaageni ak lekk ludul lay rogaat ci seen yaram, defkati njaaxum ya rekk koy lekk " .	0.453226
Mais non, Je jure par ce que vous voyez, ainsi que par ce que vous ne voyez pas, que ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager, et que ce n'est pas la parole d'un poète; mais vous ne croyez que très peu, ni la parole d'un devin, mais vous vous rappelez bien peu.	Déet, Maa ngi giñ ci li ngeen di gis, Ak ci li ngeen gisul, ci ne [Alxuraan] waxi ab Yonent la bu tedd, du waxu ab waykat; li ngeen gëm néew na, du waxi it ab buxaaba, aka néew lu ngeen di fàttaliku.	0.324338
C'est une révélation du Seigneur de l'Univers.	Dafa wàcc bawoo ci boroom àddina si.	0.203226
Et s'il avait forgé quelques paroles qu'ils Nous avait attribuées, Nous l'aurions saisi de la main droite, ensuite, Nous lui aurions tranché l'aorte.	Su ca fentoon jenn jenn wax, (Kon) danañu téye loxob ndeyjooram, daldi, dog sidiiti xolam (mu dee).	0.142857
Et nul d'entre vous n'aurait pu lui servir de rempart.	Te kon kenn ci yéen du ko mana fanq.	0.124138
C'est en vérité un rappel pour les pieux.	Ca dëgg-dëgg ag fàttali la ñeel ña ragal Yàlla.	0.257143
Et Nous savons qu'il y a parmi vous qui le traitent de menteur; mais en vérité, ce sera un sujet de regret pour les mécréants, c'est là la véritable certitude.	Te xam nañu xéll ne amna ci yéen ñu koy weddi; ca dëgg-dëgg, bekkoor la ci yéefër yi, te moo di li wóor tigi.	0.268276
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand !	Na ngay sàbbaal sa turu Boroom, bu Màgg bi !	0.506061
Un demandeur a réclamé un châtiment inéluctable, pour les mécréants, que nul ne pourrait repousser, et qui vient d'Allah, le Maître des voies d'ascension.	Ab ñaankat ñaan na mbugël mu tàbbi, ñeel yéefër yi, te kenn du ku mana fanq, bawoo ca Yàlla, miy Boroomi yéegukaay.	0.183158
Les Anges ainsi que l'Esprit montent vers Lui en un jour dont la durée est de cinquante mille ans.	Malaaka yaak Ruugaa ngay yéeg ci bis boo xam ne dayoom juróom-fukki-junniy at la.	0.247826
Supporte donc, d'une belle patience.	Muñal, muñ gu rafet.	0.05
Ils le (le châtiment) voient bien loin, alors que Nous le voyons bien proche, le jour où le ciel sera comme du métal en fusion et les montagnes comme de la laine, où nul ami dévoué ne s'enquerra d'un ami, bien qu'ils se voient l'un l'autre.	Dañuy gis (mbugal) may lu sori, te ñun dañu koo jàppe lu jigeñ, bu keroogee ba asamaan si ruy mel ni biteex tund doj yi mel ni ngëndal, benn xarit dootul laajte xaritam, danañuy gisante.	0.215686
[L'Enfer] est un brasier arrachant brutalement la peau du crâne.	Mukk dootul raw Safara (Tàng) bay wësëm kaaŋum bopp.	0.226667
Il appellera celui qui tournait le dos et s'en allait, amassait et thésaurisait.	Dafay woo képp ku ne wërëñ ba bëgga dem, dajaley alal ba dencu ko.	0.216667
Oui, l'homme a été créé instable [très inquiet]; quand le malheur le touche, il est abattu; et quand le bonheur le touche, il est refuseur.	Bindéef na nit ci xel muy jaxasoo [di yoqat]; su ko aw ay laalee, muy saalit; su ko jàmm ganesee mu nay, alal ak yiw danay tax mu nay bew.	0.283636
Sauf ceux qui pratiquent la Salat qui sont assidu à leurs Salats, et sur les bien desquels il y a un droit bien déterminé [la Zakat] pour le mendiant et le déshérité; et qui déclarent véridique le Jour de la Rétribution, et ceux qui craignent le châtiment de leur Seigneur car vraiment, il n'y a nulle assurance contre le châtiment de leur Seigneur; et qui se maintiennent dans la chasteté et n'ont pas de rapports qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent car dans ce cas, ils ne sont pas blâmables, mais ceux qui cherchent [leur plaisir] en dehors de cela, sont des transgresseurs; et qui gardent les dépôts confiés à eux, et respectent leurs engagements scrupuleusement. et qui témoignent de la stricte vérité, et qui sont régulier dans leur Salat.	Ba mu des jullikat yi ña nga xam ne dañuy saxoo Julli, ña nga xam ne seeni alal sàkk nañu ca cér bus xam jagle ko mu ñéel yalwaankat ye ek ñu ñakk ñi; ak ñiy dëggël Bis Pénc bi, ak ñiy ragal seen mbugalum Boroom te, sa mbugalum Boroom kenn du ca naagu; ak ñiy sàmm seen pëy ludul ca seeni soxna ak seeni jébéer, ñoom kenn yeddu leen, képp kuy sàkku [bànneex] ci lu moy loolu, ñoo ñaa di way-jalgati ya; ak ñay sàmm ndénkaane ya, ak seenub dëelante. ak ñiy taxaw temm ci li ñuy seede, ak ñiy matal sëkk seeni julli.	0.19383
Ceux-là seront honorés dans des Jardins.	Ñoom ña nga biir Àjjana deefi leen teral.	0.291429
Qu'ont donc, ceux qui ont mécru, à courir vers toi, le cou tendu, de droite et de gauche, [venant] par bandes ?	Waaw yéefër yi lu ñu xewal bay raj-rajloo wutsi la, di bawoo ndeyjoor ak càmmooñ, tey wél-wéli ?	0.416645
Chacun d'eux convoite-t-il qu'on le laisse entrer au Jardin des délices ?	Ndax nit ñépp dañoo maase bëgga duggëndoo Àjjanay xéewal?	0.222
Eh Non !	Déedéet !	1.21429
Laisse-les donc s'enfoncer (dans leur mécréance) et se divertir jusqu'à ce qu'ils rencontrent leur jour dont on les menaçait, le jour où ils sortiront des tombes, rapides comme s'ils couraient vers des pierres dressées; leurs yeux seront abaissés, l'avilissement les couvrira.	Bàyyileen ñu nuur (ci kéefër) aka fo ba baa ñuy dajeek bis ba ñu leen daan digu, bu keroogee, bañuy génn bàmmeel ya gaaw mel ni ku jëm ciy xërëm; seen gët ya sajju, ñu torox ngir gàcce.	0.122819
Il [leur] dit: " Ô mon peuple, je suis vraiment pour vous, un avertisseur clair, Adorez Allah, craignez-Le et obéissez-moi, pour qu'Il vous pardonne vos péchés et qu'Il vous donne un délai jusqu'à un terme fixé.	Mu daldi ne: " Éy seen samaw nit, man mii ab xuppekat laa ci yéen bu bir, Na ngeen jaamu Yàlla, te ragal ko, te topp ko kon dey Danaleen jégël seeni bàkkaar te Danaleen yeexe ba ci dig bu ñu xam.	0.3385
Mais quand vient le terme fixé par Allah, il ne saurait être différé si vous saviez ! "	Digub Yàlla bu agsee, du fanqu cëy bu ngeen xamoon ! "	0.577448
Il dit: " Seigneur !	(Nóoyin): " Yaw sama Boroom ! woo naa samaw nit, guddeek bëcëg.	0.664706
J'ai appelé mon peuple, nuit et jour.	Te sama woote bi dolli wu leen ludul féew.	0.271875
Ensuite, je les ai appelés ouvertement.	Topp, woonaa leen cig jooru.	0.18
Puis, je leur ai fait des proclamations publiques, et des confidences en secret.	Topp, biralalnaa leen, yalolnaa leen.	-0.00882353
J'ai donc dit: " Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand Pardonneur, pour qu'Il vous envoie du ciel, des pluies abondante, et qu'Il vous accorde beaucoup de biens et d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières.	Ma wax leen ne: " Jégëluleen seen Boroom, Moom dey Jégëlaakoon la, kon dey dana yabal asamaan si, mu duttil leen taw, te it danaleen may ay alal aki doom, te dana le en defal tooli dër ak ay dex.	0.356533
Qu'avez-vous à ne pas vénérer Allah comme il se doit, alors qu'Il vous a créés par phases successives ?	Ana lu leen dal ba du ngeen delloo Yàlla njukël, te moom moo leen jaarale ci ay tolluwaay yu bari ba mu leen di sàkk ?	0.422093
N'avez-vous pas vu comment Allah a créé sept cieux superposés et y a fait de la lune une lumière et du soleil une lampe ?	Xanaa gisu leen ni Yàlla binde juróom-ñaari asamaan yu tegaloo mu def ci weer wi muy le er, mu def it jant bi mu di làmpu ?	0.415385
Et c'est Allah qui, de la terre, vous a fait croître comme des plantes, puis Il vous y fera retourner et vous en fera sortir véritablement.	Te Yàllaa leen saxal, ci suuf si, ni gàncax, te danaleen ca delloo danaleen ca génneewaat.	0.146053
Et c'est Allah qui vous a fait de la terre un tapis, pour que vous vous acheminiez par ses voies spacieuses " .	Yàlla moo leen defaral suuf si mu di laltaay, ngir ngeen mana sóobu ca yoonam yu dàndante ya " .	0.53956
Noé dit: " Seigneur, ils m'ont désobéi et ils ont suivi celui dont les biens et les enfants n'ont fait qu'accroître la perte.	Nóoyin daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, (samaw nit) moy na ñu ma dem toppi koo xam ne alalam aki doomam jariñu ko ludul yàqule.	0.422087
Ils ont ourdi un immense stratagème, et ils ont dit: " N'abandonnez jamais vos divinités et n'abandonnez jamais Wadd, Suwaa, Yagout, Yaouq et Nasr.	Ña ngay fexe pexe yu rëy, tey wax naan: " Buleen bàyyi seeni Yàlli bu leen bàyyi Wud, Mbaa Suwaa', ak Yaquusa, ak Ya'uuqa ak Nasra.	0.369533
Elles [les idoles] ont déjà égaré plusieurs.	Te réeral nañu ñu bari.	0.015
Ne fais (Seigneur) croître les injustes qu'en égarement.	Te bul dolli tooñkat ya ludul ag réer.	0.13125
A cause de leurs fautes, ils ont été noyés, puis on les a fait entrer au Feu, et ils n'ont pas trouvé en dehors d'Allah, de secoureurs " .	Ci sababu seen ñaawtéef ya, labaleef na leen, tàbbalees leen safara, te amu ñu fa fekku ñu fa ku leen di dimbali, kudul Yàlla " .	0.505079
Et Noé dit: " Seigneur, ne laisse sur la terre aucun infidèle.	Nóoyin wax na ne: " Yaw sama Boroom, bul bàyyi ci kaw suuf si benn yéefër bu koy dëkke.	0.426923
Si Tu les laisses [en vie], ils égareront Tes serviteurs et n'engendreront que des pécheurs infidèles.	Soo leen fi bàyyee, dañuy réeral sa jaam ñi te duñu fi jur ludul yéefër yu kàccoor.	0.211765
Seigneur !	Yaw sama Bor oom !	1.15
Pardonne-moi, et à mes père et mère et à celui qui entre dans ma demeure croyante, ainsi qu'aux croyants et croyantes; et ne fait croître les injustes qu'en perdition " .	Jégëlma, maak sama ñaari wayjur ak képp ku tàbbi sama kër te gëm, ak jullit ñu góor ñeek jullit ñu jigéen ñi; te bul dolli tooñkat yi ludul ag yàqule " .	0.443598
En vérité notre Seigneur - que Sa grandeur soit exaltée - ne S'est donné ni compagne, ni enfant !	Te suñu Boroom - màggam ga sell na - jàppewul kenn muy soxnaam, waxatumalaa doomam !	0.786555
Notre insensé [Iblis] disait des extravagances contre Allah.	Suñu kannas ma [Ibliis] moodaan wax ay njaxum ci Yàlla.	0.255319
Et nous pensions que ni les humains ni les djinns ne sauraient jamais proférer de mensonge contre Allah.	Te foog na ne nit ak jinne amul kenn ku cay fenal Yàlla.	0.227619
Or, il y avait parmi les humains, des mâles qui cherchaient protection auprès des mâles paris les djinns mais cela ne fît qu'accroître leur détresse.	Amoon ci nit, aw gaay ñu daan sàkku ay muslaay ci aw gaay ñu bokk ci jinne yi ñu faf leen dolli jaaxle (njaaxum).	0.184615
Nous y prenions place pour écouter.	Te ñun dañu fa daan toog di yadu.	0.255556
Mais quiconque prête l'oreille maintenant, trouve contre lui un bolide aux aguets.	Leegi nag képp ku fay jéema yëdu ji, dana fa fekk ab jum bu koy tuŋlu.	0.214286
Nous ne savons pas si on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur veut les mettre sur le droit chemin.	Te ñun sax xamu ñu ndax ñi nekk ci suuf si aw ay lees namm ci ñoom walla seen Boroom dafa namm ci ñoom ñu jub.	0.380501
Il y a parmi nous des vertueux et [d'autre] qui le sont moins: nous étions divisés en différentes sectes.	Amna ci ñun ñu jub amna it ñu yées loolu: ñun daal ay kurél lañu yu limu.	0.144828
Nous pensions bien que nous ne saurions jamais réduire Allah à l'impuissance sur la terre et que nous ne saurions jamais le réduire à l'impuissance en nous enfuyant.	Te xam nañu ne manuñoo tiiñ Yàlla te it manuñoo daw mukk ba raw ko.	0.0152778
Et lorsque nous avons entendu le guide [le Coran], nous y avons cru, et quiconque croit en son Seigneur ne craint alors ni diminution de récompense ni oppression.	Te ñun ba ñu déggee njub ga [Alxuraan], gëm nañu ko, te nag képp ku gëm Boroomam dootul ragal wàññikug jëf waxantumalaak sànje.	0.215094
Il y a parmi nous les Musulmans, et il y en a les injustes [qui ont dévié].	Amna ci ñun ay jullit, amna it ci ñun ay tooñkat.	0.15
Et ceux qui se sont convertis à l'Islam sont ceux qui ont cherché la droiture.	Ña nga xam ne ñoom dañoo tuub defi jullit ñoo ñaa làmboo njub.	0.217647
Et quant aux injustes, ils formeront le combustible de l'Enfer.	Tooñkat ya nag, ñoom ñoo di mattum safara.	0.141667
Les mosquées sont consacrées à Allah: n'invoquez donc personne avec Allah.	Jàkka yi Yàlla moo leen moom: buleen fay woo kenn di ko booleek Yàlla.	0.263793
Et quand le serviteur d'Allah s'est mis debout pour L'invoquer, ils faillirent se ruer en masse sur lui.	Te kat ba jaamub Yàlla bi taxawee di ñaan Boroomam, xawnañoo raj-rajloo ca kawam.	0.217391
Dis: " Je n'invoque que mon Seigneur et ne Lui associe personne " .	Waxal ne: " Maa ngi ñaan sama Boroom te duma ko bokkaaleek kenn " .	0.894444
Dis: " Je ne possède aucun moyen pour vous faire du mal, ni pour vous mettre sur le chemin droit " .	Waxal ne: " man mii kat manuma leena lor manuma leena jubbanti " .	0.755556
Dis: " Vraiment, personne ne saura me protéger contre Allah; et jamais je ne trouverai de refuge en dehors de Lui.	Waxal it ne: " man mii keen manumaa aar ci Yàlla, te it duma wut benn rawtukaay budul moom.	0.364865
[Je ne puis que transmettre] une communication et des messages [émanant] d'Allah.	Manuma ludul jottali ndigëlul Yàlla.	-0.0454545
Et quiconque désobéit à Allah et à son Messager aura le feu de l'Enfer pour y demeurer éternellement.	Waaye képp ku moy Yàlla ak ub Yonentam ca Safara sa lay sax te dafay béel ba fàww.	0.213636
Puis, quand ils verront ce dont on les menaçait, ils sauront lesquels ont les secours les plus faibles et [lesquels] sont les moins nombreux.	Ba bis ba ñu gisee lañu leen daan tëkkoo, danañu xala xam ana kan moo gën ñàkk ndimbal ak ana kan moo gëna néew lim.	0.216129
Dis: " Je ne sais pas si ce dont vous êtes menacés est proche, ou bien, si mon Seigneur va lui assigner un délai.	Waxal ne: " Xamuma baxam li ñu leen di tëkkoo dafa jiggeñ, walla, sama Boroom da leen may ab dig.	0.397288
[C'est Lui] qui connaît le mystère.	[Moom] moo xam kumpa.	0.110526
Il ne dévoile Son mystère à personne, sauf à celui qu'Il agrée comme Messager et qu'Il fait précéder et suivre de gardiens vigilants, afin qu'Il sache s'ils ont bien transmis les messages de leur Seigneur.	Te du wuññil kumpaam ga kenn, ludul ku mu gëram ci Yonent te dakoy booleek ñu koy wattu kanam ak ginnaaw, ngir mu xam ne jotal nañu seen Yonentub Boroom.	0.283974
Lève-toi [pour prier], toute la nuit, excepté une petite partie; Sa moitié, ou un peu moins; ou un peu plus.	Jógal [di julli], ci guddi gi, bamu des lu,néew; Ab xaajam, walla sax nga wàññi ca lu tuuti; walla sax nga dolli ca. Te na ngay jàng Alxuraan, njàng mu léer.	0.173333
Et récite le Coran, lentement et clairement.	Xalset nañu laa gàll wax ju diis.	0.182143
Nous allons te révéler des paroles lourdes (très importantes).	Jullig guddi nag moo gëna nangu te moo gëna leer cim njàng.	0.563265
Tu as, dans la journée, à vaquer à de longues occupations.	Am nga, ci bëcëg bi, jot gu gudd goo mana lijantee.	0.25
Et rappelle-toi le nom de ton Seigneur et consacre-toi totalement à Lui, le Seigneur du Levant et du Couchant.	Na ngay fàttaliku di tud sa turu Boroom te wéeru ci moom fàwwu, mooy boroom Penkook Sowu.	0.222973
Il n'y a point de divinité à part Lui.	Amul jeneen Yàlla ju dul moom.	0.242308
Prends-Le donc comme Protecteur.	Na nga wéeru ci moom.	0.1
Et endure ce qu'ils disent; et écarte-toi d'eux d'une façon convenable.	Muñal li ñuy wax; te nga gàddaay leen gàddaay gu rafet (bañ leena faale).	0.295082
Et laisse-moi avec ceux qui crient au mensonge et qui vivent dans l'aisance; et accorde-leur un court répit: Nous avons [pour eux] lourdes chaînes et Enfer, et nourriture à faire suffoquer, et châtiment douloureux.	Bàyyi maak ñiy weddi ak ñi am alal; te nga muñal leen tuuti: ñoo ngi leen di waajal Safara wu ànd ak jéng, ak aw ñam wuy fot loo, ànd ak mbugël mu mitti.	0.14876
Le jour où la terre et les montagnes trembleront, tandis que les montagnes deviendront comme une dune de sable dispersée.	Bu keroogee bis ba suuf seek doj yi dëgg-dëgg tundu yi mel ni suufus ber mokk.	0.117188
Nous vous avons envoyé un Messager pour être témoin contre vous, de même que Nous avions envoyé un Messager à Pharaon.	Yónni nañu ci yéen ab Yonent muy seede, kem ni ñu yónnee woon ca Firawna ab Yonent.	0.163235
Comment vous préserverez-vous, si vous mécroyez, d'un jour qui rendra les enfants comme des vieillards aux cheveux blancs ? [et] durant lequel le ciel se fendra.	Ana naka ngeen di ragale (Yàlla), su ngeen weddee, bis boo xam ne tiit ma bijaawloona ab liir ?	0.223077
Sa promesse s'accomplira sans doute.	Su asamaan si dee xar.	0.0789474
Ceci est un rappel.	Ca la digam ba di mate.	0.264706
Que celui qui veut prenne une voie [menant] à son Seigneur.	Lii nag ag fàttali la.	-0.189474
Ton Seigneur sait, certes, que tu (Muhammad) te tiens debout moins de deux tiers de la nuit, ou sa moitié, ou son tiers.	Képp ku mu soob mu jël yoon wa jëm ca Boroomam aw ca. Sa Boroom xam na ne, yaw (Muxammad) da ngay taxawlu gëna néew ñaari ñetteeli xaaji guddi gi, walla xaaj ba, walla benn ñetteelu xaaj ba.	0.133333
De même qu'une partie de ceux qui sont avec toi.	Ànd kook mbooloo ci ña ànd ak yaw.	0.171429
Allah détermine la nuit et le jour.	Te Yàlla dana nattale guddeek bëccëg.	0.27
Il sait que vous ne saurez jamais passer toute la nuit en prière.	Xam na ne manu leen fanaanee julli.	0.435
Il a usé envers vous avec indulgence.	Mu jégal leen.	-0.138462
Récitez donc ce qui [vous] est possible du Coran.	Jàngleen lu jàppandi ci Alxuraan.	0.18
Il sait qu'il y aura parmi vous des malades, et d'autres qui voyageront sur la terre, en quête de la grâce d'Allah, et d'autres encore qui combattront dans le chemin d'Allah.	(Ndax moom Yàlla) xam na ne amna ci yéen ñu wopp, ak ñeneen ñuy tukki ji ci réew yi, ngir sàkku ji ci ngënéeli Yàlla yi, ak ñeneen ñuy xare ji ci yoonu Yàl la.	0.254762
Récitez-en donc ce qui [vous] sera possible.	Kon jàngleen la ca jàppandi.	0.132
Accomplissez la Salat, acquittez la Zakat, et faites à Allah un prêt sincère.	Te na ngeen taxawal julli, tey génne asaka, te na ngeen lebal Yàlla bor bu rafet.	0.295455
Tout bien que vous vous préparez, vous le retrouverez auprès d'Allah, meilleur et plus grand en fait de récompense.	Te lépp lu ngeen jiitalal seen bopp ciw yiw, da ngeen ko fekk ci Yàlla, mooy la gën te moo ëpp ag pey.	0.237037
Et implorez le pardon d'Allah.	Te it na ngay jéggalu Yàlla.	0.2625
Car Allah est Pardonneur et Très Miséricordieux. ô, toi (Muhammad)!	Yàlla moom Jéggalaakoon la Jaglewaakoon la.	0.146154
Le revêtu d'un manteau !	Éey, yaw Ku ñu muur ki!	0.268421
Lève-toi et avertis.	Neel ñokket jóg tey xuppe.	0.236842
Et de ton Seigneur, célèbre la grandeur.	Te na ngay màggal sa Boroom.	0.1625
Et tes vêtements, purifie-les.	Te na ngay laabal say yéere.	0.25
Et de tout péché, écarte-toi.	Te it na ngay daw bépp bàkkaar.	0.3
Et ne donne pas dans le but de recevoir davantage.	Bul di joxe mukk ngir sàkku ca lu gëna bari.	0.25
Et pour ton Seigneur, endure.	Te na ngay muñ ngir sa Boroom.	0.288
Quand on sonnera du Clairon, alors, ce jour-là sera un jour difficile, pas facile pour les mécréants.	Saa su ñu walee ca mbiib ga, su boobaa bis bu jafeñ lay doon, du yomb ca yéefër ya de.	0.387255
Laisse-Moi avec celui que J'ai créé seul, et à qui J'ai donné des biens étendus, et des enfants qui lui tiennent toujours compagnie, pour qui aussi J'ai aplani toutes difficultés.	Bàyyi Ma ak ki nga xam ne maa ko bindoon ñu wéet, te ma joxoñ ko alal ju yaatu, ak doom yu ko daan wéttali, te Ma dindiloon ko bépp jafe-jafe. te mo daan xemmeem saa su nekk Ma di ko dolli.	0.295973
Pas du tout !	Te kat des na !	0.872727
Car il reniait nos versets (le Coran) avec entêtement.	Ndax moom da daan lànk di bañ (Al xuraan) ji.	0.218919
Je vais le contraindre à gravir une pente.	Danaa ko sonale yéegu tundu.	0.168
Et il a décidé.	Moom day xalaat.	0.253846
Qu'il périsse !	Na daldi soobu. ñu daldi koy rey !	0.75
Comme il a décidé !	Ca na mu sóobóo !	0.757143
Encore une fois, qu'il périsse; comme il a décidé !	Topp ñu reyaat ko; Ca na mu sóobóo woon !	0.481818
Ensuite, il a regardé.	Mu daldi, xool.	0.171429
Et il s'est renfrogné et a durci son visage.	Daldi nay gaññ te sóomórlu.	0.1375
Ensuite il a tourné le dos et s'est enflé d'orgueil.	Topp mu daldi dumóoyu tey rëy-rëylu.	0.1875
Puis il a dit: " Ceci (le Coran) n'est que magie apprise ce n'est là que la parole d'un humain " .	Mu daldi wax ne: " Alxuraan jii daal ag njibar doŋŋ la lii da al du leen ludul waxi nit " .	0.792162
Je vais le brûler dans le Feu intense (Saqar).	Kookee dey danaa ko lakk ci Safaraw (Saqar).	0.625439
Et qui te dira ce qu'est Saqar ?	Ana kan moo lay xamal luy Saqar ?	0.955128
Il ne laisse rien et n'épargne rien; Il brûle la peau et la noircit.	Du bàyyi dara; Dafay alawtiku ab der di ko xëmël.	0.190244
Ils sont dix neuf à y veiller.	Fukki (Malaaka) ak juróom-ñeent koy wattu.	0.144
Nous n'avons assigné comme gardiens du Feu que les Anges.	Ay Malaaka rekk ay wattu Safara.	0.075
Cependant, Nous n'en avons fixé le nombre que pour éprouver les mécréants, et aussi afin que ceux à qui le Livre a été apporté soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux à qui le Livre a été apporté et les croyants n'aient point de doute; et pour que ceux qui ont au coeur quelque maladie ainsi que les mécréants disent: " Qu'a donc voulu Allah par cette parabole ? "	Te, lu ñuy bari bari nekku wu ñu fa ludul fitnaal yéefër yi, ak tiiñal ñoñ Téere, ak dolli ngëmug ña gëmoon, ak it ñoñ Téere ak way-gëm ña baña dengi-dengi; ak it ngir yéefër yaak ña seeni xol wopp di wax naan: " Ana lu Yàlla namm ci misaal mii ? "	0.274788
C'est ainsi qu'Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut.	Noonu la Yàlla réerële ku ko soob di gindi it ku ko soob.	0.273913
Nul ne connaît les armées de ton Seigneur, à part Lui.	Te sa xarekati Boroom, Moom doŋŋ leen xam.	0.225
Et ce n'est là qu'un rappel pour les humains.	Te lii du lenn ludul luy fàttali bindéef yi jàjj leen.	0.244737
Et par la nuit quand elle se retire !	Ak ci guddi su nee wërëñ !	0.546429
Et par l'aurore quand elle se découvre !	Ak su fajar si di xar!	0.0333333
[Saqar] est l'un des plus grandes [malheurs] un avertissement, pour les humains.	[Safaraw Saqar] bokk na ca tiis yi gëna rëy ag xuppe la, ñeel bindéef yi.	0.25
Pour qui d'entre vous, veut avancer ou reculer.	Ku mu soob ci yéen, na jiitu walla mu des ginnaaw.	0.3
Toute âme est l'otage de ce qu'elle a acquis.	Bakkan bu mu mana doon ag tayle la ci jëfam.	0.283333
Sauf les gens de la droite (les élus): dans des Jardins, ils s'interrogeront au sujet des criminels: " Qu'est-ce qui vous a acheminés à Saqar ? "	Ba mu des waa ndeyjoor: ñoom ña nga ca biir Àjjana di laajante ci mbirum tooñkat ya: " (Naan) Ana lan mooleen wara duggloo Safaraw Saqar ? "	0.819925
Ils diront: " Nous n'étions pas de ceux qui faisaient la Salat, et nous ne nourrissions pas le pauvre, et nous nous associions à ceux qui tenaient des conversations futiles, et nous traitions de mensonge le jour de la Rétribution, jusqu'à ce que nous vînt la vérité évidente [la mort] " .	Ñu tontu ne: " ñun kat dañu daawul julli, te daawune leel miskiin yi, te dañu daan ànd ak caaxankat ya, te dañu daan weddi bis Penc bi, ba dee aksi ci suñu kaw " .	0.289755
Ne leur profitera point donc, l'intercession des intercesseurs.	Rammug rammukat, du leen fa jariñ dara.	0.0970588
Qu'ont-ils à se détourner du Rappel ?	Ana lan moo leen dëdëleek fàttaliku ?	0.675
Ils sont comme des onagres épouvantés, s'enfuyant devant un lion.	Dañoo mel ni ñu ñu tiital (ay mbaam), ni ñuy dawe gaynde.	0.23617
Chacun d'eux voudrait plutôt qu'on lui apporte des feuilles tout étalées.	Kenn ku nekk ci ñoom bëggoon na ñu jox ko ay kayit yu teqalikoo.	0.230769
Non !	Mukk !	1.24
Ceci est vraiment un Rappel.	Te lii ag fàttali la.	0.183333
Quiconque veut, qu'il se le rappelle.	Kéep ku mu soob, na fàttaliku.	0.219231
Mais ils ne se rappelleront que si Allah veut.	Te manuñoo fàttaliku ludul ci bu soobee Yàlla.	0.292308
Je jure par le jour de la Résurrection !	Maa ngi giñ ci bisub dekkiwaat ga !	0.591954
Mais non !, Je jure par l'âme qui ne cesse de se blâmer.	Te maa ngi giñ ci bakkan bi di ab yeddaakoon.	0.235135
L'homme, pense-t-il que Nous ne réunirons jamais ses os ?	Moo ndax, nit ki dafa foog ne duñu dajale ay yaxam ?	0.795455
Mais si !	Axakañ !	1.3
Nous sommes Capable de remettre à leur place les extrémités de ses doigts.	Mën nañoo dajale yemalewaat cati waaraamam.	0.115385
L'homme voudrait plutôt continuer à vivre en libertin.	Te nit moom day bëgg rekk di dund cig boy.	0.176471
Il interroge: " A quand, le Jour de la Résurrection ? "	Muy laaj: " Kañ la, Bisub Dekkiwaat ba ? "	1.02112
Lorsque la vue sera éblouie, et que la lune s'éclipsera, et que le soleil et la lune serons réunis, l'homme, ce jour-là, dira: " Où fuir ? "	Su gis ba nee melxat gëlam, weer wi muuru, ñu boole jant beek weer wi, bu keroogee, nita ngay, wax naan: " Fees di rawe ? "	0.572449
Non !	Déedéet !	1.06
Point de refuge !	Laquwaa yamul de !	1.48
Vers ton Seigneur sera, ce jour-là, le retour.	Bis boobu kay, dellu ca sa Boroom, rekk ay am.	0.284211
L'homme sera informé ce jour-là de ce qu'il aura avancé et de ce qu'il aura remis à plus tard.	Ca la ñuy xamale nit la mu jëkka def ba ci li mu mujjoon def (cig dundam).	0.208475
Mais l'homme sera un témoin perspicace contre lui-même, quand même il présenterait ses excuses.	Li war moo di ne nit mooy seede boppam, dontela sax dafay jégalu ak miim.	0.185
Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation: Son rassemblement (dans ton coeur et sa fixation dans ta mémoire) Nous incombent, ainsi que la façon de le réciter.	(Su Alxuraan) di wàcc (yaw Muxammad) bul di yëngël saw làmmiñ ngir gaawtoo ko: Sol la ko aku jàngiinam, ñun la war.	0.297803
Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation.	Te suñu koy jàng na ngay toppaat, njàng ma.	0.25
A Nous, ensuite incombera son explication.	Leeral ko it, ñun la war.	0.0571429
Mais vous aimez plutôt [la vie] éphémère, et vous délaissez l'au-delà.	Yéen da ngeena bëgg (lool) dundug àddina si, te da ngeena sàggane (lool) Àllaxira.	0.255738
Ce jour-là, il y aura des visages resplendissants qui regarderont leur Seigneur; et il y aura ce jour-là, des visages assombris, qui s'attendent à subir une catastrophe.	Bu keroogee, dana am xarkanam yu naat yuy xool seen Boroom; dana fa am it bu keroogee, ay xarkanam yu ñàng, dangay foog ne njuuma la.	0.20367
Mais il n'a ni cru, ni fait la Salat; par contre, il a démenti et tourné le dos, puis il s'en est allé vers sa famille, marchant avec orgueil. "	Gëmul woon, te it daawuloon julli; waaye, moom sax dafa weddi woon dumóoyu, daldi dem nag ca aw nitam, di xoggaliku. "	0.375333
Malheur à toi, malheur ! "	Yaayoo nga toskare, yaayoo nga toskare! "	0.537662
Et encore malheur à toi, malheur !	Te it yaayoo nga toskare, yayoo nga ko !	0.633621
L'homme pense-t-il qu'on le laissera sans obligation à observer ?	Moo ndax nit dafa foog ne dañu koy bàyyi rekk noonu muy nguyaay?	0.277358
N'était-il pas une goutte de sperme éjaculé ?	Moo ndax dafa doonul woon tóqug maniyu guy sottiku ?	0.594872
Et ensuite une adhérence Puis [Allah] l'a créée et formée harmonieusement; puis en a fait alors les deux éléments de couple: le mâle et la femelle ?	Mu mujj di aw lumbu Ma bind ko mu ne càndaŋ yemoo; ma def ci ñaari toolént ya: góor ak jigéen ?	0.238435
Celui-là (Allah) n'est-Il pas capable de faire revivre les morts ?	Moo ndax kooku munula dekkilaat ku dee ?	0.430392
S'est-il écoulé pour l'homme un laps de temps durant lequel il n'était même pas une chose mentionnable ?	Mo ndax nit dafa amul woon ab diir ci jamono bu kenn daawu ko limaale? ñun ñoo binde nit ci maniyu mu jaxasoo.	0.296591
[C'est pourquoi] Nous l'avons fait entendant et voyant.	Di ko nattu def ko muy dégg di gis.	0.075
Nous l'avons guidé dans le chemin, - qu'il soit reconnaissant ou ingrat - Nous avons préparé pour les infidèles des chaînes, des carcans et une fournaise ardente.	Gindi nañu ko ci aw yoon, - amaana muy déloo njukkël di sant walla mu goreedi - Waajalal nañu yéefër ya ay càllala, aki jéng ak safara wuy bérëx.	0.465981
Ils accomplissent leurs voeux et ils redoutent un jour dont le mal s'étendra partout. et offrent la nourriture, malgré son amour, au pauvre, à l'orphelin et au prisonnier, (disant): " C'est pour le visage d'Allah que nous vous nourrissons: nous ne voulons de vous ni récompense ni gratitude.	Dañuy mottali seeni nisër tey ragal bis bu ayam wa tiis na. te lañuy bëgg ñam lépp, terewul ñu di ko leel, miskiin, yaak jir im yaak ña ñu tëj kaso, (te naan leen): " ñoo ngi leen koy leele de: waaye bëggu ñu ci ak pey walla gëram ngir Yàlla rekk tax.	0.293724
Nous redoutons, de notre Seigneur, un jour terrible et catastrophique " .	Danoo ragal, ci suñu Boroom, bis bu ñàng te tëradi " .	0.631993
Allah les protégera donc du mal de ce jour-là, et leur fera rencontrer la splendeur et la joie, et les rétribuera pour ce qu'ils auront enduré, en leur donnant le Paradis et des [vêtements] de soie, ils y seront accoudés sur des divans, n'y voyant ni soleil ni froid glacial.	Yàlla daldi leen fegal ayu boobale bis, dajale leen ak naataa ngeek mbégte, mu faye leen lañu muñoon, Àjjana aki sooy, dañuy sóonu ca lal ya, te duñu fa gis ab jant waxantumalaak ab sedd liw.	0.166242
Ses ombrages les couvriront de près, et ses fruits inclinés bien bas [à portée de leurs mains].	Keram ya da leen di muur, meññatam ma yóore tiim leen.	0.0666667
Et là, ils seront abreuvés d'une coupe dont le mélange sera de gingembre, puisé là-dedans à une source qui s'appelle Salsabil.	Ñu di leen wër ak ay ndabi xaalis, ak ay koppi weer, ay koppi weeri xaalis, yu yem kepp.	0.147887
Et parmi eux, circuleront des garçons éternellement jeunes.	Ñu, di leen fa nàndale ak kaas yu ñu njare jinjeer, ab bëtu ndox bu tudd Salsabiil.	0.215094
Quand tu les verras, tu les prendras pour des perles éparpillées.	Te ay xalee ngay wër ca ñoom sax cig ndaw.	0.105882
Et quand tu regarderas là-bas, tu verras un délice et un vaste royaume.	Soo leen gisee, da ngay foog ne peme ju ñu tasaare la ñu.	0.208696
Ils porteront des vêtements verts de satin et de brocart.	Soo ko gisee, danga fa gIisaale xeewal ak nguur gu màgg.	0.287234
Et ils seront parés de bracelets d'argent.	Dañuy sol mbubbi sooy yu nëtëx werta.	0.253125
Et leur Seigneur les abreuvera d'une boisson très pure.	Moom la ñuy jiital waaje ko, te dañu leen di takkal caqi xaalis.	0.26875
Cela sera pour vous une récompense, et votre effort sera reconnu.	Seen Boroom di leen fa ndàndale naan gu laab.	0.157895
En vérité c'est Nous qui avons fait descendre sur toi le Coran graduellement.	Lii nag mooy seen neexal, te seen jëf it lu ñu sant la. ñun de ñoo wàcce Alxuraan ci yaw ndànk-ndànk.	0.227273
Endure donc ce que ton Seigneur a décrété, et n'obéis ni au pécheur, parmi eux, ni au grand mécréant.	Muñal sa dogalub Boroom, te bul topp, ci ñoom, kenn kuy def bàkkaar walla mu di yéefër.	0.25
Ces gens-là aiment [la vie] éphémère (la vie sur terre) et laissent derrière eux un jour bien lourd [le jour du Jugement].	Te na nga tudd sa turu Boroom, subaak ngoon; te guddi gi it na nga Koy sujuudal; te di ko sàbbaal [waxtuw] guddi lu bari.	0.287755
C'est Nous qui les avons créés et avons fortifié leur constitution.	Ñoom dey da ñoo bëgg Àddina tey sàggane bis bu dis ginnaawal ko. ñun ñoo leen bind.	0.248276
Quand Nous voulons, cependant, Nous les remplaçons [facilement] par leurs semblables.	May leen kàttan, te Suñu sooboon, ñu wuutal fi ñeneen.	0.104348
Ceci est un rappel.	Lii dey ag fàttali la.	0.264706
Que celui qui veut prenne donc le chemin vers son Seigneur !	Képp ku mu soob man ngaa sóobu yoon jëm ca sa Boroom !	0.481932
Cependant, vous ne saurez vouloir, à moins qu'Allah veuille.	Manu leena sottal dara, te du dafa soob Yàlla.	0.192308
Et Allah est Omniscient et Sage.	Moom ku Xam la ku Xereñ la.	0.218182
Il fait entrer qui Il veut dans Sa miséricorde.	Mooy tàbbal ku ko soob ci yërmëndéem.	0.225
Et quant aux injustes, Il leur a préparé un châtiment douloureux.	Te tooñkat yi, Waajalna leen mbugël mu mitti.	0.169231
Par ceux qu'on envoie en rafales. et qui soufflent en tempête !	Maa ngi giñ ci ngelaw ya ñu yabal muy jaayu.	0.158333
Et qui dispersent largement [dans toutes les directions].	Ak yiy ràddi càllmeer! ak yiy gëwéeluy tasaare.	0.226829
Par ceux qui séparent nettement (le bien et le mal), et lancent un rappel En guise d'excuse ou d'avertissement ! !	Ak yiy teqale dëgg ak fen (Laaya yi), di sànni fàttali Di jélële walla muy xuppe !	0.341294
Ce qui vous est promis est inéluctable.	Lañu leen di tëkóo fàwwu mu ay (xew).	0.270968
Quand donc les étoiles seront effacées, et que le ciel sera fendu, et que les montagnes seront pulvérisées, et que le moment (pour la réunion) des Messagers a été fixé !	Bu ru raafee biddiw yi, daldi xar asamaan si, moñoxe tundi doj yi, ak suñu dajalee Yonent ya !	0.204545
A quel jour tout cela a-t-il été renvoyé ?	Ana ban bis la doon xaar ?	0.475
Au Jour de la Décision. [le Jugement] !	Ca bisub àtte ba !	0.44
Et qui te dira ce qu'est le Jour de la Décision ?	Ana kan moo lay xamal luy bisub àtte ba ?	0.518182
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñ ay weddi.	0.216667
N'avons-Nous pas fait périr les premières [générations] ?	Moo ndax ñun faagaagalunu ñu jëkk ña?	0.121875
Puis ne les avons-Nous pas fait suivre par les derniers ?	Toftal ca ña mujjoon ?	0.342105
C'est ainsi que Nous agissons avec les criminels.	Noonu la ñuy def ak tooñkat ya.	0.103846
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
N'avons-Nous pas fait de la terre un endroit les contenant tous, les vivants ainsi que les morts ?	Ndax defu ñu suuf si mu làmboo lépp, ñuy dund ak ñu dee ?	0.253333
Et n'y avons-Nous pas placé fermement de hautes montagnes ?	Te def Nañu ci ay tund doj yu kawe?	0.0535714
Et ne vous avons-Nous pas abreuvés d'eau douce ?	Te nàndale leen ak nd ox mu neex ?	0.444444
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
Allez vers ce que vous traitiez alors de mensonge !	Fëxleen nag jëm ci li ngeen daan weddi !	0.509091
Allez vers une ombre [fumée de l'Enfer] à trois branches; qui n'est ni ombreuse ni capable de protéger contre la flamme; car [le feu] jette des étincelles volumineuses comme des châteaux, et qu'on prendrait pour des chameaux jaunes.	Fëxleen jëm ca ker ga am ñetti tokkoor [saxaar sa]; manuta keral kenn waxatumaak di feg tàkk-tàkk; moom dafay sànni ay ferñent yu tollu ni njéndi, dañu mel ni ay giléem yu mboq.	0.373731
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
Ce sera le jour où ils ne [peuvent] pas parler, et point ne leur sera donné permission de s'excuser.	Bu bis baa du ñu mana àddu wax, kenn du leen may pose bu ñuy jéggaloo.	0.155357
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
C'est le Jour de la Décision [Jugement], où nous vous réunirons ainsi que les anciens.	Lii mooy bisub àtte ba, boole nañu leen ak ñu jëkk ña.	0.102273
Si vous disposez d'une ruse, rusez donc contre Moi.	Su ngeen amee ay pexe, fexel leen Ma.	0.174194
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
Les pieux seront parmi des ombrages et des sources.	Ña ragal Yàlla ñoom ña nga ca ker ya ak bëti ndox ya.	0.285714
De même que des fruits selon leurs désirs. "	Ak ay fuytéef ya ñu bëgg. "	0.470455
Mangez et buvez agréablement, pour ce que vous faisiez " .	Lekkleen te naan, mooy peyug la ngeen daan jëf " .	0.741463
C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants.	Noonu la Ñuy faye way-rafetal ya.	0.124138
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge. "	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi. "	0.518919
Mangez et jouissez un peu (ici-bas); vous êtes certes des criminels " .	Lekkleen te bànneexu tuuti; yéen ay tooñkat ngeen " .	0.745455
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
Et quand on leur dit: " Inclinez-vous, ils ne s'inclinent pas.	Te saa su ñu leen waxee ne: " rukóoleen, duñu rukoo (duñu julli).	0.54434
Malheur, ce jour-là, à ceux qui criaient au mensonge.	Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.	0.216667
Après cela, en quelle parole croiront-ils donc ?	Bu waxtaan wii jàllee, ana wan waxtaan lañuy gëmati ?	0.611905
Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement ?	Ana ci man mbir la ñuy laajante ?	0.677778
Sur la grande nouvelle, à propos de laquelle ils divergent.	Ci xibaar bu rëy ba, xibaar ba nga xam ne dañu caa juuyoo.	0.274468
Encore une fois, non !	Déedéet kay !	0.875
Ils sauront bientôt.	Danañu xala xam.	0.22
Le Jour de la Décision [du Jugement] a son terme fixé.	Bisub Àtte ba Dig ba jotna.	0.0130435
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes, et le ciel sera ouvert et [présentera] des portes, et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage.	Bis bañuy wal bufta, ngeen di ñëw di ay mbooloo, ñu ubbi asamaan si mu def ay buntu, ñu doxloo tundi doj yi mu mel ni ñàndóox.	0.139604
L'Enfer demeure aux aguets, refuge pour les transgresseurs.	Waajal nañu safara muy tuqlóo, di xala doon dekuwaayu ñu bew ña.	0.29434
Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte, et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets, alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit.	Ñoom dañoo foogoon ne duñu leen màndaxe, ña weddiwoon suñuy Laaya, lépp lu ne peek nañu ko bind ko.	0.256098
Pour les pieux ce sera une réussite: jardins et vignes, et des (belle) aux seins arrondis, d'une égale jeunesse, et coupes débordantes.	Ña ragal Yàlla ñoom baaxal nañu: am nañu ay tooli dër aki reseñ, aki jongama xuur yu taxaw ay ween te maase, ak ay kaas yu fees dell.	0.27757
Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges.	Duñu fa dégg mukk waxi caaxaan mbaa ay fen.	0.266667
A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux; ils n'osent nullement Lui adresser la parole.	Muy pey gu bawoo ca seen Boroom Boroom asamaan yeek suuf seek li ci seen diggante, mooy Yëramaakoon bi; duñu mana waxanteek moom.	0.138889
Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité.	Bu keroogee ba Jibriil jóg ànd ak malaaka ya taxaw def sàppe, duñu wax, ludul ku Yàlla Yëramaakoon bi jox ndigël, mu wax lay dëgg te yem ca kepp.	0.24661
Ce jour-là est inéluctable.	Loolu moo di bisub dëgg ba.	0.273913
Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur.	Ku mu soob mu jël Boroomam def ko ab rawtukaay.	0.2
Par ceux qui arrachent violemment !	Ci roccikat yay sanjaafu, maa ngi giñ !	0.709217
Et par ceux qui recueillent avec douceur !	Ak ña koy rocci ndànk-ndànk !	0.596571
Et par ceux qui voguent librement, puis s'élancent à toute vitesse, et règlent les affaires !	Ak ñay féey ca asamaan sa, ak ñay jëkënte cig ngëm, ak ñay settantal di lijjënti mbir yi!	0.275342
Le jour où [la terre] tremblera [au premier son du clairon] immédiatement suivi du deuxième.	Ca bis boobule [suuf] di yëngutu ci wal gu jëkkug mbiib ga [bufta ba] ñaarelug wal ga daldi cay topp.	0.28481
Ce jour-là, il y aura des coeurs qui seront agités d'effroi, et leurs regards se baisseront.	Bu keroogee, dana am ay xol yu tiit, seenub gis sàjju ngir ragal.	0.166667
Ils disent: " ce sera alors un retour ruineux ! "	Ña ngay wax naan: " loolu deey yàqule la ! " loolu ab jàjj la, ñu jekki-jekki rekk ne jaww ci kaw suuf si dekkiwaat.	0.6525
Il n'y aura qu'une sommation, et voilà qu'ils seront sur la terre (ressuscités).	Ndax waxta anu Muusaa dikkël na la ?	0.243333
Le récit de Moïse t'est-il parvenu ?	Ay xibaaram ?	0.575
Quand son Seigneur l'appela, dans Touwa, la vallée sanctifiée: " Va vers Pharaon.	Ba ko Boroomam di woo, ca xuru Tuwaa, wu sell wa, di ko wax ne: " Demal ca Firawna.	0.496104
Vraiment, il s'est rebellé !	Moom bew na !	0.518182
Puis dis-lui: " Voudrais-tu te purifier ? et que je te guide vers ton Seigneur afin que tu Le craignes ? "	Te nga wax ko ne: " Ndax bëgg ngaa tuub ? kon dey da naa la gindi ci sa Boroom nga ragal ko ? "	0.763406
Il lui fit voir le très grand miracle.	Mu wan ko keemtaan yu màgg ya.	0.216
Mais il le qualifia de mensonge et désobéit; Ensuite, il tourna le dos, s'en alla précipitamment, rassembla [les gens] et leur fit une proclamation, et dit: " C'est moi votre Seigneur, le très-Haut " .	Mu weddi ko (Firawna) daldi koy moy; Mu daldi, dumóoyu, féew dem, daldi woo nit ña dajale leen, daldi wax ne: " Man maay sen boroom, bi gëna kawe " .	0.46125
Alors Allah le saisit de la punition exemplaire de l'au-delà et de celle d'ici-bas.	Yàlla daldi koy faagaagal mbugalum àddina muy sar ba àllaaxira.	0.212727
Il y a certes là un sujet de réflexion pour celui qui craint. êtes-vous plus durs à créer ? ou le ciel, qu'Il a pourtant construit ?	Ag fàttalikoo ngi ci loolu ña ragal Yàlla. li ngeen sos moo gëna dëgër ? walla asamaan si ma tabax ?	0.476431
Il a élevé bien haut sa voûte, puis l'a parfaitement ordonné; Il a assombri sa nuit et fait luire son jour.	Kaweel na talaayam ba, te maasale ko; Moo lëndamal guddi yi te lee ral bëccëg yi.	0.20597
Et quant à la terre, après cela, Il l'a étendue: Il a fait sortir d'elle son eau et son pâturage, et quant aux montagnes, Il les a ancrées, pour votre jouissance, vous et vos bestiaux.	Ginnaaw loolu moo tallal suuf si: Mu génnee ca ndox aki gàncax, mu saxal ca duutan ca tund doj yi, mu di bànneexu, ci yéen ak ci seenug jur.	0.199115
Puis quand viendra le grand cataclysme, le jour où l'homme se rappellera à quoi il s'est efforcé, l'Enfer sera pleinement visible à celui qui regardera.	Saa su mbambu mu rëy ma dikkee, bu keroogee nit dana fàttaliku la mu jëfoon, Safara danaan fàŋŋ ku ko xool gis ko.	0.183871
Quant à celui qui aura dépassé les limites et aura préféré la vie présente, alors, l'Enfer sera son refuge.	Képp ku bewoon daan jalgati te bëggoon dundug àddina sii doŋŋ (di ko xëntéewóo), kookee, Safaraa di wàccuwaayam.	0.28
Et pour celui qui aura redouté de comparaître devant son Seigneur, et préservé son âme de la passion, le Paradis sera alors son refuge.	Képp ku ragaloon ne dana taxaw ca Boroomam, te daan tere bakkanam bànneex (ay caaxaan), kookee àjjanaa di wàccuwaayam.	0.264356
Ils t'interrogent au sujet de l'Heure: " Quand va-t-elle jeter l'ancre " Quelle [science] en as-tu pour le leur dire ?	Ña nga lay laaj bis pénc ba: " Kañ lay teeral " Ana ban xam-xam nga ci am ngir tontu leen ?	0.590781
Son terme n'est connu que de ton Seigneur.	Ab yemukaayam sa Boro om rekk ko xam.	0.251613
Tu n'es que l'avertisseur de celui qui la redoute.	Yaw nag ab xuppekat doŋŋ nga ngir ña ko ragal.	0.260526
Le jour où ils la verront, il leur semblera n'avoir demeuré qu'un soir ou un matin.	Bis bu ñu ko gisee, dafay mel ne seen dund gépp genn ngoon la woon walla yoor-yoor.	0.472059
Il s'est renfrogné et il s'est détourné parce que l'aveugle est venu à lui.	Sóomóorlu na daldi dumóoyu ba ko gumba ga digëlee.	0.160465
Qui te dit: peut-être [cherche]-t-il à se purifier ? ou à se rappeler en sorte que le rappel lui profite ?	Xamoo: ndax dafa bëgg tuub ? walla muy fàttaliku man caa jariñoo ?	0.554026
Quant à celui qui se complaît dans sa suffisance (pour sa richesse) tu vas avec empressement à sa rencontre.	Ka nga xam ne dafa woomal ba tax nga jublu ko.	-0.137838
Or, que t'importe qu'il ne se purifie pas " Et quant à celui qui vient à toi avec empressement tout en ayant la crainte, tu ne t'en soucies pas.	Lu laak moom ? (yaw muxammadu) " Waaye ku la dikkëlati tey wuta ragal Yàlla, te faalewoo ko.	0.453947
De quoi [Allah] l'a-t-Il créé ?	Ci lan la ko [Yàlla] bind ?	0.66039
D'une goutte de sperme, Il le crée et détermine (son destin): puis Il lui facilite le chemin; puis Il lui donne la mort et le met au tombeau; puis Il le ressuscitera quand Il voudra.	Ci toqu maniyu la ko binde, dugal ay mbiram: daldi koy yombalal yoon wa; daldi koy rey, tàbbal ko ci bàmmeel; te saa su Ko soobee mu dekkalaat Ko.	0.32437
Eh bien non !	Déedéet !	1.23333
[L'homme] n'accomplit pas ce qu'Il lui commande.	[Nit] moom matalul mukk lañu ko digëloon.	0.241667
Que l'homme considère donc sa nourriture: C'est Nous qui versons l'eau abondante, puis Nous fendons la terre par fissures et y faisons pousser grains, vignobles et légumes, oliviers et palmiers, jardins touffus, fruits et herbages, pour votre jouissance vous et vos bestiaux.	Na nit di xool ci aw ñam am lekkam: ñun ñoo sotti ndox mu dottiku, ba noppi ñu xar suuf mu fett ñu saxal ci ay kembu, ay reseñ aki lujum, aki oliw ak tàndarma, ak ay dër yu naat, aki fuytéef aki xob, ngub mu di seen bànneex ak seenug jur.	0.225
Puis quand viendra le Fracas, le jour où l'homme s'enfuira de son frère, de sa mère, de son père, de sa compagne et de ses enfants, car chacun d'eux, ce jour-là, aura son propre cas pour l'occuper. ce jour-là, il y aura des visages rayonnants, riants et réjouis.	Bu bis pénc ba dikkee, bis ba nit di daw mbokkam, ak yaayam, ak baayam, ak soxnaam ak doomam, kenn ku nekk, bu keroogee, am mbir mu ko doy sëkk. bu keroogee, ay xarkanam yu naat, bég lool tey ree.	0.189873
De même qu'il y aura, ce jour-là, des visages couverts de poussière, recouverts de ténèbres.	Bu keroogee, am it, ay xarkanam yu fundóoñ, lëndëm kariis.	0.126
Voilà les infidèles, les libertins.	Ñooña ñoo di yéefër ya, di kàccoor ya.	0.3
Quand le soleil sera obscurci, et que les étoiles deviendront ternes, et les montagnes mises en marche, et les chamelles à terme, négligées, et les bêtes farouches, rassemblées, et les mers allumées, et les âmes accouplées et qu'on demandera à la fillette enterrée vivante pour quel péché elle a été tuée.	Saa su ñu lëndamalee jant bi, Maa ngi giiñ ak saa su biddew yi rotee, ak tundi doj yi saa su ñuy randatu di dox, ak saa su ñu, sàgganee geleemam ga ëmbu ba sori talatuñu ko, ak ndokmenta ya (rab yu aaytal ya), dajaloo ñu dekkalaat leen, ak saa su ñu taalee geej ya mu di safara, ak saa su ñu lëkëlee ruu ya ak saa su ñu laa jee doom ju jigéen ja ñu soloon te fekk muy dund, ngir daw gàcce ci ban bàkkaar bu mu def moo tax ñu rey ko.	0.202734
Et quand les feuilles seront déployées, et le ciel écorché et la fournaise attisée, et le Paradis rapproché, chaque âme saura ce qu'elle a présenté.	Ak saa su ñu tasaaree kayit yi ëmboon jëfi bindéef yi, ak saa su ñu xollee deri asamaan si ak saa su ñu taalee safaraw jaxim, ak saasu ñu jigeelee Àjjana, bakkan bu Yàlla sàkk xam na la mu jëfoon.	0.336185
Non !	Déet !	1.24
Je jure par les planètes qui gravitent qui courent et disparaissent ! par la nuit quand elle survient ! et par l'aube quand elle exhale son souffle !	Maa ngi giiñ ci biddiw yi fàq guddi tey daw di suux ! ak ci guddi gi saa suy tàmbali! ak ci suba si saa suy fenk!	0.287825
Ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager, doué d'une grande force, et ayant un rang élevé auprès du Maître du Trône, obéi, là-haut, et digne de confiance.	Ci ne [Alxuraan jii] waxi ab Yonent la bu tedd (Jibriil), di boroom kàttan gu rëy, di ab xejj fa Boroom ganganaay ga Aras, di ku ñuy digël, ndigëlam ca kaw, di ku ñu woolu.	0.393382
Votre compagnon (Muhammad) n'est nullement fou; il l'a effectivement vu (Gabriel), au clair horizon et il ne garde pas avarement pour lui-même ce qui lui a été révélé.	Te seen àndandoo ja (Muxammad) du ab dof de; moom gis na tigi (Jibriil), ca asamaan ya te moom nayul ci li ñu ko soloo.	0.159375
Et ceci [le Coran] n'est point la parole d'un diable banni.	Te it [Alxuraan ji] du waxi seytaane sa ñu jam.	0.215385
Où allez-vous donc ?	Kon ana fu ngeen jëm ?	0.9
Ceci n'est qu'un rappel pour l'univers, pour celui d'entre vous qui veut suivre le chemin droit.	Lii du lenn ludul luy fàttali waa àddina si yépp, ku mu soob ci yéen mu topp yoon wu jub xocc wa.	0.280519
Qu'est-ce qui t'a trompé au sujet de ton Seigneur, le Noble, qui t'a créé, puis modelé et constitué harmonieusement ?	Ana lan moo la fàbbi ci sa mbiru Boroom, bu Tedd bi, (sa Boroom) bi la bind yemale la, jekkal la ?	0.362088
Il t'a façonné dans la forme qu'Il a voulue.	Moo la defar ca na mu ko soobe.	0.489333
Non ! [malgré tout] vous traitez la Rétribution de mensonge; alors que veillent sur vous des gardiens, de nobles scribes, qui savent ce que vous faites.	Déet ! [ak lu mana xew] yéena ngay weddi bis pénc ba; te amna ay wattukat yu nekk ci seen kaw, yu tedd yuy bind, yuy xam li ngeen di def.	0.355556
Les bons seront, certes, dans un [jardin] de délice, et les libertins seront, certes, dans une fournaise où ils brûleront, le jour de Rétribution incapables de s'en échapper.	Ñu baax ñaa ngi ca biir àjjanay xéewal, te itam kàccoor ya ñoom, ña nga ca biir safa ra jaxiim danañu ca xoyomoo, bu bis Pénc baa te ñoom manuñu koo wuute.	0.2448
Et qui te dira ce qu'est le jour de la Rétribution ?	Ana lu lay xamal luy bis Pénc ?	0.429333
Et ce jour-là, le commandement sera à Allah.	Te bu keroogee, Yàlla rekk ay joxe ndigël yi.	0.3
Malheur aux fraudeurs qui, lorsqu'ils font mesurer pour eux-mêmes exigent la pleine mesure, et qui lorsqu'eux-mêmes mesurent ou pèsent pour les autres, [leur] causent perte.	Xuru safara ñeel na naxaatekat ya ñay natt peese di ëppal lay jëm ca ñoom, te su ñuy nattal keneen, wàññi ko.	0.094382
Ceux-là ne pensent-ils pas qu'ils seront ressuscités, en un jour terrible, le jour où les gens se tiendront debout devant le Seigneur de l'Univers ?	Xanaa ñoom dañoo jàpput ne dees na leen dekkilaat (ginnaaw dee), ca bis bu ñàng, bis ba nit ña di taxaw ci kanam Boroom Àddina si yépp ?	0.48986
Non !	Déet !	1.24
Malheur, ce jour-là, aux négateurs, qui démentent le jour de la Rétribution.	Waaye téereb kàccoor yaa nga ca Sijjin de ana lan moo lay xamal luy Sijjin ? ab téere la bu ñu xas tàmpe.	0.67972
Or, ne le dément que tout transgresseur, pécheur: qui, lorsque Nos versets lui sont récités, dit: " [Ce sont] des contes d'anciens ! "	Bu keroogee, weddikat ya, danañu tàbbi xuru safara, ña daan weddi bis Pénc ba. te kenn, du ko weddi kudul ab jalgatikat, buy def bàkkaar: su ñu jàngee ci ñoom Laaya, dañu naan: " Léebi mag ña la! "	0.411429
Pas du tout, mais ce qu'ils ont accompli couvre leurs coeurs.	Lañu daan def moo muur xomaagal seen xol ya.	0.178378
Qu'ils prennent garde !	Déet !	0.55
En vérité ce jour-là un voile les empêchera de voir leur Seigneur, ensuite, ils brûleront certes, dans la Fournaise; on [leur] dira alors: " Voilà ce que vous traitiez de mensonge ! "	Ñoom kay bu keroogee duñu gis seen Boroom de, te, dees na leen lakk, Safara jaxiim; te di leen wax naan leen: " Lii ngeen daan weddi ! "	0.481651
Qu'ils prennent garde !	Déetawaay !	1.02727
Le livre des bons sera dans l'Illiyoun - et qui te dira ce qu'est l'Illiyoun ? - un livre cacheté !	Téereb ñu baax ñaa nga ca biir Illiyiina ana lan moo lay xamal luy Illiyiina ? ab téere la bu ñu xas tàmpe !	0.550227
Les rapprochés (d'Allah: les Anges) en témoignent.	Ña jege Yàlla koy seede (Malaaka ya).	0.178125
Les bons seront dans [un jardin] de délice, sur les divans, ils regardent.	Ñu baax ñaa nga ca biir xeewal, ña nga ne toŋŋ ca kaw toogu ya, di xool.	0.268421
Tu reconnaîtras sur leurs visages, l'éclat de la félicité.	Danga seere ca seen xarkanam ya, naataangey xéewël ya.	0.274468
On leur sert à boire un nectar pur, cacheté, laissant un arrière-goût de musc.	Ñu nandalu ci sàngaras àj jana suñu xàmmee, tem-temam misk lay doon.	0.258621
Que ceux qui la convoitent entrent en compétition [pour l'acquérir] Il est mélangé à la boisson de Tasnim, source dont les rapprochés boivent.	Ñiy rawante nañu rawante [ci am ko] Di njarum Tasniim, bëtub ndox la bu ña jegeñoo cay naan.	0.280263
Les criminels riaient de ceux qui croyaient, et, passant près d'eux, ils se faisaient des oeillades, et, retournant dans leurs familles, ils retournaient en plaisantant, et les voyant, ils disaient: " Ce sont vraiment ceux-là les égarés " .	Tooñkat ya dañu daan reetaan ña gëmoon, saa suñu leen rombaan, di leen ñaawal, bu ñu delluwaan ca seen njaboot, di ko kafe, suñu leen masaana gis dañu daan wax ne: " Ñii dañoo sànku " .	0.430842
Or, ils n'ont pas été envoyés pour être leurs gardiens.	Te, yabalunu leen ca ñoom ngir ñu daan leen wattu.	0.264286
Aujourd'hui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient des infidèles sur les divans, ils regardent.	Tey jii nag, ñi gëm ñooy reetaan yéefër ya ña nga ne toŋŋ ca toogu ya, di xo ol.	0.204762
Quand le ciel se déchirera et obéira à son Seigneur - et fera ce qu'il doit faire - et que la terre sera nivelée, et qu'elle rejettera ce qui est en son sein (les morts) et se videra, et qu'elle obéira à son Seigneur - et fera ce qu'elle doit faire - ô homme !	Maa ngi giiñ! te mu def - ndigalu boroomam dëggël ak saa suñu maasalee suuf si, te mu gëx lép lu nekk ci biiram, moom it - mu def ngigëlu boroomam dëggël ko Éy yaw nit !	0.373409
Toi qui t'efforces vers ton Seigneur sans relâche, tu Le rencontreras alors.	Yaa ngi def jëm ci sa boroom, te danga dajeek moom de.	0.15
Celui qui recevra son livre en sa main droite, sera soumis à un jugement facile, et retournera réjoui auprès de sa famille.	Képp ku ñu joxe téereem ci loxob ndeyjooram, dees na ko màndaxe mu jàppandal, muy walbatiku jëm cag njabootam di bég.	0.284694
Quant à celui qui recevra son livre derrière son dos, il invoquera la destruction sur lui-même, et il brûlera dans un feu ardent.	Ké pp koo xam ne nag moom dañu koo jox téereem ci ginnaawam, Ngalla moom kon, te dana xoyomoo safaraw Sa'iir.	0.24
Car il était tout joyeux parme les siens, et il pensait que jamais il ne ressusciterait Mais si !	Moom ku bégoon la cag njabootam, foogoon na ne du dekkiwaat mukk.	0.394406
Certes, son Seigneur l'observait parfaitement.	Axakañ boroomam daan na ko gis de.	0.155172
Non !	Déet !	1.24
Je jure par le crépuscule, et par la nuit et ce qu'elle enveloppe, et par la lune quand elle devient pleine-lune !	Maa ngi giiñ ci yeeri ji, ak ci guddeek la mu làmboo, ak ci weer wi su xàbbee wërngëlu mat !	0.486426
Vous passerez, certes, par des états successifs !	Dingeen jaar, ay jaar-jaar yu tegaloo yu bari !	0.610833
Qu'ont-ils à ne pas croire ? et à ne pas se prosterner quand le Coran leur est lu ?	Ana lu leen dal ba gëmuñu ? te suñu jàngee ci ñoom Alxuraan duñu sujuud ?	0.793819
Or, Allah sait bien ce qu'ils dissimulent.	Na gneen leen xibaar mbugël mu mitti ma.	0.273529
Annonce-leur donc un châtiment douloureux.	Ba mu des ña gëm tey jëf yiw: ñoom amna ñu pey gu dootul dog.	0.230769
Sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres: à eux une récompense jamais interrompue.	Ci asamaan sa di boroom biddiw yu mag !	-0.20625
Par le ciel aux constellations ! et par le jour promis ! et par le témoin et ce dont on témoigne !	Maa ngi giñ! ak ci bis ba ñu dige ! ak ci kuy seede ak ca ka ñuy seede !	0.452381
Périssent les gens de l'Ukhdoud, par le feu plein de combustible, cependant qu'ils étaient assis tout autour, ils étaient ainsi témoins de ce qu'ils faisaient des croyants, à qui ils ne leur reprochaient que d'avoir cru en Allah, le Puissant, le Digne de louange, Auquel appartient la royauté des cieux et de la terre.	Faagaagal na waa Uxduud, ak ci safara wa am lu koy xamb, ca ba ñu toogee wër ko, te ñoom seede lañu ca lañu defoon way-gëm ña, te fitnaale wu ñu leen ci ludul ne da ñ oo gëm Yàlla, boroom Kàttan ga, Yayoowaakooni cant ba, Yàlla mi moom nguurug asamaan yeek suuf si.	0.279898
Allah est témoin de toute chose.	Te yàlla seede la ci lépp lu ne.	0.276923
Cela est le grand succès.	Loolu moo di texe gu mag ga.	0.286364
La riposte de ton Seigneur est redoutable.	Sa fayug boroom lu tar la.	0.0954545
C'est Lui, certes, qui commence (la création) et la refait.	Moom mooy, sos bindeef yi, te mooleen di dekkilaat.	0.252273
Et c'est Lui le Pardonneur, le Tout Affectueux, Le Maître du Trône, le Tout Glorieux, Il réalise parfaitement tout ce qu'Il veut.	Te moom moo di Jéggëlaakoon bi, di soppi lépp, Mooy boroom Gàngunaay gu Màgg ga (Aras), Lu mu namm dana ko def.	0.240659
T'est-il parvenu le récit des armées, de Pharaon, et de Tamud ?	Moo ndax waxtaanu xarekat ya dikal na la (xibaar ya), Firawna, ak Samuud ?	0.479826
Mais ceux qui ne croient pas persistent à démentir, alors qu'Allah, derrière eux, les cerne de toutes parts.	Yéefër ya dañuy weddi, te Yàlla ngi leen peeg, ci wet gu nekk. li wér mooy Alxuraan ju màgg la ca biir Àlluwa ja ñu wàttu fa Yàlla (Lawxul Maxfuus).	0.208696
Mais c'est plutôt un Coran glorifié préservé sur une Tablette (auprès d'Allah).	Ci asamaan ak biddiwub guddi ba!	-0.139286
Par le ciel et par l'astre nocturne Et qui te dira ce qu'est l'astre nocturne ?	Maa ngi giiñ Ana lan moo lay xamal luy biddiwub guddi ba ? moo di biddiw bay leer nàññ.	0.453394
Il a été créé d'une giclée d'eau sortie d'entre les lombes et les côtes.	Dañu ko binde ci ndox muy sereti di génne ci diggënte ndigg li ak faar yi.	0.3
Allah est certes capable de le ressusciter.	Yàllaa ka koo mana dekalaat.	0.144
Le jour où les coeurs dévoileront leurs secrets, Il n'aura alors ni force ne secoureur.	Bis bu sekerey mbóot di deefu ko wuññi (xol yi), Du ci am kàttan te deefu ko dimbali.	0.278261
Par le ciel qui fait revenir la pluie ! et par la terre qui se fend !	Ci asamaan siy taw aka tawaat ! ak ci suuf siy toj sax gàncax !	0.651
Ceci [le Coran] est certes, une parole décisive [qui tranche entre le vrai et le faux], et non point une plaisanterie frivole !	Alxuraan dafay teqale dëgg at fen, du ay kafi mbóosóor !	0.173404
Ils se servent d'une ruse, et Moi aussi Je me sers de Mon plan.	Ña ngay fexe ay pexe, Man it Maa ngi fexe ay pexe.	0.2175
Accorde (ô Prophète) donc un délai aux infidèles: accorde-leur un court délai.	Éy yaw Yonent muñalal yéefër yi: xaarleen as ndiir.	0.136364
Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très Haut, Celui Qui a crée et agencé harmonieusement, qui a décrété et guidé, et qui a fait pousser le pâturage, et en a fait ensuite un foin sombre.	Sàbbaalal sa turu Boroom, bi Gëna kawe, Ki bind jekkal yemale, kiy dogal tey gindee, kiy génne ñax mi saxal ko, di ko naatal dëlël ko.	0.185455
Nous te ferons réciter (le Coran), de sorte que tu n'oublieras que ce qu'Allah veut.	Danañu la jàngal (Alxuraan), te doo too ko fàtte ludul la soob Yàlla.	0.447044
Car, Il connaît ce qui paraît au grand jour ainsi que ce qui est caché.	Moom moo xam li feeñ ak li nëbbu.	-0.0444444
Nous te mettrons sur la voie la plus facile.	Danañu la jàppandalal yoon wi gëna yomb.	0.657857
Mais, vous préférez plutôt la vie présente, alors que l'au-delà est meilleur et plus durable.	Képp kuy sellal texe na, te fàttaliku turu boroomam, tey julli.	0.155556
Ceci se trouve, certes, dans les Feuilles anciennes, les Feuilles d'Abraham et de Moïse.	Yeen, dangeena bëgg lool dundug àddina, te àllaaxira gën te moo gëna sax.	0.232258
T'est-il parvenu le récit de l'enveloppante ?	Lii nekk na, ca téere yu jëkk ya, téerey Ibraayma ak Muusaa.	0.225
Ce jour-là, il y aura des visages humiliés, préoccupés, harassés.	Moo ndax yaw waxtaanu muuraakoon ba dikkal na la (ay xibaaram)?	0.283333
Ils brûleront dans un Feu ardent, et seront abreuvés d'une source bouillante.	Bu keroogee, ay xarkanam yu fooyooy, yu sonn, fundóoñ.	0.17234
Il n'y aura pour eux d'autre nourriture que des plantes épineuses [darii], qui n'engraisse, ni n'apaise la faim.	Di lakk ci Safara wu tàng, ñu di ko nandal ci bët buy wañax. (ndox) Amuñu fa genn lekk ludul [darii] ay dég, du rëyloo, du teggib xiif.	0.259375
Ce jour-là, il y aura des visages épanouis, contents de leurs efforts, dans un haut Jardin, où ils n'entendent aucune futilité.	Bu keroogee, ay xarkanam yu nooy, bég lool ca seeni jëf, ci biir ay Àjjana yu kawe, doo fa degg mukk waxi caaxaan.	0.251613
Là, il y aura une source coulante.	Amna fa, bëtu ndox buy daw-dawaan.	0.289655
Là, des divans élevés et des coupes posées et des coussins rangés et des tapis étalés.	Amna fa, ay lal yu kawe ak ay kopp yu ñu teg ak ay ngegenaay yu ñu sësële ak ay laltu yu ñu lal.	0.291667
Ne considèrent-ils donc pas les chameaux, comment ils ont été créés, et le ciel comment il est élevé, et les montagnes comment elles sont dressées et la terre comment elle est nivelée ?	Xanaa dañoo xoolul ci giléem, naka lañu ko binde, ak ci asamaan si naka lañu ko yékëte, ak ci tund doj yi naka lañu ko sampe ak ci suuf si naka lañu ko maasalee ?	0.330096
Eh bien, rappelle !	Na ngay, fàttalee !	0.9
Tu n'es qu'un rappeleur, et tu n'es pas un dominateur sur eux.	Ndax yaw ab fàttalikat nga, te nootoo leen.	0.178378
Sauf celui qui tourne le dos et ne croit pas, alors Allah le châtiera du plus grand châtiment.	Lu ca dul ku dumóoyu tey weddi, Yàlla dana ko mbugël mbugël mu gëna rëy.	0.20339
Vers Nous est leur retour.	Te ci ñun la ñuy déllusi.	0.271429
Ensuite, c'est à Nous de leur demander compte.	Ba noppi, te ñun it nooy warloo laaj leen.	0.257143
Par l'Aube ! et par les dix nuits !	Ci njël Maa ngi giiñ ! ak ci fukki guddi ya (fukki fani tabaski)!	0.332143
Par le pair et l'impair !	Ak ci tóolent ak ci lu tóol !	0.7
Et par la nuit quand elle s'écoule !	Ak ci guddi gi suy tàmbali !	0.583696
N'est-ce pas là un serment, pour un doué d'intelligence ?	Moo ndax nekk na ci loolu, ngiñul boroom xel ?	0.485885
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les Aad [avec] Iram, [la cité] à la colonne remarquable, dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes ? et avec les Tamud qui taillaient le rocher dans la vallée ? ainsi qu'avec Pharaon, l'homme aux épieux ?	Xanaa gisoo naka la sa Boroom def waa Aad Iram, ma doon boroomi kenu, yoo xam ne kemam amul ci menn réew ? ak waa Saamud ña daan yatt xeer ya ca xur ya ? ak Firawna, ma doonoon boroomi dàtt ?	0.653273
Tous, étaient des gens qui transgressaient dans [leurs] pays, et y avaient commis beaucoup de désordre.	Ñoom, ñoo gënoona bew ci réew yi, te ñu bariloon fa lool ag yàq.	0.0865385
Donc, ton Seigneur déversa sur eux un fouet du châtiment.	Sa Boroom daldi leen sotti yarum mbugël.	0.18
Car ton Seigneur demeure aux aguets.	Sa Boroom nag ma ngay fuglu.	0.2
Quant à l'homme, lorsque son Seigneur l'éprouve en l'honorant et en le comblant de bienfaits, il dit: " Mon Seigneur m'a honoré " .	Nit nag, moom saa su ko boroomam nattoo teral ko xéew al ko, mu ne: " Sama Boroom teral na ma " .	0.544737
Mais par contre, quand Il l'éprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit: " Mon Seigneur m'a avili " .	Saa su ko nattoo wàññi wërsagëm, muy wax naan: " Sama Boroom toroxal nama " .	0.70084
Mais non !	Déedéet !	1.3
Quand la terre sera complètement pulvérisée, et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang, et que ce jour-là, on amènera l'Enfer; ce jour-là, l'homme se rappellera.	(Bàyyileen xel)! saa su ñu walee suuf si ba mu di pëndax, sa Boroom dikk ak malaaka ya, def ay sàppey sàppe, bu keroogee, dañuy indi Safarey jaxanama; bu keroo gee it, nit dana fàttaliku.	0.3
Mais à quoi lui servira de se souvenir ?	Waaye damaa xamut lu ko fàttaliku ga di jariñ ?	0.545455
Il dira: " Hélas !	Muy wax naan: " Aka neexoon !	1.12
Que n'ai-je fait du bien pour ma vie future !	Ca ba muy dundu ma defoon lu baax !	0.803571
Non !	Déet !	1.24
Je jure par cette Cité ! et toi, tu es un résident dans cette cité - Et par le père et ce qu'il engendre !	Ma ngi giiñ ci dëkk bii ! te yaw, sax ci dëkk bi nga dëkk Ak ci baay ak la mu jur ! ñoo, bind nit muy jànkonteeki coono.	0.494625
Pense-t-il que personne ne pourra rien contre lui ?	Moo ndax dafa defe ni kenn manul ci moom dara ?	0.552632
Il dit: " J'ai gaspillé beaucoup de biens " .	Ma ngay wax naan: " Sànk naa alal ju bari " .	1.10104
Pense-t-il que nul ne l'a vu ?	Moo ndax dafa defe ne kenn da koo gisul ?	0.954
Or, il ne s'engage pas dans la voie difficile !	Te, moom moo lànka soobu yoon wu tënku wa (mitti)!	0.276923
Et qui te dira ce qu'est la voie difficile ?	Ana lan moo lay xamal yoon wu tënku wa ?	0.535227
C'est délier un joug [affranchir un esclave], ou nourrir, en un jour de famine, un orphelin proche parent ou un pauvre dans le dénouement.	Moo di [goréel jaam], mbaa joxe lekk, ci bisub xondooñ, xiif bu tar ab jirim mba mbokk mu jige walla ab miskiin bu fondóoñ.	0.255446
Et c'est être, en outre, de ceux qui croient et s'enjoignent mutuellement l'endurance, et s'enjoignent mutuellement la miséricorde.	Ba noppi, bokk ca, ña gëm tey dénkante ci muñ, di dénkante it ci yërmaande.	0.0435484
Ceux-là sont les gens de la droite; alors que ceux qui ne croient pas en Nos versets sont les gens de la gauche.	Ñooñee ñoo di waa ndeyjoor; ñay weddi suñuy Laaya ñoom ñoo di waa càmmoñ.	0.152459
Le Feu se refermera sur eux.	Safara waa ngi di gand.	0.24
Par le soleil et par sa clarté !	Ci jant beek leeram.	0.166667
Et par la lune quand elle le suit !	Maa ngi giñ !	0.436364
Et par le jour quand il l'éclaire !	Ak ci weer wi su ko dee topp !	0.555072
Et par la nuit quand elle l'enveloppe !	Ak ci bëcëg bi su ko muuree !	0.502899
Et par le ciel et Celui qui l'a construit !	Ak ci guddi gi su ko muuree !	0.476812
Et par la terre et Celui qui l'a étendue !	Ak ci asamaan seek ka ko tabax !	0.541026
A réussi, certes celui qui la purifie.	Ak ci suuf sek ka ko maasale !	0.1875
Les Tamud, par leur transgression, ont crié au mensonge, lorsque le plus misérable d'entre eux se leva (pour tuer la chamelle) Le Messager d'Allah leur avait dit: " La chamelle d'Allah !	Ak ci ruu geek Ka ko yemale; moom mi ko ràññatleel mbaax, ak mbon ! képp ku ko sellal, daldi nay texe. te it, képp ku ko sàggane, daldi nay sooy.	0.290302
Et Allah n'a aucune crainte des conséquences: Par la nuit quand elle enveloppe tous !	Seen Boroom, maasale na mbugël ma ca kaw nit ñépp Te ragalul dara ca la cay mujj: Ci guddi gi saa su muuree lépp ! maa ngi giñ Ak ci bëcëg bi saa su leeree !	0.4625
Par le jour quand il éclaire !	Ak ci ki sàkk, góor ak jigéen !	0.675
Vos efforts sont divergents.	Seen jëf wuute na.	0.1125
Celui qui donne et craint (Allah) et déclare véridique la plus belle récompense Nous lui faciliterons la voie au plus grand bonheur.	Képp kuy joxe te ragal (Yàlla) te mu dëggël yoolub àllaaxira Danañu ko jàppandalal yoon wu yomb wa.	0.195181
Et quand à celui qui est avare, se dispense (de l'adoration d'Allah), et traite de mensonge la plus belle récompense, Nous lui faciliterons la voie à la plus grande difficulté, et à rien ne lui serviront ses richesses quand il sera jeté (au Feu).	Képp ku nay, te dumóoyu boroomam, te muy weddi yoolub àllaaxira, Danañu ko jàppandalal yoon wu jafe wa, te alalam du ko jariñ dara saa su ñu ko mbaqee (Safara).	0.136364
C'est à Nous, certes, de guider; à Nous appartient, certes, la vie dernière et la vie présente.	Gindee, ñun la war; te ñoo moom, dundug àddinaak àllaaxira.	0.402139
Je vous ai donc avertis d'un Feu qui flambe où ne brûlera que le damné, qui dément et tourne le dos; alors qu'en sera écarté le pieux, qui donne ses biens pour se purifier et auprès de qui personne ne profite d'un bienfait intéressé, mais seulement pour la recherche de La Face de son seigneur le Très-Haut.	Xuppnaa leen ci Safara wuy bérëx-bérëxi ku texedi ka rekka cay xoyomu, kay we ddi tey dumóoyu; dees na ko soril ñu ragal Yàlla ña, kay joxe alalam ngir selal te amul genn xéewal gu ñuy faye kenn ca moom, Ludul sàkku jëmm Boroomam ja gëna Kawe.	0.218182
Et certes, il sera bientôt satisfait !	Te, xalset naa gëram (moom ka def noona)!	0.281818
Par le Jour Montant !	Ci yoor-yoor bi !	0.84
Et par la nuit quand elle couvre tout !	Maa ngi giñ ak ci guddi gi bu kukkee ! ne Sa Boroom bàyyiwula, te bañu la.	0.346875
Ton Seigneur ne t'a ni abandonné, ni détesté.	Te àllaaxira, mooy, gën ci Yaw àddina de.	0.265714
La vie dernière t'est, certes, meilleure que la vie présente.	Te sa Boroom dana la jox, ba nga doyal.	0.403125
Ne t'a-t-Il pas trouvé orphelin ?	Moo ndax fekku la ngay jirim ?	0.680571
Alors Il t'a accueilli !	Mu fat la !	0.5
Ne t'a-t-Il pas trouvé égaré ?	Ak it ndax fekku la nga réer ?	0.703571
Alors Il t'a guidé.	Mu gindila.	0.136364
Ne t'a-t-Il pas trouvé pauvre ?	Moo ndax fekku la nga ñàkk ?	0.676398
Alors Il t'a enrichi.	Mu woomalal la.	0.192857
Quant à l'orphelin, donc, ne le maltraite pas.	Jirim, nag, bu ko di xorñooñal.	0.155556
Quant au demandeur, ne le repousse pas.	Te laajkat it, bu ko di delloo.	0.207692
Et quant au bienfait de ton Seigneur, proclame-le.	Te it na ngay waxtaane, sa xéewalu Boroom.	0.233333
N'avons-Nous pas ouvert pour toi ta poitrine ?	Moo ndax féexalu ñu la sa dënn ?	0.471795
Et ne t'avons-Nous pas déchargé du fardeau qui accablait ton dos ?	Te ñu teggil la say bàkkaar ya diisaloon sa ginnaaw ?	0.468182
Et exalté pour toi ta renommée ?	Te yékatil nañu la saw tur ?	0.622826
A côté de la difficulté est, certes, une facilité !	Jafe-jafe bu nekk, àndanaak ug yombal !	0.595588
A côté de la difficulté, est certes, une facilité !	Jafe-jafe bu nekk, àndanaak ug yombal !	0.595588
Quand tu te libères, donc, lève-toi, et à ton Seigneur aspire.	Te saa yoo féexee, jógël, (julli) te it na ngay xemmeem jëm ci sa Boroom.	0.510377
Par le figuier et l'olivier !	Ci garabug fig ak oliw Maa ngi giñ !	0.680571
Et par le Mont Sinin !	Ak ci tund Siiniin !	0.782353
Ensuite, Nous l'avons ramené au niveau le plus bas, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres: ceux-là auront une récompense jamais interrompue.	Top, waaye man naa dem ba gëna suufe lépp lu suufe, ba mu des ña gëm tey jëfu yiw: ñoom danañu am pey gu dootul dog.	0.15
Après cela, qu'est-ce qui te fait traiter la rétribution de mensonge ?	Bu loolu wéyee, ana lan moo tax ngay weddi bisub faytoo ba (bis pénc)?	0.289655
Allah n'est-Il pas le plus sage des Juges ?	Moo xanaa Yàlla dafa dul ki dàqa àtte àttekat yi ?	0.558333
Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l'homme d'une adhérence.	Jàngal, ci sa turu Boroom biy bind, moo bind nit ci lumbu deret.	0.249057
Lis !	Jàngal !	1.12
Vraiment l'homme devient rebelle, dès qu'il estime qu'il peut se suffire à lui-même (à cause de sa richesse).	Waaye nit kat dafay bew, bu gisee dafa woomal man boppam.	0.01875
Mais, c'est vers ton Seigneur qu'est le retour.	(Xamal ne), sa Boroom mooy delluwaay ba.	0.248571
As-tu vu celui qui interdit à un serviteur d'Allah (Muhammad) de célébrer la Salat ?	Xanaa gisoo waa jay tere ab jamub Yàlla (Muxammad) ci muy taxawal Julli ?	0.45082
Vois-tu s'il est sur la bonne voie, ou s'il ordonne la piété ?	Xanaa gisoo ni tey su nekkoon ci njub, walla muy digale ragal Yàlla ?	0.478992
Vois-tu s'il dément et tourne le dos ?	Xanaa gisoo su weddi woon tey dumóoyu ?	0.623958
Ne sait-il pas que vraiment Allah voit ?	Xanaa dafa xamul ne Yàllaa ngi gis ?	0.593333
Mais non !	Déedéet !	1.3
S'il ne cesse pas, Nous le saisirons certes, par le toupet, le toupet d'un menteur, d'un pécheur.	Su ko bàyyiwul, Danañu jiñ, mbaq ko, ni ñuy mbaqi, fenkat buy defkatu bàkkaar.	0.227273
Non !	Déedéet !	1.06
Et qui te dira ce qu'est la nuit d'Al-Qadr ?	Ana lan moo lay xamal laylatul Qadri ?	0.595833
La nuit d'Al-Qadr est meilleure que mille mois.	Laylatul Qadri moo gën junni weer.	0.19
Durant celle-ci descendent les Anges ainsi que l'Esprit, par permission de leur Seigneur pour tout ordre.	Ci guddi googu Malaaka ya, dañu cay wàcci àndak (Jibriil) ci seen ndigalu Boroom ci mépp mbir.	0.25443
Elle est paix et salut jusqu'à l'apparition de l'aube.	Jàmm rekk la ba baa njël di jot (fajar sa di xar).	0.2475
Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs, ne cesseront pas de mécroire jusqu'à ce que leur vienne la Preuve évidente: un Messager, de la part d'Allah, qui leur récite des feuilles purifiées, dans lesquelles se trouvent des prescriptions d'une rectitude parfaite.	Yéefër ya bokk ca ñoñ Téere, ak Bokkaalekat ya, du ñu deñ mukk di weddi ba baa Firnde di leen dikkël ju leer: ab Yonent, bu jóge ca Yàlla, di jàng ay xëti këyit yu sell laab, ay téere nekk ci biir yu ame dayo bu màgg.	0.239636
Et ceux à qui le Livre a été donné ne se sont divisés qu'après que la preuve leur fut venue.	Te gaa ña ñu joxoon téere masuñoo teqalikoo ludul ginnaaw ba leen firnde ja dikkëlee.	0.291667
Il ne leur a été commandé, cependant, que d'adorer Allah, Lui vouant un culte exclusif, d'accomplir la Salat et d'acquitter la Zakat.	Te digaleefu leen, ludul, na ñuy jaamu Yàlla, bañ Koo bokkaale te di ko sellal, tey taxawal Julli di joxe asaka.	0.235484
Et voilà la religion de droiture.	Loolu mooy diiney njub ja.	0.221739
Les infidèles parmi les gens du Livre, ainsi que les Associateurs iront au feu de l'Enfer, pour y demeurer éternellement.	Ñay weddi te bokk ci ñoñ téere, ak Bokkaalekat ya ñoom ña nga ca biir Safaraw Jaxanama, te dañu fay béel.	0.240698
De toute la création, ce sont eux les pires.	Ñoom ñii, ñoo yées ci bindeef yi.	0.203571
Quant à ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, ce sont les meilleurs de toute la création.	Ñi gëm tey jëfu yiw, ñoom ñoo ñee ñoo gën ci bindeef yi.	0.00666667
Leur récompense auprès d'Allah sera les Jardins de séjour, sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement.	Seenug pey fa seen Boroom Àjjanay adan lay doon, yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam, ñu béel fa.	0.182278
Allah les agrée et ils L'agréent.	Yàlla gëram leen ñoom it ñu gëram ko.	0.27931
Telle sera [la récompense] de celui qui craint son Seigneur.	Loolu ku ragal Yàlla rekk koy am.	0.0428571
Quand la terre tremblera d'un violent tremblement, et que la terre fera sortir ses fardeaux, et que l'homme dira: " Qu'a-t-elle ? " ce jour-là, elle contera son histoire, selon ce que ton Seigneur lui aura révélé [ordonné].	Saa su suuf si yëngutoo yëngoom ba, te suuf si génne la mu suuloon, nit naan: " Ngala man ? " bu keroogee, ci lay waxtaane ay xibaar, ci la ko sa Boroom soloo.	0.586839
Ce jour-là, les gens sortiront séparément pour que leur soient montrées leurs oeuvres.	Bu keroogee, nit ñéppay génn kenn kenn ngir ñu wan leen seeni jëf.	0.190909
Quiconque fait un bien fût-ce du poids d'un atome, le verra, et quiconque fait un mal fût-ce du poids d'un atome, le verra.	Képp ku jëf lu toll ni aw fepp te muy lu baax, dana ko gis, Képp ku jëf lu toll ni aw fepp su dee lu bon, dana ko gis.	0.26
Par les coursiers qui halètent, qui font jaillir des étincelles, qui attaquent au matin. et font ainsi voler la poussière, et pénètrent au centre de la troupe ennemie.	Ca jaabkat ya seeni gimiñ di foor (fas) (Maa ngi giñ), tey këdaa seen tànk ya my xuuy (ferñent), ak yay songe suba coy. yay naawal pënd, tey xuus ca biir noon ya.	0.277099
L'homme est, certes, ingrat envers son Seigneur; et pourtant, il est certes, témoin de cela; et pour l'amour des richesses il est certes ardent.	Nit dey, kuy ñàkk deloo Boroomam njukal la; te kat, moom, seede la ci loolu; te kat moom ku tarla xérlool ci bëgg alal.	0.22268
Ne sait-il donc pas que lorsque ce qui est dans les tombes sera bouleversé, et que sera dévoilé ce qui est dans les poitrines, ce jour-là, certes, leur Seigneur sera Parfaitement Connaisseur d'eux ?	Xanaa dafa xamul saa su ñu ko jaxasee ci biir bàmmeel, te wuñées li nekk ci biir dënn yi, bu keroogee, sa Boroom Ku deñ Kumpa la ci ñoom?	0.147273
Le fracas !	Toj-toj ba !	1.02
Qu'est-ce que le fracas ?	Ana lan mooy toj-toj ba ?	0.785714
Et qui te dira ce qu'est le fracas ?	Ana lan moo lay xamal luy toj-toj ba ?	0.57931
C'est le jour où les gens seront comme des papillons éparpillés, et les montagnes comme de la laine cardée; quant à celui dont la balance sera lourde il sera dans une vie agréable; et quant à celui dont la balance sera légère, sa mère [destination] est un abîme très profond.	Moo di bis ba nit ñi di mel ni ay lëpaalëpp yu ñu wasaare, te tund doj yi it mujj mel ni ngëndal nooy nepp; képp ku peeseem diis (ci yiw) ma nga ko ca dundu gu neex; képp ku peeseem wayaf (ci yiw), ma ngay jëm xaawiyatu.	0.208621
Et qui te dira ce que c'est ?	Ana luy xamal lan mooy loolu xaawiyatu ?	0.489855
C'est un Feu ardent.	Aw Safara la wu tàng.	0.3
Mais non !	Déet !	1.15
Vous saurez bientôt !	Da ngeen xalseta xam de!	0.268421
(Encore une fois)!	(Te it)!	-0.0375
Vous saurez bientôt !	Du ngeen xalseta xam de !	0.868421
Sûrement!	Déedéet !	0.266667
Si vous saviez de science certaine.	Cëy su ngeen amoon xam-xam bu wóor.	0.29
Vous verrez, certes, la Fournaise.	Bu ngeen gisee, tigi, safaraw Jaxiim.	0.280645
Puis, vous la verrez certes, avec l'oeil de certitude.	Te, dangeen ko gIisaat, ak bët yu wér.	0.159375
Puis, assurément, vous serez interrogés, ce jour-là, sur les délices.	Te bu keroogee, defna leen laaj, xéewël ya.	0.105405
Par le Temps !	(Giiñ naa) ci Jamono!	0.125
L'homme est certes, en perdition, sauf ceux qui croient et accomplissent les bonnes oeuvres, s'enjoignent mutuellement la vérité et s'enjoignent mutuellement l'endurance.	Ne nit, mi ngi cig yàqule, bamu des ña gëm, tey jëf yiw di dénkënte dëgg di dékënte ci muñ.	-0.0164384
Il sera certes, jeté dans la Hutamah.	Mukk ! dees na ko, mbaq ci biir xutamatu.	0.28125
Et qui te dira ce qu'est la Hutamah ?	Ana lan moo lay xamal luy xutamatu ?	0.633333
Le Feu attisé d'Allah qui monte jusqu'aux coeurs.	Mooy Safaraw Yàlla wa ñu taal way alawtiku ba ca xol ya.	0.27907
Il se refermera sur eux, en colonnes de flammes étendues.	Dañu leen cay séndël, ci ay gàlli Safara yu ñu tàllal.	0.273333
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi envers les gens de l'éléphant.	Xanaa gisu leen ka sa Boroom def ak ña ame woon ñay ya.	0.184091
N'a-t-Il pas rendu leur ruse complètement vaine ? et envoyé sur eux des oiseaux par volées qui leur lançaient des pierres d'argile ?	Moo ndax deful seen pexe ma mu naaxsaay ? moo yabal ca seen kaw ay njanaaw yu bari ñu di leen sànni ay doj yu ñu saaf?	0.366935
Et Il les a rendus semblables à une paille mâchée.	Mu def leen ñu mel ne am ñax mu ñu sàqami.	0.218182
A cause du pacte des Qurayshites, De leur pacte [concernant] les voyages d'hiver et d'été.	Ngir sababus màngug Qureys, Seen mànko ci tukib sedd ak tàngaay.	0.18
Vois-tu celui qui traite de mensonge la Rétribution ?	Xanaa gisuloo kay weddi bisub dekkiwaat ba ?	0.570175
C'est bien lui qui repousse l'orphelin, et qui n'encourage point à nourrir le pauvre.	Mooy kay bundux ataal jirim, te du sonn muk ci leel miskiin yi.	0.178846
Malheur donc, à ceux qui prient tout en négligeant (et retardant) leur Salat, qui sont pleins d'ostentation, et refusent l'ustensile (à celui qui en a besoin).	Xuru Safara, ñeel na ñay julli ñay sàggane aka yeexe seenug julli, ñay ngistal, tey aaye dabi jëfandukaay yi.	0.159783
Nous t'avons certes, accordé l'Abondance.	Jox Nañu la, déegub Kawsara.	0.144
Accomplis la Salat pour ton Seigneur et sacrifie.	Na ngay julli ngir sa Boroom te na ngay rendi.	0.260526
Celui qui te hait sera certes, sans postérité.	Ka lay bañ aka ñaawal, moo dog ci lépp lu baax.	0.284211
Dis: " Ô vous les infidèles !	Waxal ne: " Éy yéen yéefër yi !	1.0375
Je n'adore pas ce que vous adorez.	Duma jaamu li ngeen di jaamu.	0.252
Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore.	Yéen itam du ngeen jaamukati li may jaamu.	0.258333
Je ne suis pas adorateur de ce que vous adorez.	Man it du ma jaamukatu li ngeen di jaamu.	0.255882
Et vous n'êtes pas adorateurs de ce que j'adore.	Te it yéen du ngeen jaamukati li may jaamu.	0.258333
A vous votre religion, et à moi ma religion " .	Am ngeen seen diine man it am naa sama dine " .	0.791892
Lorsque vient le secours d'Allah ainsi que la victoire, et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d'Allah, alors, par la louange, célèbre la gloire de ton Seigneur et implore Son pardon.	Saa su ndimbalu Yàlla dikkee ak ndam la, te nga gis ne nit ñaa ngi dugg def ay mbooloo ci biir diineey Yàlla ji, na nga sàbaal, te sant sa Boroom te na nga sàkku njéggalam.	0.236957
Car c'est Lui le grand Accueillant au repentir.	Moom Nànguwaakoonu tuub la.	0.108
Il sera brûlé dans un Feu plein de flammes. de même sa femme, la porteuse de bois, à son cou, une corde de fibres.	Dana lakk ci biir Safara wuy bérax. ak jabaram ja daan yanu matt ma, loosam wa, buumug rawa cay nekk (caq bu ñu soy).	0.290217
Dis: " Il est Allah, Unique.	Waxal ne: " Yàlla, moom Kenn la (jenn Yàlla rekk la).	0.478571
Allah, Le Seul à être imploré pour ce que nous désirons.	Moom Yàlla, Mooy Kilifa gi wareefa joyal mbir yi.	0.264286
Il n'a jamais engendré, n'a pas été engendré non plus.	Jurul, te Kenn juru ko.	-0.09
Et nul n'est égal à Lui " .	Te amul benni nàttangoo " .	1.12857
Dis: " Je cherche protection auprès du Seigneur de l'aube naissante, contre le mal des êtres qu'Il a créés, contre le mal de l'obscurité quand elle s'approfondit, contre le mal de celles qui soufflent (les sorcières) sur les noeuds, et contre le mal de l'envieux quand il envie " .	Waxal ne: " Maa ngi sàkku muslaayi Boroom suba si, ci ayu li Mu bind, ak ci ayu lëndëm ga saa bu kukkee, ak ci ayu ñiy wal ëf ci pas-pas yi (jibarkat yi), ak ci ayu ku iñaan saa su jógee bay feeñal kiñaan ga " .	0.360037
Dis: " Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes.	Waxal ne: " Maa ngi sàkku muslaayi Boroom nit ñi.	0.499557
Le Souverain des hommes, Dieu des hommes, contre le mal du mauvais conseiller, furtif, qui souffle le mal dans les poitrines des hommes, qu'il (le conseiller) soit un djinn, ou un être humain " .	Kiy Buurub nit ñi, Di Yàlla nit ñi, ci ayu jax-jaxali, Saytaane, kiy jax-jaxal ci biir dënni nit ñi, te bokk ci jinne yeek nit ñi " .	0.352691
