Bataaxal gu mag gi ëmb sañ-sañi doomi aadama.
Ñu jàpp te nangu ne sagu doomi aadama ak sañ-sañam yépp-dañu yam te kenn mënukóo jalgati, te lu lépp nekk na cës laay ci taxufeex ci mbirum àtte ak jàmm ci biir àdduna.
Ñu jàpp ne ñakk xam ak soofantal sañ-sañi doomi aadama indi na ay musiba yu tar tax képp kuy dund fippu, Temano egsi na ba mu nekk ci doomi aadama ñu mën a wax, xalaat, ci seen coobare, bundxatal, nàkk dëddu leen.
Ñu jàpp ne am na solo lool ñu aar sañ-sañi doomu aadama ak ay matukaay ci wàllu yoon; ngir doomu aadama moomu kenn du ko sonal, muy fippu ci nootaange ak lu koy bunduxatal.
Ñu jàpp ne am na solo lool ñu góor-góorlu ba gën a rataxal jokkalante gi diggante xeet yi.
Ñu jàpp ne ci bataaxal boobule mbootaayu xeet yi yeesalaat na ay pas-pasam jëme ko ci sañ-sani doomi aadama yu tolloo, ci sag, ci bir lépp lu aju ci dundin diggante góor ak jigéen, ci biir tawfeex gu yaa.
Ñu jàpp ne réew yi ci bokk jël nañu ay matukaay ngir dëgëral jokkalante gi ak mbootaayu xeet yi, ñu naw it bu baax sann-sañi doomi aadama ak tawfeex yu wóor ci biir àdduna yépp.
Ñu jàpp ne ànd taxawal sañ-sañ yeek tawfeex yi nekk na lu am solo lool ngir, darajaal matukaay yooyu.
Ndaje mu mag mi biral na ci bataaxal bii ne xeet yépp ak réew yépp ñu jàpp li ci nekk.
Na nit yépp ak kuréel yépp jàpp bataxaal bii ci seen xel te ñu góor-góorlu, ñu jaarale lii lépp ci njàng mi ak yar gi, ñu lawal sañ-sañ yeek taawfeex yi.
Na kuréel yi jël ay matukaay ci biirak bitim réew, ngir ñu nangu te di doxal fépp ci anam gu wér bataaxal bi ci biir xeet yi sosoo ci réew i bokk ci mbootaay gi ak gox yi bootu ci ñoom.
Matukaay bu jëkk bi.
Doomi aadama yépp dañuy juddu, yam ci tawfeex ci sag ak sañ-sañ.
Nekk na it ku xam dëgg te ànd na ak xelam, te war naa jëflante ak nawleen, te teg ko ci wàllu mbokk.
Ñaareelu matukaay.
Ku ne mën naa wax ne am na ay sañ-sañ ak ay tawfeex yu sosoo ci bataaxal bii te amul xeej ak seen, rawatina ci wàllu xeet, melo, awra, làkk, diiné, peete ci wàllu politig, xalaat, réew mbaa askan woo mën ti sosoo, ci it wàllu juddu alal ak lu mu mën ti doon.
Rax sa dolli amul xeej ak seen ci politig, yoon, mbaa doxalin wu aju ci bitim réew mbaa suuf soo xamne nit ki fa la cosaanoo; réew moomu mbaa suuf soosu moom na boppam wala deet, mbaa ñu yamale yengu-yëngoom.
Ñetteelu matukaay.
Nit kune war naa dund ci tawfeex ak kaaraange.
Ñeenteelu matukaay.
Waruñoo def kenn jaam mbaa mbindaan; Njaam ak njaayum jaam nanguwunu ko ci anam gu mu mën ti doon.
Juróomeelu matukaay.
Waruñoo mbugal, tutal, mbaa teg kenn lu metti lool lu yelloo wul ak doomu aadama.
Juróom benneeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ ñu war kaa nangul darajaam ci wàllu yoon.
Juróom ñaareeli matukaay.
Ñépp a yam ci kanamu yoon Te it amul xeej ak seen, ku ne yoon woowu war na laa aar.
Népp war nañu leen aar ci luy jalgati liñu tënk ci bataaxal bii ak bepp yëngu-gëngu buy indi par-parloo.
Juróom ñetteeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ dem ci barabi àtte kaay yi ci reewam saa yoo xamne sañ-sañam yooyu dëppook sàrti réewam mba yoon jalgati nañu ko.
Juróom ñentteeli matukaay.
Menuñoo jàpp, tëj, mbaa genne kenn réewam te teguñu ko ci yoon.
Fukkeeli matukaay.
Ci lu wér, nit kune mën naa egg ci barabu atte kaay wax li ko naqari ci anam gu jub, te baña ànd ak par-parloo, ne dañu ko taxal.
Fukkeeli matukaay ak benn.
Bépp nit bu ñu taqal ci mbir mu tar, jàppe nañu ko ku set ba loolu ñu ko taqal leer nàññ ginnaaw bi ñu ko attee te ñu taxawu ko ci lépp lu koy aar ci atte boobule.
Duñu tëj kenn ci ay jëfam mbaa lu mu fàtte mbete loolu mu jëf ci jamono jooju nekkul mbir mu tar ci wàllu yoon, ci biir ak bitim réew.
Foofu it yoon du ko teg lu dul limengóok li mu def ci jamono jooju.
Fukkeeli matukaay ak ñaar.
Kenn warula xuus ci dundinu doomu aadama, bu njabootam, ci lu jëm ci këram mbaa lu mengóok moom, di damm it jarajaam.
Buñu jalgatee yii nit kune am na sañ-sañ ñu aar ko ci wàllu yoon.
Fukkeeli matukaay ak ñett.
Nit kune am na sañ-sañ wëndeelu ni mu ko neexe, tànn it dekkuwaayam ci biir réew bu mu mën ti doon.
Nit kune am na sañ-sañ génn réew mu mu mën ti doon, Fimu dëkk it bokk na ci-ak it dellusi ci réewam.
Fukkeeli matukaay ak ñent.
Nit kune bu ñu ko mbugalee am na sañ-sañ làqu ji, mbaa ñaan ñu làq ko ci yeneni réew.
Su fekkee ne nit ki dañu koy toppu ginnaaw bi mu defee jëyyi, mbaa yëngu-yëngóon méngóowul ak li mbootaayu xeet yi tëral, sañ-sañ boobu.
Fukkeeli matukaay ak juróom.
Nit ku ne am na sañ-sañ xeetoo cim réew.
Mënuñu ne nit ki xeetoowul cim réew te teguñu ko fenn, mbaa ñu xañ ko sañ-sañ su bëggee soppi xeetoom.
Fukkeeli matukaay ak juróom benn.
Jigéen mbaa jóor saa yu matee amul xaaj ak seen, ak waaso bu mu mën ti bokk, réew, mba diiné am na sañ-sañ sëy ak it sos njaboot.
Ñoo yam it sañ-sañ, balaa ñuy sëey, ci biir sëy ak it bu seen sëy tasee.
Sëy kenn menunuko fas, xanaa lu jiitu ku ne ci way-dencante yi joxe xalaatam.
Njaboot nekk na menneef gu am solo ci askan wi.
Fukkeeli matukaay ak juróom ñaar.
Ngay dund yaw doŋŋ mbaa ak mbooloo am nga sañ-sañ am loo moomal sa bopp.
Menuñoo xañ kenn am aman.
Fukkeeli matukaay ak juróom ñett.
Nit kune am na sañ-sañ xalaat ak sa goom ci wàllu diine, soppi it diineem mba ngëmam, am na it tawfeex feeñal diineem, mbaa ngëmam, ak mbooloo, mbaa moom doww, fu àdduna daje mbaa deet, jarali ko ci njàngale mi, ci ay jëf, ci jaamu yi ak xarbaax.
Fukkeeli matukaay ak juróom ñent.
Nit ku ne am na sañ-sañ wax mbaa bind lu ko soob te ci waxam yooyule kenn menuko ce bundu xatal.
Nit ku ne am na sañ-sañ di gëstu, di jot, di wasare ci anam gu yaa ay xabaaraki xalaat ak ay jumtukaay yu mu Men ti jefandikóo.
Ñaar fukkeeli matukaay.
Nit kune am na sañ-sañ woote ab ndaje, mbaa sos mbootaay ci jàmm.
Mënuñoo bokk loo kenn ci mbootaay te àndu ci.
Ñaar fukkeeli matukaay ak benn.
Nit ku ne am na sañ-sañ bokk ci ñiy doxal mbiri réewam, mu teewal fa boppam, mbaa mu yabal ab ndaw mu teewal ko fa.
Nit ku ne am na sañ-sañ, amul xeej ak seen liggéey ci bépp barab buy doxal mbiri réewam.
Pas-pasu askan mooy cëslaay buy dëgëral lépp luy doxal réew.
Pas-pas gile war na feeñ ci palin yu yiw yu ñu wara amal léeg-léeg ci tànnin gu yaa te am sutura,mbaa topp yoon wu wóor wu andak taw feex ci wàllu pal.
Ñaar fukkeeli matukaay ak ñaar.
Nit ku ne meññeefu askan wi am na sañ-sañ ñu aar ko ci giru dundam.
Nit ku ne war na am xol bu sedd ci sañ-sañam, lu aju ci koom-koomam, ci dundinam ak ci lépp lu aju ci aadaam te di ko jox maanaa ak yookkute gu ànd ak tawfeex ci wàllu darajaam, loolu lépp nag ku ne doomu réew mi indi dooleem ak di jokkalante ak bitim réew te mu méngook tërërin ak am-amu réew mu ne.
Ñaar fukk ak ñetteeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ liggéey, tànn it ci anam gu ko neex liggéeyamm te mu dëppóok ay sàart yu yam te baax ci wàllu liggéey, te it ñu aar ko ci ñàkkub liggéey.
Amul xeej ak seen ku néppam nañu sañ-sañ ñu fay leen, te loolu méngóok li mu aliggéey.
Keépp kuy liggéey am na sañ-sañ ñu jox ko pay gi mu yellool, baax te mën koo dundal ak njabbotam te mu yellook sagu doomu aadama, mu mottaliku it ak yeneeni pexe su mënee am ngir aar dundinam.
Nit ku ne am na sañ-sañ samp mbaa bokk ci ay kuréel yu koy taxawu ci wàllu liggéeyam.
Ñaar fukk ak ñenteeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ noppalu, feexal xolal ak it di yamale diirub liggéeyam ak it léeg-léeg muy për, bër gu ànd ak xaalis.
Ñaar fukk ak juróomeeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ am dundingu yamamaay ngir dëgëral wér-gu-yaramam, raataageem ak bu njabootam, rawatina ci wàllu lekk col, dëkkuwaay, lépp lu aju ci wàllu paj ak bépp yëngu-yëngu gu am farata ci wàllu dundam.
Nit ku ne am na sañ-sañ ñu aar ko bu liggeeyatul, bu feebaree, bu amee laago, ñàkk saxnaam mbaa sërinam, mbaa màgget, mbaa mu ñàkk li muy suturloo ci anam yu dul ci cootareem.
War nañu beral loxo, dimbali képp ku tollu ci am doom ak it gune yi.
Bépp xale bu juddu ci sëy, mbaa bu judduwul ci sëy ñoo bokk benn anam buñ leen di aare.
Ñaar fukk ak juróom benneeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ ñu jàngal ko.
Njàng mi waruñu ci fayaku lu mu bon bon ci njàng mu suufe mi te am solo.
Njàng mu suufe mi lu war la.
Njàng mu xarala mi, te it aju ci wàllu liggéey war nañu koo wasaare.
Amul xeej ak seen njàng mu kawe mi ubbil nañu ko képp ku ko yelloo.
Njàng war naa indi naataange gu yaa ci doomi aadama te it war na dëgëral ñu naw sañ-sañi doomi aadama aki tawfeexam ci anam gu yaa.
War na it rataxal déggóo gi ak yokkute mbootaayu xeet yi ngir jàmm sax.
Waajur yi ñoo jëkk am sañ-sañ ci anam gi ñuy yare seeni doom.
Ñaar fukk ak juróom ñaareeli matukaay.
Nit ku ne am na sañ-sañ bokk ci dépp lu aju ci caaday askan wi, di bànneexu ci lu cu aju ak it bokk ci lépp luy suqali xarala gi ak lu ciy meñ.
Nit ku ne am na sañ-sañ ñu aaral ko lépp lu aju ci lu mudefar ci wàllu la xarala, mbind mbaa lu aju ci wàllu caala.
Ñaar fukk ak juróom ñetteeli matukaay.
Nit ku ne war naa tawaxu dëpp lu aju a askan wi, ak lu aju ci bitim réewam ba sañ-sañ ak tawfeex yi bataaxalu xeet gi ëmb mën a sax.
Ñaar fukk ak juróom ñenteeli matukaay.
Nit ku ne am na ay wareef yu ko war digganteem ak dëkkandoom yi ngir dëgëral ci anam gu ya darajaam.
Nit ku ne buy doxal ay sañ-sañam aki tawfeexam war naa sallook li ko yoon may, ngir mu mën a nangu, naw, sañ-sañ nawleem ba léepp lu aju ci yiw, teey ak naataange gu yaa sax ci askan wi.
Sañ-sañ yeek tawfeex yi mënuñukoo doxal ci anam gu deppoo-wul li mbootaayu xeet yi misër mbaa taxawal.
Fanweereeli matukaay.
Ci fànn gu mu mën ti doon ci bataaxal bii, bépp réew, mbootaay mbaa nit, warul doxal mbaa def luy yàq sañ-sañ yeek tawfeex.
Jàpp yu bare yi am ci Ter Stegen soof na Atletiko.
Maki Sàll digoon na njabootu Baay Ñas gi defal leen ay jumtukaay yu bare.
Looloo tax réewi Afrig yaa ngi nekk di taxawal ay pàrti yu yees yuy def yooyu bëgg-bëgg seen yitte ju jëkk.
Bitu ñaareel bu Origi ci simili yu mujj yee jox ñu xonk ñi seen juróom benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ.
Lu ëpp fanweeri at, ataakãa yu Afrig yu mel ne Rabaa Matseer (Porto, 1987), Abedi Pële (Màrsey, 1993), Sorsë Weyaa Finidi ak Nwanwko Kanu (Asax, 1995), Samiyel Etoo (Bàrsalon, 2006 ak 2009 ak Enteer 2011, Dijee Dorokbaa (Celsi, 2012) ak Saajo Maane ak Moamet Sala (Liwërpuul, 2019) taaral nañu seen joŋante ci finaal yi.
Dee yu bare yi Ginne ak musiba yu mujj yi am Mali taxuñoo jël ay misaal, doy na waar !
Jeego bu mujj bi mooy teg ab politigu koom-koom beek njaay mi, siife ay digaale ak téereb yoonu bànk bu mag bi.
Jërëjëf ci sa xel mu rafet.
Njuréefu kuraŋu jàmbur feeñ na ci Senegaal ak Sàntaraal bu Gti.
Jeexal na bésam beek dalal opitaal bu Amaat Dãasoxo bi.
Fukki simili ak juróom yu jëkk yi waa Tinisi ñoo ci jiitu (ñaar-fukk ak ñaar - fukk ak juróom ñaar), jëkk ñaari góor yu Misra yi gis seen manin ba fekksi leen, romb leen ci xaaj bu jëkk bi ñeent-fukk ak ñeent - ñeent-fukk ak ñaar).
Génne làrme beek poliis bi ak gaaral réew mi; fukk ak ñaar.
Ni muy faral di ame rekk, damay jël liiñ 57 bi ba ca terminis ba ngir dem liggéeyi.
Ndéem weer wi feeñ gi leerul ci gaawu bi, koor gi dina door altine.
Duñu nangu ñàkk a yemale di tegu ci suñu doom ji.
Ca jamonoy kàdduy cosaanu déndu Afrig sowu jànt, saafoonte bee ëppoon gëdd fuuf siife bu ñu bind.
Li ñu war jàpp ci naalu yoonu xaalis bu 2020 bi.
Wax na ne ñett wala ñeent ci njiiti réewi Niseer ñoo dund fitna ndax dañ ko ñeme woon.
Ngomblaan gi woo nañu ko ci naalub yoon buy tax ba njiitu réew mi mën a jël ay santaane, ay dogal yu bawoo ci yoon wi ngir jàmmaarlook mbasum koronaa mi.
Ay kàrtuus Ak-47 yu làrme bu Senegaal di denc, loolee jekkul.
Rax-ci-dolli, amul solo kile di pk di dem.
Lii moo tax suñu dem beek dikk bi di doon benn ci téeméer boo jël ak nu xaalis bi mën a tollu nag.
Ubbil sa kontu ci bànk jaarale ko ci jumtukaayi xarala yi te nga jëflante ci lu bare : jot ak yónnee xaalis, yóbbante xaalis, payum faktiir yeek jaaykat yi, jënd keredi telefon.
Fekk na li kurél gi waxul mooy ci nattukaayu nguur gi, meetar kaare ci Site Rajo Njaaxaan am na turu ku ñu nangu yëfam, meetar kaare bi doon junneek ñeenti téeméer.
Ñoo ngi jàmmaarlook dëgg-dëggi kilifa, suñu jëf ji bàyyee ci mbégte.
Mbooloo A : Ruwàndaa, RD Kóngoo, Àngolaa, ñaareelu ekib bi jàll ci mbooloo E bi (Marog, Kab-Weer wala Ugàndaa), Mbooloo B : Tinisi, Sàntar Afrig, Misra, ñetteelu gurub E bi (Marog, Kab-Weer wala Ugàndaa), Mbooloo C : Niseriyaa, Kótdiwaar, Keeñaa, Mali.
Réew yu mag yépp daw nañu ci matukaay yi nekk ci wér-gu-yaram, fi nga xam ne Risi ak Arabi Sawdit a ngi jublu ci oor bu ñuul bi.
Ak lu mën a xew yaakaar nañ ne Farãas moom, moo ngi ci tànki wéy di doon ab borom doole ci wàllu soldaar ak koomu àdduna.
Jawrin ji, ak sa doxalin wi, dangay yokk njuuj-njaaj yi nekk ci lempo yi, teg ciy wattu koomu politig yeek njiiti bokk-moomeel yi (jawrin, dipite, njiitu barab, foksineer bu mag, CCT ak CESE).
Leer na ne PSG mooy jiitu, dina dalal FCB bu Jaata ci joŋante bu mujj bi.
Ginnaaw penaaltii bi ñu def, LOSC mujjeewul a dellusiwaat, ci ñeenteelu bal yuy tegtale ne bokkatul ci po mi.
Jigéen ji toog na fanweeri fan ak juróom benn tëju ci barabu tiye bu Tuluse bi ñëw di ñu nettali li xewoon.
Fan la Farãas di jële mën-mënam gi tax suñu réew nangul ko ci làngi politig ak dénd, pólo pexe ak dénd ak koom ak dénd di naaxsaayal suñuy entere yu réew.
Bul fàtte ki la wóolu, ki la fal ak lu tax.
Ci njëg lu tollu ci ñaar-fukki milyaar, jumtukaay bii di opitaal bi mën a jël ba téeméer ak juróom fukki lal.
Seetal rekk ne këru liggéeyukaay bi joxoon na nekkin yu tegu ngir réew mi mën a am xarala bi, yaakaar nga ne Senegaal dina ko fésal ci kaw.
Jaar-jaar bi wone na njàqare gu rëy, ak bariwaay bi, ak pakk yee juuwaloo yi tabax nekkinu Ndakaaru.
Fi mu nekk nii DER (donte dajale na ay milyaar bu yàggul ci bànku BAD bi) waratul jox xaalis ñi yor ay naal, waaye dafa war a dugg ci tàggat ay liggéeykat ba noppi gunge leen ci seen wàll yi.
Njiital réew mi, bi mu yégee forum bi kilifay jàngu yu Senegaal taxawal, joxe na ci xaalis ngir jàppale leen.
Ñoo ngi ñaan ndam lu rëy ci Senegaal, yàlla na xelum booloo teew fa.
Xët 12 bu nettali bi: ËPP CI NJËGU MEETAR KAARE BI ÑU JAPP NGIR NDAMPAAY.
Njiit lu jëkk li nekk ci màkkaanama ca bu Saalum xalaat na ne dajeek askan wi ngir sottantey xalaat ci seen gis-gis ak bu ñi ñu fal moo war a doon waxtaan wi ci diggante liggéeykati méeri beek askanu gox bu nekk.
Njiitu réew mi, Maki Sàll moo door ubbiteg kilifa ya ca dëkku Mawdo ba.
Bu jëkk Muriño jàll na waaye naroon naa sànku.
Ay delloo njukkal yu solo ci ndaanaan yu am pasteef yeek njiiti këri liggéeyukaay yi bàyyi seen liggéey ñëw wuyusi suñu tàggatu politig bi.
Def ba benn pàrti ci way-kujje gi du mën a jote ci kayit gi dëxëñ wotekat yépp.
Bu ma kenn ŋàññ, defu ma lu dul joxe sama xalaatu futbalkat bu nekk ci biir géew bi.
Tàggat xale bu mel nii, leneen la.
Su fekkee ne Amat Amat génn na ci déglu bi ko takk-der yu Farãas di déglu, kon bile gëstu dina nekk njalbéenu jamonoy fitna ci CAF.
Su yàkkamtiwul woon, doon na dooni tay njiital PS, ab pàrti politig buy des ci jamono, wuteek APR, AFP, PDS ak yeneen yi war a tas bu fi seen aji-sos ji nekkatul.
Borom gaañu-gaañu yi ñu indi Ndakaaru ak néew yi, jëf la joo xam ne Sëñ Umar Mamadu Balde, Gornooru Tàmbakundaa moo ko def ci ndigalul njiital réew mi Maki Sàll.
Waaye M.D.W, miy mekkanise, moo ngi liggéeye ci kàppitaalu murit yi.
Booba ba léegi dara, tànnéef yi Alen Giresse yóbbu wone nañu kanam gu dal xel ba daaneel ekib bu Madagaskaar bi taxawoon yegg ca ñeenteelu xaaj ya.
Jawrin yu doyadi yilee ngi wéy di ñàkk a yemale doomi Senegaal yi.
Bi ma àggee Ajaccio ay boori 4 waxtu rekk laa laaj kenn ci takk-der yu jigéen yi ndox ngir naan 9:30 ba léegi, naanuma.
Ci fukki atam ak juróom ñeent rekk la tollu waaye dañul di dugal ay bit.
Waaye, boo dee cuune yëfi cuune rekk ngay def.
Abiib Sàll cuune la.
Tomaa Sànkara ak nguuram ga Rënól 4 a doonoon seen oto te kat, donte bóom nañu ko, moo ngi wéy di doon njiital réew li gën a siiw ci àdduna bi.
Bëgg sa réew doŋŋ nga boole way-bokk yeek way-safoo yi ci pàrti PASTEF bi.
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi ñu jot, ñoo ngi jàll ci ay njuréef yu nar a baax.
Ca booba, la diggante Madrit ak Rabaa dëgër lool te, mel na ne ñaari réew yi weesu nañu mbiru Baraim Gali ba dugg ci Saara Oksidàntaal, mooy yittey Marog ci atum 1976 ba léegi te Fron poliisario baa ngi ciy laaj moom-boppam bu mat sëkk.
Koronaa bi du far mukk suñu bàyyi xel ci yëngu-yënguy politig yeek wàllu yoon yiy wéy.
Doxalin wu mën a nekk ak naal éco biy waaj, fi mu nekk, amul benn yëngu bu jëm ci jàppale gi ciy koppar ngir mën a jàkkaarlook dog-dog yi mën laal réew yi ci bokk.
Góor-góorlu bi nguur giy def a yokk njureefi mbay yeek seen tolluwaay bu yemamaay bi at mu nekk te tollu ci diggante juróom ak juróom fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël ci tool yi ñu mënal ak njureefi pepp yi, gerte gi, xaal jeek sesaam bi.
Yaw ci sa bopp dañu la fay ngir nga yokk wér-gu-yaram geek nekkinu Senegaale yi wala sax gën gaa yées nga ba leen fa ñu nekkoon.
Alaaji Juuf mile, wuuteek li muy wone, dafa am ay tawati yëg-yëg ci dëgg-dëgg.
Xaalisu tërëlinu kaaraangeg entere ak koom yi ak kaaraangeg réewum Senegaal ndax mu nga nekk ca Pale ba sësalook Koppari sekere yi ?
Fàww askan wi def gëstu ci bor bi, ngir roy waxi Idriss Aberkane yi.
Bu ñu leen bàyyi ñoom doŋŋ ci nguur gu bon bii ñuy fatt.
Ñoom ñaar bokk nañu ci nguur yi fi jot a jaar (ci PS ba APR jaar PDS) ak yoon yu bokkul, mujjee nañoo jël ay xalaat yu bokkul ci politig.
Dafa ma bëggoon a jam, ma mujjee nangu paaka bi, loolu la boole.
Ndajem réewi àdduna yépp miy am ñaari at yu nekk, dinañu ko amal ci atum 2020.
Way-kujje bu yàgg bile gis na lu werta ak ay tànk yu ñor waaye keesi xobi wote yee ko yóbboo jot ci nguur gi ak coonow ñi ko gëmoon.
Lépp, di bàyyiwaale xel ne Maki du doon kàndidaa atum 2024 !
Ci moom, kooku ab taskatu xibaar bu jub la, moom boppam te mën liggéeyam.
Mbooloo mi deppaar boori fukki waxtu ca LM-Neemaa ànd ak ay militaam, njiital PASTEF jaar na màrse ngalaw, teg ci màrse Saint Móre fa mu jële kàddu gi wax ak jaaykat yi génn wan ko seen cofeel ci moom.
Ndaw si C.D biñ ko laajee ci anami luyaasu oto yi, tontu na ne kilyaanam bi wan na ko permi bu baax, njëkk muy wone digaaleb luyaas bi.
Woowe nañu ko duggeb waxtaanu ñépp ndax waxtaan du am.
Loolu moo tax dafa war a dindi xayma yu ndaw yi te mu sas ku nekk ci ñun ñaari jikko yu sell ci jamono jii : dëggu ak leeral.
Dinañu ko gindi cig mujjam fukki fan ak juróom ñeent ci weeru nowàmbar bii di ñëw.
Wax jile, dog 3 bu dekere 77-563 bu 3 sulet 1977 wéddi na ko ci liñ weesu.
kuréelu juboo gi, jàpp na ci dog 9 bu yoonu limat 76-67 bu 2 sulet 1976 nii la tëdde : Njiit li : Gornoor bu gox wala ki koy teewal.
Alalu réew mépp saax-saaxe nañu ko : Naar ak doomu Amerig ku ñëw ñu siñeel la, Tubaab ak Sinwaa wax-noppi.
suñu jafe-jafe mooy tolluwaayu yokkuteg lempo bu néew, loolu la njiit li, Sónko fésal démb, moo ngi nekk ci diggante fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël.
Suwentis gi àndul ak Ronaldo téngoo naak Lece : 1-1.
Xale yépp a doon daw ak tànku neen te man, dama feebaroon.
Ñii gëj nañoo nërméelu ca ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ci weeru sãawiyee bu mujj ci seen dajeek Newcastle (benn - ñaar).
Turu buur bu jigéen bi ci taarix bi am bataaxal la buy tekki : Yow yaa dikkoon.
Ibraayma Faal lanu tabb teewalkatu UA bu mag.
Waaye, xew-xew yooyoo tax ba ndaje mi gën a am doole.
NJAAY MI CI LËND GI.
Ab bérebu xarala la buy dajale ñiy yëngu ci fànnu wi ñu tàmbali.
Maa ngi joxe sama xalaat ci wax ji.
CI JENN WAX JI.
Dugalaale mbiri xaalis ci Senegaal : Jumtukaayu xarala yi dinañ soppeeku bu baax ndax jéego yi xam-xamu nosukaay bi def.
SENEGAAL, këri liggéeyukaay yi, Koronaa bi laal na leen.
Mobil Mone bu Senegaal : ci diggante kujje gu tar.
Naka la ci bànk yi bokke ?
Ab tànnkat bu amul moroom la woon te jàpp na bu baax ci wasaare PDS bi.
Wet gu leerul geek sóobu gi ci ñi àndul ak moom dafay wone ne mën na càmbar bu yéeme sax.
Dóor nañu leen ñaari bal tus ci lu yées ñaar-fukki simili, Muriño waroon naa tànn te sax Erik Dayër moo koy def.
Jaayleen ñu seen petarol cig yombal, jàppaleleen ñu ci wote yii di ñëw ca ONU wala yónnee leen seen i ñoñ ñu dooleel leen ca Irag ci misaal.
Ak atakãa bu Gaboŋ bi, mi duggal ñetti bal ak waayam ji nekk Farãas, Arsenaal duma na Walãase 4-2 ci ñaareelu xaaj bi yu dellusi yi ci Ligg Oropaa.
Arsenaal dem na finaal ci C3 ginnaaw fukki at ak juróom ñeent, fésal na cëru Àngalteer ci futbalu Tugal at mile.
Noonu la Maki Sàll, niki Timis, naxekatu këru petarol gu mag gi, boolee bukki bu Fieldstone ci gétt gu Senelec bi jëm ci jàmbural gi ñuy nëbb.
Bi mu rafetloo doxalinu tàggatkat bi, futbakat ba woon nee na : ñu xoolaat taxawaayu Idiriisa Gànna Géy bi.
Sa mag moo ko tëj, donte ñàkk a yemale am na te tegoo ci baat, tey nga ñëw di ñu wax waxu nelaw di taxaw, am naa naqar ci naaféqu niti milem réew.
Ag xarañteef gu mën a soppi mbir yi.
Yég-yég bile dafay gën a am doole te loolu màndarga la ci ne way-politig yi mënuñoo soppi, judduwaat.
Jawrinu gafag xaalis gi yégle na ci poñ bile, ne dellusi ci dugal xaalis gi ñuy xaar ci jëfandikoo Grande Tortue-Ameyim ak bu Mbellu petarol bu Sàngomaar, cër-ci-téeméeru bor bi dina jàll ci juróom benn-fukk ak juróom ñett kos juróom ñett ba juróom fukk ak juróom benn ci téeméer boo jël atum 2025.
Amoon naa ñaar-fukki at ak juróom ñett, moom fukki at ak juróom ñeent, waaye baaxoon na ci man !
Du suñug njàmbaar, suñub xam-xam wala suñu mën-mën moo ñu ko may.
Dama leen di dëggalal fii ne : DËKK BI METTI NA !
Doomi Senegaal yi dañu la falaat mu lalu ci tëralin (juróom Ñett-Juróom) ñenn ñi ci sama xariti APR yi, dañuy baamu ni ay róboo.
Duggal coppitey gafaka yi.
Ay coppite yu am solo lañu def ci naalu yoonu dugal xaalis ak ngir atum 2020.
Ndimbal lu tarixa yi téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ñetti milyoŋ ci seefaa atum 2018 njëkk kàmpaañ bu njiitu réew mi ak juróom fukki milyoŋ ak ñett atum 2017.
Tay jii, dundu tàggatkat ci baŋu këlëb bu mag moo ngi ci ñaari at ci lu ëppul.
Yëngu gaa ngi itam ci xoolin yi wékku ci doxinu jamono.
Ndax wotekat yi dinañu nangul bu yàgg PASTEF.
Dakkal dundu doomu-adama nekkul lu dul teglante ay fitna bés bu nekk te li ci ëpp du mujj fenn.
Fi mu nekk nii, su fekkee ne Usmaan Sónko, wéeru na ci kayitu peyoor gi, gi kërug lempo gi ci li nit ki am, mënul lu dul def wax bile.
Ñoo ngi leen di dooleel ngir ngeen bokk ci te ngeen digal seen i xarit ak jegeñaale ñu bokk ci.
Mën na, Ginnaaw bi mu ko yégalee askan wi ci bataaxal, jël matukaay yiy tax ba doxalin wuy am saa su ne bu taxawaayi bokk-moomeel yeek càmpeef yi te mu mottali kaaraange askan wi.
Xamuma woon njaboot gile bi may def yile jëf te jéemuma leen a jokk.
Ñaari jaaykati dorog yu Senegaal, Paab Yamar ak Amari Gise lañu jàpp, yóbbu leen kër pólokorëer ba.
Kókkali, waa Amerig bi ñu dellusee yégle nañu ndimbal ngir Itali.
Komàndaŋ bu mag bu sàndarmóori ak njiitu yoonu takk-der li war a abale, Seneraal Seex Seen seeti nañu ci àjjuma ji xalif seneraal bu tijaan yi.
Wotey njiitu réew yii di ñëw, Ginnaaw Maki, tànnéefu doxalinu Korney lay doon waaye di dox ci diggante ñaari pàrtiy kujje gi.
Kurél giy sàmm teggin yi ci CAF jël na dogal ne dafay aj ki topp ci njiitu ASC Jaraaf bi, S. Yuusu Jal ak ñaari futbalkat Ginnaaw coow li amoon ca Ndakaaru.
Ñeneen ñi dinañu ci topp saa yu ñu defee li mu laaj ngir matal wareef yi.
Xam ngeen ne, buñ demee ba naan nguur gi day xeex ndongo daara yi ci mim réew, soxla am na.
Xam naa ne tay jii Senegaal gépp a ngi seen kanam (tele), di seetaan joŋante bi.
barabu liggéeyukaay yi duñu def lu dul ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li nguur gi di am ci at mi yépp, fi nga xament ne wàllu liggéey yéeg nañu jàll ci ñeent-fukk ak ñett ba juróom fukk ak ñaar ci téeméer boo jël, ci jamono ji nga xam ne mbay maa ngi gën a wàcc ba jóge ci fanweer ci téeméer boo jël ba ci ñaar-fukk ak ñeent ci téeméer boo jël.
Kujje gi jotuñu ci Kayitu turi aji-wote yi ba wote yi des benn ayu-bés.
Lille ak Galcee wóoratul ñu jàll ci joŋante yi.
Seetal ne Ndakaaru, fi mbas mi ëppee doole ak njuréefu biir réew mi ci kër gu nekk ci bãaliyë baa ngi ci ñaar téeméer ak ñeent-fukk bés bu nekk, ngir gis ne jafe-jafey dundal njaboot gi tar nañu, yu bette yeek (yi amul solo ci ñi xamul) yeneen dolliku ci ba tax doo mën a am mëddukaay (mask) yu doy.
Seen Sang bu mag ba, ku siiw ka Barróo bu Ndakaaru Yérim Caam mooy soog a yégal xaritam yeek mbokkam yi cib bataaxal bu benn fan ci weeru suwŋ wi weesu, te nga xam ne JAMRA jot na ci bosam.
Xooleen yeen njaatige bi, seen yégle yu taaru yi mel na ne àggul ci ñi ko moom te lu ñuy gën a meññal, seen njàqare di gën a yokku.
Su fekkee ne pale Rume, moo moom ba léegi, ñi xam, xam nañu li ma bëgg a wax.
Lu tax ñu wax ñu njëgu TER bi ?
Fi mu nekk nii, benn tëralin ci dëkkuwaay yi wonewuñu ko, su amoon, bii benn ci liggéeyi xarañteef yi mu yelloo yi réere léppam la te nanguwu ko.
Ci tontoom li (nga xam ne dinaa ko fésal ci kanam), jawrin ji (mi nekk ba tay espektëeru lempo yi) doyloo na wax ju jéggi dayo ju kurélu mbooloo meek yenn dipite yi : dipite yaa ngi jot ay ndàmpaay kon ñoo ngi jot.
Yeen ay ndaw ngeen, tànnleen beneen njiitu Pastef.
Laaj bi jëm ci leeral ci doxalinu koomu gàñcax geek yu barabu liggéeyukaay yi leen di génne, jafe-jafe bu mag la.
Usmaan Sónko, ci malaanum dipiteem, joxe na wàllam ngir doxalin bu jaar yoon ci koomu gàñcax yi ak ci nguurin gi ba noppi fésal njuréef yi yokkuteg njëg yi mën a indil way-jëfandiku bi sonn lool, looloo metti yàqkati nguur gi.
Ñi féeteek nguur gaa ngi teg ay pexey Makiyewal yu doy waar ci réew moo xam ne àq ak yelleef yaa ngi wuyoo seen tur.
Ndax, dañu war a woo benn liggéeykat bu benne ngir mu jàmmaarlook ñi nga xam ne bokkuñu jamono ji ñu doorandoo ?
Dina doon ci waxtu yii di ñëw ki topp ci tàggatkat bu Red Star (Réew mi).
Dale ci tus, ñoo nekk tay ñi jiitu ci politigu Nuwel-Akiten.
Ngir mooy tegtalu Farãas bi, war nañoo jëkk a génne ci suñu sàrti réew yi mbooloom politig miy ndeyu mbill gi ak ñi koy jàppale lu mel ni lu Farãas samp.
Ñoo ngi wax ci laksidãa bi am ci yoonu Kéedugu wi ba ray ñetti liggéeykat yu Leeral, noppeeguñu ñu yégle beneen bu am ci Ndakaaru ba ray ci benn móolkatu widéwoo ak filmekat bu Asfiyai.
Booba la njiit li, Sónko doon way-politig bi ñu war a jëkk a faagaagal.
Te nag, doon na gëni ñu jaay doomu Misra ji, ci li Dawuda James, góolu këlëb ba woon wax.
Jamono la ci ñoom ñu wone seen naqar ci doxub nemmeeku bu njiit li Maki Sàll amal ci seen dëkk bi.
Ñu ngi fi nekk di daw te defuñu lu dul suñu liggéey.
suñu sukkandikoo ci Jomaay, jafe-jafe ndox maa ngi ci diggantey barabi liggéeykat yi ci àdduna bi ñi seen mbiri bopp doŋŋ soxal ci kanamu coonoy askan wi.
Ceerno Alasaan Kan, kenn ci ñi mucc ci laksidãa bi yónnee na bataaxal : dañu def laksidãa.
Ànd naa ci ñu daan képp ku laale ci song gi ñu song àttekat bi.
Ci jëf, igliis bi war na cee wone boppam ci mu teg ay tegtal ci bataaxalu yeetekat bile.
Cig gisin ci réew mi, ndaw si daj na ne ndoorteelu fitna, am nañu wàll ci jafe-jafe askan week koom-koom gi ba àgg ci sineebar bi.
Njiit lu Pastef LM joxe nay leeral na naal bile.
barabu liggéeyukaay bu Siwis bi Nestlé bi nekk Kótdiwaar, nangu na cib kayitu biir bu rëcc àgg ci taskati xibaari Àngalteer yi (Financial Times) ne li ëpp ci seen ñam yi baaxuñu ci wér-gu-yaram.
Bitim-réew gis na ne ray na wala wàcce na ay nit waaye wàccewul ay xalaat.
Tay jii, Usmaan Sónko, ci yombalug siiwal ay xalaatam yu bare yi fi nekk, ak ay bëgg-bëggam ak rawatina nangug askan wi féete ndaw, yee coofeelu réew ci déndu Afrig bi.
Maa ngi waxaat nit ñii ñépp ne : du Malal moo ñuy tànnal suñuy xeex ak suñuy wareef, du Malal moo ñuy digal ni jëfandikoo suñu koppar yi ñu dajale ci suñu ñaq.
Du Malal mooy digal Sónko naka lañuy defe teggin, cofeel ci sa réew ak sa askan.
Lii la, tënk, ab bunt ci kàddu gi, tëralin wu tegu, wu amul njariñ lu dul ànd ak moom sa bopp ci xalaat bu sennul fenn, benn ci per yu jafe yi ci Afrig, màndargaam askanu nit ku ñuul, musal ak nu mu mën a mel, yéggante.
Pexe amul ci jafe-jafey wàll yi : jumtukaayi jëfandikukaay yu néew yi, sukkandiku ci taw bi, néewaayu dajale ca cosaan li, amul barab bu ñuy dence bu dëppook sàrt yi, ngir jeexal njàngat lu bon li ci njaay mi.
Aysata Taal Sàll ŋàññ nañu ko ci li mu tabb rakkam ci sasu bindkat bi ko gën a jege.
Kooku, moo duggal ñaareelu bit biy méngook ndam li.
Fàww ñu làbbali mbirum Aji Saar ci genn wàll, ci geneen wàll gi, fàww Maki Sàll liggéey ak Bugaan ak Xalifa Sàll.
Xelalkat bu Farãas bi, jàpp na ne tegi askan wi doŋŋ ñooy xeetu dagg lempo bi dul lempoo dëgg dëgg te war ku nekk nag.
Ndaanaan li warul woon na defaat jamono ju bon jooju ñuy tudde dëgg waaye way ci weccee kook weneen askan, weneen xeetu dundin, beneen àdduna boo xam ne moom doŋŋ moo xam ni muy deme.
Mbóot moomu ñu dul wax, mooy lépp ay dooraat, lépp ay sosuwaat.
Ci tegtalam yu rëy yi, gile kayit a ngi bokk ci tëralinu yokkute bu Senegaal (PSE), ci lu dul ab jëmu ngir dimbale askan wi ak jamonoy waajtaayu wotey fal njiitu réew mi.
Su ngeen yaakaaree ne mën ngeen a tiital nguur gi ci boobule poñ.
Ku jëkk ki yàggalul a fésal moom boppam te wax na ci kaw ay dëggam, bañu cee ñàkk nombo-tànkam sax.
Ndax mën ngaa am lépp ci àdduna bi : mën ngaa am xaalis, ay jumtukaay yu rafet, waaye am na ñetti mbir yu ñu mënul a jënd : xaritoo, njaboot ak dëggu.
Lan mooy daaray cuub te ci lan la wékku ba doon ag fippu ci wàllu aar ?
Te kat yenn ci réewi Afrig yi nangu nañu ba dee bor bi ci turu askan wiy loru ci loolu.
Fu mu mën a nekk, dafay fës, di wone ne moo ngi fi.
Ci wetu laaj yile amul benn tontu ci sama bopp, laaj na nga am ag dal ngir mën a nangu tooñi takk-der yiy fexe ba nga nekk ciy naqar diirub nekk gi nga fa nekk.
Ci li ñu nangoo ci benn yéglekaay, ab néewub K.T. la ñu suuloon ci digg këru njiital Mustarsidiin, bésu korite.
Mujjee nangoo yokk nafa gi, jële ko ci juróom fukk ba juróom benn-fukk ak juróom ñeenti milyaar ci càkkuteefu Usmaan Sónko amul benn njariñ.
Abu Usmaan Si, Mamadu Yoro Jàllo ak Usmaan Njaay ñoo faatu, ci doxu nemmeeku koom-koom gi bu Maki Sàll bi.
CRR-UEMOA bi, nañu bokk joxey koppar ba ñu jot ci bokk-moomeel yépp.
Tëralinu jëfandiku gi : ki ñu tuumaal, mel na ne da doon jéem a sàcc ba mu yoree liggéey bi aju woon ci wàllu suufu nguur gi.
Njëgu dund li dafay gën di yokku, kuraŋ bi sax doom ju góor la.
Njëkk bëre-dóor yi ñu taxawal ci areenu réew mi, seetaankati suñu tàggatu bopp bi dund nañu cosaanu raaya (daraapoo) bu njiitu réew mi bi xewe woon Kawlax ci njeetalu ayu-bés bi weesu.
Reyaal Madrit fésal na demug Sidaan ci sasu bu tàggatkat bi.
Leeralaat nañu seen taxawaayu kujje gu dogu ci lu wóor ci jàmmaarlook nguuru Maki Sàll.
Dafa jël komànd bi, jàpp joŋante bi laata mu ñuy laaj : lii suñu mbóot la, leer na ?
Ngir jeexal S. Mbay woo na askanu dénd bi ci ñu xippi seen bët xool te xam ne way-politig yi dañoo war a nekk ci seen i aajo waaye waruñoo jëfandikoo seen ndomboy tànk di dund ci seen ginnaaw.
Giy Mariis Saaña ak àndandoom yi ñu jàpp ngir askan wiy dund yokkute kuraŋ bi.
Naam, am na loo xam ni mën nga ko jéggaani waaye fexeel ba li nga moom nga yor ko yorin wu rafet, bañ koo sàggane, bañ koo wànteer.
Ci ëllëgu seen coowu yéglekaay li, yéglékaay bi, Kritik bu ñaar-fukki fan ak ñaar ci weeru sulet 2020 bind na ci fésalam bu mag mi : Mãasuur Fay sakkanal na juróom ñetti milyaar yu teg ñaari téeméeri milyoŋ ci seefaa.
Senegaal def na, àllarba, takkub njëgu benn jotaay ërobond (moom sa bopp gu dog) bi tollu ci téeméeri ak juróom fukk ak juróom milyoŋi ëro, maanaam téeméer ak benn milyaar kos juróom benni milyoŋi seefaa, ak lim bu tollu ci juróom kos ñetti-téeméer ak juróom ñaar-fukk ak juróom ci mujjantal bu fukk ak juróom benni at, loolu la yéglekaay bu APS jot.
Ndam li warul fay ñaareelu xaaj bi Sàmbi jël raw-gàddu gi.
Am na juróom ñaar-fukk ak juróomi nit yu ñu tëye ngir xeeti njombe yu bare : sàcc, màndi ci kanamu askan wi, yore yàmbaa, xaalis bu baaxul, njublaŋ, saytu kàrdàntite.
Ci beneen joŋante bi amoon ci ngoon gi ci gurub C bi, Alseri mi jàll ba noppi jëkk muy laalewaat ak Tãasani, ay wuutukat ñoo futbal ak Tãasani dóor leen ñetti bit ci tus.
Amna yenn yëf yu ub lool sama bopp te ñoo tax ma toog sama néeg naan sama xel : "moonte de samay waajur joxe nañu seen xaalis.".
Ñoo ngi génn ci màggal gi nga xam ne, donte jumtukaayi, saytukat yi amaloon nañu leen, terewul résó bi baaxul woon, dama naan sax yéesoon na.
Barayton wàññi na daan yi Ginnaaw njuumte li Alison Beker defoon.
Ab nemmeeku bu amoon ci tukkim koom mi amoon ci goxi yu Kafrin ak Kéedugu.
Ci wuuteb Saajo Maane ak Firmino, Liwërpuul jëloon na dogal bàyyi leen ñu dallu ñoom ñaari sang yooyule.
Kurélu àdduna gi yore wàllu njaay mi dafay jël ay boromi xam-xamu mbind ak nees koy dencee.
Cse lañu woo ci coowal njëg yu yokku yi am ci xaalis bu toppatoo gaaraasu oto bi.
Ci taskati xibaar yu Madrit yi, Bawarois ba woon siife na ab digaaleb juróomi at, maanaam fii ba weeru suweŋ 2026 te dina am saleer bu tollu ci fukk ak ñaari milyoŋi ëro at mu nekk.
Ginnaaw bi mu woowee waa Senegaal yi ñu ànd ci dogali njiitu réew mi ci yégle bu bés bi, lii la ci waxaat : - tëjleen suñu dig yi ci réew yi am wiris bi ba jëmmi jamono, - dolli kaaraange gi ci saytu diggante yeek tukkikat yi jóge ci réew yu mbas mi gën a néewe - jox jumtukaay yu mat mbooleem fajkat yeek ñi leen féete suuf ci topp liggéey yu xarañ yi.
Ci jamonoy yëngu-yëngu lañuy sànk aw askan waaye itam ci jamono yooyu la kilifa, bu dul njiit, xam wareefam te bëgg réewam di bañ ay doxalin yu bon te ñaaw.
Ay kàddu jib nañu, ci taalibe yi, di yégleg booloo ci diggante Sëriñ Saaliw Cuun ak Ayda Jàllo ngir amal jàmm ji ci xew-xewu màggal juddug Yonent bi gi ñuy xaar gaawu juróom ñeenti fan ci weeru nowàmbar.
Te itam, dafa wàcce boppam ci digganteem ak ñépp.
Song gi Orãas def dolli na xelu naataangoom yiy doxal po mi, wéy-jëfandiku yee ciy am ndam.
Saajo Maane mi duggal ñetti bit ci njëlbeenu KAN bi, noppeegul ba tay ci penaatii yi : duma mës a bàyyi, damay dem këlëb tàggatuwaat bu baax ngir mën a duggalaat yeneen penaatii, loolu la dige.
suñu jàppee ne éko bi taxaw na, ay tonoom yi mëñ nañu mànke su ñu seetee ci jëflanteb koom bi réewi Cedeao yi di jëflante ci seen biir (juróom ñeent kos ñeent ci téeméer boo jël ci atum 2017).
Moomeel, àq la buy tax nga am ay yëf ca na mu gën a mate.
Dañuy weccoo ay dékkuwaay ak yenn coowaloo yeek ay àndandoo.
barabu liggéeyukaay yi ñooy sos liggéey te dangeen war a def lépp ngir ñoom ñu àgg fa.
Ginnaaw bi ñu dàqee Emery, gunners yi témboowaat nañu.
MC : ci Senegaal bare na li ngay dégg baat bile A !
Benn gis-gis bi la liggéeykatu kaaraange giy liggéeye ci benn barabu liggéeyukaay fii nii wax.
Ab kaar moo mbëkk benn daamaaru 4x4.
Ci njeextalu 2017, wàllu wareef yi ci nafa yiy am dara yu wóoralkati barab bi tollu na ci fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël ak bu wareef yépp moo ngi ci ñaar-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël.
Kilifag basket bu Senegaal bi laaj na sottikat bi xaalis bu tollu ci téeméer ak juróom fukki milyoŋi seefaa ci tuuma bu mu dund.
Jaxasoo ak xaw a woyof njort ci gëm-gëmu waa Pastef yi, ñoo tàmbali di song Sónko di ko tuumaal ne dafay njuuj-njaaj xaalis bu ñu aar ba noppi.
Peyoori ndawi ngomblaan gi ñoo bokk ak yeneen càmpeef yi nees di faye lempo te Usmaan Sónko am ci xam-xam bu baax sax.
Ndam lu rafet te sedd xol ak suñu mbokk mi Eduwaar Mendi mi nekk Celsi.
Ci ñaari simili, Néerlandais bi dugal na ñaari bit yi tollook mbooleem joŋante yi, ñaar ci tus, ci juróom fukk ak ñeenteelu simili ak ñett ci tus, ci juróom fukk ak juróom benneelu simili.
Ci xaaj bi ñu tënk : ci wér-gu-yaram (fajkat, mask ak sel, kit ngir xàmmee bu gaaw, jumtukaayi barabi dalal yeek fajukaay yi), ci askan wi (ndigalu dund, njàngalem kennal, ñi ko yeyoo (taalibe, ja), ci koom gi (taxawal pexey dékku ak yëkëti koom-koom, jàppale barabi liggéeyukaay yu ndaw yeek yu digg-dóomu yi nekk ciy jafe-jafe, jëfandikoo juuti yi).
Lëkkëloo yaa ngi àgg ci njëg yu yéeme ba ci lool, te njëgu meetar kibb bi moo gënatee seer ci dëkki taax yi yéegati ci dëkk.
Ngir génn kaso, xale bu góor bi dafa yàq weñu xandal gi nekk ci kasoom, ba noppi, rëcc jaar ci kaw taax mi bi mu jëfandikoo buum gu mu takkoon cib póto-làmp.
Lu tax warul nekk ci réew mile nga xam ne lépp a fi mànke te askan wi, dañu leen a bàyyeek koronaa bi, ci jamonoy fukki fan ak ñaar ci weeru mee atum 2020, jàngoro ji di leen def lu ko neex ?
Njiital réew mi Maki Sàll war naa yërëm askan wi, tëj barab yi ngir jëfandikoo xaalis bi te gën a ñoŋal nekkug askan wi.
Pàrrti bi ci bokk fésal nañu ko mu romb coow li.
Amoon na ñu jàll ca joŋanteb Tókiyoo ba doon xaar ndajem dénd bi ngir waajal.
Itam, xam naa ne danga tàmbalee ci joŋante réew mi niki ki topp ci tàggatkat bi, doon moytoo tëb wàll yi.
Awiyoŋ yooyu ñooy doxal ba léegi yoonu Niw-York-Ndakaaru wi.
Ci xew-xew bi, teewalkatu Senegaal ba ca Farãas dem na ci dëkk boobule altine bi weesu ngir dalal xelu ndongoy Senegaal ya fa nekk ak indil leen ndimbalam.
Ci yóbbaaleek yaatuwaayu naalu politig bu PASTEF.
Ag ëppal ci jikki ju bon gi gën a ñàkk teggin ci suñu doxalinu politig.
Jërëjëf Odil, amal ndam ci sa sas wi bees wile.
Risi ak Màkka ñoo ngi ci jàmmaarloob Brunt bi.
Li yokk tar-tar bi mooy li ëpp ci askan wi gëmuñu ne ba léegi, feebar bi amul am paj.
Mokk, jekk, temm, màggatum jeeg mi, xale yi yóbbuluñu ko dara.
Fekkleen bépp xibaaru xarala yu yees yi ci Afrig ci Socialnetlink.
Saa su amee ku wax xalaatam mu juyook li ñenn ñi doon xaar, dañu koy saaga, ci ay tuuma yu teguwul fenn loolu mooy liggéey bi.
Fay gu yelloo te am cëslaay ci lim beek tëralinam.
Ci diggante bii, kurél gi yor wàllu wote yi (CENA wala CENI) mënul lu dul fésal lim ya woon te pàrti nguur gi jox ko ko.
Lii nii, mu ngi ame ci ndigalu njiital yorinu kaso bi.
Ab barab bu kenn ci ñi nekk kaso mënul a rëcce, su nu sukkandikoo ci kàdduy kuréli ñiy aar ñi ñu jàpp.
Saajo Maane, mu yëngu mi, mësul a am nekkin wa ca war, donte sax mënoon naa am ab penaatii ci ñaareelu xaaj bi.
Am yorinu koppar gi ci lu jéggi réew te bàyyee tëralinu koom-koom gi ci réew mi, njuumte lu rëy la ci xalaat ko.
Li am, ci njalbéen mooy joxeg fay gu yelleefi weccee gi ame cig faatu, ba tax bi ñu koy wecce tappaloo nañ ko lu ñuy jaay benn bànk bu fi nekk ba noppi.
Maane dafa war a des ci càmmoñ bi ngir wéyal ay mëninam ci këlëb bi.
Ngir mu am ndàmpaay, fàww ca njalbéen ga borom suuf si jël doxal ne dafay toxal moominam.
Lépp a ngi aju ci dogu giy am ci wàllu politig, koom-koom geek aada ji, yiy dollikoo bëgg sa réew ak leeral doxalinu saytu bokk-moomeel gi.
Ngir xalaat a nekk futbalkatu Senegaal bi ñuy jëkk a fal ku gën a xarañ ci Àngalteer, gaynde gi war naa des ci yoonam ci jamono ji nga xam ne Liwërpuul a ngi xeex ak Mansësteer Siti ngir jël raw-gàddu gi te war a jàkkaarlook Bàrsalon bu Mesi ci dëmi-finaal bu ligg dee sàmpiyoŋ.
Dangeen a bëgg Senegaal yónnee ay soldaar ngir ñu aar Gasa ak Cisjordanie ?
Ñi ñu gën a xaar, seen yoon leer na ngir ñu wéyal li ci des.
Ci diggante caxat-caxatee sàrtu réew mi, ab laarme bu boole ñi bawoo ciy pàrti yu wuute di mbubboo seen pàrti politig ak këru yoon gu ame cëslaayam cig kurél gu beru, ñiy gis ñépp yëngu nañu ngir mu des ci kaw.
Dogalu yoon bile mën na Ginnaaw ay jéem yu bare ci lebalkat bi, maanaam Asan Ba, ngir mu jot ciy kopparam.
Sónko itam dina defi ni Wàdd ak Maki, su fekkee ne sàrtu réew mi nii lañu ko bàyyi.
Mikaayel Resk, njiital xarañteef la woon bu Bayern Munik ci waa Pari : Bayern amoon na, ci ñaari joŋante yi, ñaari ndam, waaye Pep moom dafa fëse ci doxalinu po mi ci [Mayens].
Agseeg mbooloom waa Farãas meek barabu liggéeyukaay bu SDE du tax ñu wër-nombo coono yi.
Ak dugaluk ñenti bitu Lewandowski yi ci fukk ak ñent i simili tax na mu doon gën gaa gaaw dugaluk ñenti bit.
Marsal, mi jaawale futbal ak karateek yu ni mel, génne nañ ko ci po mi ci fanweer ak ñeenteelu simili looloo dolli dooley waa Nice.
ADO war naa teg ag bokkam ngir ñetteelu màndaa ci suuf te mu tànn keneen ku Farãas di aar bu jàllalee ag palam ci nii wala ci naa.
Waaye, naal bi ànd naak ba tay nammtéefu réew yi mu soxal.
Ci tënk, ñu am cëslaay gu dëgër ñi tànn nañu wóorug ñàkk gu ndaw cig wóoradig ñàkk gu rëy.
Ba tay, fàww ñuy baale bañ di fayantoo, sama ngëm-ngëm may na ma ma baale, loolu la Oliwier Girud wax.
Yëfu gone yi Yaaxam Mbay di def suy wax ne duñu tënku ci li ëpp ci Senegaale yi bëgg, ñoom ñi fal njiitu réew, du tax ñu génn ci.
Waaye wër leen kàmb gu xóote ni gii ci Senegaal, motuñu lim ñi bëgg ñu soppi doxinu réew mi niki Usmaan Sónko, waa askan wi.
Bi mu jotee ci xibaari yënguy bëkk-néegam bi, sëriñ bi jéem na koo jokk, waaye jotul kenn.
Xibaar bu neex ak ndamal ñépp di la bëgg a seetaan ci tele.
Mayuma kenn waxtaan wala ndaje yoo xam ne bi ñuy am laaj yooyu jib nañu fa, noonu la ko wéddee ci mbind ma.
Benn pàrteeb fitna bi nekk Senegaal mooy Apr ak ay sàmbaa-bóoyam yiy xaqatal nit ñi, ñu tudde leen ci farañse les marrons du fë.
Usmaan Sónko ci RFM la dégge ag dàqam.
Alal ji ma wax nii mat na téeméeri yoon bor bi ñuy leb, su nu ko sàmmoon rekk, du soxla ñuy lebi kenn.
Naka lañuy daaneele nguur gi fi nekkewul lu dul faagaagal ñi bëgg a jote fa mu nekk ?
Nguur gaa ngi indi ay jaaykati doole ci koom te mu waroon na jéem a yokk mën-mëni mbër yi.
Lewante mi ñu jiitu woon ci xaaj bu jëkk bi mujjee naa raw ci juróom ñetteelu simili bi ci joŋante bi ba dugal ñetti bit ci juróom benn-fukkeel ak benn simili bi, juróom benn-fukk ak ñetteelu simili bi, juróom benn-fukk ak juróom ñetteelu simili bi.
Ci jamonoy nemmeeku gi, njiitu réew mi daloo nay jumtukaay yu xaw a takku.
Alain Guillemoles (ak Romin Subtil) Afrig sowu jànt a ngi waajal xaalisu boppam : Eco.
Waaye, yenn saa yi, mbir mi ëpp i loxo ba njaaxum am ci; ñenn ñi am ciy gaañu-gaañu, ñeneen ñàkkee ci seen bakkan.
Nit ku xam teraanga, ubbeeku, yaatu te xam lu bare.
Dañuy sukkandiku ci suñug ñàkk xel ak suñug yëg-yëg bu foor, nguuru ba doyal te duñu fi def lu gën li fi nguur gi nekkoon def.
Obserwatëer miy joxe xibaar yu baax yi nee na, ki dàq a rëcc kaso yóbbu nañu ko ci néeg bu bees ci barab bu kaaraangeem yëkkëtiku.
Ñu mujj ñi dañu leen di faral di ber ci barabi xaj fa nga xam ne yëg-yëgu bokkook xale bi nekkul lu dul ay naxe.
Fitna yaa ngi yokku ci barabi njàngale mi.
Xaalisu bokkoo baa ngi bawoo ci li Bànk bu kurélu àdduna bi (IDA) teg, Bànku àdduna bi ngir defaraat ak yokkute (BIRD), ak barabu liggéeyukaay biy jàppalee ciy koppar ci àdduna bi (IFC).
Waaye maa-mën yaa ngi gën a am doole ci Senegaal te di dollikoo ay fésal yu jéggi dayo.
Ci suba teel gi laa seetloo ne Booy Jinne rëcc na, loolu la ci teg.
Naalub yoonal bi yemale nañu ko ci ñetti-junniy milyaar ak ñaar-téeméer ak juróom fukk ak juróom ñett kos ñeent-fukk ak juróom ci seefaa ciy tono ak ñetti junniy milyaar ak juróom ñaari téeméer ak juróom ñett kos juróom ñeent-fukk ak juróom ci seefaa ciy deppãas, maanaam ag nërmeelug koom gu tollu ci ñeenti-téeméer ak juróom fukk kos juróomi milyaari seefa yi méngook ñett ci téeméer boo jël ci nërméelu gi.
Ñi demoon ba demi-finaal at mi weesu ñooy dalal ñi jël raw-gàddu gi tugala ligg bii weesu.
Sósure, maanaam diggante bi nekk ci baat bi (li ñuy dégg) ak maanaam (li muy tekki).
Ndaje mu matale mi (AGO) nangu na waññib CRR-UEMOA ci atum 2020 ak njuréef yi tollu ci benn milyaar bu teg ñaari téeméeri ak ñeent-fukk ak ñett ci seefaa ci atum 2019.
Oliwier Girud ak Karim Bensema ci jamonoy bulë yi, ci benn tàggatu ca Nice bésu benn fan ci weeru suweŋ atum 2021.
Ndaw si jàpp na ne benn waxambaane du defaru ci ñuy ŋàññ doxalinam, di ko saaga, di ko dóor, di ko yuuxu wala di ko tëj.
Lu tax ba kenn xamul ne noonu lay deme itam ci gone yi ?
Ndokk, wàcci gi ñuy jëfe tolloowul ak njëg yi ñu jàpp ci xaatimu jawrin ji nekk limat ñaari junni ak juróom ñaari téeméer ak juróom ñett-fukk ak benn/MEF/DGID bu ñaar-fukki fan ak ñaar ci weeri màrs 2010.
Yi waral ñaxtu yi ba tay benn la : payoor gu yéex, yokk tiketi dugg yi, ñàkk jumtukaayi fajukaay ngir wér-gu-yaram gi.
Joŋante bi meloon na ne yemb na ci Meringues yi waaye ci ñaari njuumtey warane ak Curtois, ci la PSG wàññee diggante bi rekk joŋante bi dooraat ci juróom ñett-fukkeelu simili bi.
Njiital basket bu Senegaal (Fsb) rafetluwul waxi Baaba Tànjaŋ yi ci yéenekaay bi.
At mi weesu, gerte gu bare ci déndu Kafrin bi dafa mujjee doon tiga-dege la baykat yi wax ndax ni ñu leen dence woon moo yàgg te baaxul ba tay, yiy naaw ñoo leen bënn ba mënuñoo jar.
Ci tënk, na askan wi bàyyi di joxe ay piri yu dul dëgg ci diine ji, ak di ayibal mbooloom diine ci seen i waxtaan, yooyoo mën a indiy fitna ci biir askan wi.
Yàq-mbootu, Yaa xam, Kenn bugul.
Boo leen déggee ni ñuy waxe, dangay xam ne ñi far ak Tariq Ramadan lott nañ ci teggi tuuma yi, maanaam képp ku koy jéem a setal, dafay mujjee suux ndax sabab li siiw na ba noppi.
Yaay ju gëm ji lajoon borom-këram fan nga jëm di ñu bàyyi fii nga xam ne àll la bu amul nit amul dara ?
Gaa yaa ngi laye tukkim Aljanaay juuti !
Ci booba, ay nit ñu bare ci Afrig jotaguñu ci lënd gi, amuñu kayiti xàmmeekaay yu ñu nosal yi te ba tay àggaguñoo jot ci liggéeyi bànk yi gën a yomb.
Ñu mujj ñi ne woon nañu ne dañu leen a jaayoon doole ci lu yàgg, ñu nëw fëgg buntu liggéeyukaay bu Sónko, bésu juróom benni fanweeru ut 2018, maanaam ñetti weer ginnaaw bi ñu ko yóbboo ci yoon.
Joŋante Réewi Afrig yi ci atum 2019 – kaso yi : Gurub A : Misra, RD Kóngoo, Ugàndda, Simbabwe; Gurub B : Niseriyaa, Ginne, Madagaskaar, Burundi; Gurub C : Senegaal, Alseri, Keñaa, Tãasani; Gurub D : Marog, Kódiwaar, Afrig di Sit, Namibi; Gurub E : Tinisi, Mali, Móritani, Àngolaa; Gurub F : Kamërun, Gana, Beneŋ, Ginne-Bisaawo.
Benn rawante, powum xale yu ñu yàq ba duñu mës a màgg, ay oto yu ñuy wax yu kuraŋ ak seen i batëri yu seen defar aju ci gàncax giy bawoo ci suuf si ba mel ni sirkoo bu ñuy génnee lu yées fukki kilomet diggante fii ak saxu ga.
Ab xew-xew buy dajale réew yu bare yi ci déndu Afrig bi ci boor bi niki Mali, Burkinaa Faaso ak Niseer.
Ñi jiitu ci gurub B bi ci kanamu Niseriyaa ak Ginne yi am ndam ci RD Kóngoo ci wàll wi jàll, Baréa yi wóoroon na leen ne matal nañu seenub digaale.
Basketkat bi nga xam ne ag ndoorteem ci ubbite joŋantey basketu Afrig ci at mii dafa bett ñépp du sori ci po mi ndax ESPN xamle na ne dellu na dëkkam ndax njabootam dafa ko soxla.
Ci xibaar yi Seneweb joxe, yoroon nañu ñetti saaku yu téeméeri kilo, juróomi saaku yu juróom fukki kilo, ñeenti mbuus yu def ay garab ak xaalis bu takku te ñu yaakaar ne ci njaayum garab mi lañu ko jële.
Tam mag sama, yónnee ma xibaar yi ñu siiwal yépp ci ab bataaxal.
Ginnaaw bi mu amee teewaay bu rafet ci Senegaal, Orãas Mone dafa bëgg a dem Kódiwaar.
Ci beneen joŋante bi, Benfikaa xaw naa bett Layibsig ci simili yi ñu yokk ci joŋante bi (juróom6ñeenti simili), Forsberg moo fa jaar.
Ci bésu fanweeri fan ci weeru ut atum 2012, Saajo Maane, amoon ñaar-fukki at, a nga doon waaj ngir dem Kewily ngir bokk ca juróomeel bésu Sàmpiyonaa nasonaal ak FC Mets.
Waaye kiy futbal ci laafu ekibu Senegaal amoon na fitu yeggale mbébétam ndax dafa dawe woon ca dëkkam ba mu amee fukki at ak ñett ngir xamal way-juram yi ne woon du fi ame ne futbal du am po doŋŋ.
Tëralin wu njaxlafe ngir dooleel mbay te mu nekk pàccu mbay mi ci tëralinu yokkuteg Senegaal doon na menn pexe yi ci nguur gi amal ci fànn yu bari.
Dañu ñuy sàcc ba léegi te ñu nangu ko ne miix.
Su ma la laajee fan la iraañum bi ak Pitërolu Niseer bi jaar, ñu néew ci nit ñee may tontu.
Boroom xam-xam nit la ku xam li gàllu ci ndoddam li, te taxawaayam di teg askan wi ci yoonu xam-xam, dundin ak coppite.
Mbébétam mu sew moomu lañu xam, moo tax ba nguurug nooteel gi dina jàmmaarloo ak askan wi.
Maane wax na ne ca-dëgg-dëgg leeru ko woon ne mbir mi nii lay deme ginnaaw bi mu làjje penaatii bi.
Ki jiitu, Galabax dóor na ci lu yomb Firibuur.
Loolu rekk mooy yoonu jàmm su réew yi bëggul ñu xàjjalewaat leen.
Ci yenn jamono yi, waruñoo xalaat suñu bopp rekk, dañoo war a xalaat ngir mbooloo mi mépp.
Ci at yi ma tollu nii la Yàlla yónni woon Yónnentu lislaam bi Muamet (Nuyoo ak ngëram ci moom) te Yéesu Kiristaa ma gënoon a suufe ay at bi muy jot ci Linjiil.
Lobserwatër xamle na ne ab móto T-Maks moo jiite woon mbooloom oto mi jubaloon Tàmbaakundaa te war a jaar Mali ngir yegg Kódiwaar.
Ba tay jii, loolu amoon ci mbir mi moo gàkkal deru Senegaal ci àdduna si ak ab teewaayam tamit.
Ndax, ginnaaw laksidaŋu oto, ag lakk wala sax feebar bu paj ma seer, koppari nit ki wala njiitu këru liggéeyukaay gi bariwul wala sax amul xaalis baa ngi aju ci kaaraange gi nga tànn.
Ku bañ a làkk farañse ?
Lu tax ngay bañ a làkk làkku nit ku ñuul ni yow ?
Fii ak garab yi duñu ñu nëbb àll bi, junniy raaya yu Bitsokkër mënul a tax askanu Senegaal fàtte raayab Kub Afrig bu futbal.
Bi ko njiitu réew ma woon Wàdd doon def, Maki Sàll dafa ne woon déet ndax yëfu politig la.
Nee na ngir xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom gi yépp bokk am, dañoo war a samp nguur goo xam ne réew yépp dañu koy jox seen bopp.
Ci sama gis-gis Jomaay mi xam li tax tegul fenn sax-sax siy yàq géewu politig gi, dafa bëggoon a wax dëgg askanu Senegaal, bëgguloon nekk di ko raay-raayal.
Ci li ma jot a xam, ginnaaw dañuy àtte ci turu askan wi lan moo tax amuñu yelleefu joxe seen xalaat ci jëf jooju.
Ñaari tàggatkat lañu yu xarañ lu kawe.
Moo ngi doon seen ndaje mu mag mi ñuy amal.
Bu dee dencukaayu xaalis yi nguur gi ubbi ci bànk yi mu moomul, këru liggéeyukaay yu ñeneen ñaar yi (SOFIKO ak CFU) ñoo ko doon jëfandikoo te ci ay bor yu teey xel wala yu amul dafa fekk ne kenn amalu ak ay caytu ci mbir moomu.
Ginnaaw bi Màrsiyaal Kóli Boob, njiitu barabu faju boobu (te ñu toxal ko ci fan yi weesu), kalaamee ki jiite laajum xaalis ba, jàpp nañu F.B ci àjjuma jii weesu ba decc ko ca poliisu Sigicoor.
Am pexe la ngir far nit ñi leen jaaxal.
barabu wecce xalaat la ngir boole ñépp ci li ñu bëgg a taxawal ci politig ngir ñiy wotee Kawlax.
Yàq nga suñu àdduna.
Ngir dëgëral wax ji mu jëmale ci askan te neexul nguur, dañu koy sikke kilifteefam gu jéggi dayoo.
Waaye ni ñeneen ñu ñu xamul ! Tàmbalib diisoob askan wi dafa mel ni xeeñul neex.
Kérul kiy saytu diiney lislaam ca Farãas yégle na, ginnaaw am ndaje, ne koor gi altine juróom benn fan ci weeru mee lay tàmbali ci Farãas.
Xëyu jigéen ñi dafa wàññeeku juróom ci téeméer boo jël ci atum 2020, xëyu góor ñi ñett kos juróom ñeent ci téeméer boo jël.
Ca Kigali, ca kanam àdduna sépp, la jàmbaari Misra ji yëkati raayab ndaje mu jëkk mi bëgg a am jëmm ci Afrig.
Fi mu ne nii leer na ne dañuy gaaruwaale ndax baat yu ñagas la ñu ñuy wax te duñu tuddu tur te loolu la Orãas di def ak Fri.
Ay bataaxal yu yëngaloon baayi Kariim Wàdd.
Wànte, ci ag mbootaayu réew, benn réew mënul a jël moom doŋŋ xaalis ba di ko suuxate koom-koomam.
Ñaari coppite yooyu ñu ngi mel ñaari tànki siso, ñoom ñaar ay tëralin lañu ak gis-gis bu yees ci caytug koppari réew mi.
Dangeen na war a xam ne yenn ci seen jawrin yi ak njiiti këru liggéeyukaay, am na ci ñu bari ñu tële, ñàkk mën-mën, ñàkk taarix ci liggéey bi wala doyadi ngir doxal seen gis-gisu yokkuteg Senegaal.
Loolu, ngir dem ci wote gox-goxaat yi ñu jàpp ci ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sãawiye atum 2022.
Ginnaaw doxu-ñaxtu ba kenn demu ca, ña nga jubalaon jàddukaay Alin Sitowe, fa lay waxtaane ak ay farandoom waxam ju am solo ja laata mu leen di dig daje ca Kaasa Werde (Linjaan), fa muy jàkkaarlook taskati xibaar yi.
Xaalaat yooyu di seede ne aar day roy ci aalam bi mooy doon gisinu lu rafet ca judduwaat ga.
Laaj yu bari yu ñu amul seen tontu, te booba nguur gaa ngi am ay këru liggéeyukaay yu bari, alalu askan wi nekk ci demokaraasi bu dellu ginnaaw bu doy waar.
Li gënoon ci suñug dëggu mooy ñu jëkk a tàmbalee defar suñu jikko yi.
Mbaa du li mu ñuy dundal moo tax mu bëgg ñoo tëj daara ju kawe ji géewu politig ak dëkkuwaay bu ñuy ñaxtoo.
Ñañu wàcce suñu bopp ngir jeexal rawante bi ci lu rafet.
barabu wecce xalaat bi tax mu wut gisi-gis ak pexe yi mu nar a teg ba amal politigam ca Kawlax.
Njiitu réew mi fi nar a ñëw askan wi xamuñu ko.
Ndax kayit yi doktoor yiy bindal ñi am ay gaañu-gaañu lu dëggu la ?
Kii moo naqari xel !
Bu dee li seen kilifa yi lay dafa jubul, njuumte laa nga bawoo ca Usmaan Sónko ak ña koy jàppale.
Ndam li manoon na fee gën a metti ci waa Oseyani bu Moyena Pito mi génne ay bal yu bari nekkul woon ci bésam.
Kinsey jàpp na ne këri liggéeyukaayu nguuri Afrig mënoon nañoo a am ci at mu nekk bonofiis yu dale ci fukk ba ñaar-fukki milyaar ak juróom ci xaalisu dolaar fi ba atum 2025 bu ñu farloo ci mbir yu mel dugal kayiti liggéey bi ci ay ordinaatëer wala taxawal aw tëralin ci koom-koomu këru liggéeyukaay yi.
Séen taxawaay mooy nàtt lor yi mën a jóge ci bor yi ñu dul fay.
Ci li Seneweb siiwal, ab boroom-kër moo doon bëggante ak elew buy def Cm1.
Baara Ñaŋ, njiital poliisu diwaan ba, nee na ci liggéey bi poliis di amal ci Gàmmug Tiwaawon giy am guddig gaawu jàpp dibéer, jàpp nañu fa lu tollu ci juróom ñaar fukki nit.
Njiit yi dañuy sàcc te dañu ci am benn yërmaande, boole ci di ñu jaay maanaa.
Ci bés boobu, dinañu ñaanal dëkkandoo yi, mbokk yi, xarit yi ak am-di-jàmm yi.
Kilomeetar bu mujj bi des ci sémbub dëgëral jokklante gi ca Ruwàndaa dinañu ci dugal xaalis bu tollu ci fanweeri milyoŋ-juróom benn kos juróom ñaar fukk ak juróom ñaar ci xaalisu dolaar, mu di ab bor, ak ñeent-fukki milyaar ak juróom ñaar kos ñeent-fukk ak juróom ci xaalisu dolaar, di lu xaalisu Afrig ngir yokkute maye, tegandaay li ñu ngi ko nàtte ca Bànku Afrig ngir yokkute gi.
Taala Silla war naa fay lu tollu ci ñaar-fukki weeri luyaas, téeméeri junni ak ñeent-fukk ci xaalisu seefaa weer wu nekk, maanaam fukki milyoŋ ak ñeent ci xaalisu seefaa.
Dund naa jafe-jafe yu bari ci tukki ndax dalal naa ay gune yu amoon ay jafe-jafe ci tukki.
Néewam a ngi ñu fekk ci ëttu kër gi mu dëkkoon ak yaayam ji nga xam ne bi yëf yi di am fekku ko fa woon.
Suufus kër si nekk ca Foroo de Teer te nguur gi wecce ko ak suuf su nekk ca Bàmbiloor ci ay anam yu jubadi, defagu ko ba tey ci aw turam.
Dañoo wax ci jëf juy wane ne nangu na tontu ci laaji ki ko yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi : ci moomeel gu yàgg, ñi séq mbir mi wax nañu ne dinañu tëkku ci li nekk ci kayee bi ñuy saytoo suufus Ndakaaru-Gore.
Asfiyaai siiwal na ne oto moo ray ci guddig gaawu jàpp dibéer Abdu Géy Juuf, ñaar-fukki at ak juróom ñaar, ca fa tali ya daje te ñu tudde ko Maalig Si, ci wetu ñeent see.
Wànte, ndigalu xalifab murit yi jëfe nañu ko.
Li mu dalal njiiti kurél giy saytu sàrt bu mag bi ak njiitu ëttu àtte bu kawe bi tax na ba xel teey ci ñàkk a far gi war a am ci dogal yi kilifa yooyu nar a jël.
Ginnaaw bi ñu ma lëñbëtee samay yére lañu ma déglu laata ñu may yóbbu ca puquus ba ma war a fanaam.
Teg ci, njàqare lu jaare ci as bataaxal ganesi ñu.
Ngir mën a jëfandikoo say mën-mën, dangaa war a xam ñaari mbir : bi jiitu mooy xam doxalinu kër yiy liggéey ci kaaraange, bi ci topp mooy xam ne xaalis biy ñuy dajale dañu koy dugalaat ci biir.
Noonu, ci ëllëgu xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt yi ngir koom-koom gi, ngir di sàmmoonte ak ponki mbootaay gi, réew mu nekk ci ay jafe-jafe dafa war a jël matuwaay yii : wàññi payoor yi, yokk lempo bi, dàq ay liggéeykat.
Ñooñu dañoo jaayaat seen suuf te defuñu dara sax ca barab ya, lu wuute ak li ñu xamle.
Moom ak ñi ñu jàpp ne ñoo ci ànd ak moom, déglu nañu leen démb.
Raeem Sterling lañu def ki gën a xarañ ci futbalkat yu ndaw yi ci Përëmiyeer Ligg.
Waaye li mu doon mooy jubbanti loppitaal bi jaare ko ci wutal ko jumtukaay yu mucc-ayib, barabu rewle ba, def fa ab eskaneer, ab masin buy seet weenu jigéen ak fu ñuy seete bët ya te mu doon lu Carrefur Medical liggéey ngir opitaal Abaas Ndaw bokk ci fajukaay yi raw ci yoy réewi Kurél giy saytu koom-koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi.
Ay milyoŋ, ay njiiteef wala ay jàppale, Raasin doonaat doomu Ndar ba mu nekkoon.
Lii wala dañuy wax ne yàq la.
Xaalis boobu, bu amee, waruñu koo jëfandikoo fii ak ay at yu bari.
Jànglekat, gëstukat ca daara ju kawe ja di Gastoŋ Berse te xam-xamam màcc ci wax, Mamadu Juma Jàlloo ngi leeral pexe yooyu.
Góor googu mujje fekki Maki Sàll ci lu dul teeyu bakkanam du kenn ku dul ki doon (ci mbirum xaalis yiy doxal làngu politig yi) gétën Maki Sàll ca atum 2012 ngir mu leeral li ko boole ak faraamasoŋ yi ak daan wax naan UMP moo dugal xaalis ci dagaanug baat ya.
Ca dëgg-dëgg, ni waa Pastef yi bëgg mooy seen réew di jëfe nuy defar nekkinu askan.
Senegaal a ngi waaj a dugg ci jamono ju doy waar, jamono ju ñuy amal ñaari coppite yu daj fépp ci yorum xaalisu askan wi : nattinu xaalisu tëralin yi ak lawalug ñiy génne xaalis bi ba ca gox-goxaat ya.
Ndax kilifa yiy jëli dogal mën nañoo nàkk a xam ne ni yeneen réewi àdduna yi di dugalee xaalis ci réew mi dafa am ay jafe-jafe te fi mu jëm leerul ?
Nataal yi doy na ngir fësal loraange yi mën a tukke ci pong bi.
Mu ànd ak mbooloo mu takku te bokk ca ay kilifay sàndarmóori, Seneraal bi war a bàyyi liggéey ba fukki fan ak juróom ci weeru nowàmbar wii di ñëw (mu ngi ñu yóbbu ca ñaareel sàqum kàngami nguur gi te Seneraal Saŋ Batis Tin war koo wuutu), defi woon na siyaareem bu mujj ak ndombo tànk googu.
Sóobu googu dafay wane ne waa réew mi yépp a mer.
Bu ñu tënkoo ci dogal juróom fukk ak ñaar ca jamono jooja, dañoo fommoon ndaje mu mag ma ñaari fan, waaye ca diir booba Seŋoor ak Ja ñuo ngi don waxtaan bu baax ca mbir mooma.
nataali Yàmb jëloon na wàllam fan yee weesu, Kemi Sebaa ko ci jiitu woon, waaye ni ma ko bind woon rekk ci sama téere bi tudd, "Man, doomu Afrig bu ndaw bi" ca atum 2011, ngelaw lu am doole la loo xam ne soo bañee ànd ak moom dafa lay këf yóbbaale.
Dafa bëgg a wax ba ñépp dégg ko ngir ñu mën koo bàyyi xel.
Ñaari at ginnaaw loolu, moom ak Seŋoor a sos làngug politig gi doon magi UPS (Kurélu giy wut Yokkuteg Senegaal), BDS (Mbooloo miy wut demokaraasi bu Senegaal.
juróom benni bit yu Wardy ak A. Perees, bit bu Cilwel, Tilmeens et de Madison.
poliisu Tuubaa jàpp na mekanise bi ginnaaw bi ñu ko kalaamee.
Xamle na loolu altine ca ngoon ba muy jël kàddu ca daloob lopitaal Amat Dãasoxo bu Kéedugu.
Ginnaaw bi mu dugalee fukki yoon ak juróom ci at mii, mu ngi bàyyi xel tamit ikibu futbal bu Móritani.
jeexital yaa ngi gën a mettee ci dëkki àll yi.
Kon xalaat yi, yu Ja wala yu Sónko, lan la wund ci rafetalug politig.
Ay njiiti kurélu ak ñeneeni nit ñoo bokk ca mbooloo ma koy doxal.
Te nguurug buur ga jot na ci barabu defarukaayu oto te am na ay bànk yu bari yu tasaaroo ci Afrig sowu jànt, kon mu bokk ci njënd mi ak njaay mi ak xaalis bu réew yi bokk dina ko amal njariñ.
Dogal boo xam ne dafa bette te yu Farãas yi gën a seer ñetti yoon yi nekk ci yeneen réewi àdduna yi leen doon jox ñetti téeméeri junni ak fukk ak ñaar ci xaalisu ëro.
Elewi dëkku bi jot nañu tamit, ci tëralinu jotale xarala yu yees yi ci ñépp, ci ay jumtukaay yu ñu mën a jëfandikoo seen kër ak lënd ba wutal seen bopp njàng mu mucc-ayib.
Senegaal jël na boppu gurub bi ndax am na ñaari ndam ci ñaari joŋante.
Sëy naa ak ku jigéen ki ci ñettelu fanu weer koor wi ca Kungel.
Bëgg-bëgg yi magi Afrig yépp bokk ñooy bëgg sa réew, am fulla ak faayda, nanguwaat koom-koomu réew mi, séddale alali réew mi te du am xejj-ak-seen, moom suñu bopp.
Sa bu ñu waajal!
Bu am réew nekkee ci jafe-jafey koom-koom, dafa war a xoolaat xaalisam ngir jubbanti aw doxinam.
Coppiteg nguur gi amoon ca atum 2000 doonoon na liggéeyub rajoo boobu, ak njàmbaarteg askan wi nga xam ne ñaari rajo yooyu nguur gi moomul moo leen doon yee ca jamono jooja (Walf fm ak Sud fm).
Maa ngi gërëm ku tedd kii di ndawu réew mi Mamadu Jóob de Kuruwaa ndax ag ñemeem gi tax mu ñëw fi indil ñu ay xibaar yu am solo.
Ci li ëpp, sàcckatu xaalis da daan tànn réew mu yor alal ju këri liggéeyukaay yi soxla, ñu waajal ko bor bu mag ca Bànk monjaal wala yu ni mel.
Ñu teg ko wetug càmmoñ ga biddiwu Liwërpuul ba daan nekk, Keyta Balde moo dugal bal bu rafet bi ko Idiriisa Géy jox.
Rfm xamle na ne ki ñu tuumaal ne moo ko ray jàpp nañu ko ba yóbbu ko ca sàndarmari bu gox ba.
Ngir xeex mbañeel ak boddikonte ci xeet, dañoo war a jàppoo ni yeneen askan yi, sax ci suuxat ndam ak jàpplante tamit.
Li ci gën a metti mooy nguur gi dafa bëgg a xaajale ñi yor ndox mi ngir jaxase liggéeykati SDE ak seen naataangooy ONAS ak SONES.
Raaya boobu day neexal ki gën a ràññeeku ci at mi ci waa Liwërpuul yi jël tamit raayab Ligg Sàmpiyoŋ ca kanam Totenaan ci benn fanu weeru suweŋ wi weesu.
Ci njëlbéen gii, ndawi réew mi dinañu saytu xaalis bi waa lempo dugal, borub nguur, koppar yi ñuy jëfandikoo ci at mi ca dalub njiitu réew mi, pencum ndawi réew mi, kurél giy saytu dundin wi, koom-koom mi ak aalam ji, kurél gu kawe gi ñu jagleel gox-gaxaat yi, ëttu àtte bu kawe bi, kérul giy sàmm sàrt bu mag bi ak ëtt bu mag biy saytu koppari nguuri gi.
Bu ñu ko xoolee ci diine, am na xaalis buy dugg.
Isaa Sawarees jàpp na ne firnde bi mooy ne Doktoor Sekk dem na ba jeex ci li ko war ndax lopitaal ba soppi na xar-kanam te am na am koom-koom.
Mbir mi dafa mel ni lu yéeme waaye dañoo war a xam ne jigéen ñi ñoo gën a mën a leb ni ki góor ñi te it ndollentu xaalis bi ñuy fay moo ëpp.
Komàndaŋ Maane, njiitu sàndarma loolu, nee na góor gu am fanweeri at ak ñaar, ki gën a xarañ ci dawe kaso te réewam yépp di ko mbamb, lañu jàpp talaata jii ca Tàmbaa, penkub Senegaal.
Wutal na ma fa sax liggéeyub seetlukat, moom lañu ma baayale.
Réew mu mbootaayu xeet yi waññ téeméeri junniy tuxkat.
Sëñ Sónko am na yelleefu laaj ndombo-tànk gi ëpp doole ci Senegaal ni doomi réew mi yépp.
Mu ngi taafantoo dimbale askan wi waaye bëggul lu dul salfaañe sàrt bu mag bi.
Fi ma jaar ak Xalifa Sàll ci politig kenn du fa jaar ak moom.
Feek amuñu fitu xeex ngir xaalis bu ñu moomal suñu bopp ba mën koo saytoo ca fa muy bawoo, ci taxawal pexe yu ñu koy soppee, duñu mas a am yokkute te duñu jëmmal kanam sax Niseer.
Ca ndaje ma ñu doon xaatime ñaari déggoo yi jëm ci xëyu ndaw ñi ak mbënn mi la xamle ne bu lépp amee ni ñu ko séentoo, njaayum gaas bi Senegaal ak Móritani di séddoo nar nañu koo tàmbali ci juróom benni weer yi mujj ci 2023.
Boo lajjee ngay dégg Ndeysaan, ngeen far doon ay jàmbaar.
Amoon nañu jafe-jafe ngir joxe kuraŋ ca Tiwaawon.
Dootul nekk kéemtaan, dootul nekk yëfi dof-doflu, waaye ci li muy def, dinga gën a gis Girismaan ak Mbàppe ndax Siru dootul bokk.
Doxatuñu ci diggante waa-Afrig ak waa-Tugal, ci diggante waa-Afrig ak ñi des ci àdduna bi, waaye doxatul tamit ci diggante benn wàll ci kilifay Afrig yi ak seeni askan.
Mu ngi ñaax ñi bëgg seen réew ñépp ñu defaru bu baax te bañ a rusloo askan wi.
Mu ngi ñaax tamit ñiy sàmmu askan wi (wallukat yu jëkk yi, añs.).
Waaye, li ñu wóor mooy ne ci anam yi ñuy tëje nit ñi ci réew mi ñaaw na ndax ñi yor kaso yi dañuy def nit ñi ni ay bàyyima te di leen xañ seen àq ak seen yelleey.
Ci wet googu, dañuy waxtaan, wecce xalaat ak a lëkkale li ñu war a waxtaane laata ak bu jotaay paree.
Duñu dellusiwaat ci njaay ak pay googu ñuy ruumandaat ci barab yi am ay mbell ak petarol, te doonul njariñu askanu Senegaal.
Daan nañu ko juróomi ati kaso ba ñu ko àttee demb ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru ngir ray gune.
Nawomi Osaka xamle na ci mbaalu jokkoo bile di tiwitë ne li tax mu bind lii mooy ne du amal jotaay ak taskati xibaar yi ci biir Roland-Garros.
Ci beneen ëtt, Sëriñ Mbàkke Njaay, mu mel ni kuy ñaawal Siise Lóo, sant ci ni ko njiittu réew Maki Sàll wóoloo te di ndamu ci ni mu nekke ci wetam ci jamono yii, wax na ag mbaaxam ak yéeneem ci mu am ñetteelu ay.
Njiitu way-jëfandikookati li ñuy dunde ñaawlu yokkug garabi kër doktoor yi nga xam ne teguwul ci yoon.
Dañoo waroon a waajal aw waxtaan ci amug soloy am ko fi mu ne nii.
Moo dajale way-àllaterete yu Kees ak yeneeni mbootaay.
Loolu moo tax yoon dafa war ne duut baaraam ci mbir yi njiitu réew mi am yelleefu lijjanti ko.
Dafay tax ba ku bees ki mën a am jëmm, daraja ak nekkin.
Amdi Mustafaa, ab tëgg, di mettitlu ñàkk kaaraange giy yokku ca màrse Okaas.
Nan lañu mën a amale ag coppite ci fànn woowu te boolewuñu ci ñi ñépp ñi ko séq ndaxte liggéeykat yi la coppite googu gën a soxal te tamit am nañu alal ci juróom ci téeméer boo jël.
Mayens nekkoon na ci bopp bi ci diir bu tuuti, ki toppoon ci moom Bayern Munik la.
Njiitu jawrinam ba woon, Abdu Mbay, nee na xamul nu xibaar bi deme.
Li dafa waroo ak li demokaraasi di tekki.
Dañoo sànni fale cëslaay gi tënk sosug xaalisu Afrig bu bees bi ak ni ñu koy jokklantee.
Yéenekaay bii di Enket siiwal na ne sàndarma yi ànd ak seen njiit li gën a kawe ak njiitu ëttu àtteb soldaar yi, Seneraal Seex Seen, jot nañoo dajale ay alamaan yu tollu ci ñaar-fukki milyoŋ ak juróom benn kos juróom ñaari téeméer ak juróom benn-fukk ak juróom ñett ci xaalisu seefaa.
Am na ay daara yu baax yu fi nekk, bu ma fi nekkee di lim damay juum.
Njëgu li ñuy jëndale benn milyoŋu njël tollu na ci juróom fukki milyaar ak ñeent ak juróomi téeméeri milyoŋ ak fanweer ak juróom ñaari téeméeri junni ak benn ak ñeenti téemér ci xaalisu seefaa, te ñu yokkaat ci téeméeri junniy njël.
Njëgu dund bi yépp tollu na ci juróom  fukki milyaar ak juróom ñaar ak ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom ñett-fukk ak juróom ñeent ak juróom fukki junni ak juróom ñaar ak juróom ñetti téeméer ak juróom fukki dërëm ak juróom ñett ak ñaari fiftin.
Ak ndamam loolu, FC Bàrsalon def na jéego bu am solo jëm ca finaalu Ligg Sàmpiyoŋ.
Laaj bi moo di xam ndax Aliw Siise mën na def ay pexe ba am ndam ci ikib yiy taxaw seeni kanam te rawati ca ikibu Naar yi.
Xam naa ku tudd AKS ku bëgg a jaay ay kéwél ca Siin waaye mënul wax làkk woowu, ndax mënoo ko dimbali.
Te xale bi nanguwul woon a jàng mujjee na soppiku elew bu gëm li muy def.
Depite ba woon kalaame woon na alaxam ca poliisu Pàrsel.
Xaalis bi waroon a setal suñu dëkk yi mu ngi ñu yóbbu Jamñaajo, def ko ca TER biy firndey tële ak ñàkk a am gis-gis bu njiitu réew mi.
Ñu ngi dolli ci loolu tëralinu Kër giy saytu Xaalisu réew mi (Teresoor) te ñi ko bokk tollu ci juróom ñaar soxal yenn bànqaasi nguur gi (màkkaanu njiitu réew mi (benn), làrme bi (benn), biir réew mi (benn), koom-koomu géej gi (benn), koppar yi (ñett).
Dafa mel ni ñetti màndarga la : benn - Njàmbaarteg ñépp ak gu ku nekk, ñaar- màqaamaan futbalkat bi ñett- taaxiru futbalkat bi.
Gayndeg Géejawaay gi am na ñeenti làmb, bi ci mujj mooy ci digganteem ak Ëmmë Seen te ñu taxawal ko ci talaata jii weesu.
Ci yooyu, pomu Jululu (ca deppàrtemaŋ bu Binjoona) ba ñu tabax ca atum 1959, juróom benn fukki at booba ak leegi, te mu nar a jur lu bon ci ñi fay jaar, rawatina askanu dëkk ba ak ñiy yëngu ci koom-koom ca dëkk ba.
Doktoor yi ni ki ñiy saytu doxin wa sargal nañu njiit la fa jóge di Doktoor Alaaji Màggat Sekk.
Nit ñi dañuy wax ne kër giy saytu doxalinu tas xibaar aaye na fësalug diwub xeesal.
Bu ci taqalee kilifa yi ci seen bopp dafa fekk ne yoon dafa amatul ci nguur gi.
Nii mu gise mbir mi de du xam-xam.
Usmaan Sónko, saafaray Senegaal, téeméer ak fanweer ak ñeenti xët, sàttumbar atum 2018.
Fàttaliku leen, bu yàggul dara, ni yoonu Senegaal doon càmbare mbirum xaalis ma woon ca màkkaanu njiitu goxu Ndakaaru ci siwaal gu ñu ne guléet.
Suñu waxul ci saytug ginnaaw liggéey bi – lu metti li far na am – rawatina su Péncum ndawi réew mi di wane dooleem jaare ko ci ay dogal (dogal ñaar bu mbébétu yoonal).
Ci loolu, Jomaasi Kamara jàpp na ne Aliwu Siise def na joŋante bu rëy.
Salawiya Prague mën na réccu ag nàkk am pastéefam.
Kilifay PASTEF gi nee na ñu seen yitte lii la : lawal bànqaasi làngug politig gi; joxe ak njaayum kàrt yi; delloog kayit yiy firndeel njaay mi, jubbanti ak yégleg bànqaas yi nekk ci gox yi ak gox-goxaat yi; amal ay jëf ngir dimbale askan wi; amal ndaje mu mag laata jeexitalu atum 2020.
Dara jarul yàkkamti, demal ca ba mu jotee; ni ñu ko léebe.
Càcc gu yomb te ñuy def pexe yu ne ngir jaay ko.
Tàggatkatu këlëbu Londoŋ bi ca atum 2019 ba leegi, ka ne woon tàggatkatu Déggoo SSG yokku na ab digaaleem.
Ca dëkkam ba nekk ca bëj-saalumu Senegaal, ca barabu tàggat ba di Seneraasiyoŋ fut, Maane xeex na ba fës ngir dem ca Fc Mets (Farãans).
Ba mu demee di saytu defaraatug talib Kawlax ba, njiitu réew mi wax na lii : maa waxoon daaw ne dinaa jox làrmeb Senegaal aydapooru Kawlax ndax mu mën faa amal ay liggéeyam, ngir mu mën a lawal ay jëfam ci réew yi dend ak Senegaal.
Ca Marog, suñub déggoo ak Algo Consulting moo ñu dimbale ñu taxawal Wraqi, saafarag caytu gi ci lënd tey jëfandikoo njàngum otomatig, Ido ak bolokceen ngir jubbanti jëflanteeg askan wi ak nguur gi.
Yuusuf Sabali jóge na ca lël ba Gayndey Senegaal yi di amal ngir ñaari joŋante xaritoo ci digganteem ak Sàmbi (juróomi fan ci weeri suweŋ) ak Kab-Weer (juróom ñetti fan ci weeru suweŋ).
Almaañ, ispaañ ak Itali, ay kàngam ci defaraat, dinañu leen jagleel beneen kayitu nettali.
Ci fànn yépp, jàpp nañu ne Farãas a ngi ci taxawaayub réew mu bëgg a sàmm tolluwaayam ci njàmbaarteg ay soldaaram ak ci koom-koom ci àdduna si.
Las xamle na ne, ci lu aju ci waxtaan, lu ñu taxawal la te dëppoo ci ak gox yi.
Néew na jigéeni Senegaal yuy dugal seen loxo ci yorinu réew mi.
Njabootu ki faatu ak caabalug réew meek gu bitim-réew.
Suñu péncu ndawi réew mi doonul lu dul isin bi ñuy yoonale xaalisu réew mi ñu wuruj ak bànqaasu nguur wala nit ku ñu jàpp.
Sos ay këri liggéeyukaay yu amul teksi di fenn yomb na.
Ci misaal, ca diggu Afrig wala ca penkoom, wala ca Indonesi, ay junniy ektaari suuf ñoo fay naaxsaay at mu nekk te ñoom ay baykati palmiye doŋŋ lañu.
Saajo Maane ku ñuy bàyyi xel la ci joŋantey raayab futbal bu Afrig.
Ndaje mi kiy lëkkale liggéeyu Pastef ca Niseer woote woon, am pexe la ngir déglu ñépp, dellusiwaat ci li wund sóobu ci politig ak li mënul a ñàkk ci nit ku nekk ngir mu taawu mbébétu politig bi ñu bëggal waa Senegaal yépp.
Njàmbaarteem gi mujj am na ay jeexital : njiitu kasog Kãa penaal.
Wóorul ne ag coppite gu gaaw moo ñu mën a génne ci njàqare gi nekk ci dundin wi, politig bi, waaye am nañu yaakaar ne coppiteg kenu yi mooy jubbanti li ñu nekke.
Depite bi ñaawlu na yoon wi ñu jël ba yoonal ci xaalis bu nguur gi di jëfandikoo ci at mi.
Su amee ay nit ñu ñuy gétën ngir ñu muuru, nañu leen yégle te weeje leen.
Téere boobu, ñu móole ca këru móolukaay téere gu ñu naan La société des Ecriwains Paris 15ème, yeete la bu ñu defoon benn at laata daanug njiitu réewum Tinisi benn Aali.
Dànkaafu nañu képp ku wax jëmale ci tëralinu dundin wiy sukkandiku ci lu mel ni dëddu àdduna wala ci xeetu fayu, mooy wuutu doxalini dundin yi tënku ci am xel doŋŋ.
Wànte xel lañu war a jiitël ci mer : setantalal laata ngay jëf te boole ca ak takku ak ag xam bu baax mbir yi.
Kurél giy saytu limub ñi wote dina joxe benn lim bi laata ëttu àtte bu kawe bi di ko dëggal.
Ginnaaw xibaar yi yéenekaay bi joxe, wattukat yépp dinañu leen déglu tay.
Njiitu Kurél giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ba woon demoon na démb Tuubaa.
Moo tax ñu mën a yokk li ñuy jële ci mbay mi ak wàññi coonoy mbay, rawatina ci li jëm ci tëralinu moom suñu bopp ci wàllu bay ceeb dunde.
Bu kujjeg politig gi dëkkee ci di wax ci ñetteelu ay gi, man maa ngi leen di gërëm bi ngeen ràññalee dëgg-dëggi jafe-jafey askan wi, jot ci mbay mi, jafe-jafey ndox, wàññig limub nit ñiy dem ca daara ju kawe te jaare ko ci taxawal ay barabu tàggat, setal dëkk yi te jaare ko ci defar fu ndox miy jaar, dekkalaat xur yi, ger, añs.
Ci jamono yi am kaaraange doone yittey ñépp, Senegaal taxawal na ab sàndarmóori ca Kidira.
Ginnaaw bàyyig Sinedin Sidaan, ikib baa ngi nekkoon ci wutam tàggatkat bu bees ngir at mii di ñëw.
Looloo ma xamal jeexitali jubadi gi nguur gi yore Senegaal wala sax ci yeneen réewi Afrig yi.
Te jawrinu biir réew mi ak ju gox-goxaat yi, te mu yor kàddug nguur gi, mooy tontu laaji taskati xibaar yi.
Nangu naa ne du yoon su fekkee ne bëgg-bëggu ekool yooyu ci njàng mi ak yu ekooli kercen yee yem te loolu dañu ko war a ŋàññi.
Ginnaaw Wàdd Abdulaay, njiitu réew mi ci daanu, yàq na Senegaal, tilimal ko, xàjjale ko, rusloo ko ngir ay ñoñom bàyyi fee askan wu gore wi tax Senegaal di Senegaal ba léegi.
Nekkuñu nguur gi, duñu mbootaay gu bokkul ci nguur gi wala guy dimbale te bëgg a saafara jafe-jafey askanu Senegaal.
Baatu " politig bi ñu jëmale ci ñi néew doole " moom lañuy jëfandikoo ngir màndargaal ñiy jixaat ci àdduna si am na doole lool ci dëkki Tugal yi rawatina jotug S. Donal Tërëmp ca réewum Amerig, génnug Àngalteer ci Mbootaayu dëkki Tugal ya (Bereksit).
Jëfi njiitu réew mi mën nañu koo boole ci pexey fexe ba mbay mi dëppoo ak jamono.
Ñeneen juróomi way-politig yi jóge ci juróom benni réewi Afrig ñoo àndandoo xaatim ab déggoo : way-politig yiy woowe seen bopp ñu bëgg yokkute ni way-liberaal yi ak way-sosiyalaist yi tënku ci ag mbootaayu àdduna.
Woo na taalibeem yépp ñu dugal ci seen loxo ngir ñu am ndam ci loolu.
Ndax xam nañu bu baax futbal wala ndax ñu ngi seetaan joŋante yi.
Atletikoo jot na Bàrsalon ginnaaw ndam li mu am ci kaw Bilbaawo ñaari bal ci dara.
Ndimbali kër gi yore kuraŋ bi dafa sax yéeme (juróomi milyaar at mu nekk) te tamit fi mu dugg leerul.
Bu ndawi COJER yi ak seeni mag jàppee politig ni lu ñu mën a jaare ba am, nañu xam ne am na (Jomaay Fay, Mamadu Jàllo ak seeni àndandoo ngi xeex ngir liggéey, jub, leeral ak yokkute) ñu def politig ab yen.
Mbaa du dafay mel ni kilifa gu amul sañ-sañ ci kanamu Maki Sàll.
Baat yu ne dégg nañu ko atum 2012 ba léegi : yokk jéego yi, yoon wu gaaw wi ak yeneen, am na ci sax yu gën a raglu.
Mbootaayug sarawit guy xeex àq ak yelleefi doomi aadama gi jëkkee jébbale bataaxalub tuumay bóom weneen xeet ak mbugalaate ca atum 2019 ci ay askani saara yu dëkk ca Tinduf, wetu Alseeri.
Kurél giy sàmm sàrt bu mag bi te njiitu réew mi tabb leen dañuy xaar ba mbir mi ëppi loxo ñuy soog a jàpple ki leen fa teg.
Ngir tàggoo ak liiram bi mu am te nekkul ci buumu sëy, N.S. dafa ko sànni ci ab rigol.
Ci jamono ju àdduna si yépp nekkee ci wut pexey xeex Koronaa Wiris ak ay jeexitalam ci koom-koom bi, am na wenn pàcc ci Afrig wu mën a mucc ci ay coowi politig.
Su Pep Guwarjolaa taxawalee ikib bu mucc-ayib, futbalkat yu ci bari ci mbir moomu lañu gimmee.
Loolu mën naa doon tamit ñàkk gu metti, yokkuteg li nit ñi soxla ci ja yi, loolu war naa doon li gën a yitteel kilifay nguur gi, yu koppar yi, ñiy dugal seen xaalis ak way-jëfandiku yi.
Mas nga doon espektëeru duwaañ, mas naa doon espektëeru duwaañ.
Def na lu tane bi mu inde tëralin wu boole ñépp ci ndugalum xaalis mi ñu génne ci nooteel gi jóge ci waa-bitim réew.
B. tollu ci fanweeri at, dafa diri néew bi ci àllu Baaba Garaas (diwaanu Bàmbeey) laata mu koy sànni ci ab teen tëj ko.
Mamadu Abu Si, tollu ci ñaar fukki at, taskatu xibaar bu bëggoon liggéeyam.
Ni mu ci dugalee woon loxoom, mën a ubbi bunt yu bari, dafa sax dàkk mu di ko tóllanti , di am yenn saa yi...
Fàtte sa bopp te joxe sa bopp ngir réew mi : wax jooju mooy cëslaayu bëgg sa réew gi nga xam ne su amul jikko yu bon yi (ger, ñàkk a doxal yoon, nguuru ak sa njaboot) ni ñi nekk ci nguur gi wàñneeku wala dàkkal yoonu yokkute wi.
dugal sa loxo ci wote yi ñuy jële ay dogalu politig.
Def sa yitte ci nit ñi ak yokkuteg dëkk bi.
Saytu jëf yi bés bu nekk te di xool ndax méngoo nañu ak àq ak yelleefi waa dëkk bi.
Yemale gi mën naa am ginnaaw demug Maki Sàll gi ñépp sàkku ca ëllëgu wotey njiitu réew yu atum 2024.
Maa ngi leen ciy gërëm, di ñaan ak a yaakaar li ciy rot lépp doon njariñ ñeel ñépp.
Ndaxam sax caax yi yënguwuñu, waaye fukki junni ak juróom ak juróom ñetti téeméer ak ñaar fukk ak juróom ñeenti seetaankat yi teewoon ca Lods Estajëm bégoon nañu.
Waaye ñoom, li leen yitteel du xam ndax moo def li ñu koy tuumaal, waaye fexe ba tàqal ko ci kanam askan wi, te ngir loolu am, dàquñu menn pexe, ay fen sax bañu ñu ko ci.
Tudaale ci Tomaa Jeferson, ñetteelu njiitu réew bu Amerig, bi muy bind lii : bànk buy defar xaalisu askanu réew yu bari bokk te nguur yi moomuñu ko, moo gën a bon ci sañ-sañu nit ni ki làrme bu sampu.
Ñeenti bal ci dara laata ñuy noppalu, lu kenn masula gis ci taarixu dajeeb PSG ak OM.
Nee na ndàmpaay baat bu bees la ngir bañ a fay lempob payoor bi.
Lu weesu kaaraange gi sooxe ca màkkaanu soldaar ya ca Wakaam te mbir mii di ci ay firnde, melo ak limu jumtukaay ya ñu fa sàcce (ñetti junni ak juróom ñeenti téeméeri defukaayi bali fetal yu am ay bal) moo gën a ub bopp yi.
Kooku ñu tëj ca kasob Kãa penaal bu Liberte Siis te mu siiw lool bàyyiwul mu sedd.
Dañoo waroon a def lu mel ni : dëggalal askan wi ne feebar bi am na am paj, ndax nit ñi bañ a jaaxle bu ñu sukkandikoo ci xalaati Doktoor Dijje Rawul ak yu Doktoor Walàntin Agon bu Bene.
Ñoo ngi leen di fàttali ñaari njaaxum yooyu ndax JPS amul dara lu ñu mën a fàbbi ci li am solo.
Yëfi dofu Yaaxam Mbay yi mënu ci dara.
Komiseer Abdulaay Jóob xamle na ne li ko dale ñaari fan ba juróom ñaari fan ci weeru nowàmbar, fanweeri nit ak ñaar yóbbu nañu leen ca ëttu àtte ba.
Xibaar yu dëgguwul.
Widewoo yu Maroŋ yi, ponkal yi.
Yónnee xaalis ci Afrig : wa bitim réew yónne nañu.
Nataali rapkati Senegaal yi am lu leen metti ci seen liggéey.
Ndate mu baax mi moo nekkoon ci diggànte bi bi ñuy joqlante baat yooyu.
Ci dem bi ak dikk bi nga xam ne njëg yi yemul fenn, Demm-Dikk mu ngi leral jawrin ji ne du ci romb ñaari milyaar.
Komiseer ba wax ne waruñoo romb ñaari milyaar ak genn wàll ci njëgu yóbbub dund bi ak yeneen yëf yi.
jeexitalu loolu mooy ab jubbanti ci wàññi lim bu jéggi dayoo bi.
Ci ñaari ati koronaa wiris, demul feen, lan moo ñu ci raw ?
Ñun ci làngu politig gi lañu bokk te suñu xam-xam màcc ci làjj wi, juróomi at a ngii ñuy jooytu bor bi te teguñu ko rekk ci ay wax.
Xaalis bi mu jënde ropplaan bi mënoon na cee defar ñetti tali yu bu nekk am ñetti yoon ci biir Senegaal ndax mu mën a yombal dem bi ci dëkk yi nga xam ne kenn mënu fa dem ba di fa dugal sa xaalis.
Te ñu seetlu ne : fan yii weesu rekk magam ju jigéen ne woon na Booy Jinne tëdd na li ñu ko daanoon lépp te ba tay kenn bàyyeegu a gu ko.
Nañu yewwu ngir yàlla ! mbayum palmiye, jëf la juy faagaagul suñu àll bi (Ãasu Sàmbu).
Te li mën a dox ca réewi tubaab ya mënul a dox fii : seen baat yii di eksteremis, yittewoo sa réew wala jëmale say wax ci askan wi, suñu yoon nekku ci.
Tàggatkat bi di Aliw Siise bokk na ci ñi gën a bëgg kapiteenu Gayndey Teraanga yi.
Aar du am te nit amul waaye tamit nit mënul am te aar du am.
Man maay njiitu kurél giy lëkkale kilifay làngug ñi bëgg seen réew te nekk ci réew mi.
Yeen askan wi, nañu moytu képp ku bëgg a def bëgg sa réew moomeelu boppam.
Fii ci Senegaal, ci misaal, ndollenug lempo bu digg-dóomu ci këri liggéeyukaay yi mu ngi ci ñeent-fukk ak juróom ñett ci téeméer boo jël.
Ak dellusig Saajo Maane, Senegaal dina gën a yokk ay pexeem.
Ndéem mooy njiitu réew mi, ñoo ngi koy xaar bu baax mu jël ay dogal yu am solo te am lu muy jëmmal.
Ci loolu bataaxal bi leeral na ne dafa bëgg mu am toppatoo bu baax.
Dina defaat, dellu defaat boppam ku ñu tooñ.
Ay boroomi xam-xam yu bari ak ñu bëgg Afrig te booloo nee nañu jot na ñu bàyyi xaalisu seefa ngir fexe ba doomi Afrig yi dëppoo ci benn xaalis buy jéggi ndonool nootkat bi.
Njariñu li ñiy liggéeye ci këri kaaraange yi am bor bu nguur yi wala bànk yi wattu dina mën a tax ba ñu wàññi li nguur yi di jële ji dëkki Tugal yi te muy am ay jeexital ci yokku gu kenn ñaanul ci li nguur yiy jëfandikoo ci at.
Tàngalkat (Sófóor), baal ma ci baat boobu; ginnaaw bi ma yéexee ci yoon wi la gis ne am na naataangoom bu ko dab, foofu la yu metti yi doore.
Ay xale yu góor yu yéeme laa amoon Tàggatkat bi di doomu Farãas nee na ay futbalkatam a ko jàpple woon.
Dafa yaakaar ne kilyaanam ba woon di Baay Móodu Faal dafa loru ci yoon wu amul ab àpp ci diir bi ñuy tëj nit ñi kaso.
Joŋante bu Mansësteer Siti ak Liwërpuul a ngi amoon laata bés ba ñuy daje.
Lu metti dal na ci rawante nit ci Afrig, lu yées juróom fukki fan laata joŋanteb olempig ba ñuy amal ca Tókiyoo (ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sulet ba juróom ñetti fan ci weeru ut atum 2021).
Waaye Ci loolu, ki yor kàddug njaboot gi, Mai Siise, fàttali na ko jawrinu biir réew mi Aali Nguy ca waxtaanu màggal ga amoon ci àjjuma jii ca kër ga ñuy dalale gan ñi.
Ci xibaari Jëne Afrig, mbiir moomoo ngi bokk ci coppiteg xaalisu seefaa te ñu tàmbali woon ko ca atum 2019.
Xët juróom ñaar ci njàngatu CEP : dogalub ëttu àttu bu Ndakaaru dakkal na bor bi.
Ngir gën a doxal yoon ci dëkk bi, dañu war a fexe soppi doxalin yi ngir toppatoob mbir yi gën a baax.
Bilaŋam doŋŋ a ñuy àtte.
Ginnaaw loolu, yeneen réew yi war nañoo jokku ci kurélu Eco gi, waaye réewu Niseriyaa mi am doole ak Gana duñu nàngoo yoonal benn xaalis su dee ni tàqalikoowuñu ba jeex tàkk ak Farãas, ndax ñu mën a taxawal bànk bu réew yépp bokk te ñu mën a xam fi xaalis biy yokkoo fépp ni aw tëralinu xaalis.
Jawrin Umar Géy yégle na ne njiitu réew mi jël na beneen dogal jagleel ko dayoo yu bees yu gox-goxaat yi nekk ci diwaanu Kër Masaar, Pikin, Géejawaay ak Rifisg.
Waaye ñiy saytu mbooloo mi nee nañu nguur gi jàpplewu leen.
Doonte Xalifab murit yi Sëriñ Muntaxxa Mbàkke dugal na ci loxoom bu baax, am na ba tay ñaxtukat yu des ci kaso yi.
Maki Sàll bàyyi na xel tamit jigéeni Kafrin.
Tàyyi nañu, waaye mën nañoo am yaakaar ndax seetlu nañu ne askan wi xam na fi réew mi tollu.
Ci jëfin wi, mën nañu jàpp ne xaalis bi njawrin ju ne di jëfandikoo ci at mi dañu ko teg léegi ci ay tëralin yu lim ba mën a nekk ci diggante ñaar ba juróom ñeent.
Bi mu amee ci moom kóolute gu wér, dafa ko jox ñaari milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa.
Ca xolu Fatig, dëkku politigu njiitu réew mi Maki Sàll te muy diwaan bi mu juddoo.
Koom-koomu àdduna si dafa nësëx te dundinu askan wi taxul ñuy wax.
Bi ñu leen dugalee ca njëlbeenu joŋante ba (ñeenteelu simili), dañoo góor-góorlu bu baax ci ñaareelu xaaj bi ba dugal ci njuumteg Lopes lu kenn xaarul woon, Benfikaa dugal te am ndamam lu jëkk ci joŋante bi.
Tay jii, néew na réew yu matal ponk yépp.
Nguur gi sax dafa def yittem ci dàkkal ñàkk a fay gi ak mbappatum gerte gi taxoon ñuy jaay li jóge ci mbay mi lu yées njëg gi mu siiwal.
Bu ñu tënkoo ci kayit yi, ger mën na am tamit ci lu mel ni tukki ca Màkka wala ca Marog te ñu xayma ko ci junni ci xaalisu ëro.
Ñaari bal ci benn mën na tax Liwërpuul des ci boppu gurub ba.
Mbir moomu dajale na ay tëralin yu dëppook ay pexe yu Bànk monjaal ak FMI te dañuy def bor lu mënul ñàkk ci koom-koom.
Gisu ma dara lu ñaaw ëllëg bu Senegaal jëlee yoon wu mel noonu ci ay jëflanteem ak Móritani, Marog wala yeneeni réew.
Ndax dangeen di xaar ba lu kenn mënul a lijjànti am ngeen soog a ñëw di ko bokk ak ñun.
Dogal boobu day dëggal dakkalug yoonal gi, mbañug njaboot gi di pakk ngir yoonal gi : ñàkk a yoonal gii benn ci pàcc yi sax mënu koo teggi; SOFICO SA ak CFU SARL, ginnaaw loolu ak li ñu tudde coowal suuf, ñoom doŋŋ a am yelleef ci bor bi (bor bi du lu am jëmm waaye tamit CFU ak njaabootu Ndóoy dëppoo nañu ci).
Ginnaaw Kubu Afrig bu futbal, wax ji du ci mas a jeex.
Bëgguñu nit ku ne ñàpp ci ndombo tànku njiitu réew mi, loolu mën na doon màndargay ku bëgg nguur te saafaraam yombul a gis.
Waaye ñun nag, dañu bëgg a soppi gis-gis bi askan wi am ci làngug politig gi, ak ci politisiyeŋ yi ci seen bopp.
Ci noonu, ndax day yoonal ne doomu Senegaal, muy njiitu làngug politig sax, mën nañu ko tere mu joxe xalaatam ci kayit gu ñu dugal ci lënd gi te doomu Senegaal bu nekk ci réew mi wala bitim réew mën koo xool.
Nan lañu mën a yéemoo ci DER bi deful benn bilaŋ.
Ci pàccu Kafrin – Tàmbaakundaa, liggéeykati Leeral yépp.
Mbiram ak Baraag Obamaa moo ko ubbil ay bunt.
Waaye ñi naan merum mbëggeel la xamle nañu ne xale bu góor bi dafa waccoon jabaram te ñu nangu tiyem doom yi ci moom.
Xale bi màgg ba doon góor.
Ñetteelu xaaju xaalis bi ñu joxe bokkul ci Senelec : juróom ñaar-fukki milyoŋ ak ñett ci xaalisu seefaa atum 2018 (ñan ñooy ñetteelu xaaj boobu ?).
Li ci rafetul mooy ne dama yaakaar ne dafa jël lu mu yelloowul, keneen a ko gënoon a yelloo.
Jamono yii, nguur yi dañoo war a wut ay pexe yu mucc-ayib ba jot ci ay xarala yu leen di dimbali ci ñuy waxtaan ak askan wi.
Njiital Pastef / ñi bëgg seen réew dafa cee jaare ngir wax ci mbir yi am ci réew mi jamono yii.
Xalaatu njiitu réew mi M. Sàll mooy fexe ba jot ci diwaanu Sigicoor rawatina Binjoona ndax mu mën a wàññi dooley njiitu Pastef ca dëkku cosaanam ba raaxaale ci yeneeni diwaan yi ci réew mi.
Bés bu nekk mu ngi dimbali nguuru Senegaal mu liggéey ngir yokkuteg réew mi, rawatina gu askan wi.
Nit kooku sax la Maki Sàll dénk suuf si te xam na bu baax ag njubadeem ba pare ñëw di wax askan wi, ca ndajeem noteeri Afrig ya (ame woon benn fan ci weeru oktoobar ci atum 2019cai Ndakaaru).
Ci Senegaal, li ëpp solo ci araftu yi may jot bés bu nekk ci lu bon li mën a tukkee ci xeex yi suuf si mooy juróom ñeent fukk ci téeméer bu nekk.
Lu rëy la Merenge yi def ci joŋante bi, rawatina doomi Beresil jii di Rodirigoo.
Waa Reyaal def nañu li ñu mën ci futbalu Tugal, Celsi moo leen toogloo ci joŋante bi leen waroon a yóbbu finaal.
Am na mbir mu am solo mu ñu fàtte, lépp li ma masoon a def fàtte nañu ko, li ma defoon ci diggante futbalkat yi ak téeméer ak fanweeri nit ñuy liggéey ak ñoom.
Ca atum 2016, amaloon nañu liggéey bu mag ca La Siñare, waaye dara amul woon : Bato bi amul way wu rafet ci kër taskati xibaar yi.
Mbir mi dafa metti te weesu na sax yëfu xaatimu déggoob jëfandikoo.
Ki faatu bàyyi na fi jabar ak ay doom.
Ay jëfi yu bari ci " aaru " léegi dafa mel ni yittewootul rafetaay.
Li ñu mën a ñàkk ci li mbay mi jur dafa mënoon a doon am pexe ngir yoonal xaalis bi ñu ci jëkk a dugal.
Benn bés, jàppante woon naa ak moom ndax dafa liggéeyul woon ci ab tàggatu.
Nee na nguur gi dafa war a def ay njàngat yu ñaw ngir xam lan la baat yooyu ëmb ni ki li ñu ñàkk ci li tukkee ci mbay mi, dundal sa bopp, mbay mi ñuy jaay.
Kilifa diine yi dinañu indi seen ndimbal, boole ci yu Tijaan yi.
Ci leneen, tàggatkatu gaynde yu jigéen yi, Federig Busaan siiwalagul limub joŋantekat yi.
Ñàkk ngeen.
Màndargay loxoy nootkat yi ci xaalisu seefa war na dëñ bu Eco ñëwee.
Ñan ñooy fexe ba doomu Senegaal du talal loxoom ngir dunde ko.
Mu ngi nekk Markiños, Cago Silwaa ak Neymaar, ci wàllu Beresil ak Gànna Géy ci wàllu Senegaal.
Joŋante yuy faral di metti la ci digganteem ak moom.
Romb na réew yu mel ni Siwis (réew mi nekk ci bopp bi ndax ngasum wurus ma), teg ca End, ispaañ ak Siin.
Ñaareelu nitu géewu politigu Senegaal, wujju Seŋoor la woon.
Ab laksidaŋ a am démb ca Raw, RN2 wi, bi fukki waxtu ak juróom ñett jotee.
Jàng nañu ca ba ñu ko war a def ci ekool yu baax.
Karolin Peren, Njàngaanu Doktoraa ci Xama-xamu Saytu ca iniwersite Estarasbuur.
Bu Usmaan Sónko demee Niseer ngir teewe tabbug ndaw lii di Ibraayima Yakuba, bu jàppalee kooku toppoon ca ka raw ca ñaareelu wërngëlu wotey njiitu réewu Ginne-Bisaawo, dafa fekk ni dëppoo ñañu ay xalaaat te li koy firndeel mooy téere yi tënk seen làngi politig.
Ay fen la yu jóge ci kurél gu war a nekk ndawi réew mi.
Weer ginnaaw loolu, ñaar-fukki fan ci weeru mee atum 2019, ci lu dox junniy kilomeetar ak Farãas, ay ndongo yu cosaanoo Afrig jot nañu ci ndimbalu xaalis, mbetteel gu rëy ci ndimbal li ñuy joxe ci am njàng.
Njàmbaarte lu mag ci ab liggéeyam, loolu doyul.
Lii lépp mel na ni luy wane ne tàmbalig jëfandikoo Eco mënul a am ci atum 2020, loolu di beneen ajandi bu mënul a ñàkk.
Tontu li rafetul su ñu xamee ne ki ko jëkk a tàmbalee ca atum 1993 la, ki ci topp ca atum 2013.
Te muy dëgg, bëgguñoo yem fii.
Xalifa bi ñaanal na leen ndamu kurélu nguur giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ji te wax na ne tamit ñu xamal ko ne mu ngi koy ndokkeel, di ko ñaax te di ko ubbil ay buntam ak yu ñépp ñi bokk ci kurélu nguur giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ji.
Loolu di luy niru-nirulu dëgg tàmbali na des ci xel yi te di dëggal ne way-politig yi dañu leen di ger.
Def ay tabax ngir cetug elew yi ak jànglekat yi.
Saytug njàngati nguur gi ci juróom ñetti at yii (jeexitalu atum 2012 jàpp atum 2020) wane na ne li ñu dugal ci xaalis (yu am solo / te doonul lu mënul ñàkk) yokku na juróom benn ci téeméer boo jël ci at mi te lempo bi yokku na ci at mii juróom ñett ci téeméer boo jël.
Ngir jëfandikoog gu baat bii di limub li ñu war a def te fayuñu ko, nguur gi leeralul dara ci fa mu jëmale bor yooyu.
Mbir moomu mënoon na jur bor bu amul firnde te ñàkk a aw yoon te tollu ci juróom ñeent fukki milyaar ak ñeent, ñu def ko ci ay kayit ak ay tur yu dëgguwul, Usmaan Sónko ŋàññoon na ko ca waxtaanam ak taskati xibaar yi ca Sigicoor ca fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar ca atum 2019.
Doktoor Yoro Silla, te xam-xamam màcc ci pajum màggat ñi, di liggéeye ca kër giy saytu àllatereete yi ca Kawlax xamle na ne ndaw ñi (fukki at ak juróom jàpp fanweer ak juróom àñeent) ñoo ëpp ci ñi ñu saytu.
Suñug mbëggeel warul a tax ñu jox dëgg Riyaar Kipliŋ mi doon wax ne : ki jëkk a loru ci ab xare mooy dëgg.
Ci xibaari AC, kurél giy dugal xaalis bi joxe na kàddoom ngir ñu taxawal kër guy saytu opitaal bi.
Te xaalisu seefaa doonul lu dul benn pàcc ci laaj yu bari yooyu.
Témoin xamle na ne réccu na jëfam jooju ci kanam lëñbëtkat yi.
Dafa am solo ñu fàttaliku mbooram ci fani weeru Dul-ijja wi.
Ci xibaar yi Liberasiyoŋ joxe, fukki doomi Niseriyaa ak juróom ñaar, te ñu bokk ci mbaalug defkati ñaawtéef, la bànqaasu sàndarmóori bi yor gëstu bi teg loxo.
Ak coono yi yépp, déet waay, yaw gaynde nga, gaynde dëgg, nit ku dëgër, doomu Afrig.
Ni ñu nee pàtt bi ñuy déjjatiji estatib Fedeerb moo tax ñu xalaat ne suñu nguur yi dañoo nasax tamit ba tax ñuy lëkkaayoo soldaari Farãas yi ak dimbal li mu fiy dugal.
Sa wax yu ñaaw yi deful lu dul gën ñoo jox dëgg ngir ñu boole suñu xaalis.
GER, YÀQ, SARAXE AY NIT (bato joolaa).
Yéeney mbooloo mu bees mi jiite mooy def lu tax ñu mën a xam PASTEF ci Senegaal ak yokk làngi géewu politig bi.
Tëralin woowoo ngi bokk ci pexey fexe ba askan wi mënal seen bopp.
Càgganteg Maki Sàll ak nguuram feeñ na ci ñàkk a waajal ay matuwaay ngir nawet bi ginnaaw bu Metewoo bu àdduna si ak yeneen mbootaay siiwale, ca ñaar-fukki fan ak juróom ñaar ci weeru awiril atum 2020, bataaxal bu mujj ci nawet bi ak melokaani taw bi ci dëkki Afrig sowu jànt.
Ay ayu-bés des ci njaayum futbalkat yi, Merenge yi sori nañu ci mbir yu bari.
Mamadu Ja, doonoon kilifa ci nguuru Senegaal, te ñu dàq ko ci ag kooteg (kómpoloo) politig bu ay jegeñaaleem defoon, dafa ñuy fàttali àq jooju mu bindoon fukki at ginnaaw bi ñu ko féexalee : bëgg naa féexal Mamadu Ja, waaye dafa war a bind bataaxal ñaan ma jéggal ko te mu wax ne dafay bàyyi politig.
Pastef a ngi doon si royukaay ci déndu Afrig.
Waaye Maki Sàll woo na démb nguur gi yépp ak ay farandoom ca ubbiteg Ekool Bibi Njaay.
Abdulaay Daawuda Jàllo nee na xaalis bi ñu jot dañu koy jagleel njëndaatug lu tollu ci juróom -ñaar fukk ci téeméer boo jël ci booru atum 2014 te ñu war koo fay ci xaalisu dolaar ci ñetti at, ak xaalis bi Senegaal di jàppe ci yokkuteg tëralinu petarol bi ak gaas bi.
BÀLLA DOO DÓOR KENN.
Bu dee dangaa yaakaar ne ab soldaar dina jiite réew mi, juum nga, fii jàmm moo fi nekk.
Ci noonu jigéen ñee gën a bañ loraange yiy tukke ci ñàkk a fay bor gi ni góor ñi.
Dajeeb Liwërpuul ak Bàrsalon ci Ligg Sàmpiyoŋ mën na nekk luy dëggal njariñu.
Pastef, ñi bëgg seen réew, dëggal na ak nekkam ci kujje gu tar te du nangu ay maslaa ak lu amalul askan wi njariñ. Ñoo ngi fàttali Maki Sàll, mooy reenu mettit wi askan wi di dund, ne ca atum 2024 dinañu def pexe yépp ba askan wi moom boppam jële ko ci nguur gi.
Mu yokk ca ne : ci joŋante bi gën a am solo ci taarixu këlëb bi, nan nga mën a fàttee kiy nekk ci digg bi te muy bokk ci joŋantey at mi yépp, di méngale, jox ku nekk kóolute ?
Ndare dafay tax nga doon-doonlu léeg-léeg xale bu góor bu nekk moom kese.
Xalaas, ñoom ñépp a bokk jëmukaay, lii mooy suuxal réew mi.
Yaakaaruñu ndox ñàkk ci fan yii di ñëw.
Ak ayib boobu mu judduwaale, ñàkk a tolloo koom-koom ci réew yi Tugal yi yokk nañu.
Ndax ci misaal, loolu jéggi xumbeel yi am ca bés boobu, nguur gu ne dafa war a doxal ci réewam lu mu néew-néew juróom benni dogali Siiwalub jële fi mettit ci jigéen ñi ca weeru féewriyee atum 1994.
Te xaalis bi ñu dugal ci tëralin yii (Pudc, Promowilles, Puma, Der, dimbali njaboot yi, CMU) mu ngi tollu ci ay téeméeri milyaar ci xaalisu seefaa (te bokk ci jalgati xaalis yi mu àndal) ci bor bi yokk lu ëpp juróomi junniy milyaar ci xaalisu seefaa.
Ñiy xeexal way-jëfandikukati dund bi, te ñu amal ab lëñbët ci kilifay Duwaañ, ci garabi doktoor yi, ci njënd mi ak njaay mi, def na yitteem ci yokkute gu njëgi dayoo gu garabi doktoor yi te mu leer ci bëti nguur gi.
Ñoo bokk genn maas, ño bokk sax liggéey bi ñu tànn.
Bi ñu jotee ci telefonu kenn ci ñi koy xelal, Meetar Abdulaay Baabu, xamal nañu ne àndul ci daw bi, mu yokk ci ne li muy layal ni yoonu Senegaal bindoo moo ko lor ndax amalul ab àpp ci diir bi ñuy tëj kaso ñi def ay njaaxum.
Ñoo ngi wax saa su ne ci xëyum ndaw ñi.
Waaye ginnaaw ay ati coono, bunti ndam ubbeeku na.
Ubbi nañu suñuy téere waaye kenn xalaatul a jàng.
Guwarjolaa taamu na génne Aguerro et Jesus dugal Sterling mi dugalul benn bit ci Ligg Sàmpiyoŋ bi.
Ak ni ma bëgge ndaw ñi mën a indi ay coppite te politig bi mën a ànd ak ngor, njub, xam-xam ak ñoom seen.
waaye ngir mbébét moomu àntu, way-politig yi dañoo war a bàyyi yëfi baadoola yi ak politigu yaa-ma-neex ni ñu koy defe ci Senegaal.
Yegg nañu ca daj-dëpp ga nag, te bu ñu fa yeggee musiba am.
Fan lañuy dugal xaalis, wan tëralin lañu fàggu ngir gën a jox lopitaal yi ay jumtukaay ngir ñu génn ci njàqare gi ?
Defaguñu ko way-bokk ca Ngomblaanu worom xam-xam ga (Akaademi Farãasees) waaye léegi campeefu xam-xam googule jublu ci lu ni mel.
Bés yi ñu takk : ca atum 2016, ba Maki Sàll ak jawrinam ji yor biir réew mi yéglee woteb coppiteg ndeyu àtte réew mi ba joxe bés ba te waxtaanu ci ak kujje gi.
Joŋante yu jëkk yi ak finaal bi te seetlu nañu ay rëq-rëq ci ikibu Senegaal, ci ni ñuy àndandoowe di taqe, ni ñu ciy sóoboo, takku gi, looloo la Alseri def ba dóor ñu ñaari yoon.
Ndaxte, képp ku xam ni poliis di doxe, nga gis ab alkaati bu nekk ci biir màkkaanam sañ a def widéwoo, yori liif di tëkku askan wi, di ko dig ay dóor; ñàkkul mu am luñ ko sant.
Njàngale moomu moo ñuy yóbbu ci tëral xam-xamu xel bi ñu war a taamu ci xeex ak jàpp di tëj.
Réew yépp dañoo nekk ci xare ak doomu jàngoro bi.
Wéddi naa li ñu may jiiñ ci biir lëñbët boobu te muy làmbatu awra yu ñu ne def naa leen ko.
Yuusufa Jàllo mi nekk Jiitu kérulug yokkuteg Senegaal xamle na ne loolu am na solo ndax jiwu wi am na jeexital ci benn ci ñetti pàcci liy joxe ci mbay mi, xalaati kilifa yiy saytu doxalinu nguur, ñi bokkul ci nguur gi ak ñiy xeexal askan wi di liggéey ngir matal mbébéti Tëralinu yokkute Senegaal.
Waaye alal ji ñu Yàlla jox mënoon na tax ñu am ndam ci natt bi ndax dafa war a tax ñu dëgëral li ñuy àbb, waaye lu bon mën na tukke ci loolu.
Gisuma sama bopp ci woteel Usmaan Sónko miy xëtt fatug fàggu gi ngir dem wëri xale bu jigéen bu ko dàmp ci kër gu ube ba pare di ñu wax naam ci ndigalu sëriñu daara la ko defe.
Masin bi ñu yaakaar ne dafa sëf ab ndell lañu ber ca aydapooru Ruwaasi Sàrl Dë Gól bu Pari te ñi ci nekkoon ñépp wàcc.
Mel na ni yow ci sa bopp dundoon nga lu xaw a nirook lii ?
Mu wax ne jot nañu dund bu jar juróom fukk ak juróom ñaar.
Tayle gi am na diir bu yàgg, ginnaaw bi ñu ko binde ci téereb suuf bu nguur gi.
Laata dajeem boobu ak Ëmmë Seen, Bàlla Gay 2 amoon na ñetti làmb.
Feeñug koronaa wiris dafa wane nasaxug barabi paj yi te xàwwi wormay askanu Senegaal.
Ñi génne woon ab bataaxal ndax askan wi daleen doon weeje ci yorin wu ñaaw ci jamonoy koronaa wiris ñoo doon jubbanti ba faf wax lu amul ngir bañ a nangu ne tegu ñu askan wi gàcce.
Ci loolu, dafa ajoon kilifa ya ak futbalkati ASC Jaraaf yi ginnaaw song gi ñi defoon ci arbit yi.
Jawrin ja ak ay liggéeykatam xamle woon nañu ne jot nañoo génne, ci ñetti weer, lu tollu ci juróom benn-fukki milyaar ak juróom ñaari téeméer milyoŋ ak juróom ñeent ak téeméeri junni ak fanweer ak juróom ñeent ak juróom ñenti téeméer ak ñeenti dërëm, maanaam yokkuteg juróom ñetti milyaar ak ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom ñeent-fukk ak juróom benn-fukki junni ak juróom ak juróom ñent-fukki dërëm ak juróom ñett.
Dina soppi ni muy doxale mbir yi te loolu di li gàllu ci ndoddu këri tas xibaar yi.
Cig pàttali, fukki nit ak ñett lañu tiye ci jamono jii.
Mbirum cet gi dañu ko tegoon fale ca atum 2014 te xaalis bi ci waroon a dem ñu këppoo ko.
Amul benn yoon bu xelu kiy dogal dem ci mu laaj ndigalu ñaari way-jur yi.
Ponk bi jëkk mooy am njàng (dalal njàqare ji te sàmm suñu kàddu) ak tàggat ndaw ñi.
Ñaar fukk ak juróom lañu woon : ay doomi Tirki, Marog, Senegaal, Farãas, ñun ñépp a bokkoon nekk.
Ginnaaw waxtaan yi, ñoo ngi juboo woon ci juróomi milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa.
Doomu Senegaal bu nekk am na yelleefu def lu ko neex waaye dañoo war a jël yoon yu baax te def ba askan wi mucc te loolu njariñu ñépp la.
Mbir mu doy waar moomu amoon ñaari fan ginnaaw bi ñu dàjjee kër depite ba woon te nekkoon njiitu diwaanu Ndakaaru, Xalifa Abaabakar Sàll, te mu nekk ca fukkeelu etaas ba ca taaxum Kebe ma (Bildiŋ Kebe).
Ci ñaar fukki futbakat yi ak ñeent, am na ci ñu bari ñuy futbale ci réew mi.
Déjjatig nguur gi fi nekk ca atum 2024 dafa war a jaar ci dajale ab xaalis te dinañu ko def.
Xaalis bu ñuy jëfandikoo ci at mi du rekk waajtaay ak wote, am na tamit nu ñu koy dugale ci ay barab ak di ko saytu.
Làngi politig yu bari tekkiwuñu dara ndax dañoo déggoo ak Maki ci suuf.
Gip ak liggéekati Adie lañu xamle ci bataaxal bi ñu jot.
Mbir yooyu yépp amoon na ca weeru màrs dañu ko waroon na waxtaane ci am ndaje.
Te sax Soxna Ayda waajalul ci jamono yii benn yégle ngir bañ a indi ab woroo.
Ñëwoon na Ndukkumaan indinwaaleel baykat ya sërica.
Am na solo ñu fàttali taxawaayu nit ñi sóobu ci mbir moomu te ñu wax, ca njëlbéen ga ba léegi, ne juróom ñeent-fukki milyaar yi ak ñeent la, sama mbubbu depite ak moom njiitu làngu politig moo tax ma mën a yónne bataaxal Bànqaasu nguur giy xeex ger, IGE ca juróom -ñetti fan ca weeru mee ca atum 2008 ak àttekat bu mag bi ca ñeenti fan ci weeru mee atum 2018 ngir ñu lëñbët jëf ji mën a doon tuumay këppoo alalu askan wi.
Ñu xawoon koo sonal, Bayern Munik dafa dugal ñaari bit bi ñaar fukki simili dese ci joŋante bi ak ci simili bu mujj bi ci simili yi ñu dolli woon ci joŋante bi.
Ci gis-gis boobu, mënuñoo sikke Usman Sónko, njiitu PASTEF, mu am ay wax yu mu jëmale ci askan wi te di wane bëgg-bëggam ci moom sa bopp ci koom-koom bi (waxtaanaat xaatim yi ci mbirum petarol bi, xaalisu seefaa).
Waaye nañu moytu kóolute gu ëpp ak tamit ag kujje.
Xaalis boobu mënoon naa lijjanti : tukki yi, gaasuwaal bi, luyaasu oto yi, móolug kayitu wote yi, nataal yi, ak ñoom seen, luyaasu jumtukaay yi, fësal yi am nataalu Sónko, woote telefon yi, lënd bi, payug li ñu laaj ngir bokk ci wote yi, payooru ñiy sàmm kaaraangeem ndax jawrinu biir réew mi joxuñu benn sàndarma waa kujje gi, ay yeneeni deppaas.
Gaa ñi tiye woon nañu Aji Saar ay weer yu mu génnul.
Li jëkk mooy, xam nañu mën-mënu suñu xale yi (ak mag ñi) ba déggoo ak seen bëgg-bëggu def lu tax ba xalaat boobu du sori.
Ku bëgg sa réew dafa war a noppi ngir joxe boppam, xeex ngir réewam, ngir njariñam.
Bu ñu ci boolewul jëf yi teguwul ci yoon, mën nañu jàpp ay fen ci dayoo bi (téeméer ak ñaar fukk ak juróomi ektaar, lu woroo ak ñaari téeméer ak juróom fukk ak juróom benn) ak njëgu meetar kaare bi (junni ak ñeenti téeméer, lu woroo ak juróom ñaari junni ci xaalisu seefaa ak ñeenti téeméer ci xaalisu seefaa) ñoo indi ndàmpaayu juróom ñett-fukki milyaar ak juróom ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom fukk ci xaalisu seefaa, naanaam juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent nga dindi ci juróom ñetti milyaar ak juróom ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom fukk.
Ndax mën nga dëggal lu tollu ci fukki milyaar yi ñu fayul ci yoon.
Loolu day tax ñu mën a xoolaat xalaati ñiy jàppal tànk bennealeg àdduna gi (monjaalisaasiyoŋ) te di xeex moom sa bopp gi ci koom-koom.
Jawrin ju nekk wala njiitu bànqaasu nguur dafay doon kuy digle ñu amal ay bor ci barab ba mu jiite.
Ndax dangaa war a doon liggéeykatu nguur ngir mën a nekk sekerteer ?
Ndaje mooma mu ngi amoon ci jamono ju ay doxi ñaxtu yu metti amoon ca weeru màrs wi weesu.
Ci gis-gis bu màggatu njariñu " aar ", loolu mooy toppandoo li Yàlla sàkk.
Doonte day ŋàññi rekk, génnu Aysata Taal Sàll bu mujj ca Podoor wane na ne mooy boroom Fuuta.
Ñi ne woon déet dañoo noppi, dox-daje ya fomm ! Waa Senegaal dañoo war a tiye seen ëllëg ci seeni loxo, waaye rawatina fexe ba way-politig yi jox leen cër.
Joŋanteem defaas yi la, ñaar ñi ci mën, su dul ni sax ñoo fi mën.
Su askanu Senegaal bëggee faju, kenn taxawuwu leen, dañoo war a soppi ni ñuy amale paj mi.
Ñi ànd ak nguur gi sax ànduñu ci loolu.
Ki doon sol limub fukk ca Sawsaamton soriwul def at mu mat sëkk ndax moo doon ñaareel ci Përëmiye Ligg, dugal fukki bit ak ñaar, am juróom ñeent-fukki poñ ak juróom ñaar, benn lajj ci fanweeri joŋante ak juróom ñett.
Jàngal baati De Jan Jon, tàggat yaram lu yomb la ci gis : ñaari wàll, ab joŋante, ku yóbbu ndam li, ca ëllëg sa ñu tàmbaliwaat.
Du neex farandooy politigu bëgg sa réew yi tekkiwul dara waaye koronaa wiris daj na réew yépp te jokklante gi ci àdduna bee ko waral.
Nañu bañ waa nguur gi di ñu nëbb dëgg gi te di bañ a liggéey ngir yokkuteg Senegaal waaye ngir bañ a dellu ca lu ñaaw li ñu nekke woon laata atum 2012.
Ñun ñépp a yem ni ay jaami Yàlla wala ci màqaama.
Ginnaaw jëf yooyu ñu amaloon ci njëlbéenu at mi, dëkkuwaay yu bari lañu tasoon waaye waxuñu ne ray nañu wala jàpp nañu ay nit ca jamono jooja.
Kon, xeex bi ngir moom sa bopp ci koom-koom bi ci réew mi lay tàmbalee.
Wala ni ko diw sàngam doon waxe : su lajj di am njàngale, doonoo ca dëgg-dëgg kuy ñàkk.
Bu amee coow rekk ci mujjug kasog Booy Jinne, rëcc daw lu baax lu mu def la.
Am xel nangu woon na mu góor-góorlu ci jàmm jooju ngir amal liggéeyi cetal yi war.
Kujje gi ak ñiy xeexal askan wi mënuñu woon a jot ci kayitu limub wotekat yi.
Loolu ñu jàppe ne mooy li gën a rëy ci li njiitu réew mi def la doon daloo te noppiwul.
Li gën a teey xel mooy xaalis bi ndombo-tànk gi yore : ag yeneen yu ñu takkul te lim bi jóge ci juróom fukki milyoŋ ak juróom benn atum 2017 ba jàll ci ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom fukk ak ñeent atum 2018, maanaam yokkute gu romb ñeenti téeméeri milyoŋ.
Doonte fu mu mën di liggéeye wala ñu koy gaañ, du def jëf ju ñaaw.
Liy sama yitte mooy ñu sàmm xaalisu askan wi bu baax.
Daaka gu Medina Gunaas te ñu door ko ca atum 1942, wéttali Yàlla la guy am at mu ne ca dëkku diine ba nekk ca Welingara.
Baat yuy xamle lu bari cu njàmbaarteem ak pasteefam.
Kooku tamit di deme li mu am mujje na daanu ci ag ñàkk a am mask ak ay gãa loxo ci yenn réew yi mel ni Farãas miy jubali Almaañ ngir toppatoo ay malaatam.
Ay dugalam moo tax ba këlëbu Mersey di yaakaar beneen raayab sàmpiyoŋ, ñaar-fukki at ak juróom ñeenti ginnaaw bi mu ko mujje jël.
Dafa ruslu ñu gis ne amul benn tëralinu nguur guy xeex mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi, saytuwuñu yenn mettit yi doon li gën a am solo mbir yi ñàkk a tegu ci yoon jëmale ci nit ñooñu ci Senegaal.
Kenuy déggoo yi ñu xaatim ngir xaalisu seefaa dinañu tàmbali doonte dëppoo nañu ci xaalis bu yees.
Talaata bii ñu weesu, ay sëtam a ko doon weeje ci teleb nguur gi ndax mbir moomu.
Noonu la boole jàngalekat Caam ak kër awokaa googu.
Paj ma amoon na ay jafe-jafe ba mu far laalaale sax doktoor yi.
Xolam jeex ci di dégg otoom boobu ba mu mujje ko kalaame.
Bu ñu jëlee misaal ci gerte gi, wax nañu ne benn milyoŋ kos juróom ñett ci ay ton lañu am.
Ndégam njombey ceeb bi doyu leen, yokk nañu ci mbirum DER bi.
Lëlug politig amoon na ci Senegaal.
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu, dafa yàkkamtee tontu : démb laa dégg ci rajo bi dawug Booy Jinne.
Léegi, leer na ni petarol ak gaas kenn du ko jariñoo 2023 te sàggane nga li nga moomal sa bopp.
Fan ngeen jële fitu jàkkaarlook askanu Senegaal di leen xool, ñoom ñi nekk ci lënd bi di dajalaatu xaalis ngir mën a faji ay malaat ak seeni doktoor bitim réew.
Lu tax liggéeykati nguur giy fayeeku bor yi ci kanam ëttu àtte yi, te mu nekk ci sa kilifteef, yëngalul sax baaraam te ay milyaari askan wi lañu këppoo te àndandoo ko.
Bu nguur gi joxee ay liggéeykatam kayitu yoonal ngir jox leen ay xibaar yu ñu war a jëfe, bataaxal bu koy wéddi rekk doy na ci, mu doon bu bawoo ca njiitu réew ma, ngir xamle ne dafa am ñuy nax nguur gi.
Mbébétu amal ndaje moomu mu ngi jóge ci ñuy defal Yàlla te doonuñu ay làbbe.
Moom, lu mu bon bon sàkkuwul benn jigéen, wuute ak yolom geño, jaraw-lakk Meetaar.
MS, boo tëddee nelawal, du suba la fi nguur gi di jóge.
Ginnaaw xibaar yi kër tas xibaar bi dajale, ñi ñu tuumaal jàpp nañu leen ginnaaw bu leen nit ku ñu xamul boole.
Sos ay mbootaayi jigéen baax na, waaye fii ñu tollu utamit, dégg-naa yi bari nañu ba tax jigéen ñi dellu ginnaaw.
Ndajeem jawrin lañu amal ginnaaw bi ñu njortee ne ab ndell dafa nekk ci biir ropplaan bi jóge Càdd.
Nan lanuy amale demokaraasi ak yoon ci nguuru càcc goo xam ne kilifa ya li ñuy wax gëmuñu ko, ñeme def lu ne ba séddoo toŋ-toŋ bi, suñu xaalis bi, suñu alal ji, teg ci di jéppi askan wi.
Ci ni ñu séddalee yokkute gi, wér-gu-yaram amu ci lu dul benn.
Nan la Maki wax-waxeet fexee ba jële fi Wàdd, dañoo war a fexe ba Sónko def lu fi jële Maki Sàll, te xam na ko doful, jinne jàppu ko moo tax muy def kómpóloo bu amul bopp amul geen.
Na dem rekk.
Ndokk Yàlla sax, boroom xam-xam yu siiw ci mbiru koom-koomu Afrig ni ki Samiir Amin, Mamadu Jaara ak Sosef T. Puwemi ñoo wut pexe yu am solo : tëralinu xaalisu réew mu nekk te mu am ñuy dimbalante.
Bi fukki waxtu di jot, jumtuwaay yi jur nañu dara.
Àll yi nekk ci taax yi dina tax ñu am ñeent fukki yoon yi ñu daan am ci karbon te ñoo gën a gaaw a màgg fukki yoon yeneen àll yi, te dafay indi gañcax gu bari tamit.
Loolu laal na bu baax jigéen ñi (ñaar-fukk ak juróom benn kos ñett ci téeméer boo jël) ni ki góor ñi (juróom ñeent kos ñett ci téeméer boo jël).
Bu ko Rfi laajee ci àllarba jii, dafa tuumaal njiitu këlëbu Medinaa bi.
Baatu Pastef wala pasteef mu ngi jóge baatu fas te muy tekki takk.
Waaye Lukaaku ak Martinees mën nañu xëtt defaas bu nekk.
Njiitu réew yooyu askan wi suur dinañu mujje dem ci diir bu gàtt wala bu gudd.
Siidi Lamin Ndóoy, ki teewal liggéeykati lopitaal Maam Abdu leeral na ko.
Ak xarala yu yees yi tamit, am na solo ñu wut jumtukaay yu mën a gunge ndaw ñi.
Nee na lëñbët bi ñu ubbi ngir déglu wattukat yi ci jamono ji muy daw, diggante juróom ak juróom benni waxtu ci suba, dina tax ñu xam ku nekk li gàllu ci sa ndodd.
Nee na ginnaaw seen liggéey biy joxe ay xibaar yu wér te wóor, tele yi dañu war a yee askan wi.
Mu bokk ci ñiy xeexal askan wi, Aliw Tin joxe na xalaatam, àllarba jii, ci tiwitëer.
Nañu amal njàngatum politig ci ni mu soppikoo ci ay xalaat.
Biddiwu géewu politig bi juddu yëngal na nguuru nooteel gu bees gi fi nekk.
Du pël ñi, du weneen xeet wala waaso wu mën na waat ne dina fal njiitum réew.
Bëgguñu ko waaye léeg-léeg meru mag dafay nëbb xalaatu xol.
Mbir moomu dafa ñuy gétën ñu wut nguur gu bees gu mën a jàppandil waa dëkki kow yeek waa taax yi ndox mu doy ci njëg lu yomb.
Mu bëgg a nax askanu Senegaal ci mbir mi mu ne leer na ginnaaw bi ñu amalee ag càcc ci li ñu doon jënd, jawrin ji ak ñi muy liggéeyal xamle nañu ne lim bi awul yoon.
Moo tax bés ma laaj sama benn jàngalekat : "ndax joxekatu njañse li nit ak i noppam la wala tur la rekk wu ñuy bind cig kayit ?".
Awokaa bi fàttali na ne tëj kaso ngir tooñ, warul romb juróom benni weer.
Farãas awul ci yoonu bokk ci ñiy suqali Senegaal ndax dafay dugal xaalis ci barab yoo xam ne liy yokku ci xaalis bi néew na.
Lënd gi wane na ne ay njublaŋi Israayel ñoo def ay junniy boyeti meel yu dëgguwul ngir saboote wotey njiitu réew yu Senegaal.
Waaye ba ñu ko dóoree dóor yu metti ba mu nekkee ca boppu BwB (juróom ci benn ca atum 2015) doomu Almaañ ji jege woon na ñaari ndam.
Attaa li ñu nàkk a doxal yoon lépp, Mustafaa Jaxate dina ndokkeel Maki Sàll ci ag ñàkk a nangoom ku ko ŋàññ, nguuroom gu ëpp ak ni muy salfaañee yoon ak teggini njiiteef.
Waaw te ay xalaat la, ki gën a rafet ci Senegaal ci atum 2020 yéeneem mooy daaneel ñi rafet ci Senegaal, ku mënul a doon ab diriyànke wala jongoma ni ñu ko suñu aada xamale.
Ñetteelu ay gi ñuy ruumandaat, bu ko laal, doxu ñaxtu bu leen ko jéem, leeral ci toppug njàngat yi ñu jot, bàyyi yoon mu def li ko war te loxo kenn du ci dugg.
Kujjeg politig gu ñu yeew, wax ja jeex na.
Dafa mel ni askan wi ànduñu ak yaw.
Ki ci faatu masoŋ la bu dëkk Géejawaay.
Seneweb jot na STiwi, pàttalig Kurél giy yoonal ci këri tas-xibaar ñëw na ca ba mu jotee.
Bor amu fa ndax njabootu Ndóoy, kenn masul a nangu loolu ci loxoom.
Aljana ju ñuul.
Nan la mën a jënde ropplaan te askanu Senegaal amul tus ?
Àjjuma fukki fan ak ñaar, ca barabu piramit ya ca Gise, la jaaxle gi jeexoon te ñaar fukki ikib ak ñeent yi nar a bokk ci Kub Afrigu futbal ca Misra (ñaar-fukki fan ak benn ci weeru suweŋ jàpp fukki fan aj juróom ñeent ci weeru sulet) xam nañu li leen di xaar.
Te lim bi demul sax ba di jeex.
Ca jamono yooya, tàkk-der yaa ngi tiiñal Usman Sónko bi muy amal ay ndajey politig.
Njëlbeen bu rafet, ca ñetteelu simili ba la Anderson teg Gones yi ci yoonu ndam li, ñaareelu bit ba Depaay moo ko dugal waaye waa Liyoŋ dañoo dellusiwaat ci ñaareelu xaaj bi te seen ndaanaan li ñu gaañ moom ñëwaatul.
Bu ñu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci waa kaaraange gi, ki faatu amoon na ñeent-fukki at ak juróom ñeent, dafa jóge ci digg guddi génn këram.
Bu lëñbët bi àttekat bi ubbi amee, dina neenal ndajem depite mi war a am àjjuma fukki fan ak benn ci atum 2019 te mu soxal juróom ñeent fukki milyaar ak ñeent yu Maamur Jàllo.
Beresil dafa wane boppam ca njëlbeenu joŋante ba ginnaaw bi Gabiriyel Xesus joxe Roberto Firmiñoo bal mu dugal ak mbëkk bu rafet ci juróom ñeenteelu simili bi.
Ñaareel baa ngi wane Marsawn Lync, futbalkatu NFL, ba muy tontu ab laaj ca ndajeem ak taskati xibaar yi Dama ñëw fii ngir wax ak taskati xibaar yépp.
Dogal bii dinañu ko doxal ni dogalu nguur gi.
Yéen àttekat yi, bu leen nangu Maki Sàll dugal leen ci ay lóóxóor ndax njariñam, bañ xel-ñaar gi, bu wóoloo boppam, na janoo ak askanu Senegaal ndax loolu lu yomb la, dëggu leen ci li ngeen di def.
Bu ngeen bëggee lu leer, fal leen njiitu Pastef te dingeen ko gis.
Ginnaaw limub xayma bi, futbal bi waa Mansësteer Siti at mii ci Àngalteer dafa mucc-ayib.
Waaye jotna ñu ràññale ne kujje gi am na ay tëralinu yor nguur yu woroo ak li fi am.
Nguur gu aw yoon jóge na fi !
Waaye ci meneem mbir, Dog ñeent bu tëralinu yoon wiy joxe sañ-sañ : yoonal nañu ci njiitu réew mi mu làbbali guuralub diiru fukki fan bi ak ñaar ba diirub ñetti weer, dale ko ci waxtu wi ñu siiwalee dogal boobu.
Kayit googu àrtu bu leer la ci tolluwaayu taw yi ëpp li daan am ca ati 1981-2010 te ñu leen di séentu ci Afrig sowu jànt.
Maamur Jàllo day wax lu dul dëgg ci taafantaloo dogalu nangu këru liggéeykat gii di " SAIM indépendance " te mu waroon na jël dogalub nangu bu njabootu Ndóoy gi nga xam ne amul.
Ñetti bit ci dara doonoon na tàmbali bu am solo waaye Totenaam ak defaasam bu yaraax bi, dafa mujje jël ñaari bit.
Arbiitu joŋante bi dañu ko mbëkkoon ba mu far gaañu ci bopp.
Ñaari mbootayu ñiy xeexal askan wi, kurél guy sàkku yoon, mbootaay guy taxawu ak a boolewaat ñi ñu tëjoon kaso, mbir mi da leen a yéemoon.
Am na ndam ca Bàrsaa, ca Bayern ak ca Siti ak amiin wa, te loxob Guwarjolaa jógu ci.
Atum 2012 bi ñu saytoo pexe yi doomu Senegaal amoOn, dañoo tànnoon ci diggante pest ak koleraa.
Waaye, ñi fekke woon ati 1960 te amuñu woon paj mu baax, moomuñu woon seen bopp ci xaalis ak koom-koom, ñooy ñi nekk tay jii di wut ndimbal, ñu baal leen bor yi ak ñu ajandi ko.
Xamal ne taskatu xibaar bi ñu fa yebaloon ne suñu mën-mën du yoonal ay nit ñuy jël ay widéwoo wala ay nataal.
Ndongo yi amul wërsëgu am ay néeg, ñoo ëpp ñi am ay dëkkuwaay, te ñoo nar a doon ñiy yokk wàllante gi.
Kilifay diwaan ba xamal nañu ne àjjuma jii bés bu ñu dul def dara la.
Ginnaaw bi nguur gi waxe ni mu deme ca weer wee weesu, M2D ñëw na ngir nettali moom tamit.
Bés la bu Surs yi mën a jaare ba kenn du leen fàtte ci taarixu po moomu, te muy ci Reds yi lu leen mën a tax a am juróom benneelu raaya ba mën a bokk ci ñi ëpple di Reyaal Madrit (fukki raaya ak ñaar) ak Milan AC (jurxóom-ñaari raaya).
Amuñu dara lu war a tax ñu bëgg a feeñ ci xët yu jëkk yi ngir soppi seen ëllëg.
Jërëjëf bi nga xamee loolu ! Ubbil nañu la suñuy bunt boo amee lu la jaaxal.
Askan wi ñooy jox nguur ku leen neex te am nañu yelleefu ñu boole leen ci yorin wi, jox leen ay xibaar, laaj leen seen xalaat ci dogal yu mag yi ñuy jël te mu soxal leen.
Tëralin wu ñu tudde cëslaay (ñu duppe ko yorin, caytu, lëkkaleg njawrin yépp), moo boole bor yi ñu defal këri liggéeyukaay yi wala muy ndimbal.
Ca atum 2020, xaalisu Seefa soppiku na doon Eko te nar a tollook ëro tolloo bu dul soppiku mukk.
Waaye futbal nekkul li jiitu ci li askanu réew mi soxla.
Woote ndaje ak caabaal yi ci xaaju guddi ngir wax ne ñoo am ndam.
Kuréelu Afrig gi yore wàllu futbal (CAF) siiwal na li yëngal jukki bi joxe ci KAN 2019, ci waajtaayu ndaje ma ca Gise, ci fukki fan ak benn ci weeru awiril ca Keer.
Te ñaaw itam di wax ci ñetteelu ay gu njiitu réew mi nga xam ne, ginnaaw juróom ñeenti at defuñu dara, te itam dañu leen teel a toogal ci lu amul benn werante ci sàrt yi.
Li mu doonul BOKKNA du koppar gi ñu luubal ci aji-wote yi, nekkul koppar ngir yee askan wi, nekkul koppar yu jógee ci àngare mbey mi, nekkul koppar yu jógee ci xaalisu jiwu bi , nekkul koppar yu jógee ci gafakak askan wi, nekkul koppar yu ñu jëlee ci njëlu ministeer bi, nekkul koppar yoo xam ne dañu koo teg ci juuti bi ñuy jëlee ci ja bi, nekkul koppar yu ñu luubal ci lempo, nekkul koppar yu jógee ci nafak njiitu réew mi, nekkul kopparu sàcc, nekkul koppar yu jógee ci njaayum dorog, nekkul koppar yu njawrin yi ak direktëer yi luubal.
Léegi nak xamuma lu ko waral daal waaye am na ay way-gëm yu ñu dàq, loolu nak yoonu jàngu bi nekku ci.
Dafa gën a soxor fuuf doomu aadama bi yorul ndombol tànk, ndaxte suñu lempó lañu fayee lu tolluu ci juróon-ñetti at bi boppu doxalin bi ci péncum ndawi réew mi, ba pare lu tolluu ci juróom ñaari at nekk depite ca péncum ndawi réew ma.
Pàcc boobu ñu ngi ko sàkk ci juróom benni fan ci weeru féewiriyee 2014 te fan yóoyu maa ngi nekkoon saytukat ci Impôts et Domaines te yéguma woon sax bi ñu koy sàkk ki ko def mooy Ismayla Ba (xoolal ci toftal bi : yégleb màndargaal ak yégle bi yoon nangu).
Ci jamono jóoju nak la askan wi wone seen dimbalante ak seen njàmbaar ngir gën a màgg te gën a dëgër.
Li nekkoon ci suñu xel mooy Ãari, sisu, Juuf; ñaar, ñetti simili; ci ginnaaw gi lañu suñu sëriñ xool daal di wax ne : baax na , defar leen téere yi.
Amoon nañu defãas bu dëgër ak moom , waaye ñakk a déggoo gu ndax gu taskati xibaar yi wax, moo ñu téye li méngoowul ci tàggatkatu yaram bi yaakaaraar ne moom moo ekib bi dafay wone rëyam te dafa ñuy xam liy tax ñu dëgër, te di jéem ay xarañteef lu yàgg te amul ba léegi ekib bu baax.
Bu jëkk, dafa amoon ndomba tànk yu bari, njënd ak njaay ak doxal ci Deloitte, te nga xam ne ak bu direktëer bu Senegaal, ne lu mel ni barabu liggéeyukaay yu bari yu direktëer yu Etaasini.
Bu nguur gi waree xuppe, Sónko dina nekk ci ay jafe-jafe.
Damaa gëm coppite te loolu dina am waaye li may njort mooy ginnaaw coppite.
Dungeen leen wax mukk ci petarol, ci gaas, ci sirkoŋ, ci fosfaat, ci oor yi nga xam ne mun a jur ay junniy junniy milyaar.
Ñakk pexe gi ci koronaa wiris ci réew yépp, ndimbal gi ñu àadil nit ñi dina wuute.
Kiy tànn ci ekibu Senegaal bi dafa bëgg a téye Saada Cubb ak Ãari Seewe.
Ginnaaw bi mu lajjee ci pexey tilimal ko ci mbirum juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent, APR ak TFM dañoo bëgg a yak ak bëgg a samp ndëndam ci wotey 2024 ci ay nar kese.
Te mbir mi, wareesu koo yemale rekk ci taalibe yi.
Askan wi yépp yoon la ñuy laaj leeral te dañuy sàkku ci njiit yi ñu jël seeni matukaay.
Kàddoom mu ngi tiye ci ñaari mbir yu am solo : boru askan wi, ak njël lu war a dem ci askan wi.
Te li ko kooku war a fey teew-mu-teew la, te mu ngi sàkku ci njiitu coppite li tënk ndàmpaay yi ci lu dëgër wala àttekat biy taxaw ngir ñu delloo ko jéem a xool déggoo ba xam.
Loolu moo tax, ci biir sumbu politigam, PASTEF dafa bëgg a dundal yemale ak ci leeral askan wi.
Ay njiitu kujje gi tiye nañu leen lu bari ndaxte dañoo ñaxtu ngir kàrt way-wote yi ñu tiye ngir seen bopp.
Lépp mu ngi aju woon ci mbirum boppam mujj am ay jeexital yoo xam ne tey : njaboot gi ak pàrti bi.
Maa ngi doon déglu ak topp Usmaan Sónko bi muy soog a dugg ci politig waaye lóolu doyuma woon ndaxte damaa waroon a gën a xam nit ki ba am lu ma leer ci dëggoom.
Ñoom, ca nguurug Pers ga woon lañuy sukkandiku te dañoo fonk seen bopp.
Ndawal Saar bu Mets kuy defaraat li yàqu la.
Booloo ci ginnaaw këlëbu Tirki bi doyul ngir daan Bruges.
Yittey coppite dafa amoon solo ba nga xam ne gis-gis yi ñu ngi woon ci ki ñu singali : daanug nguur gi.
Ci waxtu wóowu ñu ngi jàll ci bor bu war a teew-mu-teew te am xadar.
Bi gën a jege mu ngi nekk kër Sayib Ndóoy, waaye amul doole.
Ci tënk, xam leen ne, Sëñ Ablaay Juuf Saar, Njiit lii di Usmaan SÓNKO ki koy fey mooy askan wi ngir firndeel ne yéen ñi nga xam ne askan wi moo leen di fey ak ñeneen ñi , ba xam ne yéen a gi doxal seen liggéey bu baax.
ñi jiitu, ku mel ni Misra, Kamërun ak Marog génn nañu c , Senegaal mu ngi wéy di doxal ci benn joŋante bu ñu sóorul woon.
Amuñu ndam ci Wanda Métropolitano benn fan ci weeru septàmbar ba tey.
Laataa muy door, waa Sitisën jiituwoon nañu waa Liwërpuul.
Nooyaayam moo ko jox ngànnaayu xel mu ñaw waaye xarañ bu baax, ngir borom xam-xam yi nekk ci askan wi yépp, bañ a sóoraale suñu réew mi.
Te ñu leeral : kenn du dégg ñuy wax ci biir askan wi, lu mel ni waxtaanu Jaraaf bu Ndakaaru.
Ñu ngi gën a bari bor ngir defar ay dëkkuwaay.
Li ñu war a def mooy dem wax ak waa Senegaal yi ci naal bi nga sumb ngir réew mi: dugg ci bépp liggéey bu askan wi di def; xëcc nit ñu bari ñu ànd ak ñun; baab waa Senegaal yu bari ci li baax ci suñu naalu politig ngir ñu mën a am ndam ci lu yomb ci wotey 2014 yi.
Waaye, ci menn kàggu gi, ci wàll liy dugg ci réew mi ñu ngi wax ne Farãans moo njiitu ci réew yiy jël lu baax ci Senegaal te di ko yóbbu seen dëkk.
Bu ñu xoolee lóolu lépp, mën nañu wax ne depite Senegaal bi mu ngi fay lu ëpp ñetti téeméer ci seefaa ci lempo.
Li lëndëm ci ñetteeli ay gi : bu Maki diisalee liy tegu ci koomu Senegaal (Aamadu BA moo ko wax).
Amul benn njariñ di noonoo ak taskatu xibaar yi.
Damay laaj ndax amul beneen xeetu Senegaale bu jàngee feneen waaye du fii ci réewum Seŋoor.
Ci ndaje mi mujj ci njiitu réew yi, ñaar-fukk ak juróom ñeenti fan ci weeru suweŋ 2019 ca Abujaa (Niseriyaa), Eco dañoo tënkoon ne nekkul benn dërëm bu CEDEAO, te dafa waroon a dëggu ci weeru sulet 2020 ci fukk ak juróomi réewi CEDEAO.
Alain Peyrefitte, ci benn téereem bu mu tuddee "bu Siin yeewoo, Àdduna dina yëngu", mu ngi doon wone xaat ne : waa Tugal manuñoo xam ne Sinwaa bi gën a moytu Pekin, maanaam ñi dëkk Oŋ-Koŋ, ci Singapuur wala Endonesi; déggoo nañu ak ñoom ci mbirum réew mi.
Ay ndaanaan yu mel ni Póol Kele, Kandisi ñu ngi jéem a ubbi ay yoon ngir yaatal taaru gis-gis bi.
Lóolu la waa jii nàndul.
Bu dee baatu pasteef nak moom, mu ngi jógee ci baatu pas-pas, mu ngi wone cawarte nit ñi ñu jëmmal ci seen doxalin.
Ne saa su nekk, maa ngi ci caabal yi ngir waxtaan ci loo xam ne dañuy dimbali ci yenn laaj yi ne yeneen, lu mel ni bor yi, yorinu koom gi jógee ci gàncax gi, rënk, liggéey yu mak yi; leeral askan wi ci li bon ci yorinu nguurug Senegaal.
Way-politig yu bari yuy teew ci làng yi nekkul woon ci ndaje mu mak ma.
Loolu gàcce la ak saaka wuy dalal dàqante bóobu.
Bëgg a sàmm koom gi muy woote, njariñam mooy sàmm askan wi, ci kanamu jàkkaarloo ak weccoo yi nga xam ne duñuy sóoraale réew yu néew doole yi mel ni suñu mos.
Jaajëf alkaati bii ñu teg ci tali bi nekk tollook Padduwaa ngir déglu bu baax gi mu def ci samay kàddu, yaakaar naa ni matukaay yi war dinañu ko jël ndaxte kenn warul ñàkk a xam yoon.
Waaye ci dëgg-dëgg, wàllu njaay wu nguur gi, mu ngi aju ci ki nekk ci boppu bi, ki yore wàllu bor du def lu dul joxe xalaatam, bi nga xam ne jeexitalam ci yoon ginnaaw dëggël li kiy digal wax.
Ki ci topp, bu fekkee moom, du wax mukk lu neexul njiit li.
Te ngir ñàkk a fullaal li ko Wawe di jiiñ la.
Ci Jaariyatu Saar, ki jiite jëmmal ak jokkoo bi ci këru liggéeyukaay gi.
Loolu mooy tax àllaterete yi am genn kàddu ci ak lëndu jokkoo gu ñu bokk ñoom ñépp.
Mbir mu baax ngir Reyaal.
Ay ñaxtu am na xaat fépp ci àdduna si ngir ubbi xalaat ci lépp lu leerul li ci kanam.
Moo nekk defãansëer bi def lu am solo loolu ginnaaw Jon Terry (2005).
Ba léegi ci Jamra, waa Senegaal yi dañoo bëgg nekk ci réew mu am dal, te nga xam ne ku nekk mën ngaa wax sa xalaat , wala bokk ci kuréel gu la neex, loolu suñu ndeyu àtte moo ko maye.
Fii ñu tolluu seetlu bi mooy, kenn ku faatu ak juróom yu am ay gaañu-gaañu.
Ci 2018, ndàmpaay li ñu jox kuréelu réew miy yore wàllu kuraŋ bi jege na téeméer ak juróomi milyaar ci seefaa, loolu la Maki wax.
Kon lépp lu mu xam mooy : nar, sos, yakktaan, riisu xale yi.
Xalaatu PASTEF mu ngi lalu ci kow bëgg sa réew gi nga xam ne mu ngi tege ci koom-koom, jiital njariñu réew mi ci bépp liggéey, ci wàllu aada, jàng ak suñu làkk ak dooleel suñu làkk réew yi, ci wàllu mbey, ngir bay li ñuy Dundee, te bañ di bay ngir jaayiwaat, ci yorin wu baax ci li askan wi moom.
Maki Sàll waxoon a lii : kuréelu tiraayëer yu Senegaal, bi ñu nekkee ci këru dallu gu soldaar yi, dañu doon am, ginnaaw añ, ay mëññeef ak i naan, waaye yeneen doomi Afrig yi ñoom amuñu ko.
Ci daw yu gaaw, kiy dugal ci Liwërpuul dafa sonaloon Dani Alwes ak Markinos.
Niseriyaa dina mujjee dëggël déggoom bi ci jëflante ak yeneen réewi Afrig yi.
Bu leen maasale ci jeexitalu mbas mi ci koom-koom bi Siin ndaxte wiris bi dafa law ci jamono joo xam ne, ci at mi, masin biy defar dafa taxaw.
Dugalante góogu diggante politigu askan wi ak yokkuteg mbey mi dafa mel ni dafa yóbbu njiitu réew mi Maki Sàll mu def mbey mi liy doxal PSE, tànk politigu koom-koom ak dimbaliwante ci réew mi moo xam lu gaaw, wala ci kanam.
Du sonn, mu ngi ànd ak xadar te barabu caabalam gi mu ngi wéy di liggéey ni ñu ko xamee woon.
Ni ko jàngatu FMI, wonee, jafe-jafe yi ci dëkk yi ci diwaanu óro gën nañoo teew te gën a ànd ak metti yeneen réew yi am koom.
Ci beneen anam, seetlu naa ne ndàmpaay lóu ñu dolli ci weer wu nekk ngir woote ak wuyu, andi na jafe-jafe yemale ak yoonal, bu ñu xoolee doxalin gi ci koppar gi lewul te bataaxal bu njawrin ji di Abdulaay Daawuda Jàllo leeral ci n°7888 MFB/DGID ci fukki fan ak ñeent ci weeru oktoobar 2019 te muy wax ci joxe ndampaay weer wu jot ngir woote ak wuyu bu yenn ndawal nguur yi.
Ki yore wàllu tëralin ci Pastef bu Bórdoo.
Guléet, ñu ngi dundu jafe-jafey ñakk màndarga te foog ñu weccee seen seefaa bi óro ngir jaariñoo seen màrsandiis mi ñuy jëggaani.
Loolu amul lenn lu bette bu ñu xoolee kuréel gi yore wàllu ndox mi di SDE fa nga xam ne PCA bi du kenn ku dul ki nekkoon jawrin ji yore woon wàllu ndaw ñi ñu dàqoon ko laata ñu koy joxaat SDE.
Maki dafa war a doon royukaay te bàyyi dalooy tuur-lëndëm yi muy def.
Ndamu Celsi ci gaawu ji ci jàkkaarloom ak Mansësteer Siti bu doomi Alseri ji, Maxrees dina ubbil góolu Senegaale bii am ñaar-fukki at ak juróom ñeent wenn yoon wu am solo ngir mu jël Bal oor bu Afrig, moo taxoon mu dem fekki waa pantéon, ki doomu Kamërun bile di Toma Nkono (1979 ak 1962) , ak waa Marog bii di Badu Saki (1986), nekk, ñoom kese, góol yi mesa jël Balu oor bu Afrig.
Gaa yóoyu ñooy xuloo ci seen widéwoo yi ci suba, waaye ñooy bokk reer ngoon.
Taskatu xibaar yi dañoo bañoon a yéeg ci daamaar gi ndaxte nee nañu yàkkamtiwuñu.
Maki, mu ngi jege woon royukaayam, bi nga xam ne moo ko toroxaloon ni mu ko tàmmee di def.
Duggug Ikone ak génneg Jaxabi soppi nañu mbir yi.
Ndóolu liggéeykat yi dellusi na ci tolluuwaayu 2015, loolu la Guy Ryder, Direktëer bu Oit.
Li aju ci barabu raklu yi, mënuñoo xaar lépp ci nguur gi.
Woo na itam nguuru Senegaal ngir mu seetaat doxalinam ci li mu sumb, ak dimbali askan wi rawatina, te boole ci ñépp ak yemale, te du ràññee foo faree ci politig rawatina jamonoy jafe-jafey wér-gu-yaram bi ak koom-koom gi.
Ci yeenekaayu Las, ki ñu tuumaal yóbbu nañu ko poliis, fóofu la nangoo li am.
Liwërpuul gi ñu jiitu lu yàgg, mujj na dabe ci ndimbalu seen lateraal bi di Robertson ci benn tegal mu dugg bu Saajo Maane.
Doomi Senegaal, biy waaj a joŋante ci KAN bu 2019 ci ay fan yu néew, jiitu na Liyonel ak Kiliyaan Mbappe.
fi nga xam ne foofu liy yoon mooy benn ci fukki junni, benn rewlekat (saas-faam) ci fukki junniy nit.
Ñu xool teewaayu njiit yi ñu gis démb, démb ci barabu ndaje mi, ndaje sàmp kuréel gi.
Dugalkat bi, Morata sowe na ab mats boo xam ne amul woon benn xarañteef ci lenn.
Juddoom nekk na benn solo boo xam ne ci gis-gisu 2035 mooy sumb nguur gi te singali doxalinu nguur gi ba pare jiital pexey koom-koomi réew yi ci lu yàgg.
Ku la ëppale doole xel nga koy jaay.
Nguuru Senegaal war nañoo wax lu jëm ci lim yu dëggu yi jëm ci wàllu bor bii di yokk.
Mbuup misaal la ci xam-xam ndeyu àtte.
Maa ngi ko doon topp bi mu nekkee jawrinu bitim réew, Mbootaayu xeet ya, cedeao, Mbootaayu réewi Afrig.
Kuréel yi taxaw ngir dimbaliwante ñu ngi dox di xoggaliku ñu leen di woowee ay bañkat.
Li Usmaan Sónko yàgg a fonk mooy dañoo war a taxawu nit ñi ci naka lañuy walloo seen bopp waayi itam askan wi.
Dëgg la nak, am na ay jafe-jafe diggante askan wi ak takk-der yi leen war a aar.
Jafe-jafey sóriwante lañuy am ak estaasiyoŋ bu Tiwaawon.
PL: ak yëngu-yëngu yu neex, ak ekib yu bette te reetaanlu, Ligg bu jëkk bi mu ngi sàmmoonte ak kàddoom .
Ci beneen anam tegsi ñu bàyyi xel sàrt yi ñu teg balaa ñuy dàq njiit lii di Usmaan Sónko ci liggéeyal nguur gi, ndax dañoo war a fàttali itam ne Senegaal nangu na dogalu CEDEAO biy digal ndawal nguur yi ñu boole bépp njuuj-njaaj bu jëm ci nguur bi.
Mënul woon a mel neneen, soo seetee ay jaar-jaaram.
Lii moo tax 2013 ba tey Senegaal nekk ci yoonu Coppiteg doxalin ci mbey mi.
Ak A320, buy lakk ci esãas lu yées li A391 di lakk lu néewe ne fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël, te am nak yoonu jëfin wu rëy, sakkanal na Senegaal xaalis boobu yépp ak yeneen yu ni mel.
Waaw, maye yooyu ñu ngi ko dugal ci Ja bi gannaaw bi doxalinu Fri yi tàmbale ay ayu-bés a ngi nii.
Bi loolu amee, dama jël ab layalkat daldi topp mbir mi ba mu sës.
Mbind : ndaanaan dafay wone li jur mbind mi, niroo ak Yàlla.
Bi muy dindi sasu jawrin ju jëkk ji, dafa dàq bépp wuutu bu nar di wéy ci nguuram bu ñu toogee di seetaan.
Boo jiitee am réew, danga war a natt fu sa doole tolluu ngir nga xam ñoo war a doxale.
Nañu wax rekk menn mbir mu defar suñu dundinu naataango yi.
Bi ci mujj mooy ndaje mi ci ñeenti fan ci weeru sãawiyee wi ñuy sargal juróom benni ati PASTEF.
Xaalis bi ñu luubal : juróom ñeent-fukk ak ñeenti milyaari seefaa.
Gannaaw ay yu mujj yóoyu, laaj yooyu rekk ñooy delu si : Ñan ñooy wote dëgg dëgg ?
Ñaar rekk ci ñoom ñoo tiyelu woon palaasu bisnes : Kalidu Kulibali ak Saajo Maane.
Loolu nak mooy sama njariñu yitte ci wàllu politig, wone ne politig nekkul rekk lu dul nooy doxalee sa gox.
Kiy déñc koppar K. Kan dafa ma digal ma denc koppar yi ci kondaane bi nekk ci sama biro, lóolu la leeral ci yéenekaayu Surce A.
Ci sama xalaat dañoo war a bàyyi doxalin wii te defar weneen wu dëgër.
Rëdd wi mujj ci kippaangoo gi, mooy ñu dajaloo te waajal ndaje mu mak mu Kuréelu Senegaal giy yëngu ci futbal te ñu war ko amal fukki fan ak ñaar ci weeru suweŋ 2021.
Njiitu cantaakuun yi mu ngi màggal juddug Yonnent bi (psl) ci këru ndem-si-Yàlla Seex Beeco.
Waaye nak coppite lu mu baax baax, ñiy ŋàññ Sónko ànduñu ci.
Te nak, fajkat bii di Fits Dodson xamle na lu wér ci téereem bi gën a jar : bi xale bi di am juróom benni at la li gën a dëgër ci darajaam di defaroo; nekin wi muy làmboo giiru dundam.
Yaw jawrinu nguur gi, wàllu : jëfe gu mat sëkk yu ndogali sàrt yi ëmb wàllu lempo ci pàcc bi ñuy tibbee juuti yi.
Wa MFDC la doon fexeel.
Benn bit ci dara, Kolseneros yi ñu faye lu bon dinañu xaarati balaa ñuy dakkal fukki at yi ñu tegle Bàrsaa di leen di daan.
Gëm ñengoo ak i luxus, boole ko ci diine : beneen musiba bu ñu war a xeex la.
Ñaari gàmmu lañu amal fi mu tolluu, benn bi kër Sëriñ Saaliwu Cuun, beneen bi kër Ayda Jàllo.
Seŋoor nee na Waljoojo Njaay jawrin gi yore doxlinu biir réew mi ak Obéey Jóob mi yore xibaar yi, nañu wàcc.
Bi ñuy xibaar ñaareelu sàrt yu koppar yi ñuy defaraat ci men at mi, ay laaj yu bari ci njàqare jib nañu ci xelu askan wi xamul lu bari ci wàllu saytug xaalisu pénc mi.
Kenn ki faatu, kenn ki gaañu ak ñaar ñu réer lañu limagum.
Nañu nangu rekk ne dafa laaj cawarte ngir mën a topp bu baax saa-tàggat yaram bi nga xam ne ñàkk dayo gi jaaxal na borom xel yu bari.
Loolu nak moo tax ku ci toog, di sàcc alalu askan wi, wëlbatiku di leen ci jox as tuut ngir gën a yàgg ci jal bi, di dugal ci nafaam ak ci nafay mbokkam.
Gannaaw li ñu leen tuumaal, dàq na ñu ñaari borom ndombo tànk yu mak di waa Misra yu CAF.
Su fekkee ne loolu mooy jàppandalal séen dundin te jéemuñoo nax askan wi, baax na.
Ci sàmpiyonaa bi, wër-ngël bi amal nañu ko ay fan gannaaw ba ñu daanee PSG ba jàll.
Maa ngi rafetlu xalaat bi Idi am ba duggu ci nguur gi.
Fayantu du xelal lu baax te ak lu ñu am am mettit wala ñu mer, dañoo war a ànd ak dal te bañ a def lu bon ngir fajee ko lu bon.
Ci wàllu boppam, tàggatkatu yaram bu Gunners yi Unaay Emëri, dina amal ñeenteelu raw-gàddu ligg Oropaa ci jaar-jaaram.
españool bu xarañ bi ko jël ñetti yoon ak Sewiy (2014 ba 2016) bëgg na koo def ñeenti yoon mu amaale benn bunt ngir dem ca liggu sàmpiyoŋ ba déwén nga xam ne, mën na am kénn du ko gaaw a mën a jël ci kuréelu Àngalteer yi.
Waa Senegaal ñoo jiitoo waa Niseriyaa lu bare ak seen ñaari torofe.
Dogal yi nguur gi jël taxul jafe-jafe wér-gu-yaram bi wàññeeku : guural, sàrtu dëkkuwaay ak pexey dooleel koom geek askan wi, ak njël lu tolluu ci téeméeri milyaari seefaa.
Sigaret dina ray lu tolluu ci juróom benni milyoŋi nit at mu nekk.
Alxames ci ngoon L°79 : génnug jawrin ji ñaaw na te xalewe ak bu kuréel yi yore wàllu koom.
Ki àllaterete 2002 ba léegi, tey mu ngi am juróom ñetti fukki at ak juróom, ay xaritam di wowee Tataa Aram mu ngi des ba tey ku sawar ci wàllu xeltu ak lu taqook daara ju kowe.
Leerul de waaye misaal la, dañu ko war a gëm ba mu sës.
Waa Afrig yi ñu ngi àgg bu baax ci ñaareelu pàcc yi laataa seen joŋante bu mujj ak réew yi leen dalal, waa Kolombi ñoo yore woon seen ëllëg laata ñuy taseek Tayiti.
Ngir jaay ñu xarañte Fildston, ki xam-xamam màcc ci wàllu këru ligéeyukaayu jàmbur ci Afrig, këru nguur gi doon dalal seen njiit démb ci kanamu Maxtaar Siise, di ñu ko wonee ne : genn kuréel guy xelal ci wàllu koppar kuréelu koom gu Nasiyoŋ sini.
Kon mujj gi beneen defaasëer moo sowe Reds yi.
Wàllu dajale alal, jawrinam bi yore wàllu koom te tuddu Aamadu ot waxoon na ci RTS ba ñu ne suba la : Afrig dafa soxla ay jumtukaay yu mucc-ayib ngir doxalaat koomam te ay meññeentam dañoo war a mën a dindi bor yi.
NB : ñiy jëfandikoo naxaate, ñi waroon def benn sàrt buy taxawal benn sàrt bu aju ci dénd bi ñu delloo waa kër gi waroon a tollu ci téeméer ak ñaar-fukk ak juróomi ektaar, juróom ñeent-fukki aar ak juróom ñeent, ñeent-fukki sàncaar ak juróom ñaar.
Ki topp ci kapiteen bu PSG dañu ko nax ci fi mu mbëkk waa ji, andi fa penaatii ci ñeent-fukkeel ak juróomi simili ba Faamara Jéeju dugal ko.
Loolu lañuy def ci réewu yemale yi am cër te dëggu.
Ba ci sax li ñu koy jéem a taxawal ci àdduna si yépp, foqati nguur gi ak kuréelu way-fippu yi nga xam ne waa Tugal ñoo koy def, ñooy daaneel nguuru nit ñi nga xam ne leer na ñépp ni dañoo bëgg Afrig te bañ lu jëm ci Ërób, ñooy nasaxal xeexu ñi bëgg Afrig.
Tolluwaay yóoyu ngir yeesal téere yi dafay wone nasaxu kuréel yiy yëngu ci pàcc bóobu te ñooy indi tolof-tolof yi.
Gannaaw operaasiyoŋ bi mu yaakaaree ne dina jëlaat daamaaram, ki yore wàllu demug bakaas yi kenn gisu ko mu jox ko àpp boo xam ne manu koo sàmm.
Njiit yu yàqu yooyu ñoo bañ a nangu ne kuréel yu yàgg yi ñoo dugal lu ëpp ci askan wi ci jafe-jafey ñàkk te ku ci wax ñu yàq sa der.
Ci Afrig mësul a yomb nga téqale donte kujjee gi bari na waa gox bi.
Ndax jëlal nga leen ay dogal.
Jógee nañu ci lu yées ñetti milyoŋi ton laata 2012 di jot ba ñeenti milyoŋi ton atum 2020.
Jiite réew ëpp na loolu lépp.
Bi mu xamee bu baax ne tëralin wi kàddu yi ñu gaawtu ñoo ko lal ak ay waxi kasaw kasaw, te du mës a baax, lañu taxawal tëralin B wi nga xam ne mooy dugal njiit lii di Sónko ci pax ci mbiri juróom ñeent-fukk ak ñeenti milyaar yi.
Ay fan gannaaw bi marinu waa Senegaal jàppee lu tollu ci juróom ñaari téeméer ak juróom fukki kiloy dorog ci Ndakaaru, jàpp yu jëkk yi tàmbali nañu.
Ŋàññ nañu Maki Sàll ndax li mu yëkati xeexu dàkkal boru Afrig bi te amul benn moroomam bu ci ànd ak moom.
Képp kuy xeex Pastef maa ngi lay wax lii.
Dr Buso dëgal na ñàkk bor bi ba noppi jooytu jumtukaay yi doyul ci xeexu koronaa bi.
Kuréelu dox ñaxtu yu way-xarañ yi ak liggéeykat yu mbay mi mu ngi wër mbeddi Kawlak yi, takk ay morso yu xonq di ñaawlu seen anami liggéey.
Waaye wax na ne ja bi duñu ko mës a toxal laata mu ciy teg ne kër jaraaf bu Ndakaaru loolu la naraloon Pitërseen ak boru bànk bu tollu ci ñeenti milyaari seefaa.
Ci yoxoy Sabitser ak Laimer RB Leipsig daan na ba nekkaat ci bopp kippaangoog gi ak juróom benn poñ.
Guwarjolaa ak Sitisën yi génn nañu bu baax ci ndëgg-sërëx bu waa Itali.
Dinañu yeggali liggéey yi ci njolloor gi su fukk ak juróomi waxtu jotee ak jàngat ci naal bu njëlu jawrin Ji yore wàllu gox-goxaan yi, yokkute ak yeesalaat dëkkin wi.
Raykati koom yi ne leen : yoreel ngeen ñu xaalis bu bari, manu leen a fey seen bor yi, joxleen ñu ci seen deret.
Ca jamono jooju Dijje Desãa faalewul woon Kariim Bensemaa, te Oliwiyee Siru rekk moo daan faral di nekk ci ataaku Bulë yi.
Su yoon melee ne lu demee boor askan wi ñoo war a taxaw fàttali ko liy liggéeyam.
njëlu atum 2020 tollu na ci ñetti junniy milyaar ak téeméer ak ñaar-fukk ak ñaar kos juróom fukk ak juróomi milyaari seefaa ci li dugg ci gafaka gi ak ñetti junniy milyaar ak juróomi téeméer ak juróom ñaar-fukk ak ñett ci li ñu jaay.
Bu ñu yokkee ci loolu xarañte Raxeem Esterliŋ (Mansësteer Siti), Markis Rasford (Mansësteer Yunaytiit), ak Ari Keyn (Totenaam), Àngalteer am na lépp li war ci atak bi ngir jot ci li bëgg.
Su ñu sukkandikoo ci suñu Làmb, maku mbër mi ak jawrin ji yore wàllu tàggat yaram, Mataar Ba, ñoo wañ loxo Ëmmë Seen.
Waaw sàrwis biy saytu cet ci dëkk bi dafa taxaw temm ci rëbb gi muy rëbb lekk yu baaxul yi.
Atletiko amoon na ay jafe-jafe yu bari laata muy daan Lewerkisen ca Wanda Metropolitao.
Naka la Farãas bi nga xam ne mënul dara ci mbiru réewam di xalaatee jàppale réewu Afrig yi?
Bu ñu sukkandikoo ci Las ñiy doxal kuréel gi (nekk ay kuréelu politig ak àndandoo) te ñu doon xaar ñu génnee nit ñi ñu tëj yépp ci xew-xewi màrs yi weesu, mujj nañoo bàyyi.
Pay googu ñu wàññi du doon mukk liy nëbb sa ñàkk a xarañ ak sa njub, xanaa key mu doon sa musiba.
Doxalin bu mucc-ayib ngir xam bu baax fi ñu jëm.
Li ñu war a xam mooy liggéeykat yi yalwaanuñu ay jëf, dañuy laaj rekk ñu nangul ñu jënd fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jëflanteg payoor gi (ak suñu alalu bopp) ci sosiyete bi.
Ban sañ-sañ la Maki sàll mi nga xam ne mënul sax def li ko war ci réewam, bay par-parloo te sax : kuréel bi gën a mak ci wàllu yoon bi Ginne-Bisaawo waxakul woon ci kalaame benn ci kàndidaa yi; Cedeao (bi gën a lëndëm) ak sax Mbootaayu Afrig dañoo maandu ci seen taxawaay ?
APR ak njiitam seetuñu nu ñuy doxale dëkk bi waaye ñi ñuy naxee nit ñi ba duñu am jafe-jafe ci seen nguur.
Maam bu góor wala ku ñuy wëy di daan ab doomu nijaayam bu sori la bu amul liggéey amul lijaasa te tàggatuñu ko.
Futbalkati Jamel Belmadi yi dañoo bàyyee saa-Senegaal yi bal bi ba noppi taxaw temm ci ginnaaw di xaar njuumte bu Gaynde yi def ci kaw.
Ay yeesalaat ci wàllu mbay yi nga xam ne màrse yi seeni xarit lañu ko joxoon.
Gannaaw loolu yépp, Yaaxam Mbay kan la tekk boppam ba yaakaar ne su ko neexee mu jël dekere (bi nga xam ne gëmuma ko ba gis safaan wi) jébbal ko benn dalu lënd (Dakaractu).
Su fekkee ne dafa daan ñetti joŋanteem yu mujj yépp ci génne ci biti ci njëlbéen, kuréelu Erig Ten ak amul ndam ca Yowan Krëyf Arena.
Nguur gu mujj ga ba tey saa-Siin yi dañoo teg loxo ci bant yi ak miin yi li ñu gën a wax ci àdduna bi.
Lu yàggul dara lañu ma sàcc waaye poliis dafa defar mbir mi rekk bàyyi sàcc bi mu dem.
Jëf yii nak mooy wone ne Maamur Jàllo am na ci loxo : sàrt bi defar bor bi, kon njuuj-njaaj gi du dugglante bi gornoor def du seg yi ki jiite biro Domen wax waaye sàrt nangu gi la.
Li ñuy weccoo fukk ci téeméer boo jël rekk la ci seen njënd ak njaayu bitim réew, liggéeykat yi bariwuñu li ñuy demlante te ndefaru ku ci nekk tuuti la féete ci aw fànn.
Suuloon nañu leen waaye ñu ngi dundu ba tey.
Seen Sónko mii, sàkkukatu xale bu bon bi dëgg-dëgg yeyoowul sax ñu def ko njiitu kàrce.
Yokk ci, li Usmaan Sónko xamle mooy li gën a doy waar mooy koppar yi ñu joxe ci wér-gu-yarami askan wi doyul.
Ca féewiriyee 2019 saa-Senegaal yu bari mënuñu woon a wote ndax rekk dañu amul woon kàrta wote.
Ay joŋante yu mucc-ayib lañuy wër ngir am ci ay poñ ba jàll ci poo olimpig yi.
Seen liggéey doyuñu.
Bi ñu dégloo ki fa teewal Saara Mejaa, néewu ndaw si ñu ngi ko gis ci digg bëccëg gi ci kër gu kenn dëkkatul ci ginnaaw tirbinaal bu Rooso.
Li ñu tànn mooy delu ca njëlbéenu kuréel politig yi ca Senegaal, ndamu Senegaal.
Bànk monjaal, ci li ñu gis ci ay xibaaram : yégg ci kont kurãa bi nga xam ne mooy buntu yeneen sàrwis yi ci bànk bi lu ci mel ne leb bi, dafa jaxasoo ci góor ñi ak jigéen ñi.
Dama bëgg nit ñi bàyyi seen xel bu baax tey xam li xew ci mbir mi.
Di fàttali rekk, ci guddig ñaar-fukki fan ak juróom ñett jëm ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ci weeru oktoobar wi weesu, poliis bu Pàrsel Aseni yég na ray gi am ci goxu Garãa-Medin tollu ci juróom fukki meetar ak farmasi Muntaxaa booy dem estaat Léwópóol Sedaar Seŋoor.
Ci taarix, bindaat suñu démb ngir jëmmalaat suñuy niti démb ya ak suñuy jikko yu baax.
Ci pàccu aada ñi séq boolloo bi nangu nañu ne mbiri Wuuteg góor ak jigéen ndiir bët bu mënul ñàkk la waaye mënakuñu ko dugal léegi.
Lii mooy wone ne nangul na leen ndax doon na def lu bari ngir ñi nekk ci wetam.
Dañuy dékku bu yàgg ba tey jeexitali SOCOCIM ci li ñu wër ak isinu këriñ bu Barñi, ñaari ndefar yiy xëcc di sëxëñal jaww ji, ñi dëkk ci ñaari gox yi ñu ngi waajal jeexital yi ci wàllu dundin ak koom ci li ñuy waaj a taxawal poor bu Barñi.
Juróomi weer ci kanam, ci oktoobar 2018, Usmaan Sónko woote na am ndaje ak yéenekaay yi di tuumaal ci kanamu ñépp benn foksineer bu mak ci nguur gi ni day njuuj-njaaj alalu askan wi.
Ci li ñu dawal ci nettali bi, gannaaw Niseriyaa li ñuy andi koppar ci Afrig subsaariyen yokk na ñaar kos ñett ci téemeer boo jël, loolu di wone ak dékku ci jamonoy jafe-jafe yi.
Ci mbir mu mel nii Ndongo Silla mi ñu woo ngir mu wax ci tënk ab pàcc yi ñu war a jaar ngir ab politigu xaalis bu baax, gis na ne su ñu bëggee taxawal xaalis bu baax faaw ñu seppi loxoy Farãas ci réew yi bokk xaalisu seefaa.
Jàmmi réew mi sooxe na doonte koom gi yokk na ci defar ak jëli kakaawoo ak koppar yu bari yu ñu dugal ci ay jumtukaay ci at yi weesu.
Tey mbir mi ci dëkk bi ci suñu wet dafa tàng lool.
Ndàmpaayu gunge : leeralu Njiitu njàang mu kowe mi.
K. Jàllo la ak I. Jàllo ak M. Jàllo ak A. Jàllo ak M. Jàllo.
Layal na teesam ca 1973 ca iniwersite bu Pari III.
Defar na itam këru saytu mbind : OSAD (Kuréelu Saa-Senegaal gi taxaw ngir yokkute).
Mu ngi saytu bu baax naka la Fri di amalee seen kampaañ ngir mën a defaruwaat bu baax ba noppi di wone jafe-jafey wujjam wi di Fri : reso bi.
Dañoo war a wut ay ndaw yu gën a sawar te bokk ci digg bi.
Cippiri ! Soo ko déggee : "gëmuma ñetteelu màndaa" bu Yaaxam Mbay mi nga xam ne moo taxawal xeetu Fay-Sàll, wala "dangeen bëgg ñu dàqee ma" Ibraaima Ndóoy, mën na am sax ni nànd nañu ni ak ay liggéey yu ñàkk solo ngeen di weecook seen ngor.
Ñu fàttali rekk la woon démb ne Muut Baan jàppalkatu tànk bu mak bu Maamur Jàllo yóbbu woon na ko ci yoon ngir ay jëf yu garaaw yu nettalib IGE bind.
Wóppa wu mujj bi dina tax way-bokk yi wax ci li Jàngu bi di def ci jubbantiy bataaxal bi ndax ewek yi ñoo bind Saa-Senegaal yi bataaxal boobu.
Bi ma ko wonee sama mer dafa ma ne jàkk ne ma delul sa réew.
Mooy jamono bi nga xam ak nit amul kayitu réew ma mu dëkk; apatirit mooy nit ku menn réew nanguwul ni fala bokk.
Waaye cawarte gi lu wóoradi la mujj nekk ak demam ca Bàrsalon ba Frank De Boer jël palaasam def na at.
Ci li njiitu Sos Consommatërs li wax, borom këru telefon gi fi nekkoon bu yàgg ba tey amatul woon pexe.
Ndaje mii nekk juróom ñaareel bi yoon wi nguur gi di janook yéenekaay yi dinañu ko amal alxemes gii ñetti fan ci weeru suweŋ bu fukki waxtu jotee ca Bildiŋ Peresidaŋ Mamadu Ja.
Kuréel liggéeykati futbal bu ispaañ wax na alxemes ñaar-fukk ak juróom ñaar ci weeru mee demug sampiyoŋu àdduna bu yàgg bu saa-Farãas yi, jeexal liggéeyu tàggatkatam.
Barab ba ñu waxoon dibéer ci wetu Yuutu dafa nekk ci diggu àll bu fees dell ak i garab.
Ñaari weer weeri kaso ba ñaari at mu ngi réccu nak li tax Cees amul masin bu mak buy yóbbu ndox mu tilim mi.
Org jëfekaayu Farãas la buy saytu ci diir yu yàgg xibaar yu yees yi ak liy xew ci lënd gi, jokklante nit ñi, ci koomu xarala, xarala bu kowe ak ak enternetu telefon.
Ak lu mu mën a doon, su ñu sukkandikoo ci Las àrtu nañu way-jëfandiku yi.
Kuréel gu takku ak yenn kenn-kennal yi ne ci bopp bi.
Neexalu Maki Sàll ci saytu bu CAMES : benn kuréelu iniwersite bu Cees jël na juróom benn-fukki milyoŋ. Di fàttali rekk ne réewu Jibuti mi bëgg a doon goxu njënd ak njaa, yebkatu njaay yi poor yi ak yu bagaasi xarala bu rëy ci Afrig, am na ay koppar yu mu jagleel boppam ci 2020.
Ci li ñu ko jàpp lu bari ci sàcc boole si yor ngànnaay wala ànd ak ay defkati lu bon, rëcc kaso lu bari, mu ngi fàttali ni bi ñu koy jëkk a tëj kaso dafa jëloon lu mu moomul rekk.
Lu tax diw-tiir te du diwu Colsa, gu sosa wala gu betëraaw añs nekk fi ?
Maa ngi xaar ba kénn wax fi waxu anami dundin yu ñu wékk ci mbiru diine, wala gëm-gëm bu amul dayoo, jógee ci lëndëmaay rekk jëndee ko anami dundin yu ñépp yem.
Ci li Andreas Ulmer dëggal, defaru na bu baax ci tereŋ bi.
Li ko sabab yépp mooy ay nit ñu amul benn jom lañu tekk ci suñu ngomblaan gi ñu mel ni fii ci Senegaal nga xam ne ay depite persidaŋ bi ñoo fi nekk lu mu wax rekk ñu gëmm ni waaw.
Xale bi mën na itam génn réewu Senegaal ci loxoy baayam ci lu yaayam àndul waaye safaan wi mënul nekk.
Ñi ànd ci xaymay weer ak i biddiw yooyu te nekk ci bu jëkk, ni ko ñenn ñi waxee, tàmbali nañu koor altine.
Ana lu ñu war a wax ci yoon : moo nekk ci kow ñépp te kuréel yépp a ko war a jox cër te nangu ko.
Maslaa bi moo fi jeex!
Wolof mooy làkk wi ñu war a yokk ci lekkool yi.
Tiitalaate nañu ne dinañu andiwaat gereewu Sutelec bu 1999 bi dugaloon Ndakaaru ci lëndëm.
Saa-Senegaal yi duñu mës a nangu ñetteelu mandaa ak kumu munti doon.
Ñii yaakar naa gëmu ñu Yàlla.
Li ko jar mooy, ni yéglékaay bi nettali mbir yi waxee, duy seeni poos ay milyoŋ.
Ndax nguuru Soxna Ayda Jàllo mii nekkoon jabaru ndem-si-Yàlla ji jiite woon Cantaakoon yi dafay waaj a jeex?
Orãas Senegaal tàmbali na ci alxemes jii ay mayeem yu bees ci Baat, lënd ak SMS.
Waaye Maamur Jàllo defar na bu baax sàrt nangu gi yépp ci ñaar-fukki ektaar yeek juróom fukk ak juróom benn (téeméer ak fanweer ak juróomi ektaar nangug CFU SARL + 121i téeméer ak ñaar-fukk ak benn ektaar nangug SOFICO).
Dafa war a doon nag jamono ju rëy joo xam ni réew mi yépp ay wone ni mën nañoo jàmmaarloo ak seen noon.
Farãas dafa defaruwaat rekk bi muy dugal ci fukkeelu simili yi ci topp.
Seen doom yii dañuy ànd di takkante seen biir.
Ci xalaat boobu dafay tiital nguur gi, nga xam ni diskuuram bi dafay yee saa-Senegaal yi ci seen dundin, génn ci nootaangeg tubaab ya te teg loxo seeni mbell jàpp ci bu baax ba suqali seen ëllëgi réew.
Duñu mën a jooytu gàdday bu gaaw dem ci taax ya.
Ñu ngi gaawtu di sàcc xaalis laata 2024 di jot ndax loolu rekk moo waral seen dem.
Ci kow loolu benn téxét lañu am ci bopp réew mi te lijjantiwul seen bëgg-bëgg.
Dañoo tàmm a gis lu Maki Sàll def nga xëpp ci suuf, mu woote nga wuyuji.
Nee na wóor na ma ni dinañu waxtaan ci suñu biir ngir tàqalikoo ak moom.
Maki Sàll dafa jege askanam loolu mooy dooleem wuutale ko ak Kujjeg politig gi amul benn kàttan lu dul nekk ci këru yéenekaay yi ak mbaali jokkoo yi.
Maki Sàll nee na xaalisu seefaa xaalis bu baax la bu ñu war a tëye, yeneen réew yi dañoo war a bàyyi seen xaalis te duggu ci nooteelu xaalis boobu di maye ag dal.
Këru liggéeyukaay gile di Tecs sénégalaises ga nañu leen ñu xoolaat li ñu denc ci alal di wàññi waale liggéeykat yi ak payoor gi, te xalaataat seen Kilyaan yu jege yi ci xaralay jokkoo yi.
Wax na ne kuréel gi benn xeex rekk lay amal muy jàmmaarlook politig ak doxalin yu bon yu nguuru Maki Sàll.
Jamñaajo sax waroon na mën a nekk Barab bu ñuy xalaate ci goxu ëllëg (gën a werte, gën a yàgg, gën a baax, tane ci li muy jël ci enersi, saytu mbalit mi, dëkk bu ëpp jumtukaayi àdduna) ngir bañ a taxawalaat ci dëkkuwaayi jamonoy nootaange ga.
Jàng naa lu bari bi may jàmmaarloo ak kuréelam yi.
Ci xabaar yi ñu jot, komàndaŋu kippaangu gi amal na ab wër ànd ci ak komàndaŋ bi sàndarma yiy dem ak a dikk ak ay ndawi kuréelu gox bu Tambaakundaa, bu ESI, ak birigaatu ceet bi.
Lan lay jariñ Senegaal, ñaata lay andil Senegaal ?
Naatangoom, saa-Misra bi, Moamet Sala, mi yor raaya bi, bokkul ci juróom benn futbalkat yi kuréelu futbal bi ñu def liggéey tànn.
Waaw, sëyi xale yu jigéen yi nekk ay xale yu matagul ñu ngi wëy di am ba tey ci askan wi.
Li Smit def, tuddu Màrte Liteer Kiŋ ci diskuuram, laal na 396i ñetti téeméeri etijaŋ ak juróom ñeent-fukk ak juróom benn ba noppi tollu ci ñeent-fukki milyoŋi dolaar.
Su ñu bëggee soppi tur wi, ànd naa ci bu baax.
Li wér te wóor mooy defar beneen xaalis bu bees, dafa teel te kenn xamul nu jeexital yi nar a mel.
Dëkk bu ñàkk lañu te sori nañu yokkute.
Usmaan Sónko, njiitu Pastef, delloowaat na buum ca booy-booy ba bi muy wax ci limu lempoy depite yi.
Séddalewaat kàrta yooyu ñu ngi koy woowe tasaare cëri santaane yi.
Waaw, làrme bu Senegaal dafay jëfandikoo ay M60, M16 ak yeneen xeet.
Kon yoon la ngeen mer waaye yaakaar naa li ngeen war a def mooy jóg.
Bi yëngu-yëngu Gereg yi di gën a am doole, réew yu bari ci iñoo Oropeyen dañoo laaj Geres génn ci déndu Ëro bi.
Nit ñu ñuul ñi waruñu nangu ñu leen di jëfandikoo ci ay entere ak ay mbir yu ñu nanguwul a xamle ci jamono boo xam ne, nee nañu dañu bëgg a tabaxaat àdduna bu bees.
Te sax kuréelu ndaw yu jigéen yooyu nasaxal nañu juróom fukki sëy ci barabu xelal ndaw yooyule.
Waaw, yëngu-yëngu yi wàññeekuwul SDE miy saytu ndox mi te di ko tasaare ci gox yeek gox-goxaat yi ci Senegaal nga xam ne liggéeykat yi ñu ngi ci gerew bu amul àpp.
Gannaaw at mi ñu toog jëluñu dara, nekk ñaareel ci Ligaa bi, Celsi daan leen dëmi-finaal liggu sàmpiyoŋ yi, ñu teel a toog ci juróom benneelu xaaj bi ci kubu Buur bi, dinañu wax Karloo Anseloti mu yokk doole kuréelu Madrit yi.
Ëpp na ko sax, lim yooyu dafay xamle lu mu tuut tuut ñaari mbir ci xalaat bi Farãas am ci digganteem ak Senegaal.
Mooy lu ëppal solo APR ngir bañ nguur gi mujj ci loxo Sónko, delloowaat li nekk ci kondaane yi dina jafe.
Baat boobu am ay sas yu diis yu baaxul mën naa daane kujjeg politig gu mag.
Su ñu sukkandikoo ci sàrwisi peresidãas yi, joŋante bi dafa bëgg a may doole daamaar yiy deme kuurãa ngir amal gox bu sell te def Ndakaaru Barab buy xëcc ñiy yëngu ci mbir moomu, dajale ay kàngam ci rawanteg daamaar.
Ci benn pàcc peresidaŋ yu ci mel ne Idiriisa Sekk ak Usmaan Sónko séq nañu jàmm te joxante nañu cër.
Taw-féexu askan wi.
Dox-ñaxtu yu teglante yi wone nañu ndamu nekkal fi askan wi te fésal dellug ginnaawu àq ak yelleef.
Gis nañu ko taskatu xibaar bu ndaw bi balu na àq (te yoon la ci moom) waaye waxul benn yoon ci ay kàddoom dëgg ju ne cundum ngir jox seetaankat yi ay mbir yu bees yu leen jàppale ñu xam, ci lu leer, li waral waxam ju bare ji.
Waaye nag mbetteel gu rëy lañu amoon bi ñu déggee ci làmmeñu doktooru lopitaal bu Luga ne seen yëngu-yënu yi mënuñu am ndax amuñu fu ñu denc deret ji.
Ñi fi dëkk te nekk bitim réew dañoo yàgg a am taxawaay bu am solo ci doxalinu dëkk bi, nekk ay jàmbaar ci jëf, xalaat ak yeesal.
Jot na kilifa diine gi wax ci mbiru kaaraange ca Tuubaa ndax dañoo nekk ci gox bu war a wone yoon bi.
Li gën a bon, nguur gi daf ko def ay wax yu bari te lépp dara du ci dëgg.
Mu doon lu baax wala lu bon, bés bu ni way-jur yi ak jàngalekat yi dañoo war a déglu bu baax, dëppoo ci te jëf.
Gannaaw ñaari ponkal yu Àngalteer yi, ñaari ndaanaa yu Afrig, Eduwaar Mendi ak Riyad Marees, dinañu joŋante ngir Garaalu Tugal bi waaye itam raaya Balu oor bu Afrig.
Li ñu xalaat mooy amal benn anamu xalaat bu déndu Afrig.
Ndax dañuy wéy di roy ci ñoom bàyyi suñu mën-mën, defar doxalinu yokkute wu fekk baax fii ci Afrig ?
Aamadu Ba : taxawukatu màkkaanu peresidãa ci kanamu Fildston, ku xam-xamam màcc ci njaayum àntarpirisu enersi (Senelec).
Alfret Gomis dafa génnee dóor bu baax bi saatinisi bi Ferjan Sasi (juróom ñaar-fukkeelu simili ak juróom bi), laata naatangoom bi di Muwees Xasen di génnee dóoru Ãari Sewe (juróom ñett-fukkeelu simili ak benn bi).
Damay politig waaye loolu rekk mooy dëgg ci li may gis.
Kan moo fàttaliku wul xeexu jawrin yii di Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu CuD Seex Omar Aan ci kanamu Xalifu njabootu taaleen gi ci diggi gàmmu gi ?
Ba noppi ndawu komiseer Lamaraana Jàllo jàllale leen démb alxames ca tirbinaal bu àtte bu jëkk bu péyu Njàmbur.
Gannaaw ay ati gàcce ak dundu gu baaxul, mën nañoo gaaw a nànd xalaat bii tey.
Ci fukki génnam yu mujj yi, Bayern am na juróom ñaari ndam ak ñetti temboo.
Ci bataaxal bi mu bind njiitu Gafaka li, wax na ne Ndàmpaay loolu dañu ko teggi ci juuti cayut yi ak yu payoor yi.
Ak ñu bees ñi ñu tiye, dama doon jéem a am njariñ : yenn saa yi ma nekk tekkikatu xibaar ngir leeral nettali yi wala àtte yi ñu def, yenn saa yi ma dëfal te loolu sax moo doon tax ma fàtte sama naqaru bopp.
Ci keesug xaalisu Emirati gi la CAF di yónnee juróom ñaar-téeméer ak fanweer juróom ñetti junne yu teg juróom ñaari téeméer ak juróom benn-fukki dolaar.
Waaye Obameyaŋ fayu na ci ab dëmi-wole bu ko Lacasette jox (ci fukk ak juróom ñaareel simili bi) dafa dugal ak benn piwo (ci juróom fukkeelu simili bi), Obameyaŋ tas yaakaaru españool yi (ci juróom benn-fukk ak juróom ñeenteelu simili bi, ci juróom ñett-fukk ak juróom ñetteelu simili bi) gannaaw ñaareelu bit bu Gamero.
Nañu bàyye saagakat yi mbaali jokko yi, ñun ñu féetewoo géewu politig bi.
Li ci gën a bon mooy liggéeykati ñaari këri liggéeyukaay yi ñoo ëpp liggéeykati SDE yi li ñu leen di fay (te safaan wi la waroon a doon ndax SDE àntarpiris piriwe la, ñoom ñuy ay këri liggéyukaay yu nguur). Cuuneg nguur gi metti na ma te nekku fi ngir jàppale saa-senegaal yi.
Mënu leen di dugal xaalisu askan wi ci béreb ba pare naan ñu ay sekere la, kenn du ci wax.
Ma tàmbalee saytu fi mu jaar, li tax ñu dàq ko ci liggéeyu nguur gi mu yore woon bi mu nekkee eespektëeru lempo.
Inteer dafa sonn lu yàgg laata muy soppi mbir mi.
Bu ñu sukkandikoo ci yéglékaay Lobserwatër bi sulli mbir mi, lépp ci xeexu Cósus Grupe bu Afrig óstaraal ak bu Afrig sowu jànt la jógee.
Oliwiye Pereŋ xamle na ne kii dafa am dooley biir bu nekk ci moom, waaye itam fi mu jógee ak fi mu jaar.
Génnee nañu ci juuti yi li ñuy joxe ak neexal yi war a delloo fere yi ci tegu woon, yemale ko ci li jawrin ji yor xaalis bi wax.
Dëgg la, ni woo nañu sama ndaw ngir wax ko ko.
Léegi dugu ci lu yoon nekkul mooy am ci jëmuy politig gi.
Depite bi, njiitu PRP nee na, yal na ko Yàlla miy borom yërmaande xaare aljana ji gën a kowe.
Tecs mu ngi taxaw te yokk na at yii mujj ndax li way-jëfandiku yu telefon ak lënd yokk.
Li muy bañ ñu wax Yaanaa Maar ni mu war a doxalee ay yëngu-yëngoom, noonu la Malal, dof bi, war a bàyye PASTEF mu wut kopparam ni mu ko bëggee.
Ñi àllaterete Ipres ñu ngi laaj itam seen payoor bala weer wu ne di am juróomi fan, yokk awaasu tabaski bi ba ñaar-fukki junne, yokk ak càmbar peyooru dundu gi ba lu mu tuut tuut 60000 fukki junne ak ñaar, mu bañ a doon juróom ñaari junne rekk, ak peyoor bu tollu ci juróom ñaari junne ngir ñi ñàkk seen jëkkër.
juróom benneelu simili rekk gannaaw ba mu duggee la joxe paas bi tax ñu dugal, ñu tegaat ci fukki simili, mu dugal juróom ñetteelu bitam.
Guural tekkiwul dakkal wala ajandi lu yoonu.
Waaw, suñu dundin bis bu ne dafa mujj soppeeku bu baax, jàng ak njàngale mi, dem beek dikk bi, njënd meek njaay mi, ak njiiteef gi yépp a lompoñ léegi.
Li ci gën a doy waar, li jawrin Jaata di jéem a wone ni mu tollu ci politig, génn ak ay masini mbayam ci biir nawet bi, doonte am na jawrin ju mu war.
Ay mbir yu fommu, ay bit, xaarandiku ba mu jeex.
Ñetteel ak mbir mu mujj mi : li ñuy fàttee wax mooy màndarga yeek anami xayma bi ñooy sooke.
Cfa dina fi jóge, dinañu delloo askan wi seen tefes, dinañu waxtaanaat ci digaaleb petarol ak gaas bi, suuf si ñu jox ñi fi dëkkul, dinañu leen nangu, dinañu tëj sàcc yi dem seen kër yi wër ci koppar-foor yi fi ñu dugal suñuy milyaar ñu nangu ko.
Ci tënk, dinañu amal pàcc yépp ci li suñu naataango yi waxoon.
Te li ci ginnaaw li laalu dafay nekk rekk pàccu jokkale bu am solo ngir taxawal pomu ñaar yi.
Orãas wone na ay mayam yu bees, alxemes jii, ci benn xibaaru doxalin boo xam ne, dafa ciy tuddu wujjam woowu di Fri.
Nekkinam ci biir askan wi, ni muy doxale jafe-jafe sëy yi, ni ay ndawam nar a mel, ban jigéen lay takk, naka la takkam nar a demee.
Waaw, fépp ci dénd bi, wër-gi-yaram dafa nekk lu am solo, loo xam ne yenn ngornamaa yi bàyyiwuñu ko xel, ndax amuñu jumtukaay yu mat wala amuñu pexe - te ni yenn kër yi ñàkkee doole ci jafe-jafe àdduna nekkatul lu ñuy wone.
Am nañu ay jamono yu neex yu gàtt, waaye dañoo amoon jafe-jafe xaalis bu teew, kiliyaŋ yi dañoo bëggoon a denc seen xaalis ci li ñu jot a dawal ci mbind miy wax itam ne ay këri liggéeyukaay yu bari amoon nañu mbir mu mel nii ci pàcc bu jëkku mbas mi, ci jamono boo xam ne kenn xamul lu muy def.
Raasin : ab màngaanu bu jóge PDS nga xam ne moo fekki Maki gannaaw ñaareelu pàccu wotey 2012 Aysata : màngaani na ca Maki ci weeru sãawiyee 2019, ki sax te ànd ak yitte mooy Musaa Jóob, DG bi gën ci nguurug Maki.
Ci jamono ji ñu momee suñu bopp, Mawdo, nanguwul woon yen yu yees, waaye dafa sax ci yen ba mu yoroon ngir wane ni mu bëggee réewam.
Gis naa ci lu leer ni Senegaal ak Farãas wuutee.
Ci beneen anam, Gàmmu gi amul woon ay nit nu bare ñi mu daan am ci dundug Seex beeco Cuun.
Buy dem bër Senegaal, day yóbbaale tàggatkatam, lépp lay waaj, noppaloom, nelawam...
am na ay feemam teg ci dafay liggéey niki ab dof !
Moo la ñaan nga wàcc nguur gi ci jàmm dafa mel ne réew mi yematuñu ci ñàkk a ànd ak yaw waaye dañu la bañ.
Bëggoon nañu jotale mbooloo mi yépp ci njëg yi ngir ñépp mën ko koo àttan.
Ba mu des sama kuréel gi, bokk naa tamit ci yeneen kuréel yu wuute yuy dimbali jigéeni baykat yi ci bëj-saalum bu Senegaal, ci raglu (lopitaal) ya ak daara ya.
Bés bu leen ko Yàlla mënloo rekk, kenn ki dafay tagg ki ca des lu baree bare.
Maanaam, suñu raglu yi dañu fees deel ni ki bato lë joolaa defee woon.
Su ñu wootee lootaabe, ñaxtu ngir laaj dara, ñi bokk ci PASTEF dañu wara booloo ci lu takku nekk ca kanamu mbooloo mi.
Ci mbiru jokkoo, ñiy dégglu duñu mës a xam ni aji-wax ji mel dëgg-dëgg.
Saa-ótiris bi jóge ne Bayem Munik ci coobare boppam gannaaw fukki at ak benn yi weesu ci këlëb bi ak fukki raayay Bundesliga yi mu am.
Tàggatkat bi mënul càmbar ab joƞante ci ba mu jotee, dafay càmbar mats yi gannaaw loolu lépp ñi ko dar dinañu ko dimbali ci jotaayi widéwoo yi.
Naalu Paab Ibu Ba, mooy sol mayo Senegaal.
Yal na ñu Yàlla dimbali ñu dund jeego yooyu ci teey ak dal ak sàmmoonteek li yoon tëral.
Ñoo ngi fàttelikuwaat seeni woote yu doyadi ya, woote ay ñaxtuy jàmm ci biir manifestey askan wi.
Moo ngi tàqamtiku ndamam ca doytalu ligg sàmpiyoŋ bi.
PS: bëgguma politigu Maki.
Benn milyoŋu dolaar ngir waa Farãas bile di Tactical Steel.
suñu ngëm mooy dëgg gi mbir mii du leer lu dul ci kaw yoon àtte ko ci pénc mi, àtte bu amul par-parloo, boo xam ne yoon lañuy wax ca na mu ware, ci njiitalub àttekat buy jëfe yoon kepp.
Kiliyaan Mbappe jot na paasu Ward bu bon gannaaw dóor bu sori bu Adien Robiot.
Moo ngi leeralee pexeem ak ab ñàkk kaaraange ca barab ba.
Usmaan Sónko jeexal na kàddoom ak ab digle ci ñu yokk a ñaax askan wi ci xaalis bi ñuy dugal ci pajug askan wi ngir jot suñuy bëgg-bëggu suqaliku yiy sax te bëgg li ci jiitu dellu ci xaalisu pajum askan wi.
Atlantaa moo nekkoon te moo nekk ba tay ca toogu bu jëkk ba ca puul C ba waaye am na wërsëgu jàll ca tuur ba ca topp.
Bés dina jot baykat yi fay.
Ci tënk, dugalug xaalis gu ñaar-téeméeri milyoŋ ak juróom ñett-fukk ci ay dolaar, yémoo ak téeméeri milyaar ak juróom fukk ci seefaa yu ñu xaatim tay gannaaw waxtub midi, ak suñu liggéeyandoo yooyu di waa BM, loolu la Abdulaay Daawda Jàllo leeral.
Tëgginu liy doxal suñu wàllu koppar moo ngi leeral lu tax dayob yokkute yu kawe yi di jur Ñàkkub liggéey bu suturlu ak mettitu wàññi ndóol gi ak wuute yi.
Bu jëkk Senegaal Afrig gépp a ko nawoon ci wàllu demokaraasi bu set wecc, waaye, ci nguuru Maki Sàll, réew mi dafa dem yeneen réew di reetaan ci doxalinu politigam.
Daan, bu dee dina am, dafa war a doon luy jàngal ñépp ci dëggëraayam ak diisaayam.
Bi TFC di mujjee am ndam digganteem ak OM, Fóode Mãasare moo ngi woon ci biir tereŋ bi.
Su ñu sukkandikoo ci Las, Abdu Mbay, Mamadu Lamin Jàllo ak ñi ñu àndal jot nañu ay ñaan ngir Senegaal ak mbooleem jullit yi ci gàmmu gi, naka noonu ñaan yu Sëriñ Baabakar Si Mãasuur.
Ci joxante yoxo bi ci kanam kameraa ya, ca përiye bu pale, bu ñu defoon ñi gëmmul woon ne wiris bi am na jaare ca teewayu kilifa googu ca jullig àjjuma ga ñoo ngi ànd ak ñoom waaye ñoo ngi xool bu baax.
Bala ñoo ñàkk suñu taƞ ci ni po mi di doxe wala xaw ma leeneen lan na ñaax xale yi ci wane seen njàmbaar, Senegaal yàkkamtiwul ni ko Alseri di defee, benn, joƞantekat yi amuñu kàttan ngir def ko, te loolu xalaatuma ko wala tàggatkat bi tële teg ci ñàkk a xam ne fii la war a jaar, loolu moo gën a yanu maanaa.
Xabaar, bi dina gàtt lool te dinañu ko jagleel lawax ba ñuy woowe Ibraayima Yakuba, waaye bu loolu lépp weesoo, dinañu ko jagleel ferey Niseriyaa ya tamit ak Afrig gépp.
Ci ag gise waxtaanu ñaari nit ñooñu, daje woon ca Atletic : dafa meloon ni nekk di seetaan ñaar kàngami powum eseg.
Doomi adama yii, ñoom, mënuñoo jël gaal gi su ñu amatul dara, dañu koo ragal lool.
Ndajeg ñaari ñooñu ma nga ame ca péncub Kurélug koom, askan ak kéew.
Kooku dénk na ma ci kàddu ne xamul dara ca réccug àndandoowu baañam ba.
Su ñu sukkandikoo ci Les Écos, njiitu PS jiiñ na ko saytaane ak jafe-jafey dund gi.
Ca juróom benn-fukkeelu simili ak ñett ba lañu leen duma, Dogues yi ñoo ngi doon daw lu yàgg ci tolluwaayu joŋante waaye dañu doon dal jamono ju ne defãas bu Walãas.
Ki ñuy dalal ca dëkkub diine ba def na fa ab doxub saytu su ñu sukkandikoo ci Seneweb.
Nekkul ne dañoo bañ a toppatoo seen liir képp ci juróom benni weeram yu jëkk, waaye dañuy bëñ ñu beddeeti leen ca seen wutub liggéey baak ca liggéey ba, nga xam ne duñu ci am ndam mukk ca fa mbaxane doonee benn lu dul ci mbetteel xanaa.
Li ci desoon mooy nan la waa CAF di séddale yeneen ñaar-fukk ak ñaar i ekib yi ci bokk.
Ci réewi Afrig sowu-jànt yi jàll gi ñuy jàll ci eko bi tëb ci ndand foy-foy lay jëmmal.
Suko neexee baña jox boppam cër waaye dafñoo wara jox cër ñun.
Noonu, la këru ligëeyukaay yu jàmbur yi te ya ca ëpp nekkoon ca yoxoy saa Farãas ya, ak ñenn ci buxaaba ya nga xam ne ca kampaañ ba ñoo doon def loolu ak tiitoon nañoo ñàkk seeni nguur su ñu jëfe woon coppite yooyu.
Romuald, nga xam ne nit ñu xamuñu ko, di Njiital Tactical Steel, moom ci waxin, xaritu ka ñu toftal ca njiitu CAF la la, waa Farãas bi Loïc Gérand.
Bu dul loxo réew wi Tugal yu mag yi ci dugg, moo ngi joxoñ joxoñu baaraamu tuuma doxalinu suñu nguur yi.
Kooku ma ngay wane yaakaarug dëkkub mboor bii ci ay jëmmalam ci mbooleem pàcc ci Alsar.
Góolub Senegaal bii, Eduwaar Mendi biy wane dal gu amul benn gàkk-gàkk ci joƞante bii wuutu na Sajo Maane ci dayoom ba woon, mooy saa-senegaal bu mujj bu jël la C1 bi.
Waaye mënuñu def omlet te duñu toj ay nen.
Ak njàngat wala saafara yu ñu mën a def, mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi day sax di nekk ab jafe-jafe bu tar bu dee ñoo ngi ko yamale yemale ci yiy dal ci yaram ak na muy feeñe.
Dafa yomb nga jëndi sab nen ci juróom benn-fukki milyaar ñëw naan ñu njëg li mënuma ko wax, sekere la.
Dig nañu ñaareelu wàgg bu ëpp lu muy ray.
Ngir yóbbu mbooleem lu baax lu am solo fu ko kenn dul jotee teg ci bàyyil ñu fi ay sagar ab nguur guy sax ci ñàkk a jëf gi yeneen nguur yi ko jiitu nekke woon.
Dañu war a joxoñ baaraamu tuuma suñu njiit yi ci ni ñuy jëfëndikoo xaalis bi ñuy laaj.
Ab bilaƞ bu ëpp bu daaw bi ci tolloo woon ak jamono jii te ñetti nit gaañu woon ca, su ñu sukkandikoo ci kapiteen Musaa Jaañ bu birigaat bu sàmpëer-pómpiyee ya.
Nañu joxante cër.
Yéen waa Senegaal, bu ñu bàyyi, pàcc ba ca topp luy am jeexital la ndax paket bi mooy pàcc ba mujj balaa beneen àtte bu war a ñëw.
Bu ñu xàddi mukk ci xaar bi ! Sama Saajo Maane mi bul fàtte mukk léebu Senegaal boobu : ki la bañ te defoo ko dara bu ko faale ndax ki la bëgg te defaloo ko dara.
Sama ñëw cai Farãas dafa ma firndeel ne li ma doon xalaat saa su ne : dañoo war a am dundin gu gën a sell fii ci Senegaal.
Yéen sama waa réew, dinañu bokk suba, àllarba ñaar-fukki fan ak juróom benn ci weeru mee, bu fukki waxtu tegee fanweeri simili, ca ndaje ma ëmb réew yépp tey am ca Lome te wëppa ba doon : "Dale ko ca fiftin seefa jëm ca Eco, ban xaalis ban suqaliku ci Afrig sowu jànt".
Nguur gi day jéem a daw waxi góor-jigéen yi pénc mi yépp di waxtaane.
Gënal a góor-góorlu Giy, bés yu tar yi lu mu yàgg yàgg dinañu jeex ! ci bëgg sa réew, réew mi balaa say farandoo.
Ci dëkkub mboose Kumba jigéen, Maki Sall su ko neexee mu am mbooloo mu ko dar ci bu ko kilifay APR yi bëggee wane seen bokk ngir teertu ko.
Ginne ma finaalu ca dajey KAN U17 yu mujj ya ca Tãasani, du demati kubu àdduna, gannaaw ndogalug àttekat yay saytu yar ak teggin bu mbooloom saa Afrig yay saytu futbal.
Nañu fàttali ca Farãas yoonu way tere ay neexal, dogal bu ñu waajal ngir moytu ger lañu teg ngir mën a saytu xéewali ñiy saytu wér-gu-yaram : su dee tolluwayu xéewal bi daa weesu fukki óro, dañu koo war a fésal ci lu leer te daan bi mën na dem ba juróom ñaar-fukki óro ak juróom yu ñu lay dagg boo jalgatee yoon.
Areen bi amul mbër bu la mën a sonal.
Wuute bi am ci diggante góor ak jigéen ci seen jote ci kont bànkeer yooyu dafa gane bare ci réew yu nekk ci yoonu suqaliku yi ba ci ci réew yu suqaliku yi.
Ci ndajem waxtaan mu ñuy nafaree ak di fa tëggee ay téere yu mengoo ak ña ñu ko jagleel di Cca/esj/Bca ànd ak pexe mu bees mi.
Su Guwarjolaa amoon ndam ci joŋante bi, du ko defal njàngat lii.
Jamonoy guural bi mën na jeex ci kaw dekere baala diir bi mu war a am di jeex ci sàrt biy yokk àppu guural bi.
Bés bu ñu amee déggoo, njiitu suuf si bi Maamur Jàllo balaa dara mooy daganal nangu gi ñu def ci turu nguuru Senegaal.
Sàrt bii moo leen i garanti ndax xar-kanamu kujje gi ak Njiitam ak yelleefam mu kaas jëmale ci jëf i Nguur gi.
Bi ñu ko mujjee laaj baay Móodu Faal dafa ne woon dafa bëggoon na dem ca sëriñam ba ca Kéedugu.
Di nañu ñëw ci lu gën a yaatu ci diiplomasi bu réew mi.
Ci jamono jooju, Liwërpuul ñoo nekkoon ña mën ca Àngalteer ak benn poñ ba mu rawe Mansësteer Siti.
Bu ñu duggul ci yaatal yi sax, nañu fàttali ne kooku ñuy wax yónnee na mbooleem kayit ya mu foog ne dina am njariñ ca OFNAC, ca pólókirëer bu réew mi ak àttekatu biy topp lëñbët bi.
Ngeen may ma tuuti ma leeral mbir : PASTEF, maye xaalis taxu koo jóg te du cëram.
may leen ñu tuuti rekk ñu jeexal suñu iniwersite bi, bu ñu noppee, dingeen yeewu.
Ñaareelu laaj bi moo ngi joxoñ njaayum garab yu bon ya nga xam ne kaawtéef la ci wàllu wér-gu-yaramu askan wi.
Joƞantekat bii am ñaar-fukki at ak juróom ñaar mu ngi jàll ñag yu bari.
Ndax am singali la jëmale ci man ndax wirgoy sama der bi wala li ma jóge bitim réew ?
Réew nag, buñ demee ba kenn sañatul a joxe sa xalaat, njaaxum ak musiba mu rëy dikkal na askan wa fay yeewoo.
Doxalin wii am na njariñu dimbalante ci digante réewi Afrig yi ak ab déggoo ci koom lu mag yu réew yi.
Ndamu saajo Maane li xibaar bu neex la ñeel Aliwun Siise ak askanu Senegaal yépp.
Ku yéwen kii te tabe, jaaxle ci dundinu ñu bare ci saa-senegaal yi rawatina Ndaw yi ak jigéen ñi, jox na ñetti milyoŋi seefaa ay jigéeni Pikin Ginnaaw Raay Noor ya, ci leeral yamoo ak koñu Saajo Gise, Garãa Caaroy.
Njiitu jëflanteg réew yi bu Senegaal li wuutu na ki doon taxawu mbiru masla yi ak lenn ndaw luy jàng liggéey bi.
Wax na ko ci kanamu saa-senegaal yi ca tele ba.
Maa ngi woo képp ku mën a wéddi wax jii.
Léegi leer na ne Meysa Njaay moo doon teewal Direktëeru Domen bi nga xam ne, mooy Njiitam li mu topp ci kowam tey déglu ay ndigalam.
Ci Ñàkk a am ay ñaxtu yuy neenal ag palum, Njiitum réew mi am na njàppale yu dëggu ngir doxal tëralinam wi nga xam ne moom lañu ko fale.
Mbooloo  mi mu ngi ñuy fàttali ligg sàmpiyoŋ bi weesu.
Lima gën a yiteel mooy li mu jël liggéeyu keneen ku ko yelloo woon.
Nguur goo gis soxla na Kujje waaye kujje gu set wecc.
Ca cëppaa-ndaw la, baykat bi day jaaxle at mi yépp, ci jomono ju nekk ndax ay mbir yu am solo.
Tay, ferey réew mi ñoo ñuy woo cig wallu.
Ndaanaan la waa FFF wut a jot moo dugg ci ab jéyye ju kenn xamul fu muy jëm, ña ko sabab di ña bokk ca Rassamblement nasonaal ba, ci fan yii ñu génn, ci lu ñu def ci ab ndéggat lu ñu jënd ngir wane list bi, nee na amu ci woon beneen yéene ci loolu.
Boobu ba léegi maa ngi wane samag bokk ci Pastef teg ci di jéem a def li ma war, ngir mën a yóbbu mbir yi ci sama réew, teg ci def usmaan Sónko njiitu réew mi.
Waaye ndax mënees nañoo yam fii bu dee teewe nañu ci diir bu yàgg xiirook ŋaayoo bi jolli ci xibaar yi di wax ci mbirum juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi ñu doon wax dañu ko dëpp, ci réew moo xam ne askan wi amul tus ?
Pastef fim ne nii lenn kese mooy xeexam, mooy xeex politig bu bon bi ak doxalin wu doyadi wu nguuru Maki Sàll gi ak waa APR-BBY.
Déedét te boolewuñu ci jotam ci benn kër guy defar oksisenu lopitaal.
Pexe yi gën a doy waar mooy, ñoom ñépp dañoo faye nguur gi ak ab tono bu ñu jële ci njaay yi ñu def ci ay pàccam.
Kilifay nguurug ñoo ngi waaj a indi lu bees ci ni ñuy jëfandikoo mbalit mi wow mi ak enersi yees mën a jëfandikoowaat yi, ñaari pàcc yi bokk ci digante xaritoog ñaari réew yii di ispaañ ak Senegaal.
Taalibeem Aristot soriwul dara xalaatin wile.
Ñépp ba mu des yaw ndax yaa xàjjale réew mi ba indi fi xareb ñoñ ci biir askan wi.
Dañuy ñaan ki leen teewal ca Njiiteef ga ñu bàyyi leen a xoole niki ay seetaankat, waaye ñu am baat ci waxtaan yi.
Dafa leer ni nekkul lu dul doxalin wuy dox jëm ci sos ab yàq-der ak yàq ko ci politig.
Àqu mbind yi la ak yokkuteg galag gi jëmm ci wàllu kër ak suuf yu ñu mën a laaj ci jëflante yooyule.
Askan wi yépp la ciy woo ndax ngomblaan gi, nga xam ne moom mooy yëngu ci wàllu lempo yi, mënul te warul nekk ab néeg buy yombal njuuj-njaaj ci lempo yi.
Fofal-naaw ga ñu jënd gu Njiitum réew mi la.
Waaye gëmuñ ci dara, waxoon na ko Batliŋ Siki tamit.
Yégle na ne Boy Jinne xam na bu baax Mac gu Rëbës ga ma rëcce ñaari yoon ci lu matul ñaari weer : ñeenti fan ci weeru desàmbar 2015 ak ñaar-fukki fan ci weeru sãawiyee 2016.
Réew yu mag yaa nga mel ni ay jinne di jéem a xeex wiris bi tas suñu yaakaar yépp.
Yéen góor ak jigéeni Pastef nañu waaj, su dee defaguñu ko, ci jot xaalis bu tàkku ak ay xéewali àdduna ngir rekk jënd suñu ngor ci ayu-bés yii di ñëw.
Loolu moo waral génnam ca PDS ak ñàkkum màndaab depite atum 2019.
Fooguma ne xar-kanam bii baax na ci ku war a nekk Njiitum Réew.
Ekibu Saajo Maane bi sonnoon na lool waaye mujj naa am ndam ca diganteem ak Bénin (benn-tus), Àllarba ca ñeenteelu xaaj ya, ca Keer, toogoom ca kaare bu mujj ba.
Ba di dànkaafu.
Dogalu waa Pari yiy dikk ci mbiri coppite yi ci CFA, bi war a nekki eko.
Pàcc bi ñu laalul ci waxtaanu wi amoon ci diggante Senegaal ak SAIM moom lañu delloo waa kër ga (xoolal toftal ba : liy moomeel yi).
Depite bi, bi nga xam ne du liggéeykatu nguur gi, warul benn yoon, joxe xaalisam ca Ipres rawatina ca Keesu xaalisu àllaterete yi.
Rawante bi ci leb gi nekkul suñu njariñ, ci nooteel lañu jëme.
Koomu Senegaal dafa feebar ndax teewaayu ñoñ bitim réew yi fi nguurug Maki Sàll teg.
Ci sama xalaat bu gàtt, lile mooy wax ji dëgg.
Dafa am kalakteer bu tar, loolooy wane dooleem tamit.
Sektëer bi dafa xumb, waaye yaakaar naa ne waxtaan wi ci baaxaayu reso bi la war a wax.
Ab sàntaru jëflante bu mag ak ay pàcc yu bare.
Nguur gi dafay sax di nekk kiy jokkale mbooleem feem yi ngir coppite yi mikorosoft bokk di def ci may gu muy maye ñu mën a jotee fu sori lim bu gën a bari, waaye tam ci seenub taxaw ci jokkoob ci diggante ñi séq mbir mi teg ci di joxe ay sàrwis ci xarala yu wóor te am kaaraange, yoo xam ne dina dooleel yàggaay bi ak coppite gi.
Bu yàggul dara, CEDEAO jël na dogalu teg ab sàrtu doxalin ak benn jëmu buy jóge ci suuf jëm ci kaw ci ñetti anam : ci jamono bu jëkk bi, juróom ñettiti réewi ñuy tàmbali jëfëndiko xaalisu Eko atum 2020 mi, ndax ñoom ñoo gën a jege li war a daje ci yaw ngir nga mën a doxal ak xaalis bi (mànke <ñett ci téeméer boo jël, yokkute <ñett ci téeméer boo jël, bor<juróom ñaar-fukk ci téeméer boo jël.
Bi ñu ko àttee, kooku noonu tëj nañu kon juróom benni weeru kaso teg ci dina jox ki mu tooñ bi lu tollu ci ñaar-téeméer.
Xibaar bii jëm ci ropplaanu nguur gi nar na may kuréel yiy aar ak yelleefu liggéeykat yi lu ñu wax ñoom ñi doon ñaawlu deppaas yu ëpp yi mel ni Ter bi ak kër ga ñu jagleel ndaju yu mag yi ca Jamñaajo, te waroon ko def yi yeneen tabax yum el iniwersite Aamadu Maxtaar Mbow ba nga xam ne ay tabax yu ñuy tàmbalewaat gannaaw juróomi at yu liggéey bi doxul.
Ci peggu ponk yi ñu teg war koo jëf, am na yeneen ponk ci wàllu liggéey yoo xam ne dayo bi (diggante benn ak juróom), ca nañ koy woowe ak dayub bor bi moo ngi aju, ci lu leer, ci déndu mën-mëni jawrin ji yor wàll woowu.
Ñaan na la nga juge ci nguur gi ci jàmm.
Ci jéem gu muy jéem a yéexal àtte bi, ñëwaat na ci tuuma yi ci gëmloo gu muy gëmloo Kilyaanam ne dafa doon jàmmaarloo ak ay guutay ñàkk xaalis ci sàkku gu mu doon sàkku la ñu ko deseel ci xaalis.
Maa ngi ñibbi, teg ci ca suba ga, ñoo ngi wax naan Farãas dafa nekk di boy ndax mbir moomu.
Wéyleen ci seen nguurinug càcc wi.
Lu tax waxoo leen woon ni xaalis bi tollu ca ndékki lañu jagleeloon taskati xabaar yi ?
Xalaatleen ci dëpp gi ñu dëpp keesu askan wi, jigéen ju am boroom-kër ja tooy xepp ca guuta gu rëy googu nangu na ne ca xaalis ba fa juge tollu na ci juróom ñaari milyoŋ ak juróomi téeméer ak juróom ñett-fukki junneek ñaar-téeméer ak juróom benn-fukk ci seefaa ci gafaka gi.
Dañu war a jàpp ne tóxkat yi, ñoom la feebar bile di koronaa gën a mën a sonal.
Jubluwaayu pexe bi mooy bëre ak naxante yi ak xaalisu Afrig bi ñuy rënk ca Tugal te xaalis bu bees bi waral ko.
Ca juróom benneel ak juróom ñaareelu ubbi ga bu CEP : nekkul waa kër Njaga Ndóoy ak ña ca des, nekkul Sëñ Tayiiru Saar ca kër liggéeyoom ya SOFICO SA ak CFU SARL, mësuñoo daj diisaayug ndogal bu ni mel bu kenn mënul a dogal ludul xaatimu Njiitum Réew mi.
Ci tënk, ngir bañ a dellu ginnaaw, ak eko bi, réewi Afrig yi des nañu ci njaam gu ñu nangu ak ab xaalis boo xam ne Jëflanteb Farãas ak Afrig lay jariñ ak lañu déggoo woon ca nooteel ga.
Bu ñu sukkandikoo ci liyëtnaa-kolonel Abdu Mbeng, mi jiite pàccub sàndarmóori bu Ndakaaru, mbir mi dañu ko waaj gannaaw ay cong yu am ca tund woowu.
Anamu simi bi dafa gudd te jafe waaye ay kàngam ci fofal-naaw bi, loolu liggéey bu yomb ci ñoom la.
Ñàkk a matug nataal yi war ci ngir askan wi te war koo xeex.
Ngir jox askan wi tànnéef li, jox nañu leen suñu xalaat, weer wale weesu, ay njaay yu ànd ak doxalini xarala ak njëg yu dëppoo ak ya ñuy jox suñu yeneen Kilyaan yi, lu ci mel ne suñu kër gile di OFMS.
Dellu bu gaaw ci mbootaayu suñu campeef ak weccoo wu gaaw teg ci, lu jariñ, wote yu leer ñàññ mënatul am tey jii.
Mànkeg ndefar yi ci dëkki kow yi, bokk na ca la ñuy xàmme Dageer.
Rafet na lool ci federaasiyoŋ bu Senegaal am kóolute gu ni tollu ci ab futbalkat mag, lu baax la, ci KAN U17 yi ca Tãasani.
Kàddu yi seen njiit yëkkati moo ma baab ci fàrlu gi, wax ja am, ca leer ga ci wóppa ya méngoo ak koom, waaye tamit fit wi mu am ci joxe xalaatam, loo xam ne lu ci ëpp ci réew ya ñu nootoon te seen politig jaarul yoon dañu koy bañ, rawatina pàccub Afrig ba féete ca Saara ba.
Bala dara, ñoo ngi dollee sant Yàlla mi ñu tàggat ba ñu doon li ñu doon.
Mbooloo maa ngi Kéedugu ngir dooleel Maki Sàll ak ay yére yu mboq yu ñu nataal Raasin Si.
Bu mu ci mën a doon, du benn xalaat, buy dindil tuuma ña ñu jagleel ñu tasaare dekere ya ñuy xaatim.
La ca teguwaat ci jamono boo xam ne dafa am ay dànkaafu ci wàllu kaaraage yuy gën di lënt niki mbiri song ku la deful dara, dafa feeñ La Siñare ba nekkatul woon ci lu ñu la tënk ngir nga def ngir mën a yóbbu kilifay nguur gi ak seen mbiri kaarange, ni ko sàrt kaaraangeg ci géeg gi xamlee.
Bor ci diggante waa senegaal, Senelec ak waa Sar delu gannaaw la.
Waaye dafa mel ne Sónko dafa jaaroon foofu, caabi xaste yi ndax dañu ñaan ci lu xel nangu ñu suul mbiri payoori liggéeykati nguur yi ñu fayagul, loolu moo ngi bindu ci ñàkk ak tono !
Njëg yi dañoo aju ba tay.
Li Orãas am bile xalaat, lu bax la, Me Kan bég na ci.
Xaalisu natt bi jóge ci waa Senegaal ya ñu gën a wumple ba ci kàndidaa Sónko ci boppam.
Kenn mënul a wéddi tafaar bi am ci wéer say jëfi politig ci mbañeelu sa moroom ak ci pas-pasu ay njañsey yu xarañ, ci dundal génti keneen ci ag dundug gu mën a am, mën a ñàkk ci suuxat gu ñuy suuxat ag moom-sa-bopp gu mel ni xaru ci jamonoy càmbar koom gi ak dugglanteb askan yi.
Li gën ci ñoom mooy ñu lijjanti doxalinu demokaraasi ci réew mi ba noppi.
Góor-góorlu Senegaal bi, ak as néew gi mu yor, ngir mën a waxtaan, dafay jënd séddoo ak yakkalma, nuyoo ba pare di xaar ñu tontu ko.
Amul benn xalaatu politig bu mën a fëkk suñuy gët ca Pastef.
Ñaar-téeméeri dërëm ak juróom ñeen-fukk ak ñaari fitin, dangay dëggël DAGE bu jawrin ji yor suqalikug gox-goxaat yi.
Lëkkalekatu pàccu gox-goxaat ca PASTEEF / SOMOON.
Ci lu ëpp, gannaaw tënkub seen digaale, ay yombal ci wàllu payoor moom lañu leen may ndigal ci kaw barab bi yor Suuf si.
Ci kaw jëmmal gu muy jëmmal ay fentam, ngir ñu mën a jox lu ndaw ci kérédi ab nit ku mel ni moom, li ko gën a soxal, mooy mu firndeel ànd bu dëggoom dëgg ngir sàmm ay liggéeyam ak benn ci kàddu gu yanu maanaa lu mu ndaw ndaw ci lu jëm ci wàll wi.
Sama diggante ci barab bi ñuy téeyendi nit ñi war na def fanweeri fan ak juróom benn.
Fàttalikuleen piyeesu teyaatar bii di Yaa dikkoon ta doon wane kuuteg mbaax ci diggante dëkk yi ak dëkki kaw yi.
Lu tax nga dugg ci politig ?
Jaar yi dañoo yàgg a bañ ci kanamu gayndey teraanga yi laataa ñoo wàcc ci ñaareelu pàcc bi gannaaw balu Idiriisa Géy bu baax.
Ténisi mu ngi def joƞanteb nattam ci kaan 2019 bi.
Ca dëkkub diine bii di Tiwaawon, amul benn kàddu gu jib.
Nañu ñaan Yàlla suñu Senegaal gii génn ci tiitaange yi, balaa yi, sàggi sag yi ak dund gu metti gi, musiba, gàcce gi te may bànneex, tawféex, sag, lépp di njariñu Senegaal gépp.
Dugug Dibalaa moo leen dimbali ba ñàkkuñu sàmpiyonaa bi (ci : 2-2).
Laata finaalu ligg sàmpiyoŋ yi, ci mikoro RMC Sport : Wone na ca Bàrsalon, ca Minig ak tey, ca Siti, ne dafay sos ay ekib yuy daan te am doole.
Ci kaw dundin wu metti lool gi ma la nettali léegi, dañu am suñu kanam ab jëfaakon bu nooy, bu amul benn xalaat.
Kalidu Kulibali mu ngi dund mën na am nawetam bu mujj ca Napoli.
Tegtal la bu leer buy wane ñàkk a jox cër bu mu am ci waa Senegaal yi ci saa bu kàddoom jibee tukkee ca mbañeel, ñàkk a farlu te kenn mënu koo nangu ci dayob gàlloo biile.
Doomi Senegaal bi mooy naafeq bi gën a mag ci àdduna bi ci ni mu lay géntloowee, te gëmul dara ci li muy wax.
Fukk ak ñetteelu legislature gi ñoo ngi koy door a taxawal, ci biir am xumbaay gu safaanook kàddu ya nga fa rotal , am solo, nekk lu dëggu te wóor.
Farãas ci misaal, ay junniy junniy farandoo yu dinañu mën a seetaan finaal bu mag bi bu ñaar fukki waxtu ak benn jotee moo xam seen kanamu tele, ñoom ak seen i am-di-jàmm ca barab yu bare ya ñu jagleel soppey futbal yi.
Mbas mii du doon lu dul ag pàttali bu ëpp jëmale ko ca jëfaakon ba teg cëslaayam yépp ci politigu koom gi.
Ndoorteelu coppitey gafaka ga : ay coppite yu am solo lañu def ci yoonu ndugalum xaalis wu 2020.
2015 ba léegi, fondasiyoŋ Sonaatel dugal na ci xaalis lu ëpp benn milyaar ak téemeeri milyoŋi seefaa ngi andi ndimbalam ci suqalikug dëkki kow yu bare ci ay naal yu mu jëmale ci dëkk yi.
Xeex bii janoo ak xeeti mettit yi ñuy teg jigéen yépp du mën a njëriñ lu dul ñu defaraat bépp waajtaay bu jaar yoon teg ci ñu nangu ko te muy jox góor kiliftéef ci kaw jigéen wala muy tere jigéen ay sañ-sañ ndax li mu doon jigéen.
Ba ci ab njiitu réew buy fonkadi xaatim yi muy def amatul yoon jiite.
Yàlla xam na ne defuñu ko ngir ngistal te jaay suñu pàrti it taxuñoo jóg; moo tax séentuwuñu kenn ku ñu defal dara mbaa mu ñuy sànnil kàrta ëllëg.
Maki Sàll boroom ndaw lu ñu sos li ca barab ba ñuy tëggee ag càcc bu Ali Nguy Pitërotim, moo ngi noonu di taxawal wooteg palug buuram bu bees bi.
Njiitum Réewum Senegaal Maki Sàll ca kàddoom ga mu sànni, tëkkale na fa nattu bor / alalu réew mi ci at mi (PIB) bu Senegaal ak bu réewi Tugal, ya nga xam ne nee na, mën nañoo dem ba téeméer ak juróom fukk ci téeméer boo jël.
Ndaje mii Njiitu suuf si réew mi moo ko woote.
Na ko Njiitu PASTEF ba waxe woon ca kàddu ya mu jagleloon saa-senegaal yi, mbëwkati nguur gi génnaat nañu ca seen mbumbaay ma ak poos yu fees dell, di ko saaga.
Delloo si leen seen i xel te xam ne ëllëgu réew mi ci lu kenn mënul a tere danañu ko aar.
Naka noonu, Meetar War, Njiital Kuréelu gi sax ngi doxalin yi, beral loxo yi, yar gi bu ngomlaanu Afrig gi ca Joannesburg, wéq na saa-afrig- di-sidd bi wéq wu saf.
Waaye balaa booba, ngir ñu xibaar leen teg ci tàkkale dëgg ak fenn, dinañu wéddi seen ñeenti xalaat yu bonn yi gën a tasaaroo.
Réew mi dañu koo ñag, fippukat yi ñu toroxal leen.
Booleg askan wi dem na ba Cees ak feneen, ba ci sulli ab néew bu ñu jiiñ ag ngóor-jigéen, takk ko ak ag buum, diri ko ci koñ bépp ci yuxoog xale yi balaa ñu koy sànni ca sën ba.
Na ñu jàpp ne ki jiite barabu raglu ba ca diwaanu Sikicoor Martinaal Kóli Bob toxal nañu ko ca ndajem njawrin ya amoon àllarba ñaar-fukki fan ak juróom benn ca weeru Meey 2021 ca jamono ja nga xam ne laaj leeral ba takk-deri komisariyaa bu mag ba ca gox ba doon amal moo ngi daw ba léegi.
Ca góol ya, Winsen Demarconnay, góolu Pari FC ba (fanweeri at ak juróom benn) moo wuutu Póol Bernardoni.
Sa Njiitu réew day ñaan ngir ñu baal ko ay boram ba noppi muy jënd fofal-naaw bu juróom benn-fukki milyaar ba noppi ngay tàccu, kii moo doyadi.
Ñi yoon teg ay daan, dañu leen war a tëj tëjinu gor te jaar yoon.
Kuréelug àllaterete yu bare ñoo ngi ci réew mi, ba nga xam ne kilifay nguur gi dootuñu xàmmee ñi ñu war a waxal su ko ajoo.
Ba noppi, juróom ñetti fan ci weeru mee 2018, kalaame nañu mbir yi ci kuréeli saytu yi (OFNAC, IGE).
Gannaaw loolu, ñëw na ag dogu, li gën a jafe ndax jàll ci keppaarug mbokk gi, dañuy soxla lu leen di firndeel ne am nañu njariñ, dinañu wax te am nañu jumtukaay yi.
Njoxeem alal jooju jooju su dee am na, ci kaw lawug feebar bi ak ni ay màndargaam di soppeekoo ci ñaari tëralinu koom gi ak ci pénc mi, loolu la Dawuda Malpass, njiitu kippangoog Bànku àdduna bi xamle ci ab kayitu yégle gu mu wasaare talaata ñetti fan ci weeru màrs 2020.
Lekkleen, defaraatleen seen toogaay ci gannaaw ñiy dajale seen xaalis, nun dinañu taxaw xeexal ñi boole dajale seen xaalis.
Am na ay bëre ci géewu politig bi.
Ndam lu rëy ñeel waa Siti ya yeesaloon juróom ñaari poñ ca gannaaw Reds ya ci iweer bii.
Ci mbébatu aar dëkki kaw yi teg ci waajal bépp loraangeg wàlle ci digante fere yi ak moomaakoon ya bindu ci téereb suuf si bi, Nguur gi jublu na ci nees di jotee ci kayitu suuf, maanaam tiitar foosiyee.
Ci lim xam ne kilifay SDE dañuy moytu kuréel gu ndaw ga yor wàllu waxtaan wa ci ponk yu gën a am solo ya ci seen i ñaxtu, sendikaa ba bootuwul ca kenn te boole liggéeykat yiy yëngu ci ndox ci Senegaal (SATES) moo ngi dànkaafu yokk i xëlam di waaj ab gereew bu amul àpp fan yii di ñëw.
Ñoo ngi lay gis ! duñu bàyyi mukk fi ñu jàpp.
Ag pay bu ñeel saa-afrig yi daañu ko amal.
Leipsig da doon doxantu ak Mayens : juróomi bit ci dara.
Maki Sàll miy naqarlu depppaassi pàrku daamaari bi, te moom ci boppam mu ngi yore ab Maybacs, ci ab dëkk bu mel ni Senegaal, kii mooy Njiit luy digle cangaay te du sangu, kaawtéef.
juróom fukki at a ngi nii, ñu moom suñu bopp.
Nañu bàyyi tuumaal nit ñi suñuy tolof-tolof.
Dafa sew lool, gàtt am kersa lool, loolu la laykat bi wax.
Mereel campeef giy joxe dogal yi, loolu la kuréel gi di And defar kawlag (ADK) wax ci jeexitalu bés bu jëkk bi ñu tudde "Disoo tuur"ci tereŋ Sengaan Bajaan.
Dinañu daje ak Senegaal ngir ab toogu ca doytal ga, dibéer.
Dóor ki nga xam ne, su la ëppalewul, ëppalewoo ko dara.
Jawrin ja yor wàllu mbay mi, ci ndigalu Njiitum réew mi, dafa mës a jëkkee doxalinu kàmpaañ ba te jiital ci yi ñu fiy bay te gën a nangu.
Ay janoo yu bari waaye dañu fay fekk ñaar ci ñi dàq a góolu ci àdduna bi.
Dugal xaalis gi ci yarum jën mi dina am ngëneeli saxal fi jën yi, ñu am ay meññent yu yàgg te doy.
Ca jeexital la, janoo yu mag yi ak bit ya dugg yu waa Celsi la.
Nit ku yore ay màndargay jigéen, tëju ci këram, am xaalis, ci ñeen-fukki atam, taxul mu doon góor-jigéen.
Amaana yit nguur gi ragal te xam ne amul ay alkaati yu doy yu mu mën a tasaare ci réew mépp.
Gayndey teraanga yi dëggal nañu seen bopp ci (ñeent-benn), ci ñaareelu pàcc bi ci joŋantey jàll yi ci kubu réewi Afrig yi ci 2021, dibéer bii.
Bi mu tuddee yoon limat 01 bu juróom ñeenti fan ci weeru féewiriyee 2012 bu ëttub àtte dabaatal bu Kawlax ba fésal daanug njaay ma woon ca 1978 ak 1979 ci ndamal SAIM teg ca fayoon ndonoy MBENG ak NDÓOY lañu moom ba mu mat sëkk ci TF 1451/R, nanguna ne delloo boobu ñu ko delloo li mu moom moo ngi yam doŋŋ ca téeméeri ektaar ak ñaar-fukk ak juróom ak juróom ñeent-fukki aar ak juróom ñeent ak ñeent-fukki sàncaar ak juróom ñaar waaye laalul bayaal bi yépp, tollu ca ñaar-téeméeri ektaar ak juróom fukk ak juróom ñett.
wàññig bor yi ñoo ngi ko natt ci juróom téeméeri milyaar ak juróom benn ci benn at mi, mën nañu wax ne barab bi yor boru pénc mi dinañu dikke juróom ñetti téeméeri milyaar ak juróom ñaar-fukk ak benn ci ndajelem saa-senegaal yi.
akimi (ñaari bit) ak Brandt ñoo doggali woon Itali yi.
Déggoo gi ci topp moo ngi aju ci ag dugal xaalis gu tollu ci téeméeri milyoŋ ak ñaar-fukk ak juróom ci ay dolaar, yemoo ak juróom ñett-fukki milyaari seefaa, ci porose ETER, ab naalu nguur giy jéem a suqali bokkug suñus koom, ci mën-mëni këri liggéeyukaay yu ndaw yi, yu yembambaay yi ak dugal xaalis ci njaatige yiy liggéeyal seen bobb ci réew mi, ya ñu nose ak ya ñu nosewul, yépp ci biir, loolu la S. Jàllo wax.
Koronaa bi moo taxoon ñu jëkkoon leen a dàq diirub at.
Su ñu sukkandikoo ci tànnkat bii di Aliwun Siise, lateral bu waa Bórdoo bi dina dellu Farãa ngir ay yëfi boppam.
Wóppa la boo xam ne bu am solo lool, ci biir saytub gafaka gi fere yi war a saytu (jaare ko ci depite yi) teg lu ci gënn a am solo deppaasu (saytu seen njëriñ yoon ak yoon wa xaalis bi war a jaar) Nguur gi ci at mi.
Su Nguur gi bëggee dooleel politig bu jëm ci wàllu xamtu, dafa war a ànd ak jumtukaay ya ca war yépp.
Mbir yi ni mu deme, ayu bés bee wees, ca goxu Amoo 04 ak Amoo 05.
Sama baay joolaa la te sama maam bu jigéen ji jur sama yaay tukuloor, kon man mën naa wax ni duma wolof.
Xam naa dafa jariñu ci ndimbalu mbokkam mu nekk ci nguur gi.
Naka noonu, saa-senegaal yi xamuñu ne, lu ëpp ci barabu soleer yi, yu këriñ yi, wala yeneen barab ya ñu daloo ca jamonoy wote ya ak ngéntaakoon bi Maki Sàll, ay àntarpirisi bitim réew ñoo ko moom daanaka.
Mbooloo ma ñu yabal moo amoon kilifay jawrin yu xaalis bi ak yu gafaka gi, bu jawrin ji yore koom gi, tëralinu xaritoooya, yu jawrin ja yor wàllu petorool ak enersi bi, yu jawrin ji yore tabax mi, ji yore si suuf sa ak ubbeekug dëkk yi, ji yore kéew gi ak suqaliku gu sax gi ak BCEAO.
Ngir jóge Senegaal dem Dubaay, Powent Saareen dafay dallu Njamenaa, ci Càdd.
Dellusig ñaari waa Portigaal yi ci tereŋ bi (Ronaldo mi nekk Suwentis ak Feliks mi nekk Kolseneros).
Jawrin ju yore xaalisu réew mi taq na ci ripp, te wóor na ne yeneen bànqaasi nguur gi, yu gën a kowe ñoom it taq nañu ci.
Léegi ndax dañoo war a soppi turu fiftin seefa wala dañoo sosaat beneen xaalis bu boole ñépp ?
Maki Sàll jaru ko, Sónko jaru ko, ñoom ñépp dañuy duul gëmuñu dara.
Su ñu sukkandikoo ci Lobserwatër, ab iwse moo ko dàq ndax ñàkk a fay.
Ak doole ji Munik amoon yépp, Tómas Tuxël bëggoon naa bokk ci joŋante bi ngir mën a boom, waaye xalaat booba neexu ko woon dara.
Te loolu sax mën naa am ay jeexital yu baax ci xaymab alalu réew mi nga xam ne njañsel mbay mi yépp dugaluñ ko ci.
Nañu amal ab woteb waaw wala déet ngir gedd moom gi ñu moom suñu bopp, delluwaat ci nooteelu tubaab ga.
suñu diwaan yépp, mu jege baa mu sori, ñoo yem kepp teg ci yelloo nañu am paj mu mucc-ayib ak doktoor yu baax, loolu la xam le.
juróom ñeent-fukk ak juróom ñaari poñ ci seen joƞante ci bennu lajji rekk ci ndoorteelu nawet bi, Reds yi mujj nañoo des ca lim ba ñu rawe woon ñeneen ña ca ndoorteel la tolloo ak juróom ñaari poñ ci ndortéelu ñaareelu pàccu sàmpiyonaa bi.
Waaw Jóob, ñàkkoo te doo mës a ñàkk.
Ñun ñépp nangu nañu ne jéyyay wàllaate gi ci Ndakaaru (ak ci yeneen diwaan yi) ndono la gu ñu ñu fi bàyyil.
Meneen mbir mi ci coppeekug mbay mi mooy méngoo gi mu méengo ak jamono rawatina jumtukaayu xarala yi mu àndal.
Bulë yu Dijee Desãan ya dëggal nañu seen bopp ci kanamu Péyi dë gaal, ñett - tus.
Koomu Sàppoŋ dafa naat bu baax, moo raw ci àdduna si.
Jegeñaaley Njiital Pastef li, Sónko, xamal nañu ñu ne am ndaje ci diggante sekerteer bu mag bu PDS ak Njiital Pastef li nekkul li ñu war a wax.
Dëggëntaan, bu weesoo kuréel gu jaar yoon gi yor kuréel gi daj réew mi te dajale Kilifay mbëgg-sa-réew ya (MONCAP), ag pàttali ca pénc ma ngir sànni sa kàddu maye nañu ko ngir wanale ak saa-senegaal yi doxalin wa, nga xam ne nekkul rekk dafay bàyyi xel jaaxleg fere yi, rax-si-dolli ñu bind te dooleel xarañteefug askan wi waaye tamit beral loxo seenug moomoo tëralin wi.
Yëngël bii yépp da koo def ngir am toogu ci Maki Sàll ma war a nangul ay ngëneel kii di Aysatu niki kay jiite mbooloom Bennoo.
Ba ñu ko ko yégalee, la dajale mbooleem ña bokk ca mbooloo ma, ñu def ay ñag yu bare ci dig tali, fu mel ni RN1 wi, RN6 wi ak RN7 wi.
MALEwIC (1878-1935) : pentiirkat ak bindkat, di doomi Risi.
Bu fekkee mettital yi dafa laal ñi gën a ndóol ci askan wi, pénc mi yépp ñoo koy yég.
Lii mooy doole jiy xeex ñiy saaga xalifi tarixa yi, lii mooy doole jiy xeex mettital gi, tiitalaate yi, di xeex fen yi, xeex, njaxasem xel mi ak xeex musiba yi.
Ki mën ci jaww ji ak bu wanee ginnaaw kãa yi, dafay faral di sonal Presnel Kimpembe ak Marquinos.
Li mu sos mën naa nekk xibaar bu neex ngir ñi nga xam ne ñu ngi jëfadinko fiftin seefa, mu tollu ci juróom ñetti réew.
Jox na leen ñaar fukki walukaayi dugub ngir jëmale ko ca paxe yiy gën a dëgëral dékku bi askan wi di dékku koronaa bi.
Du loolu de ! Su ma ci dinde ñiy séentoo nekk jawrin, ñiy door a jiboo ak nguur gi, ñi bëgg a jotaat seen àq ak yelleef, jaare ko ci neenal seeni jëf ju ñaaw, te ñu war koo wote ca ngumbalaan nga mu nar ñu yóbbu ngir fekki ak yor nguur gi ak seen limb u takk ba, nga war leen di déggal, ñiy xool xool bu tar toogub njiitu kujje nga ak la ca nekk yépp ci ay bànneex, ñiy wur ngërëmal buur bi, kan moo ci des ?
Këlëb yi dañuy amal ay fagaru ak yeete yoo xam ne dafay aar ndaw ñi ngir ñu bañ leen a teel a maye ñu sëyi.
Aliwun xamul lu bari ci laaj boobu teg ci gëmuma ne mën na saafara jéyya yooyu, xanaan mu doon mbetteel.
Ab xeex moo jóg ci diggante Jibiril Waar ak benn jàmbur waa bëj-saalum u Afrig, nekk kilifa ci Congres nasiyonaal africain (ANC), Pemmy Majodina.
Nan laa mën na nekkee doxandéem ci réew moo xam ne def naa fa lu mat fukki at ci sama dundu gi ?
Ñëw naa Farãas léegi am na ñaar-fukki at ak juróom ngir topp sama njàng ci daara yuk owe yi.
Gannaaw fukki at ak benn ci liggéey bu baax te jub, Dawuda Alaba song na beneen yen.
Gayndey teraanga yi waneeti nañu ay lajj ci seen jëfin, lépp dañu gàll laafu ndeyjoor bu Liwërpuul bi ngir mu mën a de flu baax.
Tëralin wile dina bokk ci luy dooleel kaaraangeg askan wi ak dallug réew yi ci bokk ba ci li féete ci dénd bi, rax-ci-dolli ci barab yu sori ak ca digg-digalu réew ya, muy li lalu ngir seenug suqaliku gu sax dàkk ci askan ak ci koom.
Mënatuñu jël ndam ci joƞantey dóor mu toog ?
Ndax dina na màggal juddug yonnenti bi moom kenn, moom ak ñi gëm ba dof ?
Teg ci arry Kane dugal na fukk ak juróomeelu bitam ak fukk ak juróom benneelu bitam ci fukk ak juróom ñaari joƞanteb ligg sàmpiyoŋ doŋŋ, ndaw lu rëy.
Daanaka Reyaal Madrit noppi woon na ci njaayum Jadon.
Wujju politig ba yoon di saytu ay mbiram ndax mbirum siif mu ñu ko fooge ca la xewoon ca Siwit Bóote, tere nañu ko mu génn réew mi.
Yëf yaa nga xewe ca lopitaal bu Sikicoor.
Pasteef yi, dooley biir yeek yu biti yiy séq doxalinu suñu réew yi bari nañu te jafe.
Man li ma jàpp mooy, dafa am ag ñakk cofeel gu xóot gu am diggante askan week ñi leen jiite.
Diggante jàmbaari Olànd ji ak Xeeru Senegaal wi songkat yi sédd nañu leen bu baax.
Lu ci mën na am, ca 2005, màggetaayu gaal gi dafa leer teg ci indi na defaraat bu rëy ba mu mën na wóor te wuyoo li yoon wax ci kaarangey géey ak li ñu bëgg ci mbiri kaaraangey gani Senegaal yi ci war a dugg.
Looloo tax, bi mbas mi duggee ci réew mi ba tàmbalee law, nu wuyuji ca woote ba.
Ci biir ndaje moomu kilifa yépp teewe woon, kàngam ya ñu tànn dinañ ñëw kenn kenn def ndoorteelu wóppa wa ñu war a waxtaane.
Bàyyil ñeneen ñi ñuy tëkku saa-senegaal yi teg ci gàcce, bëgg la koo jiiñ yow.
Li bees ci mbir mi mooy jeexitali kàddug ya Jomaay Fay yëkëti ca pénc ma ak rawatina ca ka moom wax ja, ca la mu fàttali Alaaji Juuf ne ko nekkul ne moom kase moo mën a xas nit ñi, waaye rax-ci-dolli moom warul a yedd kenn, di jëfandikoo ay kàddu yu doyadi.
Ci sama jaar-jaar ci jotaayu tele ba ñuy wax ótur du micro te ñu koy wane ca Ndakaaru matin.
Loolu moo war a jaaxal Yaaxam Mbay, ma bëggoon a doon laykatu Nguur gi.
Ponk boobu Njiitu réew mi dafa koo war a suul lépp jeex abadan, ci anam bu leer ci digg pénc mi, lépp luy njort bu jëmm ci ñetteelu palu gi.
Bégg nañu ci coppite yi ñu indi ci fiftin seefa te Makroŋ bëgg ko.
Xamle na ne defaguñu ba léegi lI war a jiitu ngir mën a def duggoog xaalis gi, lu war a ëpp juróom benn-fukk ci ay at ñuy bokk benn xaalis bi, terewul lu ne mel !
Waxambaane yi ak ndaw ñi ñoo ngi jankoonteel ba léegi ak jafe-jafey jot xibaar yi ci wér-gu-yaramu sëy ak njur yi méngoo ak seen i soxla.
Maki Sàll dige na te defu ko.
Dafay jaxasoo ak suñuy kaaraangey mbell ak càmmug suñu bànqaasi mbatit.
Bàrsalone yi dañu leen dóoroon nawet bee weesu ca ñeente doytal ba.
Yaw tamit !
Ci beneen anam, li ñu mën na wax lu ndaw mooy simaa biy jokkale lëkkatoo gi PASTEF jiite mooy gën a jublu nit ñi ndax, bi ñu ko tegee ba léegi, dafa nekk di law ngir joxe am mbébet mu ñépp bokk.
Def na ab tàggatu ci wàllu kàddu ca ISSIC, bala muy teew ci leeral.
Ci misaal, doxantukat bii di Tóay bu marin bu Senegaal bi dikke nañu ñeenti milyaar ak juróom ñett-fukki junne ak juróom fukki milyoŋ ci seefaa.
Ay jàngalekati daara yu kowe yuy yàq njànginu baat yi.
Sant na Xalif bi ci jeego yi mu ci dox teg ci rafetlu mbëggéelam bu kenn werantewul ci yoonu lislaam.
Ci Josep Ki-serbo, suqaliku gi yoon la, ay fent yu sax, jubbanti gu way-yaru bi di jubbanti bopp la, xeex la ngir mucc.
Bu ñu moytuwul dinan leen sonal di ñag yoonam lool ci kaw liggéeyam bu ñuy wane ne PASTEF lañu bokk.
Waaye ci li am, pàccub njiiteef bu deppaas bi moo ngi saxoon ci kilifteefug kay dogal mbir ya, njiital kérédi ba deful woon lu dul joxe ca ay xalaatam, ya nga xam ne duñu am jeexital ci yoon lu dul joxekatu ndigal ba nangu ko.
Taxawal askan wi ga ñu jëfandikoo ca ndab yépp lu ci ëpp des ko doon jaawale ak lu ëpp.
Ñaari coppite yii mooy ñaari bànqaas yu bokk ndey ak baay, ñaar ñu farlu ña di jéem a juddloo nokki bu bees, beneen doxalin ak beneen xeltu ci ndugalug xaalisu pénc ma.
Ñoom rekk ñoo ñuy wax réew mi balaa fere yi.
Mbindum waa Jëne Afrig Maki Sàll – moomeel).
Kilifa yi, ña yor wàllu kaaraange ak wallukat yi ñoo ngi ci barab ba tàmbalee wër ñi réer.
Ñaata kees lañu dëpp tay ?
Te, kii di Njiital Pastef nekkul di wax wax i naxasaxadaƞ.
Dama bëgg a wax ne Giy Maris ak ñi mu àndal ci xeex bi ñooy sagu Kilyaani Senelec yeek ñi loru ci yokkute googu yépp.
Loolu dina wàññi dooley ñeneen ñi lëngoo (PS AFP LD PIT) ñu war a dëppoo ak loolu wala ñu dàq leen.
Loolu sax lu jëkk la, ndax Njiitu Réewu Senegaal yu jëkk yi mësuñoo jënd apparey buy génne isin ba bees.
Jawrin ji yore koppar yi dina des di joxe ndigalu deppaas yi ci wall gi mu féete, yen yi ñu bokk ak yi jëm ci wàllu bori pénc mi naka noonu liy tukkee ci gafaka gi, xaymag léppi xaalis bi ak kees ya ñu yagleel Tresor cuduƞ.
Ba mu des tey, ndax Sogg yi dañoo daanooti ak matadi ya woon.
Waaye ak jeegoy yi ci wone yi yépp, saytukat bi sore naa bég ci liggéey bi.
Dañu ñuuloon, weex, doonoon ay araab, ay saa-afrig, ay katolig, waaye terewul ñun ñépp ay saa-farãas lañu woon.
Niki ca yoon wu jëkk wa, ca toogu ba lañu waroon a seet jàmbaaru joƞante ba.
Jikko ji ma jëkk a yéem ci moom, ngëm Yàllaam ak mbëggeelam gu amul àpp gi mu am ci yaayam, loolu la rakki njiitu réew mi wax.
Ci jeego yii, Senegaal bu bor yi sëkkatal lañu nar a wax fii ak ay fan bàyyi di wax Senegaal bu suqaliku.
Duggsi gu tar bi dina des ci mboor mi, ni ñu ko jëlle ci ndigalu suñu yoon ci niñ ko mën a waxe ci layu sàrtu 2012 biy leeral, wane na cig mat suñu tànki mboor di wanewoo ci xëccoog askan yi, jeegoy dox gi li ko tegtal mooy ndaje yu mag yu koppar yi ci diggante ñi jiitu ak ñi ñu jiite.
Jébbalug njiitu réew mi sañ-sañ la ko ci fa mu jublu (dog juróom ñaar-fukk ak juróom ñaar : ci yamuwaayu mënin yi yoon teg) ak ci yàggaay (dog baa ngi wax ca yamuwaayu waxtu wi bi yoonu dëkkuwaay yi taxawal).
Ngir nit ñooñu, tay li war mooy ñu laajleen lan mooy seen njariñ tay.
A fàtte woon naa, ki jëkk ki way-bokk bu mag la ci APR, ndëgërlaayu Maki Sàll ci Luga, ñaareel bi, du way-politig.
Gannaaw yebal ga ñu ko yebal ca raglu bu Diwaanu Koldaa, rewlakat, Fajkat bii di Abdulaay Jaxate ci ndigalu jawrin ji yore wàllu wér-gu-yaram ci bëggam gu mu bëgg a yombalal jigéen ñi, beneen dég dindi nañu ko ci tànki askan wi.
Mu ngi leeral ne ab gisante la bu Senegaal àbb réewu mbéefeer ma woon.
Xalaatu leen ne am ngeen lu leen doy sëkk ak seen fànn wile yàqu yaxeet, wax cee gën ngeen di àddu ci kàdduy politigu ku mu mën a doon ?
Mooy jawrinu bokk-moomeel yi, yu suqaliku ak campinu gox yi, Umar Géy, moo def yégle bi ci ab yéenékaay.
Waaye ab jumtukaay kese la ngir wax ak ñi nga bokkalul waaso.
Ci diggante bi, na kenn ku ci nekk jéem a jox boppam jumtukaayu koom yi koy tax a moom boppam.
Ngir mu bokk ci ñay laaj réew mi am na lu mat fukki weer ci wotey njiitu réew yi ci Senegaal teg ci mën, ci ndimbalug Yàlla, nekk ca ñetteelu toogu ba, mën naa leen a wax ne bokk ci ñay laaj réew ci kujje gi fii ci Afrig coono bu metti la.
Bal yi Gassaninga jàpp sax taxul, ki wuutu Lloris, enderson dugal bal bi ci juróom fukkeelu simili bi ak ak benn.
Ngir Yàlla, nañu jàppale jàmbaar yu dëggu yi ta bëgg seen reew ñu am njàmbaarteg yenu xeex bu taree nii.
Kon ñu jaay ñu doole wala déet, nañu sax ci wóolu Buur bi Yéesu (Jésus) teg ci topp sàrti jàngu bi.
Ci gaawu bi, ci estaatu Dragons yu Pórto, ki fi nekkoon góolu Estaat bu Reen ba mën na dugg ci taarixu Celsi ak futbalu saa-afrig yi bés bu jëlee Ligg sàmpiyoŋ bi ak Celsi ci digganteem ak Mansësteer Siti.
Ñaareelu ponk : tolluwaayu joƞantekat bi (mën-mënam ak ag mën a maslaam), ñetteelu ponk bi : jaar-jaaru futbalkat bi.
Tuxël ak Guwarjolaa daje nañu ngir powum sàmpaañ ak biiñ ca Munik juróom benni at ci ginnaaw.
Doomu almaañ bii di Dssenifer Marossan (OL), moom, defati na jalloore ndax bii nekk ñetteelu yoon bi muy doon joƞantekat bi gën a xarañ ci D1.
juróom benn-fukk ak juróom benneelu yoon bu doytalu Ligg sàmpiyoŋ dina am gaawu bii ca Pórto ci diggante Celsi bu Eduwaar Mendi ak Mansestër Siti bu Riyaat Marees.
Ab lim bu mën na yokk ndax njureef lu ëpp ciy fetal yu niroo te amuñu ndigalu nekk ci pénc mi.
Ab kàmpaañ bu wuute te sell jóge ci gafakag boppam ci ndimbalug ma-réew ya mu bokkal réew mi, ay bagaas yu ñuy jaay ci pàrti bi ak ay maye yu lew domm.
Loolu nag, baaxul, dafay féewale takk-der yi ak askan wi.
Mujj nañu jàpp daw-làqu bi ak ñetti moroomaam yu ko doon jàppale.
Ci wàll woowu, ni askan wi dale mooy cëslaay gi, ci peggu jubbanti gi, ngir yoonal ndogali waxtu yi ñu ci toftal, bu jëlu juróom benni fajkat yu xarañ, yokkuteg dayob liy sawarloo ci biir jóge ca téemeer boo jël fukk jëm ca téemeer boo jël fukk ak juróom, yokkuteg la ñu war ci paj mi te jóge ci juróom ñaari junni dem ci ñaar-fukki junni, neexalu PCME ba tamit jóge na ci fanweeri junni dem ci juróom fukki junni.
Bokk naa wision 2024 bile ñu ngi ko taxawaloon ngir may ñi ci bokk, soppe yi ak saa-senegaal yi bëgg suñu réew dox ñu dox ci loolu wane ne mën nañu def politig ci anam bu sell leer te bees.
Luy firndeel lajjug nit ki Yaaxam Mbay wax ne moom la gëm la.
Naal bi waroon naa dooleel njàng mi di may njàngaan yi ñu am kuuraƞ ngir seenum njàng, teg ci mën na jàppale këri liggéeyukaay yu yu ndaw yeek yu yemambaay yi, te gën a jàppandil sosug liggéey gi ngir ndaw ñi.
Ci ndoorteel la, xalaatu CEDEAO bi moo doon def ba nga xam ne juróom ñaari réewi Afrig sowu jànt yi bokkul ci kuréelu UEMOA sos am mbooloom tëgg benn xaalis atum 2015 - barab ya xaalisu Afrig sowu jànt di doxee (sMAO) - balaa ñuy jokku ci juróom ñetti réewi UEMOA atum 2020.
Rappëer yiy wonewu, di tagg seen bopp ñu ngi koy jéem a def ak benn tànk tamit.
Ñaari bit ci benn la futbalkat yi féete ci réew mi dóor waaye ndam li méngoowul ak xar-kanamu joƞante bi.
Ndefarug benn barabu liggéey bu waa nguur gi bu am benn biro ngir Njiit la, néeg bu mën lépp ngir mu doon ag kàggu ak béreb bu ñuy jëfandikoo jumtukaayi xarala yi.
Ci moom, firnde li mooy, jeexitalu mbay mi ci meññeefi réew mi: Wane na ne diggante 2012 ak tay, li fànn wi dugal ci alalu réew mi at mi yépp, dem na ba juróom ñaar ci téemeer boo jël jëm fukk ak ñaar ci téemeer boo jël.
Menn pexe dunu dellulloo ginnaaw lu tollu ni we : loolu tuddul wowle wala bañ a gis waaye sax ci xeex ak moom say xalaat.
Sooy wax mel ni móto bu bari coow buy jàll, ñépp ay yàkkamti mu gaaw jàll ba able.
Dafa amoon ay jaaykati kuuraƞ yu moom seen bopp ngir jox kër yi ak barabu liggéey yi kuuraƞ ci réew mi yépp.
Bés bi gënn a sedd.
Réewi Afrig yi moom seen bopp duñu am benn jafe-jafey taxawu seen askan ci koronaa wiris, teg ci doxalaat seen koom.
Tewofiil Jaata, gëstukat ak kilifa ci JPS Binjoona.
At mii weesu, nekkoon na fi te dige woon na fi.
Ba ñu ko tabbee Jawrin ginnaaw jéllu BBY bu metti ba ca Sigicoor, ca wotey njiitu réew yu atum 2019, Aminata Asom Jaata dañu ko def kiy jàmmaarlook Usmaan Sónko ak doole ji mu fa am ci wote yi, te loolu nekk lu bette.
Ñaari wàcc bees yii ci janoog doytal gi ñoo nekk noonu ci ñetteelu mbooloo ma, nekkuñu ci ñeenteel mi.
Waratunoo nangu ab Sàmba Njaay làq ay doomam, dugal leen lekool, ba noppi jël ay doomi jàmbur di leen yalwaanloo ci mbedd mi.
Rëdd wuy boole ba tay taxawaluñu ko, taxawaañu bànku ëllëg bi leeraluñu ko, politigu koom bi boole ñépp darkàppuñu ko, ay sàrti bànk bu ñépp bokk taxawaluñu ko ba tay, laajub doxalin yay jokkalanteg weccoo gi matalaguñu ko.
Fépp, ci àdduna bi, kilifay nguur gi, ya am ay ndëgërlaay yu wóor, xalaat nañu dooleel ni seen pàccu wér-gu-yaram gi di doxe, utal seen lopitaal yi ay jumtukaay, defaraat li jaarul yoon, te Yàlla xam na ne seen wér-gu-yaram na muy doxe moo gën fuuf suñu bos.
Kan mooy bennub wujj tay jii, boo xam ne am na benn mbébet dox ci ay yittey boppam wala mënul lu dul ànd ak Nguur ngir jot ay càkkutéefam.
Senegaal yelloowul Njiitu réem lu mel nii.
Naka noonu, mbébetu suqaliku gi sax dàkk mi bëgg a jeexal ndóol fi ak 2030, wóoragul.
ADO ma Baay Makroŋ bàyyi ak ay mbokki saa-afrigam, dalal nañu ko, ak ag dal gu yemoo ak li war te nirook doyal, doon doxantu moom doŋŋ ci ëtt bi, am Makroŋ mu jaaxle moo ko doon xaar ci bunt bi, koronaa bee ko waral, dajaloo yépp lañu dakkal.
Na Maki jiiite ci xel mu dal te bu mu am lenn lu koy yàqal ngir mu mën na matal digaale ba mu defoon ca wote ya, ne woon na dina jox liggéey benn milyoŋu ndaw.
Ngeson bu Kóngo, dalee ci Kabilaa mu mag mi, gannaaw ga doom ja ca RDC, Eyaamdema mu mag ma ba ci doom ji, ci Togo, Bóngoo mu mag ma gannaaw ga doom ja, ci Gaboŋ, Buteflika ca Alseri, Idiris Debi bu Càdd.
ñan ci nit ñooñu ñoo mujj doon ay kàngam ci wàll woowu di laaj ak a laaj réew woteg pal gu jot.
Ci ndimbalu tabaxinam wu yaatu, nangoom ak bëgg nitam, la war a faj looolu dina ñu dimbali ñu taxawal wala ñu taxawalaat doxalin yi bànki xarala yi ba bëgg a jaay.
Waaye, mbas mi sonaloon na leen lool.
Wóor na ma ne domi senegaal yi dinañu tànn ci kaw ay mbaax ak jikkoy yu kenn mënut a naatable bu nitu politig yi.
Léegi def nañu ko !
Gannaaw fukki at ak ñaar yu mu dund ak Bayern Minik, Dawuda Alaba, ñaar fukki at ak juróom ñett dem na Reyaal.
Defleen ndànk ci bëggug nguur gi ci dëkk bi, Yàlla mooy joxe nguur jaarale ko ci nit ñi.
Demleen seeti lu waral jot ga mu jot ropplaan bu bees ci mën na am bëgg gu mu bëgg a bégloo waa Farãas ci lu muy dooleel ay isinam.
Dafa war a am ay tàkk-der yuy wër dëkk bi, ngir gën koo mën a aar.
Ci nguur gu mel ni Senegaal, toppekat bu dul way-politig, dafay jóg, jëlal boppam, def yoon ci lu gaaw ni mu ko defe woon ci mbiru Xalifa Sàll.
Ñaari at ci gannaaw, yóbbu na leen ca ñeenteelu xaaju doytal ba.
Mbooloom politig laata mbooloom koom.
Ci xalaatu saa-koom bii di Ndóngo Sàmba SYLLA, balaa ñuy xalaat lépp lu jëm ci mbooloom koom, dañoo war a liggéeyal suñu bopp jeexal lépp lu jëm ci mbooloom politig.
Dañoo seetlu ne, léegi, saa booy wax ak askan wi, làmmiñu Wolof ngay jëfandikoo.
Nguur gi dafay leb ngir def ko ci ay naal yu amul benn njariñ, dayob payoor gi dañu koy yég bu baax, ñun saa-senegaal yi.
Maamur, xam nga ci sa àqulaay taalaa ne nekkuñu ci jamonoy jënd lile.
Lu baax ci Bawaruwaa yi ndax ci jenn jamono ji, ki jiitu ñàkk na ci tereŋu Iñoŋ Berlin, ñaari bit ci tus.
Saa yu dugalee yëfu dofam yi ci mbaali jokkoo yi rekk ñi koy bàyyi xel am lu leen metti te loolu mu ngi tàmbali bi mu jaayee ngor gi mu dese woon ndax ab ndombo tànku PCA ca Miferso.
Li yokk mbir yi nag mooy xiif gi, ñakk a doylu gi, waaye rawatina li ñu mënul dara ci nguur guy joxe fu mu tollu ay lay ngir tàmbali ay liggéey yuy laaj koppar yu bari te du am benn njëriñ te ñàkk xorom, ngir feesal ay nafaam ak yu ñi ko jege, soofantal soxla yu sew-sewaani askanam.
Su Frenkie De Yong (Bàrsalon) ak Mempis Depay mën a jëmale kanam Pays-Bas itam, yeggaat fu kawe fa ñu nekkoon 1988, niru na lu jafe lool.
Ab kamiyoŋ bu ñu duy ba mu diis gann, jóge Gàmbi jëm Ginne-Bisaawo moo mujjee ca biir dexu Kaasamaas ga.
Dugalkat bu Kayoor Fut Futbal dugal na sax ñetti bal (ñaar-fukk ak juróom ñeenteelu simili, juróom fukkeelu simili).
Ca ñaar-fukkeel ak benn simili ya la Mertens bette Reds yi benn bal, ba tax ñu sonal Kalidu Kulibali ak i ñoñam.
Mbir mii, ñëw ci diggu kàmpaañu ñiy xëccoo njiitu réew mi, moo nekkoon ndongo yeek sàndikaalist ya nekk ca bëj-saalumu réew mi, bu ñu sukkandikoo ci benn yéenekaay bi.
Bi ñu leen ko yégalee, ndawi Komàndaŋ Abdulaay Masaar Jóob bu barabu wallu ak fay lakk bu Lingeer, ànd ak Komàndaŋ wu Birigaatu sàndarmóóri bu Dojji ak fajkat yu barabu fajukaay bu Labgaar, dem nañu ca Barab ba jéyya ja xewe.
Waaw kay, dox bi dafa niru itam lu kawe lool ci Kuraasi, mi doon joŋante daj-dëppu monjaal 2018 ba.
Ndax danga jàpp ni Maki Sàll dafa gaaw a tiit, dellu ginnaaw, wala ?
Waaye, nañ ko nangu rekk, ku jàng kayitam gi gis ne, li mënul ñàkk rekk (ñetti téeméeri dërëm) la jël lempo, loolu la ndawal yoon li wax.
Te sax, doon na am solo ñu topp koppar yi jëm ci kàmpaañ bi ngir leeral ndax dugg na fi mu waroon a dugg ci jamono joojee.
Niñ ko doon xaare, Misra (réew mi dalal) ak Kamërun (mi tëye raaya bi) ñoo jiitu ci lim bi dëppoo ak tërëlin wu beesu joŋante bi.
Poloñ mi dalale, moom, jàllam ajuwutoon ci moom rekk laata muy jàmmaarlook Gaynde yu ndaw yi.
Seen xeex de warul nekk lu dul fexe ba mu bañ a dem Rëbës moo gën ngay xalaat boppu nguur gi.
Naka noonu rafetlu na ni koñseye yi wanee seen kóllëre rafetlu bi ci war, ak li ko mbokkam yi wër.
Ay doxi ñaxtu la ñu bokk ca askan wa ñu laal amal (meneen mbir mu jaarul yoon ci àdduna) ngir tere nguur ngi mu jël ay matuwaay yu metti.
Bi ci mujju mooy bu waa kuréel giy saytu mbiru dipite yi jëm ci mbiru juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent ya.
Firnde bi mooy, doomu réew mi Mamadu Jaxate, ñu gën koo xam ci Niince moo def li tax ñu jox ko cër, wanewu taxu koo jóg, liggéey ak taxawu askan wi rekk ñooy itteem.
Am naa sas wu bees, ak ekib bu mës a nekk sama xol, muy Reyaal Madrit, loolu la wax ci Tiwiteer.
Loolu moo waral setlukat yu bari di xalaat ne waxtaan wi warul féete ci fasoŋ ak xeetu lempo bi, waaye ci ni mu ñàkkee faayda boo ko tëkkalee ak yeneen liggéeykati nguur gi.
Ginnaaw liggéey yii ñu nekk, lim yi wane nañ ne FSD amal na ag yokkute ciy kopparam (ROE) bu tollu si fanweer ak ñett ci téeméer boo jël, muy liy firndeel jeegoy xaalis bi, rawatina ci jamomoy mbas jii.
Ci mbir moomu, Usmaan Sónko moo dem gisi waa kër Njaga Ndóoy.
Xaalisu Afrig sowu-jànt bu bees bi am na tur ba noppi : eko.
Mbir moomu ñu naan mu juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi du mbiru askan wi yépp la ndax alalu réew mi la say-saay yiy sol simis yu weex yi, di pasar-pasaree.
Mari Kóli : Ginnaaw bi ma amee bag S2 ak metiriis ci wàllu koppar ci Senegaal, am naa yéene yokk sama xam-xam ci wàllu xarala.
Su fekkee ne sax àndunu ci xalaatu Kont boobu tey fàttaliwaale ne li tax a jug diine ji mooy tàqale doomu aadama yeek ngëm-ngëm ak jaamu ay Xàlla (xërëm) yu dul Boroom bi, waaye li nu mën a jàngat ci xalaatin woowu mooy ne su Ógist Kont dëkkoon Senegaal, xalaatam bi doon nañ ko firndeel ak xeetu njublaŋ ak mbumbaay yu ñuy wéyal ci turu diine jeek ñàkkum xel gu mat sëkk.
Ay tontoom amuñu, mbaa matuñu rekk.
Xew-xewu njoxeem palaas mi amal nañu ko ci anam bu ànd ak xol yu tooy te Dr Sekk gërëm na ci bu baax njiitu réew mi ak jawrin Abdulaay Juuf Saar, Ewaa Mari Kol Sekk ak njiitu goxu Ndakaaru Soam Wardini.
Liy tax a jog am na ci ñeenti poñ yoo xam ne réew yi bokk ci CEDEAO war nañu koo matal laata ñuy mën a bokk ci genn xaalis gi : gafaka gu matul / PIB bu yées ñett ci téeméer boo jël, tolluwaayu yokk gi ci at mi yées fukk ci téeméer boo jël, BC di fay li matul ci deppaas yi / yi jóge ci lempo yi yées fukk ci téeméer boo jël, ak ndemcu bitim-réew mi / njaay miy dugg ci réew mi ëpp juróom benni weer.
Bi ñu saytoo liy njëriñu tukkib bànneex ci réew mi lëkkaloo ak doxalinu Jibuti, FSD ràññee na xeetu liggéey yu bari te am njëriñ.
Kenn xamul lu waral seen sànku.
Moom jàpp na ne ndawi Senegaal ñoo war a xeex ngir am ndam ci xeexu demokaraasi bi, lu jëmale réew mi kanam ak doxalinu nguur wu jaar yoon.
Li gën a bon nag, mooy ne booloo yeek waa Tugal lu ci ëpp dafay tegu ci doxalinu man rekk maay ciy ame dara, bañ a nekk doxalinu wu ku nekk di gis sa bopp, moo waral li juge ci yokkuteg Senegaal di mujjee ca Farãas; jëfi dof dëgg.
Senegaal de Maki Sàll rek la niru : ñàkk a xam, ñaaw, ndóol, dofe, ci gàttal ab mbaam-xuux.
suñu gaynde yi amuñu xalaat, te nanguwuñu li nekk ?
Ferlãa Mendi, keni Lala, wala Nikolaa Pepe, ñoom it bokk nañu ci.
Lu tax ñu wax nu njëgu Ilaa Tuubaa gi ?
Jënd naa garabam boobu ñu defare gàncax ba ñu indil ma ko sama kër jarale ko dl te bi ma ko defee na mu ko waxe, wér naa ci ñaari fan te dara dalu ma ci.
Maki Sàll de warul dolli ci meru askan wi yokkug kuuraŋ bi waral, jaay doole ngir yàq ëllëgu ay ndongoy daara ju kawe ji nga xam ne, seen palaas ca barabu jàngukaay ya la, waaye du ca kaso ga.
Li tax doxalin wii waxaguñu lu si jëm ba léegi moo waral nuy xel-ñaar ci yéeneem, yoon wu jëkk, ngir doxal ak njubteek pas-pas bi mbir mi laaj, alalu askan wii na xam ne, ci lu wér, mooy doon fayub njambaarte ak xare bépp saa Senegaal ñoom ñi nara fay yi ci war yépp bamu jeex.
Ak li ñu ñàkk lépp, Fintec yi nangu nañu ndogal ba tax ñu yaatal seeniy mbir ak seeniy lëkkaloo.
Du dëgg!
Mën nañu nangu ci loolu aalug njiitu réew yi Talon ak Sàll ci gis-gis bu wuute bi bànku bitim réew yi yore saytug koppar yeek koom-koom yi (FMI, BM, OCDE, ak yeneen).
Bi mu jëlee njiitu jawrin ji ñu dénk biir réew mi atum 2003, génnul ci dàqug Idi ci boppu nguur gi, jiiñ ko nger atum 2004.
Yàgg bawul dara!
Ci jeexitalu ñaareelu pàcc bi, ku nekk ci ñaari ekib yi lajji na ab penaalti.
Jawrinu biir réew mi, Aali Nguy Njaay, wax na gaawu jii yéene bi nguur gi am ci yokk jumtukaay ak fajtatu lopitaalu Tiwaawon, daal di tàmbali at mii nu jëm aw tëralinu yeesal wu mucc-ayib.
Bés bu ko nekkee, dinaa yërëm ñi àndul ci jikkoom ji.
Ñenn ci ñi bokkoon ci wàcceg nguur gi, ci seen naagu gi leen ëpp doole, dem nañu sax bay ñaan Yàlla xew-xewu réewu Mali mi dem ci nu mu gën a gaawe ca Ginne, Kódiwaar ak Senegaal.
Lu néew ci ñi ko nekkoon dañu léen yoonal, te amul lenn lu ci leer, ci ñi ëpp te gàttal ko ci : Sàrt, jukki 94-52 bu ñaar fukki fan ak juróom ñaar ci weeru mee atum 1994, te ñu dëggal ko ci ndigalu jukki 94-27 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 1994, mu neenal dog 332 dalee ci 2, 379 ba 383, neenal te wuutal yenn doxalinu téere II bi ëmb sàrti juuti yi.
Péncum ndawi réew mi joxe na te méngale na ci ndajeem mi amoon ci alxames fukki fan ak juróom ñett ci weeru mee atum 1994 sàrt yi.
Njiitu réew mi biral sàrt yi nga xam ne li ko lal mooy : Menn xët – dëggal nañu ko, dogali ndigalu jukki 94-24 bu fanweeri fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 1994 mu neenal dog 262 dalee ci ñeent yenn dogal yi ci yi ñu toftal III bu téere I ak toftal II – C-20e bu téere II bu sàrt bi tënk mbiri juuti te mu soppi yenn dogal yi ci sàrt bi.
Wàllu wér-gu-yaram bokk na itam ci li leen tax a jóg ak taxawalug lopitaal Seneraal bu Jibuti.
Di fàttali ne ab kaar dafa mbëkkanteek benn 4X4, am ku ci faatu ak juróom ñett yu am ay gaañu-gaañu te ñeent ñi sonn lool.
Militaŋu APR ya mer ca paacoo ba, ñoo songu Pale, di màndargay mu màgg mu dooley pénc mi, te loolu sax moo taxoon Giy Maris Saaña nekkoon ci loxoy yoon diir bu yàgg.
Boroom bi, nu ngi lay ñaan ginnaaw lu jege juróomi téeméeri at cig ndóol, des ginnaaw, buumu njaam, wéy ci ndigalu nasaraan yi.
Li nu war a laaj kay mooy, xam ndax perantal yi wala xale yu ndaw yi am nañ ci pexe.
Bañ ku leen yab tax na, ñu woo waa Pastef yi ci gox bi yépp ngir ñu jublu ci dooleel ak tasaare doxalinu Pastef.
Ginnaaw loolu, dafa sàkku woon ci Péncum-ndawiréew mi mu woteel ko ab sémbub-àtte bu koy may sañ-sañu doxal nim ko neexe.
Li muy gën a tàng ak jafe-jafe yiy yokku ci yoonu wéru koom-koom bu njiitu réew mi Maki Sàll taxul ñu daw gàngooru njiitu réew mi ga ñu àndal te ñu koy jiitu saa su ne, ngir bañ ku leen raw.
Bay ci sa wewu tànk, te léegi la war a tàmbali.
Lii la baataxalam ba wax.
Bég naa lool ci li ma gis te waxtaan lu yàgg ak Sëriñ Saaliwu Cuun, Xalifa ndem-s-Yàlla, baayam ba.
Nun xalaat nañu ne ak doxalin woowu, dinañu mën a amal am ndajeem waxtaan mu jaar yoon.
Te foofu tëj na ngir rakku ndaama li Jaaña Njaay.
Senegaal, ci xarañteem, moo toogloo Ugàndaa (benn-tus), àjjuma ci juróom ñetteelu bëccëg bu CA yi.
Giy Maris Saaña jàpp na ne, lii moo tax Senegaal mi waroon a am gën caa néew téeméer ak juróom benni kër lopitaal su amee fukki milyoon ak juróom benni doom-adama, amul sax lu mat juróom fukk.
Caytug LFR2 bi nekkoon na buntu ngir ñu dellu ci yoon wu xarañ woowu nga xam ne yenn liggéeykat yi ñoo ko taxawal wala këru nguur yi, ci déggoo ak borom daraja yi, ngir ñu luubaal xaalisu askan wi.
Ñaari bit ci dara la ko Inter dóoroon, waaye, boroom yére yu mboq yi fexe nañu ba jekku bañu noppaloo ba dellusi.
Doxadéem ci am réew moo xam ne moo ma moom ndax juróom benn-fukk ci téeméer boo jël ci sa sama njàng moom la : mën-mën bi, xam-xam bi ak xam-àdduna gi.
Ba tay Salsburg mën naa jàll waaye fook mu dóor Reds yi.
Ci ay barabu jàngukaay yu fess dell ak ay ndongo ba am ñu toog ci suuf, léeg-léeg ci peggu palanteer yi wala buruxlu ci biro jàngalekat bi, boo moytuwul wiris bi dina tasaaroo ci anam bu jéggi dayo.
Mbirum yoon la te du mu politig, bu ñu war a àttee fa mbaxane doonee benn te bañ a nekk ca këru depite ya nga xam ne kuréel giy saytu fésal na bu yàggul ab nettali boo xam ne la ca nekk buñ ko mengóoleek doxalinu laykati Maamur Jàllo yi, wax na lu bari ci pexe yi ñu lalal dipite Usmaan Sónko.
Def lu leen di yee sax du jëriñ dara, mbaa muy fàttali seeni waajuur seen wareefu yar ak taxawu.
Moo tax àdduna yépp xam luy bàkk, (woy sa bopp), nga xam ne li ko tax a jóg mooy dox ci xelu ki ngay joŋanteel ngir mu ragal la.
Ñu ngi ko def ci ndigalu kuréel giy doxal ak di xalaat diggante kuréeli liggéeykat yi ci coppite, mbooloom ñiy yëngu ci wàllu coppite Senegaal sàkku nañu waxtaan ci diggante waa Afrig bu ñaar-fukk ak benni xarnu : suñu àq, suñu wér-gu-yaram, suñu ëllëg.
MC : Ba fi nuy waxe nii, woteb gafakag atum 2020 bi moo xew ci politigu Senegaal.
Palaasu ndaw taskatu xibaar ak njiitam nekkul kaso waaye ci kanamu CNRA ak këru àtte gi nga xam ne moo war a àtte naataagoom yépp bu fekkee, loolu yàgg na te kenn waxu ci kanamu jéem a yemale emisoŋ yi ci tele yi (ci jubbanti, ubbi, li nëbbu ak lu jeexul taxawaayu jàmm bu taskatu xibaar yi) am fulla ci liggéeyu tas xibaar ni royukaay bu tas fépp te du am benn kayit, waaye di tërëf-tërëfi rekk di dem.
Kon wareefu waajur yi mooy ñu gunge xale bi ci yoonu defaroom wi muy defal boppam.
Dañoo bëgg Maki te dundunu ci ndóol gi ci yaakaar.
Mën naa niru lu jafe, waaye so xoolee joŋante bi xam ni li ñu fay saa-almaañ yi baaxul.
Amoon nañu yéeney seeti ku ci nekk ci ñoom ba noppi dëfël ko te taxawu ko.
Nafisa Daraame Ja moo ko bind.
Xelalkat ca kanaal espoor, dina wax ginnaaw ndamu gaynde yi ci kaw jaar yi (benn-tus), àllarba jii ca Misra : dañuy tuutal saa su ne ndamu Senegaal.
Xam naa futbal te xam naa li ekib bu mel ni bu Madrit soxla, xam naa ni suñu amul ndam, war nanoo dem.
poliisu Waqinaan-Nimsaat jàllale na B. Juuf ca àttekat ya.
Dugalkatu waa Mansësteer Siti bi ci gën a mag ñàkk na xarañteem te Pep Guwarjolaa ubbil na ko bunti génn yi.
CIS, bi Baabakar Ngom, boroom Sedimaa, jiite (ki raw ci yarum ginaar gi) te muy soog a am kayitu juddoom, mu ngi taxawal ab gafakag ñaar-fukki milyaari seefaa guy jóge ci way-bokk yi.
Cdd bi perefe jiite te Anrac amal ko tax na njiitu dëkk yi wax seen mbégte, gërëm Nguuru Senegaal miy dox ngir jàmm ak kaaraange dellusi ci gox bi.
Xëy-na xamu leen ko, waaye borom daraja yu bari ñu gën leen a xam ci seen njublaŋ niki Winsen Bolore, dugal nañ seen alal ci mbay mu yaatu moomu ci biir réew yu bari yu mel ni Kamërun, Tógoo, Gaboŋ, Sàntarafrig, Ginne Ekuwaatoriyaal ak Ginne-Bisaawo, Kódiwaar, Bene, Gana, Niseriyaa ak yeneen réew.
Fi leek nuy xaar ab kuréelu nguur gi indi saafara ci jafe-jafey xëyu ndaw ñi ak xëy mi rekk, dañoo war a tëral, ci lu jamp, ay saytu yu am njëriñ ci gox yi mbiru tukki sonal.
Xaalisu Jibuti bi am na xaat ay jeexital yu amul fenn diggante bi ñu dajalee ak léegi nga xam ne matul sax at.
Kab-Weer mu ngi ci dugg atum 1976 te Móritani moom atum 2000 la ci génn.
Képp ku am jollasu (telefon) rekk, ak résó boo mën a yore, mën ngaa am jëfekaay bi ci sa jollasu.
Waaye kenn umpalewul itam ne li ëpp ci way-gëm yi ci réew mi, ak diine ju ñu mën a bokk, bëgguñu, sañ nañu ko, ñuy lalal fii ci Senegaal, ci suñu réew, ay faramasoŋ yu bañ diineey islaam, yu mësul a am Farãas, maanaam Grãa Oriyãa bu Farãas.
Moom kenn la ci ñi ëppale bit ci ligg bu jëkk bi (ñaar-fukk ak ñaari bit).
Maa ngi sama ruq di waajal sama génn yii di ñëw loolu la njiitu ekiri Taay Singa wax ci yéenékaay bii di suñu.
Naka noonu, dëppoo ak tëralin yu booloo yu dog 164, 165, 166 ak 167 sàrt n°2012-31 bu fanweeri fan ak benn ci weeru ci desàmbar atum 2012, bi ñu soppi te mu ame téereb sàrti lempo yi, xaalis boobu ñuy joxe weer wu dee, ngir ay jollasu, dañu ciy téq lempo.
Baalu loo ab jawrinu nguurug njiitu réew mi Maki Sàll ci kanamu askan wépp ndax ab jalgatib dogal bu mu def, mooy doxalin wi gën ngir xaar ba xàddi ci politigu xaxaate bi.
juróom benneelu xëtu nettalib CEP); yéxaayu ndàmpaayu njabootu Ndóoyeen ak ñi des moo leen yóbbe ñu jaay SOFICO/CFU seen wàll ci li ñu leen ameel (wàll wi amul sax te CFU Sarl demul woon sax ca digaale ba); Njaboot yiy donnu am nañu xaalis ci nguur gi (Cf.
Bés du romb te yéenékaay yi tudduñu dee gu laksidaŋu oto waral.
Bu moytu wul dina merloo Maki mi Makroŋ xëcc ay noppam ndax li mu joxee dogal ci dajaloo bi ak doxu ñaxtu Ginnaaw ayu weeru màrs wii nu génn.
Lii benn la ci junj yi ak seet ci wonekat yi.
Maa ngi woo takk-der yi nekk ci yoon wi ñu déglu bu baax ñiy yégle te fexe nu ñu dakkalee demug oto yi seen melookaan dëppoowul ak yoon.
Ñeenti fan ci weeru me atum 2018, depite bii di Usman Sónko, njiitu PASTEF, kalaame na fa yoon ngir luubal gi ñuy luubal alalu réew mi, waaye pólókirëer mësul a jël mbir mi ndax aw lay wu kenn xamul ba tay.
Alabaa mi ékibu Tugal yi gën a mag di topp, Reyaal Madrit la mujje dem.
Ci daje bi, ñi ko teewe woon déggoo nañ ngir boole ñi gën a xarañ ci futbal bi ngir sàmm ko te fexe ba matale li ñu tëral.
Ngir biiral ko rekk te fileek juróom benni weer, ñu ne ñu gis ngeen de, gaa yi.
Fi BEAC mujjee mooy, li mu wax ne waxaguñu ci wàññig dooleey seefaa bi.
Noo ngi xamle ne ginnaaw bi ñu ko dàqee ci liggéeyu nguur gi ci anam bu teguwul ci yoon, dinañu def lu nu mën ngir xeex lépp luy yàq bokkam ci joŋante yi.
Moo tax gisuma sama bopp ci nekk doomu réewum Móritani, doonte am naa fa sax ay maam, loolu la yégle ci waxtaan wa mu amaloon ak yéglékaay rekoor.
Ndaw yu am pas-pas yi ngeen doon moo tax, nu leen di ñaan ngeen delloosi seen xel; li ngeen jàpp nii dara baaxu ci.
Usmaan Sónko de mujje naa wax Maki Sàll mu bàyyi ci ni mu gën a gaawe doomu réew mi Abdul Kariim Géy, mi ñu tëj ci lu dul yoon te yaramam sutante, moom mi doon wax rekk ñu tijjiwaat jàkka yi.
Dafa war a leer, loolu la Maki Sàll bàmtuwaat bi mu dalalee àllarba ca pale ba mbooloom liggéeykat yu Senegaal (CNTS) ma ñëwoon doxsi tànku ñaxtu, ci xew-xewu benn fan ci weeru mee.
Jeexitalu 2017, këru liggéeyukaay gu njaboot gi tebbi na raw gaddu gi : benn milyoŋ ak téeméer ak juróom ñeent-fukk ak juróom ci dolaar ngir séddale ay tiset, ay bal ak yeneeni jumtukaay yu jëm ci wàllu tàggat-yaram ci joŋante yii di ñëw te waa CAF amal leen (joŋanteb këlëbi Afrig bu atum 2018 ak joŋante réewi Afrig bu atum 2019).
Bi nu kenn woowul ngir nu bàyyi suñu loxo ba naaféq yi naan nu nu jéggale, ñeneen ñàkkal fayda xeex bi ba ñeneen naan dañoo bëgg a siiw.
Jàng naa lu bari ci joŋante yi ma doon seetaan, gën a xam doxalin wi ak naka lanuy sumbee joŋante yi ci anam buy wéy tey yokk jom.
Goxu CEMAC : njaqareg wàññi dooley seefaa gaa ngi fi ba tay.
Waxinam wi "Wóoy, yàqu naa !" bi mu doon aalu ci biñ koy laaj wane na lu bari xoqatal bi Bugaaseli doon dund.
Isaaga Silla defaatul kéemtaan li naatangoom bi def.
Ci nataal, SENELEC doŋŋ ay jaay kuuraŋ isin yeek boroom ndomba tànk yu mag yiy jëfandikoo kuraŋ bu bari.
Benn bi moo fësal itam ne tolluwaayu ñi amul xëy ci kaw gi mu ngi ci fukk ak juróom ñaar kos benn ci téeméer boo jël, moo ëpp ñi ko amul ci taax yi tollu ci fukk ak juróom benn kos ñett ci téeméer boo jël.
Jariñ réewam bi mu nekkee jàngalekat ay ati at.
Méngalee ko ak naalu yoon bi njëkk tollu ci ñaari junneek juróom ñeenti téeméer ak juróom benn-fukk ak ñeenti milyaar kos juróom ñaar-fukk ak juróom ñeent ci seefaa, ci lu dugg, ak ñetti junne ak ñetti téeméer ak juróom ñeent-fukk ak juróom ñetti milyaari seefaa, ci li génn.
Naalu yoon bile am na yokkuteg ñaari téeméeri ak juróom ñeent-fukk ak ñetti milyaar kos juróom benn-fukk ak juróom benn ci seefaa (juróom ñeent kos juróom ñeent ci téeméer boo jël), ak ñetti téeméer ak fukki milyaar kos fanweer ak ñett ci seefaa (juróom ñeent kos benn ci téeméer boo jël) bu ñu ko dendalewul ak lenn.
Nguuru Senegaal yoreel na SENELEC alaal ju takku, tollu ci ñaar-téeméeri milyaar ak juróom ñaar-fukk ak ñeent ci seefaa, moom ci boppam, ameel na SAR juróom fukki milyaari seefaa.
DU KENN CI ÑOOM !
Ci seen ñetti tëralin yu bees yi, am na tëralin buñ naan "SALTE DOOTUL AM" te ñu dénk ko jawrin Abdu Kariim Fofana mu rëy riir mi, muy génn ci tele rekk di coow te waroon na am aw tëralin wu muy topp rekk ba mu sotti.
Waa Senegaal yi gis nañu ne lajj na bu baax ci dogalam yépp, ak ñi muy jële ci seen bérebi liggéeyukaay yi, bàyyi ñee.
Waaye sax, ci limu wax, fayna alal jimu leen yoreeloon lépp.
Koronaa wiris bi, niki balaa yi jot a jaar ci àdduna yépp soppi na doxalin ak jikkoy àdduna bi, réew mu nekk xamaale ci li nga mën ak li nga tële.
Usmaan Sónko wax na ci pexe yi Maki Sàll ak nguuram lal ngir yàq politigam.
Waaye, biñ ŋoyee seen xalaat ne fàww nu def dara, ci laa leen ne nañ ko def ci sutura.
Waaye damay ragal su waa Senegaal yi falee Sónko njiitu réew wi, muy tàggu sëriñam laata muy jël ay dogal yu am solo.
Bu weesu wax ji, may jawrin yeek njiiti campeef yi ñuy jël ay dogali génne xaalis ngir def ko fenn, ci seen cobare bopp, dafay andi ay coppite ci caytug alalu réew mi.
Doxalinu waa Pastef ci xeex yi yitteel askan wi.
Ci ñaari mbir benn bi : Maki de ñu xamul dara ñoo ko wër, mu dem ba miin ko wala du déglu kenn.
Ak waa Bayern, dañoo ñafe ba dee ngir jël raw gàddu gi.
Te itam, nataali rayante yu doy waar ya xewoon ca kàmpaañu wote ba woon féewiriyee atum 2019 ñu ngi ci bopp nit ñi batay.
Ak li ñi yore wàllu ndox mi dalal xel yi lépp, ne ñàkkum ndox du am, terewul ñu koy ragal ba tay.
Nit ñu néew lañ fekk ca buntu këru njiital mustarsidiin yi.
Am na itam ay pàcc yu ndaw yuy yore waajalug lépp lu aju ci ndajem waxtaan mi.
Ci noonu, su fekkee ne sax Nguur nguy taxawu askanam ci Senegaal mënul nekk, Réew mu nekk dafa war a jël ay matukaayam ngir toppatoo lépp luy laal dundug askanam te rawatina lu jëm ci njaboot gi, jigéen ñi ak xale yiy yore réew mi ëllëg.
Yàlla yéen la àndal ak ñi ëpp ci réew mi te boolewuñu ci wax !!
Li ñu joxe lépp bind ko ngir ñu xam ne lii PASTEF la juge wànte bu kenn xam ne kii wala kee moo jot lii wala lee.
Léegi nag, ndéem yéen a ma laaj, dinaa leen tont : yóbbu nañu ci barabi fajukaay yi ay jumtukaayi paj, te loolu def nañu ko ci biir réew mépp daanaka.
Ndax ci xarañte, Powent Saareen mën nañu cee liggéeyaat ay ati at.
Fexe ba ay réew fees dell ak i bor ba noppi di leen noggatu, jalgati yoon la waroon nekk, nekku ko.
Waa jii naaféq bu mag la te bës bu set mu wane boppam.
Ay nit ñu ñu teg fu ñu yeggul ñoo aakimoo li ñu war a séddale askanu Senegaal wi, ak wet gu ñu mën a féete.
Dugalkatu Reyaal bi am na fanweeri bit boo boolee joŋantey at mii yépp, jottali na itam fukki bal ak benn yu mujj nekk ay bit.
Bëgguñu mu nekk ndajem karceen yi.
Sëñ bi, dafa mel ni payoori pénc mi, payooru weer wu dee, ndàmpaay ak xeeti neexal yépp ci xaalis wala ci leneen, yi ëpp solo, dañuy rëcc ci téqum lempo mi.
Xëyna Saajo Maane moo tee tàggatkatam bii di Aliyu Siise woote am ndajem jafe-jafe.
Ñoom li ñu ci jublu mooy xeex ñakkum liggéey mi tax ñu fexe ba ñi ñu ko jagleel di liggéeyal seen bopp.
Saajo Maane ab futbalkat bu am sago la; ci doxalinam ci biir futbalukaay bi ak ci biti yépp.
Fileek amuñu fitu wax seeniy jafe-jafe te saafara ko ngir alal ji nekk ci dénd bi sax fi, ñu soppee ko fi ngir suñuy doom ak i sët jariñu ci ëllëg, dunu am ndam mukk ci yoonu yokkute wi ak tëralin wu nu mën a teg.
Cib laaj ak tontu bu mu amaloon ak taskati xibaar yi, la persidaa Alasaan Watara wax ne farãa CFA atum 1960 ba tay la nekk xaalisu Afrig, ne moomeelu waa Afrig la te ne waxtaane fiftin seefa amul njëriñ.
Xeex ak réewum Israayel miy boddi yeneen xeet yi, warul tax nga am sañ-sañu dóor bépp yawut boo dajeel.
Génnug Seŋ-Siriyee bi waroon naa bégal wa Pastef yépp, ndax li mu feeñal li ñu doon nëbb ci féewaloo gu kujje gi ñu doon wax ne benn bopp la, te demewul noono.
1000 farãa, loolu la njiitu birigaat bi yor wàllu cet ak sellal gi ci réew mi, bu diwaanu Kees.
At mu nekk réewum Senegaal war naa wote ay natti xaalis bu ñu warul a romb.
Dootul nekk farata ci Bànku BECEAO muy jox Bànku Farãas genn-wàllu dencam yi.
Monte dañu leen rawoon lu bari, waaye taxul Foks yi bàyyi seen loxo te mujjee nañoo dugal ca jeexitalu simili yi dolleeku ci waxtu wi.
Ak tolluwaayu réew mi, xel nanguwul ñu xalaat a jox am njiitu kujjeg politig ñaari milyaar.
Waxtu xare mooy ci lu wér waxtu wu réew mi yépp di booloo, waaye ngir njëriñu ñépp rekk.
Sudee am na lenn lunu man a jàngee ci ërosone bi, moy ne ab gox bu bokk xaalis te bokkuñu doxalin ak tëralinu koom-koom, du dem.
Seen, bi mu mujjee am ndam ci kaw mbërum Géejawaay mi ca awiril atum 2015, waatoon na ni dootul bëre ak kooku.
Yoro (filmekat), Usmaan (dawalkat) ak Abdu (taskatu xibaar) ñàkk nañu seen bakkan ndeysaan.
Ba tey dafay waral am ay xibaar yu jëm ci njiiteefu pénc mi, ànd ci ak way-jëfandikooy njiiteef googu ak liggéeyandoo yi ci suqaliku gi, nit ñépp.
Askan wi sonn nañu, te ñi nekk ci nguur gi ak seeni ñoñ ñu ngi feesal seeni nafa.
Pay nee na : Booy jëfandikoo doxalinu Bànkiŋ Tag bu bees bi.
Saa-senegaal de lu mu màtt mu dagg, te soo moytu wul mer mi askan wi bëgg a faj, dina dal ci kaw ñu ci seen yoon nekkul.
Cib bataaxal bu waa Seneweb jot, mu ngi ñaan kilifay réew mi ñu teey ci li ñuy def te fexe ba koronaa wiris bañ a laal askanu Senegaal.
Bombarjée dina matal at yooyu ci jeexitalu at mii waaye mu ngi am yaakaar tàllal ngir jëlaat raayab buuru làmb ji nekk ci yoxoy Móodu Lóo.
Kàmpaañ bi waxinu waa firi la ñu ci àbb, ngir gën leen di daaneel.
Etaasini de mën na ñu bari doole ci kanamu nit ñi waaye ak xew-xewi ñaar-fukkeelu xarnu bi ak benn, réew la niki yeneen réew yi am ay jafe-jafe ba tax sax Risi di ko kókkëli ak ay jumtukaayi faju yu mu ko yónnee.
Ci noonu, ñi yore wàllu yar gi ca CAF jël nañu dogalu aj M. Yuusu Jaal ñaari at ci lépp lu jëm ci mbiru futbal.
Waaye maa ngi beral nuyoo peresidaŋ Maxamaan Usmaan di ko jox wàccuwaayam.
Barab bii nit ñi mel ni yaw lañu ko beral.
Bi ma jàngee sa téere bu mujj bi laa soppi sama gis-gis ci yaw.
Waa birigaat bi yor wàllu sineebar (BRS) ca Séeju ña ngay yokk seeni pexe ya ñuy lal ngir jële njënd ak njaayu yàmbaa ci gox bi.
Li ñu war a xool : Yaatal ci wàllu mbay mi (ñaar/ñaar) : Naka la mbay mi mënee saafara ñàkkum xëy mi ak jëmale réew mi kanam.
Am ndajem waa Senegaal yi nekk Ñaame bokk na ci tëralin wi.
Waa Senegaal ya nekk ca Kanadaa ak Etaasini dajale woon nañu lu jege koppar yiy tax kowaalisiyoŋ Ndawi_ mën a bokk ci joŋante dipite yi atum 2017 (fukki milyoŋ ak juróom ñaar).
Looloo tax ma taamu woon seetaan finaalu LDC ba.
Waxu Guwarjolaa (Mansësteer Siti) yu mujj yi dañuy firndeel dalug doomi Senegaal bi wuyu sànni xeeri saa-ispaañ bi ak bal bu mu naaw mbëkk mu dugg ca jàmmaarloo baak Mansësteer Siti !
Ñetteel bi mujj ci yiy tax ñu tabb la Balu Wurus gën naa dalal suñu xel ci caytu gii war a jox Saajo Maane raaya bi ci yoon.
Bi muy jël nguur gi atum 2012, Maki Sàll tàmbaliwaatoon na ay waxtaan ak benn pàccu MFDC.
Xarañte gi mu wane, booleek dalug góol bi Eduwaar Mendi ci génnam yi, fàttali na ne Senegaal am na lu ko mën a yóbbu fu sori, su fekkee ne sax saalif Saane dafa mujj génn bi mu gaañoo.
Nattug xaalis bi ci tëralin Li ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee atum 2020, Senegaal dina jóge ci gafakag pexe jëm ci gafakag njureef.
Te loolu moo tax waruñoo wax ci palug Maki Sàll gi.
Kàddu guy tax ñu xam li politig yi di jural nit ñiy tukki.
Su nu taxawaloon benn xaalis, CEDEAO dina doon fukk ak juróom ñetteelu réew mi jiitu ci wàllu koom-koom ci àdduna bi.
Dëgg dëgg, ba nu la falaatee ba léegi ak nguur gu bees gi ñu taxawal, askanu Senegaal ñaxtu nañu leen seen mer ak seen yaakaar bu tas.
Maki da fee war a jóge ngir jàmm ak dal dellusi ci Senegaal !
Xaritam yeek ñooñam yi yépp fowukaay lañu ko jàppe.
Fàwwu way-politig yi am seen fulla ju mat, moo xam ñi nekk ci nguur gi, wala ñi nekk ci kujje gi, ci anam yi yenn ci bindkat yi ak boroom xam-xam yeek mbootaayu doomi réew mi di jëlee seen yos.
Bu ñu nu wax itam ne ni Senegaal xaatimee moo baax wala leblekat yee leen wóolu.
Ñoom de wane nañu ne tëju beek liggéey bi wàññeeku yàqalu leen dara ndax yokk nañu seeni denc ya leen daan yóbbu weer ngir mu dem ak ñoom juróom benni weer jàpp ñaari at, loolu la ndaw yi leeral Mikoro.
Ay sos ci tolluwaayu mbayum gerte mi.
Saa yu rëccee rekk, am na kenn wala ñu ko dimbale ndax moom rekk mënul nas palaŋ bi ba rëcc te xam li ko ci mën a fekk yépp.
Man duma ko ndokkeel ci làmpu soleer yu mbedd yu ñu dul toppatoo ni mu waree te daañu fay benn benn ndax ñàkkug toppatoo ak yeesal yu ndawi réew mi yu ci xarañ te am pas-pas waroon a def ñu leen fiy bàyyi saa su ne di taamu këri liggéeyukaayu waa Farãas yiy ñëw ratt ñu ba ñu jeex, ñu dellook seeni nafa yu fees dell.
Sónko am na jëmm ji, xam-xam bi (ENA la génne) ak mbëggeelu réewam ngir jiite Senegaal.
Réew yiy bokk benn xaalis de ponkalu tubaab ba leen yàgg a noot te bókkoon ci politigu xaalis ngir seen koom-koom dootu leen yilif.
Li xel gënoon nangu, balaa ñuy rëbb boroom ñaari tur yi, ñu taxawu njiitu réew mi Maki Sàll ak depite yi, ubbite ndajem waxtaan ca kër depite ya (su dipite yi amul ndaje), ngir bind ci biir sàrti nguur gi te saxal ko si, tere ba fàwwu ngóor-jigéen ak lépp lu ci jëm.
Bi ñu fekkijee waa Alawes, Reyaal def na li war.
nañu am ngor waay te bàyyi leen ñu tuur ndox.
Naka la koronaa wiris bi jàppee xolu liggéeyukaay yi ?
Waaye nañu lijjanti fitna gi ci politigu Senegaal bi Maki Sàll ñëwee ci nguur gi ba léegi.
Farandoo Seŋoor ya naroon nañoo déjjati jawrin ji yor wàllu njënd ak njaay ak ndefar mi Abdulaay Fofana, noonu Ja bu mag bi.
Ànd ak Maki kor Mareem Fay ngir Senegaal gu jëm ca kanam te am NDAM !
Pàcc bu jëkk bi ci nataal bi mu ngi tuddu : Ban politig moo baax ngir yokkuteg koom-koom bu yémale ñëpp, di dimbalante te mu sax ?
Ngir am kóoluteg nit ñi, dafa wax ci digg pénc mi li mu am ci alal yépp; mu ngi ko def ay weer ginnaaw bi mu faloo ba pare, ni alalam ji yépp tollu ci xaalis, xayma nañu ko ci lu ëpp benn.
Dëgg la ni ndaanaan li ci li mu am lay xalaate, du nag ngir toppaat ci waaye ngir wane leneen.
Wut daw-làqu ci askan wi mbaa ndogal ngir nëbb sa ñàkk a xarañ dafa war a dakk.
Lu jëm ci CRR-UEMOA : CRR-UEMOA, ab dogalu gox ngir dugal xaalis bu réewi UEMOA yi ci wàllu dëkkuwaay, am na sasu wuti xaalis bu muy fay ci diir bu yàgg te tono li woyof, te ay bànkam ak SFD di ci jëriñu su ñu lebalee seeni Kilyaan xaalis bu ñuy tabaxe kër.
Waa wox Poluli nee nañu, woyu yi yóbbu nañu benn ordinaatëer, ñaari telefon portaabal ak xaalis bu ñu waxagul nu mu tollu.
Fi ñu tollu nii, am na ab anamu nelawal nit ñi bu bon bu nekk di daw.
Su fekkee ne yàqkat yile amuñu xelu tekki seen ndombo-tànk, njiitu réew mi dafa war a am fulla ju mat sëkk faj ko ngir delloosi mbir yi fi ñu nekkoon.
Diggante démb ak tay, lan lanu gisul rekk ci mbiru politig yoo xam ne ay nit ñu bokkul jikko ñoo ko yore ?
Ginnaaw weeru gereew ngir ñaxtu dund gu metti geek njàng mi, Mbootaayu ndongoy iniwersite Alin Jóob bu Bàmbeey yokk nañu seen loxo.
Xaaf moytul, jàpp ci rekk, bul wor Bàrtelemi.
juróom ñaar-téeméereelu matsu Mesi bi ak mayo Bàrsalone bi ndam la woon ci Pulga : doomu Arsàntin bi dugal na benn bit ak ñaari bal yu mu joxe ñu dugal leen.
Ab saa-siri bu yore ñaari paaspoor (bu Siri ak bu Maleesi) lañu teg-loxo, juróomi fan ci weeru nowàmbar wi weesu, ca Kaaraŋ, ab Barab bu siiw nekk diggante Gàmbi ak Senegaal.
Caytuyin wu ni mel de waaru pénc mi mën na koo toppandoo ëllëg.
SAPCO war naa yeesal làmpu mbedd yii mel ni ay làmpu tors.
Gis nañ fii ne boru nguur gi dafa yokk (tollu ci fukk ak ñett ci téeméer boo jël ci at mi) ba ëppe lu bari xaalis bi ñu dugal ak li tukke ci lempo yi.
Nguur gu xarañul te tëlee saytu jafe-jafe yi, xool tolluwaay ak boole bëgg-bëgg yi, jiital te taxaw ci li jëm ci askan wi.
Boole ko ci naxante beek waa Mansësteer yi waroon na wàññi njëg li te fexe ba njiitu Madrit yi mën a dugal milyoŋ yi ci ñeneen.
Senegaal du Ndakaaru mi boole ñi gën a mer ci meetar boo jël ci réew mi.
Mbay Jaañ mi gisul woon dara bi joŋante bi di tàmbali, dafa yaakaaroon a jubbanti loolee.
Sers Alimi doon na yóoxu, ak waxin wu reetaanlu woowu, rax-ci-dolli di ŋàññi ay doxalin.
Pàcc bi dafa am jumtukaay buy génne ay tiket ngir ñu mën a topp mbir yi ak jumtukaay lënd bu ñuy dence.
Benn ci lay yu mag yi njiitu réew mi Maki Sàll jiitaloon bi muy kàmpaañ te ñëpp bégoon ci moo doon doxalinu nguur wu jaar yoon.
Ci mbir mi nangu nañu fukk ak juróom ñeenti kiloy sineebar yi ñu wax te jàpp nañu itam benn saa-senegaal bu war a am ñaar-fukki at ak juróom ñett.
Lótaro Màrtinees ak Lukaku la kay.
Bi ñu koy laaj ci mbiru yóbbu xale ba pare sàkku ko, boroom benn jabar bi nee na jëlul ndawu xale bi.
Las xamale na ni, lim bi mu ngi tollu ci kenn ku ñàkk bakkanam ci saa si ak juróom ñett ñu am ay gaañu-gaañu, ñeent ci ñooñu lott nañu.
Ñiy saytu jawwu ji yégle nañ ndox mu bari muy ñëw, muy xibaar bu neex a dégg.
Njiitu réew mi dafa bëggoon a ñëw fii ngir soxlay gàmmu gi, waaye ñun itam bëggoon nañu mu ñëw fi.
Tórinoo, mi ñëpp xameek defãas bu dëgër, juróomi mats a ngi nii Enteer amul ndam ci kawam.
Ci ab wisit ca Abijãa ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ba fanweeri fan ci weeru awiril, Birinoo Lë Meer, jawrinu Farãas ji yore wàllu Koom-koom week Koppar yi, dalal na xelu njiitu réewu Kótdiwaar Alasaan Watara ci doxalug li ñu digaale woon lépp ci coppiteg farãa CFA gi ñu nangu woon ca weeru desàmbar atum 2019.
Réewi Afrig sowu-jànt yi dañoo war a yóbbu seen xaaju ndencu xaalis bi ca Bànku Farãas, mu saytu ñaata lay doon ci ay ëro.
Ginnaaw juróom ñetteelu ndam lu yem ci kaw Ugàndaa (benn-tus), doomi Senegaal yi na ñu defoon lañu defaat bi ñuy dajeek waa Beneŋ yu taqe ya.
Waa Enteer ñoo dóor ñu soon ñi : ñaari bit ci dara la mats bi mujjee.
Rax-ci-dolli, dog 42 wax na ni njiitu réew REKK mooy tëral politigu réew mi.
Te jot na nag nu am ndaw yuy sañ a teg mbir yooyu ci taabal ji te bañ cee ragal dara.
Waaye mu ngi leeral tànnéefam ci bañ a ger ñi yore fésalug KAAF gi te wut ci nu mu gën a gaawe jàppalekat bu bees, ndax, ci li mu wax, ak Pimaa, wóorul woon ñu jot jumtukaay yi ci waxtu wi ngir joŋanteb këlëbi Afrig yi ñu war a amal sãawiyee atum 2018.
Lan mooy màndargay ndefarug ndaanaan ?
Fas yéene nañu itam yokk nit ñi ngir dugal ñu bari ci pàrti bi.
Ginnaaw Xalifa Sàll, Ceerno Bóokum lañu dàjji këram, sàcc fa ay bagaas.
Njiitu reéw mi nee na leen, Yéen la Senegaal di tiitaroo.
Ag buum nag la jël ngir def jéyya ju kenn mënul dara.
Yenn ci digaale yi dox ci diggante réewi àdduna yi, yu deme ni mën a dem ak dikk ci biir déndu Afrig bi te kenn du la sonal ci lenn, dañuy gën a fésal soxla bi dénd bi am te jëm ci amal ay jumtukaayi xarala ngir yombal jëflanteb nit ñi ko dëkke, ngir tamit amal, fii ci Afrig, ag yokkuteg koom.
Fan la dig bi nekk diggante kóolute (ci ab njiitu politig) ak ni militaŋ bi di war a fésalee xalaatam ?
Alaan de moo yore Salsburg, dugalagum na juróom ñaari bit xaat, ci ñeenti mats, doomu Norwees ji tax na ba waa Ótiris jóge Itali ak benn poñ.
Tëralinu ndeyu sàrti réew mi, wi Waxtaanu réew mi jalgati mu ngi nii, bi ko Maki Sàll joxe sañ-sañu tëral politigu askan wi ak saytu mbelli réew mi.
Ci gàttal, futbalkat yi nanguwul a wuyu taskatu xibaar yi, mën nañu leen ci alamaan.
Loolu dafay tax xale bi am lu mu mën a defaroo, dafa koy dimbali bu baax ngir mu matal defaru googu ci anam bi gën.
Rax-ci-dolli, wanewu ak fippu gi njiitu ONAS li, Lãasana Gaañi génnee ci ab jotaayu tele ci Senegaal wax ci mbënd mi, yëngalul kenn.
Moom nee na li ñu ci jublu mooy wéyal kàmpaañ bi.
Dëgg gu wér la ci am réew mu tas moo xam ne Nguur geek li ko ëmb daanu nañu.
Tolluwaayu koppar yi : BCEAO lim na sasu Senegaal Farãans dina yóbbu kopparu ndenc yi.
Waaye, nañu defaraat seen toogaay te xam ni Senegaal jegewul sax ndam.
Lay wi wane na ne dugalug xaalis bu bees bi dina soppi mbir yi, dees koy naatable.
Rax-ci-dolli, xaalis bi askan wi dajale ngir xeex mbas mi, nga séddale ko say goro ak i farandoom.
Da ngeen jox xaalis bi ay nit yu ko yelloowul.
Tëralin wu nekk am na njiit lu ab dekere tabb ci xalaatu jawrin ji mu soxal.
Ci ñaareelu poñ bi tax ngay bokk, gën naa leer ni mbootaay gii li muy jur la gën a fonk déggoo gi, booloo gi, jàmm ji.
Ak nu mu mën a deme wuute na ak ni ñu ko tàmm a woowee : tàggat-yaram bu mbooloo di def.
Ki nekkal nguur gi ci diwaan bi teel naa wane ni déggoon na digley njiitu réew mi yépp, moom mi dem ci barab yi tiis wi amee.
Waaye, bi xëtu tegtal bi siiwee rekk, mel na ni kuy digle safaanu li ñi ëpp ci depite yi wax.
Ak ñëwu PATRIOTES yi, ndaw ñi ñàkkalatuñu faayda politig bi, dañU koy dundal, di ko soppi ak di ko génne ci ni mu gën a rafetee, lépp ndax pas-pas bu yéem ñu bari.
Ci saa si ak ay ndawam, daw nañu rëbbi ko te mujj ko jàppe juróomi téeméeri meetar ci RN7 bi.
Moom mii mujjee naa jël dogal ngir sukkandiku ci tànnéefu réew yi biy am weer wu nekk te waa kurélug futbal bu àdduna bi (FIFA) taxawal ko.
Ci benn yoon bi la Usmaan Sónko xamle ne xaj yi dañu koo neex.
Jëf ju am solo te ñi ci jëriñu rafetlu ko ndax ñëw na fi ñu ko soxlaa.
Kan ak Son yépp ñaar lañu dugal ak benn bu Lamelaa dugal moom mi joxee ñaari bal yu ñu dugal.
Ngir jàng bataaxal bi ba mu jeex : bësal file JotnaNews.
Bor bi nii la tëddee : xaalis ak denc, lu teewal xaalis, àq ak yelleef ci asirãas, ci àllaterete, ak wóoral ak yeneen yu ñuy fay.
Bu ñu ko tëkkaleek filmu tele yi xew léegi, wóor na ni ñàkk xarañteg Musaa Seen Absa doon leeral bi muy wax ci film yi xew Senegaal, ak wuute gi am ci filmu sinemaa ak bu tele.
Alseri, Kamërun, Kódiwaar, mën naa sax lim yeneen ñu gën a jekk ci bile anam.
Ñenn ñi dinañu dugg kaso ci ndigalu Farãas.
Bayern dóor na Iñoŋ Berlin ñaari bit ci benn.
Wàllu napp gi am ay jafe-jafey denc li ñu napp moo ko tax a jóg.
Wax ju jur coow lu bari rawatina ci nguur gi.
Joŋante bii tele yu bari ci àdduna bi war a wane buntu la ci Senegaal, loolu lañu wax.
Ñëpp xam nañu ne suñuy miitiŋ bokk nañu ci yi gën a sell tey gën a jàngale ci ëttu politigu Senegaal bi.
Su fekkee ne toppunu suñu tànki maam ya, li fi ndawal Tuwaareg ya bàyyi, kon, liggéeyu dajale lu war la.
xay googu, lu nu war a jàngaat la.
Kàddoom yu mujj yi dafay wane fippukat bu ñu tooñ, beddi ko, ab Kumba amul ndey mu ñu génne ci njaboot gi.
Fukki at ak juróom a ngi nii ñuy jéem a indi suñu ndimbal ci gàmmug Tiwaawon ngir lu aju ci wér-gu-yaram.
Ki ñu doon wax ne dafa màggat te ñàkk yërmande ci ñoñam yi ko topp gisul woon lu dul ki mu jàppoon ne moo ëpp xel ñëpp.
Xamoon na ni mbir yu bari lañ waroon baamtuwaat ngir dugal bii yu bari, loolu la Oliwiyee Pereen di tiitaroo.
Dëgg gi mooy daanaka defuñu sax fukkeelu li ñu dige woon.
Dina gaaw a suulu ak mbooloo mu takku miy waajalal suñu njiitu réew mi Maki Sàll tertu bu mag ne ni ñuy teeroo buur te ànd ak mbégte.
Ñi bokk ci këlëb bi ñëpp sàmmoonte nañu ak dogal bi ñu jël muy fexe ba bañ a wann lor.
Ginnaaw bisu tuur dereet yu bari, mbootaay gi ajoon na wooteg doxu ñaxtoom bi, ginnaaw bi xalifu murit yi wootee jàmm.
Bu ma kenn ne Maxrees lañu jàpp ni moo fi mën ba tay, du yomb de.
Fàttaliku leen jeneen jawrin jeek kéwél ya muy yar mu ngi nekk jawrin ba tay.
Waaw dalal naa, altine juróom benni fan ci weeru ut atum 2018, boroom ndono yi Ndóoy ak i ñoñam ñi ñëwal seen bopp ba ci sama barabu liggéeyukaay ñetti weer ginnaaw bi ma kalaame ca OFNAC, IGE ak peleent ba ma jébbal pólókirëer.
Am na wàll bu mag ci sama bokkug Pastef, mën naa ne moo tax ma dugg ci politig bi ndax pàrti politig yu bari jéem nañu maa xëcc lu jiitu lii, ma bañ.
Xam nañu ne falaatam gii moo desoon ci seeni pexe yi ñu tàmbali woon ak faagaagal way-politig yi ñu jàppoon ni mën nañu indil faluwaatug njiitu réew mi, Maki Sàll, ay gàllankoor.
Fen moom fen rekk lay doon ba fàww ! Abaas FAAL.
Li ko tax a jóg mooy payooru ndugalum xaalis mi jëm ci réew meek diwaan yi te tollu ci benn milyaaru dolaar ak genn wall ngir fukki at yiy ñëw.
Ngir jumtukaayu mótoor yi, ci benn jamono bi, baykati diwaan bi jot nañu ci juróom ñeenti junniy jumtukaay ak ñeenti téeméer ak fanweer ak juróom te njëg li tollu ci benn milyaar bu teg juróom ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom benn-fukk ak benn yu teg ñaar-téeméeri junneek fanweer ak juróom ñaar yu teg juróom fukk ak juróom ci seefaa.
Bàlla Gay 2 dafa am ay joŋante yu muy waajal te mënuma lu dul ñaanal ko.
Gis nga, mbas mi waru fi woon a jur tiitaange ak njàqare gi fi amoon ca ndoorteel la.
Kan mooy Alain Nkoncu, njjitu Ecobank lu bees li ?
Moo yóbbu limu ñi tëye seen bopp tollu ci ñaari milyoŋ ak ñaar-téeméer ak juróom fukk ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom benn-fukk ak ñett, muy lim bu takku di wane, lu ci mel ne, mbetteel gi am ci tëralin woo xam ne xaaratuñu ci ñu sóoraale suñuy mbébét ak suñuy bëgg-bëgg.
Dëgg-dëgg waa jii amul dendandoo, ak coowam li yépp lëluna, ay nit ñoo xam ne joxuleen cër lël nañu ko Senegaal, CIM, buqat.
Koronaa wiris bi dana soppi ci àdduna bi lu bari, li nu war a def nag mooy jàngat bu baax tolluwaayu mbir mi te xam ne su amee lenn lu mësul a nekk yitte bu am solo ci xalaatinu politigu pénc mi tey jii, mooy tolluwaayu doom-aadama.
Bi nuy amal ren jii, ñoo ngi ciy xaar diggante juróomi téeméer jàpp juróom ñaari téeméeri nit ak lu war a tollu ci téeméeri barabi liggéeyukaay.
Sori nañu lool genn wàllu li dog 335 bu sàrtu CIMA nangu.
Du xoqatal arbiit yi moo leen koy may.
Yàlla rekK moo xam liy xew ëllëg, wax naa li may wax !
Man de, duma ni jéppi waaye njuumte la su fekkee ne Usmaan Sónko ci boppam, njuuj-njaajul kayitam gi.
Nit ñaa ngi bàyyi xel Peresidaŋ Sónko ndax lim bu takku bu neex te bette bi mu am, doonte sax wote yi am nañu ay njuuj-njaaj.
Ginnaaw bi ko Sues xañee njaayum ndox mi, Sde seetaan na ba ñu nangu caytug ndoxu kaw gi ciy yoxoom.
Ginnaaw bi ñu jengoo ci kanamu OL ak OM, Dijon jël na ndam li.
PSG mi ko mën fuuf féeteel na mats bi boor laata sax ñuy xaajal.
Ndokk ci ñoom, ba takk-der yi yégee seen teewaay dañu cee dugg.
Laaj nit ñoo ñu ñu fay fi leek ñaari at, dafay firnde ni dinañu fay ren jii.
Senegaal bañul lu koy jëmale kanam wala coppite te xam na ni muy joxee liggéey gëddam.
Ci wàll woowu, xibaaru jotaayu jawrin ya wéyal na ne, fësal lees mënul ñàkk te di samp ak doxal pexeem réew mi, jëm ci kaaraangeg askan wi, ginnaaw xayma bu matale tey séentu ëllëg ñeel campeefi fàggu yeek yu lëkkaleg liggéey yi ci am.
Nee na tey jii, maa ngi xaatim ñaari déggooy dugal xaalis yu aju ci naalu xëy bi, coppite gi ak jubluwaat ci koom gi ci Senegaal, ak naalu caytug ndoxi taw yi ak dëppoo gi ak coppitey giil bi (kilimaa bi), man ak Sëñ Nataŋ Belete, njiitu liggéeyi bànku àdduna bi ci Senegaal.
Ñoom ñoo koy yég ndax dunu bàyyi suñu mbébét mukk, maanaam wax jafe-jafe yi nekk ci réew mii.
Yuusuf Sabali (Bordóo) ak Musaa Konaate (Amiyeŋ) teewuñu.
Ci ab xibaar bu ñu fësal ci Feesbugu FARAAP- Farãas Degaas, mbootaayu ñoo Lànk ndokkeel nañu seen bopp ci génnug kasog Giy Maris Saañaa te sàkku nañu ñu teggi lépp li ñu doon toppe juróom ñeenti nit ña ñu jàppoon ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ca doxu ñaxtu ba ñu doon xeexe yokkute kuuraŋ bi.
Maanaam, ban moomeelu réew mi lanu am ngir xeex bor bi, jan alal ?
Pentiirkat yi jot nañoo tëcc këf ki ngir bàyyi fa jëmm ji, rëdd yeek wirgo yi.
Askan wi fàtte nañ càcc googu ba tax ñu xaatim li leen di jëme ci toroxtaange ci wàllu dund gi, politig bi ak koom-koom bi ni ko Usmaan Sónko waxee woon bi ñu jógee ca palug caaxaan googu ñu siiwaloon palug njiitu réew mi laata sax ñuy joxe li tukkee ci waññi bi.
Yéenékaay bi mu ngi laaj ndax ay jàmmaarloo du am diggante taalibe Soxna Ayda Jàllo yeek yu Sëñ Saaliwu Cuun yi.
Su dul woon bëgg-bëgg bi ma am ci bokk ci ñiy samp te siiwal xalaati boroom xam-xam bi, wóor na ni doonuma jàng mbiru làmmiñal, damay dooni jàngalekat, loolu la wax benn bés Ndey Koddu Faal mi nettali kàddu yi ci ab sargal bu ñu doon defal ndaanaan loolu atum 2017.
Mbiru néew bi ñu sulli mooy coow ca dëkku diine ba.
Kapiteen bi Ërób yépp soxla bay daw ci ginnaawam, fukki fan ak ñaar ci weeru ut wii lay am ñaar-fukki at.
Ki ñu jàpp ni moo tooñ : Maamuur Jàllo, njiitu suuf si.
Li am solo ci depite bi, mooy àgg ca muj ga ci lim bi gën te ñu déggoo ci.
Ñi gëmul seen bopp te jàpp ne réew mi du mës a dem.
Dañoo war a defaraat liggéeyukaayu nguur gi, te ñu jox liggéeykat bu ci nekk ci liggéey bi mu mën a def.
Mattäus wax na dëgg, warunoo bàyyi ba finaal ba soog a indi doxalin yu bees, dañoo war a dem ak juróom benn ak juróom ñeent yu xarañ, ndax ékib bi ñuy dajeel agsiwul finaal ci caaxaan.
Ñaareel bi, aajar, ndaw soosu sosoo Misra te am ñu ne doomu buur bu dëkk Afrig te Farawoo jàppoon ko, moo njaboote yonent Yàlla yi.
Mi ngi junj lu bari ci bëgg-bëgg njiitu réew mi ci dajale lépp luy doole ci ay yoxoom.
Ak ni ñu soxlaa woon, boroom kër yu bari xaar nañu ñetti weer yu yàgg soog a jot seen dund.
Duma leeral fii tëralin bépp bi ma war a amal ànd ceek sama ékib bi, waaye xam leen ne li nuy gën a farataal mooy politigu jege askan wi.
Loolu day tax ñu gën a gëm ne suñu doole ak suñu alalu mbootaay ji yépp dañu leen war a jëmale ci defarug militaŋ bu am ay jikkoy jubal ak liggéey.
Ndongoy CNFTPA yi dinañu ci jariñu te dinañu am xam-xam ci wàll wu am solo woowu.
Ay waxtoo ngi nii nuy gis ay yëngu-yëngu ci mbaali jokkoo yi nga xam ne sàrt bi mooy dugal ay widéwoo ngir dooleel ak astaag #KUBBIJOTNA.
benn bit rekk.
Benn saa-taarix ak dun lañu fekk mu faatu ci néegam.
Ak seen fit wu rëy, woyu yi mënul woon a dàjji bunti bànk bi, ca kër ka ko yore lañu muuj dem.
Waaye itam warul nekk lu baaxul wala lu jubul wala mu nekkoon lu ñàkk pexe lal.
Ak li mu tax ñu mën a fésal bu baax nekkug ñaari mbooloo yu bokk xalaat ci biir kujje gi.
Su nu sukkandikoo ci moom, joŋante gox ak gox-goxaan yi, gën a jege askan wi moo leen tax a jóg, boole leen ñu nekk benn te bañ leen di féewale.
Ci dëkku yoon, daan boobu dafa war tegu ci kaw képp ku ñu fekk nga koy def, yal na demee noonu rekk ci mbir mi taskati xibaari suñu réew mu taaru mii di dundee.
Moom mooy doxal itam màkkaanu sekerteeru kuréel gi teg si di bind nettali yi.
Ci yoon woowu, tëralin woowu dinañu may ñu gëddal xarañte ci wàllu mën-mën ak xam-doxalin wu waa gox bi, ci naka lañuy mën a jëfandikoo lu ëpp jumtukaay yu saa-Senegaal bu tuddu Móodu Faa defar.
Téeméeri dërëmi seefaa ngir jollasu gi ak yeneen.
Sàrt boobu mooy wax ci dog 3 ne ndàmpaayu xaalis bu ne dafa war a lalu ci juuti bi ñuy jële ci li ku nekk am, dog bii (dog bu jëkk bi) duñu ko mën a topp su boobaa.
Ak ni mbas mi di yokkee, ndax aar lu ëpp ñaar-téeméeri junniy etijaŋ mën naa nekk ?
Li ko war mooy tëral ab naal, jébbal ko askan wi ba noppi sàkku ci moom mu dénk ko réew mi ngir defar ko.
Fàttali ne Senegaal dafa bari ay nit yu ñu tëj kaso (defkati ñaawteef yu bari ak ñuy njuuj-njaaj ak xaalis bu bon).
Amul lu ci rëy, lu ci am xaarandiku wala lu ci yéeme.
Way-politig dafa war a mën a làmboo aw leer ak jikko yi ko nar a def royukaay ci ndaw ñi.
Makpaayis yi bétt nañu Sitisën yi.
Jeexitalu loolu moo naroon a doon wàññi bor bi, di génnee yeneen anami doxalin ci alalu Nguur yi war a ñëw ngir dugal koppar ci paccu ëllëg yi ci misaal.
Ci noonu, nit wala mbootaay yi bokkoon ci sabab bi jox nañu leen ay pàkk yu mag te amuñu woon benn mbébët mu bokk ci yemale bi, waaye ay waxi kese.
Móodu-móodook faatu-faatu yi bokk PASTEF tamit yónnee nañu xaalis bu takku.
Su ñu sukkandikoo ci Liberasiyoŋ mi joxe xibaar bi, Njiitu Réew mi dina tàmbali wër dëkk bi fukki fan ak ñaar ci weeru suweŋ bii di ñëw.
Xarañte bu mën a soppi mbiru Reyaal Madrit.
Waaye defar ab TER fekk jigéen ñaa ngi faatu ci dëkki kow yi ngir war a am doom, loolu laay wax ñakk a xam dara.
Nekoon nañu fi ñu mënul woon a nekk ngir joxe, jàllale suñu xabaar, suñuy kàddu ba noppi won suñu xalaat saa-senegaal bi xamul dara.
Kon dañu ko waroon a laaj ci li wuutale njëg li mu ko jënde ak li mu ko jaaye.
Mooy xibaar bi ñiy xeex bu baax sanc gi ci jàmm waaye itam farlu ci bu baax, di jàllale.
Naka noonu, bi muy gëm yeneen xibaari jegeñaaleem, ndaw si dina amal gàmmu ci jàmm ngir taaral bés bi.
Bu ko defee, kenn dootul sañ a taxaw naan àndu ma ci lii, lee baaxul, mbir mi dees ko defe nii mooy gën, wala sax, ni nguur giy doxale dara doyuma ci wala yeneen.
Ci mujjantal gi, dinañu ràññee njureef yu baax yi, sóoraale sàmm gàñcax gi ak itam ay yooni yëkëtiwaat li ñu ci bay.
Ca Saawusamton, farandoo yaa ngi fàttaliku Saajo Maane ni ki dugal ñetti bit yi gën a gaaw ci Ligg bu jëkk bi.
Limu kayit ak xànjar bii di dox mooy xaalis bi yépp.
Tey, xàmme nañu ñiy xeex ak seeni fulla te wonewuñu seenug ŋaayoo ak ñiy yuuxu mbooloo ba noppi di làqatu ci ginnaaw mboolooy xeet yu ndaw yi.
Ñetti melo yi bokk na itam ci kuréelu tànnéef gu at mi, ak baatu saa-pari yi.
Naka noonu ci mbir mi dañoo war a moytu ndax yenn jëf yi wala nekkin yi wone nañu ni ñenn ñi ba tey dañuy kafe yëf yi.
Ku ko jéem a tere dinga ameel saa-senegaal yi bor bu rëy ci ndawam ñi ràññee seen bopp ci Sónko.
ñaari bit ci benn joŋante Reen ak Estefanuwaa bi ak ñàkk ndam bu jëkk bu Puel ci Estefanuwaa yi.
Xam naa ay futbalkat ci ékibu Farãas yu nekk ay xarit te loolule neex leen.
Fi ñu tollu fukki réew ak juróom yu Cedeao li ñuy waxtaan bariwul.
Du Pastef, du Sónko, kenn ci ñoom waralul jëfin yu jéggi dayo yi.
Waaye taxawu bi mel ne liy aar nit ñi ak këru liggéeyukaay yi, nekul rekk ngir wér-gu-yaram ak "ñàkk a dundu", xalaat ak taxawu dundu dina mel ni liy dékku dënn ci jafe-jafe yi lal suñuy dundu.
Baax na ñu fàttali ne sàrt yi ñu teg ci wàllu koppar buy defaraat war nañu ko amal ci : rëdd yu mag yiy yemale alal wala koom-koom te sàrt njàppal yi ci at mi taxawal dañoo jaxasoo, lu ci mel ne amug ndogal wala dogalub xaalis bu ñu fomm, li ñu ci am ëpp na li ci sàrt njàppal yu at mi xalaatoon; doxalinu ndogalu ngomblaan gi wala yemale am na ay jeexital ci wéyalug koppar gi.
Dinañu ko woo ay yooni yoon, ak taskati xabaar yi itam.
Liwërpuul, saa-senegaal bi toj na ndaje mi ag xarañam.
Ni ko denckat yi ca Tugal ak Penku, way-bëgg-afrig yi dinañu jëlaat nguur gi ci ay gox ci yemale.
Leipsig daan na ci Barab bu jafe.
TER bu Kéedugu, raay bu Faleme, Maatam Ndar, TER Ndakaaru Sigicoor, ak ñoom seen.
Jaanu géej ju rëy, mbébëti benn xaalisu Afrig delloo nañu ko ay yoon yu bari 1983 ba tey, jamono ji ñuy defar xaalisu bennoo bi, Eko.
Te nag, ñi ànd ak Seŋoor porofitoo nañu ci ngir bañ a defaraat nguur gi.
Bi ñu ko dóoree Itali, Liwërpuul mujjul a fayu waaye Reds yi ñoo jiite kuréel yi ba tey dinañu mën a jàll gannaaw seen joŋante ak Genk.
Ci benn tuuma, takk-deri ndeyu komisariyaa bu Luga jàpp nañu ki ñu tuumaal ne moo sàkku.
Dafa rëcc ci kaso gi dibéer fanweeri ci weeru mee ngir dakkal féexam ab diir.
Xéyna suñu wërsëg mooy li nu maaseek jamono joo xam ne, lépp a gaaw, ndax lënd bi ak jumtukaayi xarala yu bees yi.
Te ca ispaañ, Sidaan mënul woon a denc raw-gàddu dëkk bi gannaaw benn joŋante bu mujj bu Atletikoo daan ci gaawu gi.
Ci pàcc bu mujj boobu la barabu liggéeyukaay yu mag yi ak yu yem yeek yu tuuti yi wala barabi léttu yu ndaw yi wala Barab yi ñuy dàmpoo.
Am na ñetti fasoŋi nit ci mbooloom nawle mi : ñiy dékku nootaange, ñi bëgg a dékku nootaange ak ñiy xeex nootaange.
Waaw ci ni ko yéglékaay bi waxee, ngir dugglante liy andi xaalis bi ak jënd suuf ci lu tollu ci téeméer ak ñaar-fukki barabi njënd ak njaayum suuf lañu defar ci péey bu Senegaal, laata yenn yi di tas ci ay weer.
Xalif bi ñu nangul ci ndaje yi baayam Seex Beeco Cuun taxawal, perefe bu Sinja di Ibraayma Njaay nangu na mu amal gàmmu ci ca Medinatul Salaam.
Gannaaw ba ñu xamee ne waajaguñu dara ngir defar ak dalal jumtukaay bi, fii ak ñaari at lépp dina paan ñu delluwaat fa ñu ne woon.
Kon Taraawore moo nekk futbalkat bi jëkk a dugal ci juróomi joŋante yu mag ak OL ca Gurupama Estajëm (LDC, Oropaa Ligg, Kub bu Ligg, Kub bu Farãas, ak L1 Kooforama).
Waaye ci 2024 bi, ñii ñépp ci kujje gi lañuy nekk ak mujug ñaari ay yu Maki.
Nguur doolelatul wàll bi ñu jagleel liggéeyi jàmbur yi, ñu bàyyi ci xel.
Dafay sàkku itam bokk bu mag ci ñi dëkk ci gox yu màgget yi ñu defarul, ba noppi di defar barabu xarala bu yees ngir kuréel yi ci àll bi yépp.
Am nañu itam bu Wasinton bi ngir suñu jafe-jafey xaalis bi, bu Pekin ngir saytu suñuy koom-koomu càkkeef gi, weccoo ak ay jumtukaayam yu baax : FMI ak BM, mbiru bànk, ñooy ga seen anami yokkute yuy yàqal Afrig mu dogook seen buum.
Ñu xam nag ne ànd nañu bu baax ak ñoom te ñu ngi leen di ñaanal ngir mbir mi gaaw faju laata muy andi lu gën a metti.
Cimade génne na ay nettali wu nit yu mu gunge lu ci mel ne barabu denc yi.
Lii mooy wax ju ñàkk kersa ak duggu bu doy waar ci mbiru biir dëkk bu féex buy def lu dul yokk kawar ci xar mi.
Maki jaru ko.
Ci ñi am ay gaañu-gaañu nag, Cerno Kan ci wóom la gaañu waaye Amina Sow moom ñaari damm-damm la am ci loxo bi gaañu ci faar yi.
Njëg gi tàmbali na fukki waxtu ca LM-Neema ànd ak ay farandooram, njiitu Pastef yi jàdd na ja bu ngelaw, dem ja See Móor fa la jëlee kàddu wax ak jaaykat yi génn di ko ndokkeel.
Jéemati na leneen, di jéem a garaaw-garaawlu ci jamono bu metti, ku yelloo woon ñàkk la.
Benn ci jàngat yi ñu mën a am ci mbiru Senegaal jamono bi ñu tollu, ak nettali IGE mooy njuuj-njaaj yi ci alalu askan wi nga xam ne ñi ànd ak nguur gi ñoo ko amal.
CRR-UEMOA tàmbali na 2020, doliwaat xaalisu bor yi ci luyaas yi doxalinu koppar yi ñu yóbbu ci gox yi (SFD) nangu.
Dinaa la ko defaraatal lépp : Ndakaaru, fukki fan ak ñett ci weeru nowàmbar 2017.
Wax jii di juyoo ak xibaaru CEDEAO dafay yàq xel ci farlu bu njiitu réewi Afrig yi am ngir dogoo ak farãa seefaa ba noppi dëggal li ñuy wax ne mbébétu EKO ay naxaatey Farãas la ngir gën a tegaat loxo réewi UEMOA yi ak gën a yaatal dooleem ci CEDEAO.
Xale bu am fukki at ak benn lañu sàkku bu ñu sukkandikoo ci waxi Seneweb.
Xalaat boobu ànd na itam ak ñeneen ñépp, lu ci ëpp di waa réew mi yi nar a nangu séen jaamu njiit bu yemul boobu.
Waaye nag, dañoo xaar ay weer ngir gis yaakaar boobu ci kanam yépp, xarañ te bu ñu ko nangul.
Yaakaar naa ne ci mbir mi, su ñu xoolee tuuti, dina am ñu ci feeñ.
Yóbbu nañu Seex Ndigal Saar ci yoon ci kanamu pólókilëer bu Jurbel.
Alxames bu ñuul limat 80 : kàdduy naxaate yu wóoradi yu nguur gi ak ay beykat yu amul kaarange.
Ci gannaaw ndaje mi ñu amal benn fan ci weeru suweŋ ngir àtte ñetti mbir yu laxasoo.
Waaye jëf ji Meetar Isaa Mamadu Ja, seedekat (isiye), defar juróom ñeenti fan ci weeru desàmbar 2016, wone na ay jëf yu rëy yoo xam ne li mu jar yees na lool lim bi futbalkat bii di Momo Jàmme joxe.
Benn lekoolu ndaw ñi rekk la amoon ñu defar ko 2002 te ni mu mel di wone ag yàgg moo tax njàng ak njàngale coono la fa teg si ñiy dem lekool néew lool.
Lu ëpp ci ñoom amaguñu at yiy tax ñu wote.
Muamet Salaa dugal na ko ba tax Liwërpuul njiitu ci ñaareelu simili bi.
Yeggalil sa yoon te bul mës a bàyyi sa loxo gaynde.
Dafay wone lu mënul feeñ, dafay wax, di nettali, di wone ci gàncax gi ak xel mi, suñu biti ak suñu biir ay mbir yoo xam ne mosuñu ko xalaat.
Bu ñu sukkandikoo ci Les Écos, Aliw Sàll mi jaale ji woon Meeru Ndakaaru ba woon gannaaw ba yaayam faatoo, delloo na ko njukkal.
Dinañu am lu mu tuut tuut ay tabax yu baax, suñu way-politig yi duñu sàccati, dinañu denc suñu alal, ñépp dinañu mën a tukki, du doon rekk borom alal yi.
Gannaaw bi mu dugalee ñaar-fukki bit ak juróom ñaar nekk itam ki ëpp li mu dugal ci joŋante yi, bokk na bu baax ci li tax Brest yéeg ci bopp bi.
Ca 1993, làbbe yi gisoon nañu jafe-jafe yi ci ay pàcc yu bari ci Senegaal, lu ci mel ne ci koom-koom, politig, dundu ak sax diine.
Waaw, ba fii, gannaaw waa simbabwé bile di Bruce Grobbelaar ak Reds yi, benn góol ci ñiy jëkk a dugg ci finaal jëlul Liggu sàmpiyoŋ yi.
Ci noonu, lañu gis ay wuute ci dundin diggante way-politig yu séen lim tuuti lool di dundu ci neexaay ak nootaange ak jaay doole ak askan wu nar a wéy di nangu seen ndogal rekk mel ne jaam buy topp ndigali buuram.
Yenn dogali yoon yiy jële nit ñi fa ñu dëkk te mu ànd ak njariñu mbooloo di laal TF 1451/R (dekere 97).
Mënuñoo wax waxu xaalis bu bees : fileek moomuñu suñu bopp ci ni ñuy doxalee suñu politigu xaalis wuuteek bu farãasafrig -fileek dakkaluñu ànd méngoo gi ak ëro- fileek xaalis bi àndul ak koom-koomu réewi Afrig yi.
Waaye nag, Orãas wax na ne dina yeggali liggéey bi su Wawe nangoo mayam.
Li ma ci jaaxal sàrt bi dafa ànd ak siñaatiiru Abdulaay Daawuda Jàllo bi nekk tey jawrinu koom-koom ak dugal xaalis te nekkoon jawrin ji jiite wàllu koppar gi.
Ginnaaw wër bu jawrinu mbey mi ak jumtukaayi taax yi, Kafrin jot na diggante 2012 ak 2021, juróom ñeenti junne ak ñetti téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ci li mu jumtukaayi mbey mu tollu ci benn milyaar ñaar-téeméeri ak juróom ñett-fukk ak ñeent yu teg ñaar-fukki junne ak benn ak juróom benn-fukk ak ñetti dërëm ci seefaa.
Mujjantal ga ndongo li doon def bag wax na ci kanamu takk-der yi ni ay xaritam la.
Ci man ñàkk pas-pas gi dafa bokk ci li ñuy gis saa su ne ci kuréeli politig yu Senegaal.
Futbalkat bu ASNL Wilfrid Moyimbe sargalee nañu ko neexalu bit bi gën a rafet ci Ligg 2, ci dóoru wëlbatiku bu rëy ci biti sirfaas bi seen diggante ak Red Star.
Damay dalal ci sama barabu liggéeyukaay saa-senegaal yu jógee fu ne bëgg ma jël leen ñu di xelal ci ay mbir yu ma xam bu baax, lu yoon nangu la.
Futbalkat bi Momoo Jàmme moo ko yóbbu ci yoon ndax li mu ko sàcc lu ëpp téeméer ak juróom benn-fukki milyoŋ ci seefaa.
Yoon mayu ko woon mu xool wala mu saytu ci ni mu ko waxee ci dog L46 bu sàrt wote yi.
Su lànket bi waxee ne moom (Booy Jine) xettali nañu ko ci biir, kilifa yi ci war a wax war nañoo teg ay daan yu rëy ndax lu mel nii dafay yàq kanamu kilifa yi séq barabi kaso yi, loolu lañu mënoon a jàng ci li ñu wax.
Bu dee jumaa ju mag ji la nag, njiitu réew mi pare na ba noppi kilifa diine yu Tiwaawon rekk lay xaar ngir tàmbali.
Tey itam, mu ngi def dooleem yépp ci yokk ak a yëkëti ay mbir ci ndawi Senegaal ak yu Afrig.
Waaw, su amee lënt-lënt bu leblekat bi dul fàtte mooy bu ñi fayul.
Senegaal dafa toog di xaar kan ci Madagaskaar wala Tinisi moo nar a taxaw kanamam ci dibéer ji ca Keer su fukki waxtu ak juróom ñett jotee ngir taseek moom ci mujjantalu joŋanteb Kubu Réewi Afrig.
Sooy dugal dara ci lënd gi, nangu nga ne réewum Senegaal nga bokk te may nañu la nga dooleel genn kuréelu politig ci Senegaal.
ñaari bit ci benn ngir Liwerkusen mi mën a jàll ba tey waaye fàww mu daan Suwentis.
Li koy leeral, ci yenn bilteŋ yi, sàrwisu ngomblaan gi ñu ngi jéem a am alal ci juuti bi ñuy jël ci li ku ne di am (xool kayit gu depite Decroix defar ).
Dinañu jàkkaarloo ak nguuru Maki sàll bu baax ci lu ñu sañul a bañ, ci lu gaaw tey wéy, ci anam bu mu mën a doon nag.
Dañoo mer bay futtu moo tax ñu gedd, jógee ci kër ga.
Ngir loolu dañu soxla ay royukaay ba xam ndax dina mën na nekk am déet.
Yow, futbalal bal bi ci suuf gaynde ! Suba bés bu bees lay doon.
Ndax njiit dafa war a mën a xeex ngir ay xalaatam !
Lu tax deppaas yi ñu ci yokk boolewuñu ko ci koppar yi sa njëlbéen la ?
Dañu soxla ay mag yu mel ne moom ngir ñuy xelal ndaw ñi nga xam ne saaga rekk lañu mën ci mag ñi am seen ati maam.
Wala sax loolu xalaatu yenn njiit yi nga xam ne jot nañu leen telefon.
Kuréelu wër : Booy Jinne ñu ngi koy déglu ci rëccam gi.
Boroom bi bul xool ñi ëpp ci ñun nga xam ne dañuy luubal, di sàcc, di fen te bëguñu yokkute.
Boroom bi xoolal ndaw ñiy faatu ci géej gi.
Boroom bi xoolal ndawi mekanise yi, ñiy raxas daamaar yi, di wër ci xat-xatu daamaar yi, di jaay.
Boroom bi xoolal ñii ñépp bëgg Afrig jëm kanam.
Yërëm leen te ubbil ñu buntu bi nga ubil tubaab yi ba suñu rakk yi, suñu doom yi góor ak jigéen duñu faatu ndax bëgg a jaar ci géej gi.
Boroom bi defal suñu yaay yi duñu faatu ndax ñakk su ñuy matu.
Boroom bi defal duñu taseeti ak boroom kër yi ci mbeddi Ndakaaru yi ñuy laaj ci suuf ñaar-fukki dërëm ngir mën a dem.
Kura Gaam Juuf miy lëkkale mbébétu dooleel ndaw ñi (PPJ) moo joxe xabaar bi.
Nañu jàng niñ ñuy joxee cër, su dul loolu kénn du ñu jox cër.
Lu tax mbindinu barabu liggéeyukaay bu bees bu jaaykatu kuraŋ bi ak mbébétu yeesalaat bi di xar ñeenti pàcc te bu ci nekk ak yëngatoom ?
Ci misaal, bi ñu laajee ñu yokk ci diiru noflaayu ëmb bi yeneen ñeenti weer ci mitiŋu wote bu 2019, jigéen ñi ñoo jëkk a tiit ci loolu.
Ruux gi ànd ak yaram gi, dafay boole wax ak jëf, wone am ndefar : ay boromi xam-xamu teeree ak jëf.
Ci wenn yoon woowu, ca aydapoor bu Tàmbaakundaa, ci nataal yi ñu def ci Ndakaaru Actu, benn roppalaanu làrme buy naaw def ñaari doktoor, benn komàndaŋ ak ñaar ñu am gaañu-gaañu, Cerno Alasaan Kan ak Aminata Sow.
Duñu nettali lu doy mukk li ci biir yeesal bi, te duñu xajal ay palaas yu doy ci waxtaanu mbooloo ci mbir mi ndax diir bi dafa gàtt.
Dinañu la topp ngir xool ndax jàng nga mecce bii bu baaxa baax, ndax am nga ñu lay jàppale ci liggéey bi, ndax am nga barabu liggéeyukaay bu baax, añs.
Damay dem ndax dafa mel ni kuréel gi wóolootuñu ma ni ma ko bëggee, mayuñu ma ndimbal ngir ma defar dara ci diir bu yem wala bu guddu.
Te itam, dafa bari ay kàcc ci lim yi ñu wax ci làmb ji.
barabu liggéeyukaay bi wax na ne lu gën a waral mbir mi mooy dencukaayi xaalis yi mënuñoo fatt ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li ñu soxla ci jëli màrsandiis bi.
Bàrsalon jàll na te wóor na ne mooy doon njiitu kuréel gi.
Ci mujj gi, dafa mel ne juuti bu ñu mënul a gis, bu feeñul ci suñu xaalis waaye ñu koy yég bu baax ci jënd gi ag njëg lu yokk li.
Njiitu PASTEF les patriotes ak lu Mbooloom JOTNA; Usmaan Sónko yegsi na àjjuma ci suba fukki fan ci weeru oktoobar 2019 ci Sigicoor fa ñu yéglé ab dox wër ak ab janook taskati xibaar yi gaawu fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar 2019.
Aksidaŋ bu metti moo am ci alxemes ñetti fan ci weeru suweŋ, diggante Màndegaan ak Balingoor ci diwaanu Binjoona.
Yàq na réew mi ba abadan.
Jeexital yi am nañu ko gannaaw ba ñu yóbboo yeneen ndawi kaaraangey yoon ci takk-der yi.
Waa jii ngomblaan gi di jéem a setal deram ci mu të.
Ñun rekk ñoo fi sës ak doxalin wu bon wii Njiitu Réew mi Maki Sàll taxawal muy wéy di suuxal suñu dëkk bi.
Mën na am dafa dem Tuubaa ngir mën a am ndëgërlaay ndax ci anam boobu lañuy doxalee politig suñu réew.
Ci li góol bu mujj bi daaneelee, su dul woon ak ndaanaanu futbal bi futbalkat yu ci mel ne Diogo Jota ak Roberto Firmino dinañu gën a féex ngir wonewu ékib bi du wékku rekk ci saa-Misra bi ngir dugal ay bal.
Lii mooy wone ni xamoo mbay.
Ñu fàttali rekk ne CEDEAO tollu na ci ñetti téeméeri milyoŋ ak juróom fukk ak juróom benni nit, ak alalu at ju tollu ci ñeenti téeméeri ak juróom ñett-fukki junniy milyaar ci seefaa.
Ci ni ñu gisee yenn mbir yi ci Soleil, njort nañu ne njiitu réew mi dafa yéex a wuutal ropplaan bi jot a am ay jafe-jafe ci at yu mujj yii, ni ko yéglékaay bi fésalee.
Leneen li ci ëpp solo, nee na dina woo àndandoom, ñu des ci mbir yu am solo yi ci jamono ji te bañ a nangu ñu leen di nelawal.
Doxal nañu ak suñuy gëm-gëm, suñuy jikko yu baax waaye dañoo nooyal.
Saa-àrsantin bi dugal na ñaari bit ci ñaareelu pàcc bi (juróom ñaar-fukk ak juróomeelu simili, juróom ñett-fukk ak ñaareelu simili), ak kuu-faraŋ bu rafet ba tax ñu am ndam ci seen kow ñoñ yi (ñett-tus).
Waaw, ñàkk nañu xeexu aada bu mag.
Jël ndamu Liggu sàmpiyoŋ yi, bu sipper kubu Tugal, nekk ñaareel ci ligg bu jëkk bi, dem finaal ba nekk ñaareel ci Afrig, loolu yépp ci atum 2019.
Dafay wujje ak Garet Béel, Alison Bekee, Benteke, Nikolaa Pepe, Aaron Ramsdal, Soo Wilog ak Rodirigo.
Ma ngi woo ñi yor wàllu koppar gi ñuy dem ndànk-ndànk ci anam buy neexal te bañ a dëgëral.
Bitkoyin : fi mu soqeekoo, li muy jariñ, ay gàlankooram ci juróom ñaari laaj.
UE génnee na fukki milyoŋ ak juróom kos juróom ci ëro ngir dooleel ak boru ñeenti junniy milyaar yu teg juróomi téeméer ak juróom ñaar-fukk ak ñaar kos ñeent yu ñu taxawal.
Bu ñu seetee ci sàrtu nangul jëf bu ñu jële ci doxalinu dog 77 bu ndeyu àtte réew mi, doole njiitu réew mi dafa am fu yem.
Gis naa ne lii musiba la te du yoon.
Ci téereem bi tuddu "tegtaley nguur", njiitu réewu Farãas ba woon di Farãasuwaa Olànd, bi mu gisee daanug déndu Ëro dafa wax ne : ay mboolooy Tugal yu bari ñoo am ba tollu ni réew yi ko séq.
Yenn koparfoor yu xaalisu réew mi joxe nañu ko ci alal ak li ñu tegoo lu tollu ci téeméeri milyaar ak fanweer ak juróom kos juróom ñeent-fukk ak juróom ci seefaa.
Sama yaay dafay fàttali lu bari suñu yoon bu jëkk ñu dellu si Afrig.
Ci oktoobar, ba tey ci at mi, dañu doon jéem a dàq féewaloo ci UPS, waaye loolee mujjul àntu.
te nag Baay Móodu niruwul dara ak jàmbaaru Oliwut.
Ndaw si dafa yaakaar ne lépp nga war a def, te loolu du xel mën a nangu ci Tugal.
Ci ban suurat wala ban adis la ko sëriñ bi jàngee ?
juróom benn lañu woon bi ñuy jël kubu PFA bu futbalkat bi gën a xarañ : Agero Wan Dijk, Asaar, Maane, Bernardoo Silwaa, Esterliŋ.
Waaw ni ko kuréelu àtte gi fattalee gannaaw sifle bu mujj bi, yenn njiit yu ASC Jaraaf te S. Jaal jiite leen ak yenn futbalkat yu ci mel ni Albeer Jéen ak Mamadu Silla, daw nañu jëmali ñetti arbiit yi ba song leen di leen xas ci biir teereŋ bi.
Loolu nag, gannaaw ba Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne rëccee ci dibéer fanweeri fan ci weeru mee mi mujj ca ëttu àttekaay gu Liberte wI ga ñu ko tëjoon bu yàgg.
Mu ngi mel ne rakkam ju góor ji doon peresidaŋ tey tagg peresidaŋ Wàdd ci bësu juddoom bu dellusi te mu tëj doomam ba dàq ko.
Nañu bàyyi xel ne moom sa bopp mooy tax aw askan féex.
Gannaaw jawrin yi dinañu woo campeef yu ci mel ni péncum ndawi réew mi, kuréel gu mag gu gox yeek gox-goxaan yi, kuréelu koom-koom, dundin ak jaww.
ñi féeteek askan wi itam dinañu ci bokk.
Waxoon naa ne coow li dina jog ci lu ndaw waaye jokkale yi ci lënd yi dina tax mu gaaw a law, moo nekkoon pàcc bu mujj bi.
Waaw saa-afrig bu ndaw bi waxoon na ko bu yàgg !
Ci yenn kuréel yu bokk Bennoo bi ànd ak nguur gi lañu ko amee.
Jàmm dellusi na ci Senegaal altine ci suba fanweeri fan ak benn ci weeru mee ca Kaasamaas ci bëj-saalumu réew mi.
Suñu noppee ci loolu, Bugaa mi bañ a tekki ndombo tànkam du ko mës a def di làqatu ci li ko ngomblaan gi di aar ak li mu jege pale bi.
Lenn li mu bëgg mooy jokkale borom xam-xam yeek askan wi yépp ngir neenal féewaloo bi làkku nasaraan andi.
Ci solos dogal bi ñu jël ngir nangu këruk gan yi ?
Kon nag, ñaax na saa-senegaal yi ñu déglu bu baax ñi séen xam-xam màcc ci wér-gu-yaram te topp bu baax seeni ndigal.
PCA bu Sonacos digle na ci gannaaw lépp ñu seetaat anami natt yokkuteg mbey mi.
Nit kii lañ ñu bëgg a defloo njiitu réew mi war a ñëw ?
Benn bataaxal bu njëriñu booi réew mi wax na ne roppalaan bi wàcc na aydapoor bu Ruwaasi ci jàmm bi fukki waxtook juróom benn tegee benn simili ba ñu ber ko.
Li ñu ko bañ a jaarale ci yoon te muy li war moo yokk coow li.
Su ñu sukkandikoo ci ay xibaar, jàpp nañu ndawi njiiteefu kaso yi ko yore woon bi muy rëcc.
Bu loolu féetee boor nag, dina waxtaan ak waa réew mépp : fajkat yi ak waa kër doktoor yi, liggéeykat yi, sàndikaa yi, kilifa diine yi, kilifa aada yi, ndaw ñi, jigéen ñi, añs.
Seetal Yàlla book!
Nguur geek képp kuy yëngu ci njàng mi atum 2019-2020 yeggali ko, waaye itam aar wér-gu-yaram ak dundu nit ñi, liy taxawal doolelaat njàng mu kowe mi ci biir mbasu Koronaa wiris mi.
Ci noonu, waññi nañu ñeent-fukki dëkk ak juróom ci deppàrtemaŋ bu Gudomp kese.
Doonul am ceet yu jub yu ñu mën a def ci ay at ci ginnaaw ngir yàq deram.
Ci xibaaru njaalam gannaaw ba ñetti liggéeykati Leeral faatoo.
Dijee Dorokbaa lañu jox neexalub jom ci diiru futbalam bu jéggi daoo, ki doon futbal ci kanam ci PSG jël na turu yaakaar bi gën a xarañ ci góor ñi ci ñetteelu yoon yu tegle ak futbalkatu Ligg 1 bi gën a xarañ.
Pay dafay waral jegeñaae bu bànk yu jëkk yi mënul maye.
Xanaa nekkul mbiru wanogu barabu fajukaayu askan yu ruslu ya.
Basiiru Fay, njiitu MONCAP Pastef les Patriotes.
Ganaaw benn jàll diganté 2013 ag 2015, Karlo Anseloti delusi na bopp Reyaal Madrit.
Liggéeykat yi dañu war a jiital dalal xélu askan wiy fey ay faktiir.
Bundësligaa : Burusiya Galabax moo jiitu ba tay.
Àttekat biy lëñbët te jëlaat mbir mi, gàntal na li mu bëggoon ayu-bés bi weesu.
Daw li la war moo ruslu wala ba tay ñeneen ñi lañu koy jiiñ waaye du mës a doon Barab biy def, di tax ñuy am xel ñaar ci seen dëggu, seen taxawaay ci askan wi.
Juróomi bit ci dara ci xaaju diir bi, Seŋ yi bëggatuñu woon a dellusi ci soluwaay yi te lim bu mujj bi wone na ne wax nañu dëgg.
Mooy li ko waral ci li ñu xamle waaye itam mën nañoo amal ay laaj ndax teewaayam andi na coow, ndax amul woon xarañte gi te yenn futbalkat yu ci mel ne Terrell Stoglin jógewuñu ci di wax ne amu fa palaas doonte lu rafet lay doon ci pàcc yéenekaay yi.
Foofu, yoon yi ngomblaan gi wote, mu mujj nekk Doole ji ëmb nguur gi doxal ci dooley nguur, dañu ko taxawal ndax askan wi waaye ci seen gin,aaw, ci tënk, ànd boole si tàqalikoo ak askan wi nga xam ne ñoru leen sax.
Itam, Njiitu réew mu mujj mi ci daloon Wàdd Abdulaay dige woon na ci kàmpaañu wote yu atum 2000 ne su faloo xeexu askan wi ci Kaasamaas dina jeex ci téeméeri fan.
Ñii ñoo mën a caaxaan ! Seydu Won rakku Aysata nekk royukaay ca Podoor ?
Li waral jeexital gi ci ni ñu ko waxe ci kow mooy delloo bu baax boru ñi leboon muy góor wala jigéen.
OI gis na ne Dekkiwaat gi moo wone tàmbalig xamtu te boroom xam-xam bu mel ne BACON digle woon na ñuy gëstu gàñcax gi ni mu gën a sellee.
Bii mooy aksidaŋ bi ñu jëkk a xamle, ci waajtaayu gàmmu gi nar a am ci guddig juróom ñeent jëm fukki fan ci weeru nowàmbar 2019.
Ëllëg dinañu xam lépp, li yees ci politig ci Senegaal bés bu ne dina andi lu bees : ñetti diiru ndombol tànkam, TER, mbënd.
Ca ndajem réem bu Madrit ba tey àttekat bile di Sàncagoo Pedaraas dina laaj Braxim Gali ci ñaari kalaame.
Dina tax nit kiy déglu, ginnaaw bim amaleem jàngatu boppam, xam jan wax, ban gis-gis wala ban xalaat a yenu maanaa.
Moom sax dafay xaar yeneen matuwaay yu gën yu tukke ci këru liggéeyukaay gu Farãas gi.
Barñi ak Rifisk ñooy ay misaal yu doy waar ci yemadi dundin ak koom ak nekkin digante naali nguur gi ak seeni jeexital ci askan wi.
B. Yedeer moo dugal benn bit bi, di juróom ñeenteelam bitam ci juróom ñeenti joŋante.
Dafay jàppale ci defar liggéey.
Nañu nangu ne ci dénd bi am na ay jumtukaay, ci yenn mag ñi, yuy tax ñu mën a dékku mbir yu métti yi war a am; bi ñu ci gën a xam te mu taxaw bu baax mooy tontin, kuréelu nit ñooñu di dajale di dugal ci kees gu ñu bokk te ñuy joxaat xaalis bi ku ayee rekk.
Te nag dafa am jom te amul benn sikk.
Wóolu naa sama bopp ci yoon wi ma jël.
Dingeen gis ne kenn, ma waxati ko kenn ci njiit yi, muy peresidaŋ wala depite du ñemee boot mbébétu sàrt bi nar a andi néew dooley àmbaasaati bitim réew yi nekk Senegaal ak i daan yu mbooloom Tugal.
Waaye nag kuraŋ bi kuréelu jàmbur gi di defar dañu ko jaay Senelec rekk ci ab déggoo.
Ci xalaat, dafa àndoon ci yokkute gu méngoo ak jamono; mën nañoo wax ne dafa bëggoon anami ngurinu féetek askan wi; mujj gi mu jël nekkin wu gën a làqu Seŋoor ci diganteem ak tubaab yi.
Xamle na ne juróom benneelu yoonu bés bi nar a am këruk gan Kiŋ Faat bu Ndakaaru dina wax ci : Maleesi-Afrig sowu jànt : rëddu yoonu ndefar bu koomu Islaam.
Ñu ngi koy gis bu baax, ay taw yu am doole baax na ci, waaye doyul ngir mbay mi baax.
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi, ci benn mbir mi : jàngalekat Aamadu Aali Mbay miy njiitu UCAD lu bees li.
Coowal ñi jàng yoon dina metti te ñi topp sàrt yi ànd ak ADO dinañu wax ci yéenekaay yi ñu leen di woo dogali ndeyu àtte réew mu bees mi ñu jël ca 2016 ngir yoonal naalu njiitu réew mi.
Le Point am na sotti kayitu yóbbu ci yoon yi ñu yóbbu woon barabu saytug kuréelu doxalin wu jub wu Fifa.
Ay mbiru coow yu bari ci jamonoy nguur gu néew doole te ñàkk liggéey moo ko sabab.
Juuti bi gën a seer bu tabax mi andiwul li ñu ci xaaroon ci delloo yi nit ñi nguur jaay suuf defar.
Ci li mu yaakaar, dina am ay jeexital yu baax ci njëgu kuraŋ ak koom yépp.
Ci beneen joŋante puul bi, Celsi yàgg naa yaakaar ne dina daan waaye ci lenn njuumte àtte lu Kepa, walence dab na leen ba am wërsëgu jàll.
Naka noonu bëgg a woote ci saa si bi mu yéegee rekk aw waxtaanu réew mi ci pàccu barabu liggéeyukaay yi ak doxalinu alal ji nekk ci suuf si, mooy ñàkkal fayda xalaatu sàrti réew mi.
Dina metti ci doxalinu barabu fajukaay bi ak li ñuy jël ci kuraŋ yu mën a yemale ci ndefar mi, ci ni ko peresidaŋ Sàll waxee.
Nee na, Waaye ngir mu mën a nekk dañoo war a yokk liggéey bi".
Ekibu Sutgate dina doxal joŋanteem yépp ci puul bi ak Korowaasi, Ekos, ak Réewu Ceg ca estaat bu Weenbley ca Londar biy fees ba ñeenteelu xaaj.
Ci beneen anam Alseri ak Mali gën a nekkandi ñoo am yemaayu bànk bi gën a ndaw.
Ci xalaatu joxe gaarànti féex bu mat sëkk njiitu réew liy ñëw ak liggéeyukaay yi ci àggali seen doxalin bu mucc-ayib, PASTEF def na ay jàngat ci anami yemale te ñépp ànd ci ngir ay pàccam yu nekk ci gox yi di dajale weer wu ne di sóoraale li ci làmboo.
Mbiru suuf su Bàmbiloor wone na ne li ñu am ci juuti yi gisuñu leen ci jëflantey tabax yi ñu def.
Ñu xam ne li mu am liggéey bi ci taax yi moo ëpp ci àll bi ak ñeent-fukk ak juróom ñaar kos juróom ñaar ci téeméer boo jël ak fanweer ak juróom ñaar kos juróom ñeet ci téeméer boo jël ci li yéglékaay siiwal.
Suñu saytoo jàngat yi nguur gi def, njiitu PASTEF wone na ay coowu lim ak nekkin ak anam yi ñuy doxale ak a saytu kopparu dooley sàrti askan yi.
Démb làrme bi sànni na ay bomb ci sowu Kasolol, ci wetu digu Ginne-Bisaawoo.
Teg na si ne Xalifa Sàll dafa judd ci nguurinu féeteek askan wi te si lay des.
Feem bii ñu aj ci njëg li dina am jeexital yi ñuy xaar ndax jëndkat yi dinañu si am dara.
Ki ñuy wax Abdu Fay yoroon na portaabal.
Kuréelu lëñbët gu depite yi (ëpp ci ñoom ay waa Bennoo Bokk Yaakaar) fen nañu saa-senegaal yi bi ñu bëgee setal ku bokk ci seen kuréelu politig ak àndandoo nguur gi.
Ngir daaneel, Sil Paskaal Kóli wax na ne mbindu koom mi Peresidaŋ Alasaan Watara taxaw ngir xeexal Farãa CFA yépp waa Farãas ñoo ko defar.
Ndax Yàlla mu jëlaat alalu tabax gi, xam ni mu gën a gaawe, ki juddoo Keretey ca Farãas delloo na xaalis bi xaritu baayam bi doon laaj yépp.
Saa-senegaal yi sonn nañu ci wone wu bu dëgguwul bu nguur gi nga xam n,e ay màrse yu am xaalis la te li si seen jegeñaale yi bokk ba am alal tax waxuñu.
Kopparfoor yu nguur gi wax nañu ko, ni ci naalu yoon bi, ci jumtukaay ak tégoo téeméer ak fanweer milyaar ak juróom kos juróom ñeent-fukk ak juróom ci seefaa.
Li ci gën a garaaw dafa digal ñu defaraat sàrt dëkk bi ngir neenal yemale diiru ndombo tànk njiitu réew yi ngir may ñoñam bi fi nekk muy falu num ko neexee.
Ci mbiru xaalisu Eko biy waaj a yegsi, kiy saytu wàllu koom bi wax na ne coppite du am ci melokaanu xaalis bi fi nekk.
Loolu nag, képp ku koy jéem a tere, dangay sonal sa bopp; bu yeboo nga nangu ko te noppal sa bopp.
Góolu Beresil bi def doxalin bu mucc-ayib, sowe na ekib bi ay yoon yu bari lu ci mel ne kuu-faraŋu Eriksen bi ci juróom ñett-fukkeelu simili bi ak ñett.
Dañuy laaj kopparfoor yu wër yi waxuñu lim yi ñu defar ngir jéem a defar yàq-yàqu ci am ci njënd mi, dem beek dikk bi ak ndimbalu ñàm li.
Wax ci kanamu ñépp ne su jotee kilifa yu mag yu ngomblaan gi, dinañu ci wax su ko jaree.
Ak juróom  téeméeri milyaar nee na ñu Senegaal dina am ñaar-fukki lopitaal yu bees.
Jarul ñuy laaj lim yi nguur joxe ngir wax ne saa-senegaal yi gëmatuñu bu yàgg njubug ñi leen jiite (loolu dafa gën a bon ak mbiru nguur gi fi nekk).
Dégg naa kenn (benn baana-baana saa-gàmbi la) di wax ne dinama may daamaar ak kër su ma nangoo bëre bi (reetaan).
Kon juróom ñetti réew yooyu mën na am ñu bàyyi seefaa bi dem ci Eko bu bees bi.
Ci jamono jii, nguur gi mën naa dajale ay juuti yu bari waaye day jël lënt-lëntu andi yokk njëg yu bari.
Bëgguma di topp ñu ma gëmul, loolu la si sàmpiyoŋ bi jël Grand Celem ñeenti yoon teg.
Siin ak Risi àndandoo yu bees yu fippkati saa-mali yi nànd nañu ko bu yàgg ci kanamu réewi tubaab yi am doole.
Reyaal Madrit mu ngi doon waaj a dóor bu baax ci màrse weccoo bi.
Waaye nekkul Bulë yi doon sàmpiyoŋu àdduna bi rekk ñoo am wërsëg wu mag ba mën a yeggali.
Jeexital buy may ñaareelu palaas ci puul bi góoru Aliw Siise yi ak ni muy xasee Keeñaa gi nga xam ne ndogalu Yàlla rekk mooy tax ñu jàll ci ñetti ekib yi gën a baax.
Ci mujj gi war nañu wax itam ci mbiru jafe-jafey suuf si ak seen jeexital.
Maa ngi lay wax sama jàppandi ngir mën ci bokk, jàppale doxalin yi ñiy xeexal jëndkat yi ak yeneen kuréeli politig yi ak kuréelu dox ñaxtu yiy defar anami dundinu nit ñi.
Lu gënati yéemi, ci ak ñàkka déggóo ci wàllu politig, Sëriñ Fàllu Mbàkke Jonn mii njiitu Cojer bu Ndakaaru Platóo, lañ jàpplu jiiñ ko dafa doon jeema ray Yaaxam Mbay mii DG Soleil.
Ak num man a deme du ma mësa woteel koo xam ni munul wax wax ju leer.
Ci noonu bi ñu dégloo C.D. ba noppi lañu ko bàyyi.
Waaw bi Aali Nguy Njaay di wax ne woote tànnéef lay doon.
Waaw ci wote mboolem askan wi ngir neenal dogalu wote.
Waaw ci këru politig boo xam ne Maki rekk la fi nekkal ak ay barabi liggéeyukaay yuy lekk xaalis te amuñu njariñ mel ne CCT.
Waaw bi ñuy séddoo suñuy koppari suuf.
Waaw bi ñuy nangu wotey saa-senegaal yi ca féewiriye 2019.
Waaw bi pàcc nguur giy def di suul yoon.
Bu ñuy nangu ba mu ëpp, Déet bi dafay faf réer ci suñu xeltu politig !
Su ñu bëggee mu gën a yàgg, diggante nit ñi dafa baax, moo ëpp xaalis njariñ, gën a baax siiw, gën lépp.
Waaye su nu ko deful askan wi ñoo war a jël seen ëllëg, tiyeel ko seen bopp.
Tàggat-yaram bu ñu daw, baaraas dellusi Liggu sàmpiyoŋ yu ñu deful ca Malmö, toog rekk (tus-ñett), kanam gu ñagas ak baalu yu jubul ñu yónnee ko yéenékaayi dëkk bi.
Suñu waa ji si xarañ dafa mel ne wax na ne Depite PASTEF bi moo am dëgg ci li mu wax ne joxuñu cër sàrt yi gën a ndaw ci yoonu juuti yi.
Saa-poloñ bi mu ngi yeggali woyam : fukkeelu bit ak juróom ñett ci fukki joŋante ak ñett ci sesoŋ bi ak juróomeelu bit ci LDC.
Mën na am ne njalbeenu joxante mën-mën la diggante Muamet Sala mi kenn mënul woon tëye sesoŋ bu mujj bi ak Saajo Maane miy yeggali di jëlal Liwëmuul anam bu bees ak ci sàmpiyonaa àngale bi.
Dañuy def CRR-UEMOA këru liggéeyukaay UEMOA bi barabu àdduna bi gën a bind gannaaw BAD ak BOAD.
Ñàkk a mën bu ñu nëbb, tuutil ko ndax ay jafe-jafey xarañte wala ni mu gën a yombee, du ñun, ñeneen ñi la.
Kubu àdduna bi 1998 ak 2018 = Sëriñ.
Jigéen ju ñu ràññee ci yëngoom, yaatu te am ngor.
Bi ñenn ñi amee xelum ndajem waxtaan moomu, dañoo ñaanoon ndigalu làbbe yi ci Senegaal.
Ci defar yooyu, wonewaat na àndam ci yokk anami dundinu askan wi ci seen këru liggéeyukaay yi ñu yellool ci Barab yi ndóol yi dëkk.
Tinis : Kër u Orãas Disitaal bi njëk ngir gaawal ak dooleel këri jumtukaayi xarala yi.
Daanu googu yépp mu tukke ci daanug ñaar-fukk ak juróom ñaar kos juróom ñaar ci téeméer boo jël ci xaalis bu ñuy yónnee Niseriyaa, nga xam ne moom kese, tollu na ci ñeent-fukk ci téeméer boo jël ci xaalis bi ñuy yónnee ci dénd bi.
Saa-senegaal yi dañuy wax ci politig, am na palaas bu mag ci seen waxtaan.
Tëj ab xale ci kaso bu Jurbel ba mu mujj rëcc.
Itam ndax dina la neex nga tontu ci laaj yi : ñaata mooy lim dëgg bu alali juuti bi ayug ngomblaan gu bees gi nar a donn te nga doonoon njiit li ?
ADD : ci samay dugg-duggi pàrti laa xamanteek ay njiitu Pastef.
Porofitoo naa ci mbir mi bay sosal mbooleem nawle yu baax yi, di àrtu ci bor bu ëpp naan ay yàqkat lañu.
Nguur guy doxal réewam ci mbañ, naxaate, xuloo ak fen, askan wa dina ko mës a dàq.
Ñu tegsi ni ñu koy faral di defee, joxe ay gurub yu bare yuy mànq ndox mi.
Ñaareelu sàrt bi baax na ci limat fukk bu gayndey Senegaal yi.
Njiit loolu dina saytu kopparu mbooloo yu bare, di defar politigu koom-koom yi ak a dimbali réew yiy nekk ci jafe-jafe.
Ndax ci njureef yi dañuy wax ne amul luy lore te boobu ñu ngi ray askan wi.
Desal sa pale soo ñemee wul génn ak say wattukat rekk.
Lu tax nga xaar jamono jooju yépp laataa way-politig yi ak mbooleem-nawley Afrig yi di wax?
Am naa mbooloo mu mën a nekk ci doxalin yu bari", loolu la wax démb ci bi muy janook taskati xibaar yi.
Bokk na ci mbébét yi ñu taxawal bu baax, yeesalaat jumaa wala defar lekool.
Ci noonu, ni yenn jawrin yi di tuddee baatu 'tëj' dafa may tiital.
Yenn saa yi dañuy toog fiñ ñuy laaje luñ ñu jot a laaj ay yooni yoon wala ay njort yuy yàq xel.
Ci benn waaw wala déet, Abdu ak Maalig tëjante nañu ci facebook wala sax waxati ñu ndax bokkuñu gis-gis.
Ñaar-fukki at la am ak léegi bi muy feesal Estaat Léwópóol Sedaar Seŋoor te tey moo gën a ñàkk jinaxi jàkka.
Sopeeguñu roppalaan yi nga xam ne Am na lu ñu dese ba tey.
Futbal : Sinëdin Sidaan ak Reyaal Madrit tàggoo nañu.
Dañ ñoo alag, te wax rekk ne jawrinu tàggat-yaram ci nawetaan yi la jógee.
Saajo Maane tax na Liwërpuul jiitu ci juróom ñett-fukkeelu simili bi ak benn, daal di dugal fukkeelu bitam ak juróom ñett Anfild.
Usmaan Baaxum miy tàggat ikib bi gi nee na, waaye ñoom, jëluñu kub bi.
Mbébétu dooleel reso ak jokkale kilomeetar bu mujj bi bokk na ci tëralinu ñépp am enersi ca Ruwaanda (RUEAP) giy bëgg a boole, ci ndefar yi, ay ndefar yuy jox réew ma yépp kuraŋ fii ak 2024.
Li jumtukaayu xarala bi bëgg mooy, defar ay ànteen ci gox bu ne ci Senegaal.
Doxalin wu bees wu niruwul dara ak jàdd yoon wala jalgati gi ñu ko toppee.
Boobu nattul ay waxam ni mu garaawe (waxtaan wi si saa si la woon) muy reetaan.
Ñi bañ Mendi dem leen wax.
Kañ la barabu liggéeyukaay bi doonee fuñuy defaree ay soble ak pombiteer bay jot koomam gu rëy gu tollu ci benn milyaari seefaa ak kan moo ko moom ?
Te nag fukki milyoŋ ak juróom, juróom ñaar-téeméeri dolaar, mu doon juróom ñetti milyaar, ñeenti téeméeri milyoŋi seefaa ngir jàppale càmm gi.
Mu ngi doon wax ne jawrinu mbay mi jamono jooju, Paab Abdulaay Sekk, dafa doon nëbb lim yi ngir rafetal toogaayam.
Njiit lu mag lu bees li tàmbali alxemes ji weesu, jawu saa-senegaal bu asirãas moo ko tànn.
Boole kuréelu etijaŋ yi ci doxalinu mbas mi ci bàyyi loo xel ci takk mask yi war ak santaaney kaaraange yi ñu war a top.
Dalal xelu nit ñi ci matukaay yi ñu jël.
Li ñuy joxe ndoxu alkool, ñu wàññi njëg li bu baax ngir etijaŋ yi mën ci am.
Taxawal ag ceet sa yaram ci sa coobare bopp te doo fay dara.
Teg raxasukaay ci buntu Barab yi, goxu barabi jàngukaay yu mag yi ak barabi njàngum jiite mi ak njàngum jëfe mi ak kàggu yi ak barabi dawalukaay yi.
Xibaar bi layal na kujje gi ci diggante PASTEF ag RÉEW MI.
Ay wax cig gujje diggant Pastef ak Réew mi du dëgg kon.
Ci jafe-jafe yi, njiit yi dañoo war a bàyyi xel ne geneen Afrig mën na nekk.
Te sax loolu moo waral yenn xalaatkat yi mel ne Ógist Kont, su ñu amee ay jafe-jafey diine ci seen jamono, doon wax waxi xalaatin wu lalu ci lees gis, xam ko.
Li ci des dina doon ñiy bokk te jógee feneen ndax dañoo bëgg waxtaan wi doon ndaje mu boole réew mi yépp.
Fukki milyaar ak ñaar ngir doolel jumtukaayu mbay yu ndaw ñeek jigéen ñi, loolu nax la, du dëgg.
Li ñu ciy am dinañu ko jël ngir jënd juróom ñaar-fukki ëroboŋ ci téeméer boo jël, mu ngi nar a jeex 2024 te nekk dolaar ci tur yu bees yi ci Ëro, ak yokk koppar ci li Senegaal di dugal ci yokkuteg naali petarol ak gaas yi.
Su ñu ko tuddee ci pas-pas mooy gëm-gëm.
Wala ray sa bopp ci dem bitim réew bu teguwul ci yoon.
Xamoon nañu ne dina metti, jéem nañu te neexal nañ ñu.
Ci beneen pàcc, damay jël ci sama dundu ca Farãas ngir taxawal ay naal Senegaal.
Ci sulet 2014 pàcc nguur biy saytu, di barabu liggeeyukaay bi gën a mag ci sset ni njiiteef gi di doxalee te dara doxul digganteem ak njiitu réewi, génnee na ñaareelu tënk ci mbiru mbooloo mi, ci doxalinu nguur gi ak delloo kopparfoor yi ci gannaaw benn bi ca ut 2013.
Ci ndimbalu baatu àdduna bi lañuy xool ndax dugg bu gën a rëy ci lebu jigéen ñi ci góor ñi am na jeexital ci yemale bànk bi.
Joŋante bi ñépp doon xaar ren la nar a doon.
Ay at ci kanam, ba ñuy am ay dëkkuwaay yu baax, ci jamonoy bekkoor, Ndate-mu-sell mi dafa doon soxla ay yoon xaritam bu am alal bi jàppale ko (mbaax gu ndaw, damay fàttali al maa'uun 107).
Ligg sàmpiyoŋ tàmmal nañu benn joŋante bu neex bës bu ne.
Waxtaan wi dafa war a gën a xóot àgg ci loolu, ci li njiitu takki-der yi wax Seneweb.
Nguur guy xiifal askanam ba noppi yónni 1u soxnas njiitu réew mi muy joxe as tuut ci ndimbal ngir defaral ko yoon wi mu mën na ñëw nax waa Senegaal yu ndóol yi.
Bokk na si ñiy wax yemale ndax loolu rekk moo mën a dugal jigéen ñi ci politig.
Te nag, nañu bàyyi xel bu baax ci ñi mbiru CSA bi nar a mujjee.
Limu aksidaŋ yi ci tali bi jóge na ci kenn ku faatu démb ci aljuma ba ci ñeent gaawu bii ci suba bësu gàmmu.
Jar na ñuy yemale xalaat, gëm-gëm, ak bëgg-bëgg yi.
Daawuda Géy : Usmaan Sónko, ginnaaw biñ la nuyoo, ñoo ngi lay gërëm bu baax.
Seneweb wax leen ma ñaata la am mbind di jar ci seen dalu lënd ma fay ko ñaari yoon.
Liberte 6 dàq nañu ko àllarba te lànket baa ngi wéy ngir xam ni mu demee.
Nee na, "yaakaar nañu ne ci gàmmu gi dinañu gën a taxawaat ngir mu gën a ñoŋ.
Gabëlu yi mujjuñu ñëw ci joŋante bi naroon am ca teereŋu lekool poliis.
Prosopopée tëgginu wax la boo xam ne dangay waxloo wala defloo ku fi nekkul, ku faatu wala ku mësul am.
Mbir mi dafa dëgër bopp doy waar ba dara mënu ko dindi, du sax sang ak ñaq.
Aamadu Siis (téeméer ak ñaar-fukkeelu simili bu teg benn simili) jëloon na teg-dóor yi ci mujjantal gu metti.
Mooy defar ci lu ëpp tekkim ci njàng mi ak nekkug magam.
Peresidaŋ Aadama Baro ca Konaakiri : dama ñëw ngir jàng ci sama wetu mag ni ko peresidaŋ Gàmbi bi Aadama Baro waxe ba muy ànd ak kuréel gu mag ba agsi Konaakiri alxemes ñetti fan ci weeru suweŋ 2021 ngir seet réew mi ci ñaari fan.
Ag tolluwaay bu mag bii, kuréel gi ñu defar ca suweŋ 2018 te mu dajale ay njaatigey ndefar ak ñu bari doole ci jëflanteb koom bu Senegaal defar na li mu bëgg a jox liggéeyu jàmbur yi palaas am ci politigu pénc mi.
Dinañu mën di ci génnee ay sàmpiyoŋ ngir gën a mën a jàmmaarlook liy xew ci àdduna.
Rëcc bu andi coow lu rëy ci waxtaan yi.
Nguuru peresidaŋ Seŋoor ba tey, yenn jikko yi rekk ñoo am ci way-politig yi ëpp ci njiit yi.
Bi ñu ko dégloo ba nopi, lañu ko jiital yóbbu Kãa penaal.
Ak num mënti deme, Seneweb wax na, ci xibaar yu wóor ne ay ndawi sàndarmóori yu bari dinañu dem ci dëkk boobu ngir taxawu lépp.
Ndax def nañu xayma bu xelu ci nekkin wi ngir xam li ñu mën ci diir bu gàtt wala bu guddu te def ay ceet njëg-tono ngir moytu suñug jëfandikoo mbell yi ci diir bu gàtt wala déet du gaañ yeneen fànni liggéey yi (napp, tukkib bànneex, mbay).
Àllaterete bu dëkk Xaar-Yàlla, Usmaan Jóob, sol benn tiset bu weex, jiin bu bulo asamaan mu ngi sëgg ci surnaalam di jàng.
Nguur gi dafa war a amal joŋante diggante lekool yi ndax ñuy tase seen biir.
Nànd nañu léegi ne su njaam ag sanc gi amee dafa fekk ne suñuy mbokk ñoo wor seeni maam.
Kon ñawkat bi dafa ko yoreel ay boru luyaas.
Ndax nanguwul ci jàngatam ne APR dafa tas Réew mi nekk ci jafe-jafe ?
Ci li mu wax ci waxtaanam ak Seneweb, loolu bi ñu koy defar day ànd ak taw bu baax ak tànnéefi politig yu mucc-ayib.
Lu doy waar ci waa RDP yi yégul woon seeni njuuj-njaaj, Alasaan Watara wax na ci kanamu ñépp ne dafay bàyyi Aamadu Gon Kulibali doxal.
Ligg sàmpiyoŋ bii neex na lool.
Màngaan yi : su amoon benn jalloore bu ñu mën a jox njiitu réew mi.
Su ñu sukkandikoo si lim yi Brigaatu réew mi bu sàppëer pompiyee, ci at mi am na fukki junniy laksidãa ak ñaar ak ñetti téeméer ak juróom ñaar-fukk ak juróom ñeent ci tali bi, ñaar-téeméer ak juróom fukk ak juróom ñaar ñoo ci faatu.
Giraasi tamit Seen ngor mësul a soppeeku.
Saajo Maane ak ay naataangoom dinañu taseek kiy daan diggante Madagaskaar ak Tinisi.
Bokk na ci saa-senegaal yi gën a aay, su nekkul ki gën a aay kay.
Ñoñam bi dafa tafu bu baax ci li muy joxe te Ismaayla Saar saa-reen bu xarañ bi narul a doxal ndax ab gaañu-gaañu.
Maymuna Nduur Fay, taskatu xibaar bi dalal na ko mu wax, fekk booba, Elaas Juuf mu ngi yàq deru Usman Sónko, njiitu kuréel gi nga xam ne Jomaay kilifa gu mag la fa.
Su ñu sukkandikoo ci ay xibaar yu jaar ci yoon ay ndawu sàndarmóori ñoo sulli ab néew ci kër googu ca Tiwaawon.
Ci tënk, mbir moomu, këru Njaga Ndóoy moo woo Usmaan Sónko ndax yaakaaroon ne moom rekk moo leen mënoon a jàppale ñu jàmmaarlook nguuru Senegaal.
Ñaar-fukki junneek juróom ñetti téeméer ak ñeent-fukk ak juróom ñaari nit ñu ñu xam, juróom fukki junne ak benn ak juróom ñaar-téeméer ak juróom ñeenti Ndaamar yu ñu saytu, juróom ñeenti junne ak juróom ñaar téeméer ak ñaar-fukki jalgati yoon yu ñu gis ak ñetti téeméeri permi ak ñaar-fukk ak benn yu ñu nangu.
Ñetteel bi dina sukkandiku ci njàng mi ne luy dooleelaale aada jàmm ak yoon.
Waa Korowaasi yi mujj ñoo firnde ak ay jéll seen diggante ak Farãas, Portigaal, Siyet, Àngalteer, ispaañ, Ongiri.
Wenn yoon wi Tomas Tucel ak Pep Guwarjolaa tasee ci Bundesliga la woon 2013-2014.
Ngir mu gën a leer, génn M. Saaxo bi ak saaga saa-senegaal yi benn la.
Ak nu mu deme, kenn mënul taxawal ñaari doxi ñaxtu ngir ñaari pàcc yi ca Màddunatul Salaam, ci li benn xibaar bu wóor wax.
Ngir soppi wotekat biy xaar ku ko jox lekk kuy joxe wàllam ci mbir mi.
Ngir daggal politigu lekk.
Ngir jeexal doxi ñaxtu ci lekk gi.
Ngir taxawalaat déggoo gi ci dundu ak politig diggant njiitu réew mi ak askanu Senegaal.
Ngir defaraat kilifteefu politig gu njiitu réew mi ci mbir mu doy waar mi dëkk bi nara dundu ci doxalinam.
Ngir defaraat kilifteefu politig bu njiitu réew mi ci njuuj-njaaj ay ñoñam.
Waaye du mës a dindi poñe bi, na seen xel dal.
Farãas màggat na waaye dese na ay ŋeleju ba tey.
Ñi ko bëgg dañoo war a wàccee seen bopp dem defaruji ngir mën a bokk.
Dafay laaj way-bokk yi yépp tase ci teereŋ bi.
At yu jëkk yu xale bi mën nañoo am jeexital ci nekkinam ak ni mu nar a dundee.
Dama juumoon di yaakaar ne waxtaanu tubaab yi la te suñu yoon nekku ci.
Tënk bu am gannaaw bi liggéeykat yu Sde waxe di laaj seen wàll fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci ndefaru ndox mi.
Dafa ëmb ñetti gox bu ñu sukkandikoo ci dekere limat 2021-687 bu 28 mee 2021 : Malika (moom kómini Malika ak Kër Masaar Noor), Yëmbël (moom kómini Yëmbël Noor ak Yëmbël Sidd) ak Jaxaay (moom kómini Jaxaay-Pàrsel ak Kër Masaar Sidd).
DAFA LA BËGG A NAX NGIR JËL LI NGA MOOM.
Bruges juróom ñeenteel la nar a mujjee gannaaw bi ñu génnee Kerepeŋ Jaata ak Kliŋton Mataa.
Suñuy naataango nànd nañu ko bu baax ba tax ñuy xeex su nu tasee a Senegaal (Kamërun 2017, Alseri, ñaari yoon ci KAN 2019 bi, tey nag Sàmbi).
Di wax ne andandoo Sëriñ Saaliw Cuun yi gën a y0gg ci mbir mi jiitu nañu soxna si.
Ci ndajem ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ci weeru suweŋ ba, njiitu réew yi ànd nañu ci tollale diggante góor ak jigéen ci anam bu yem.
Jomu Amerig feeñ na ci waxtaanu Tërëmp wu jëkk ci njalbeenu feebar bi ca Siin waaye doyul ngir aar saa-amerig yi.
Mën nga ko am ci benn bës, ñu jàllale ko ngir xamle waxtaanam ba noppi di ma aaye ma wax ne jot naa dogal bi nga xam ne yëfu luubal a tax jàllalewuñu ko ci yéenékaayu yoon bi.
Joxee suñuy alal ci leeral.
tànnéef Afrobasket : góor ñi ñu jàppoon weeru ut ca Ruwàndaa def nañu ko àjjuma ji ca Kigali.
Gox boobu ràññee nañu ko ci ni mu baree ay xale yu jigéen ak góor yuy duggu ci kuréeli politig yi, ci mbooleem nawle askan mi di wone seen mbokk ci kilifa diine ak aada yi.
Rus na ba mu amee palaas bi xam ne ab ndaw mënoon na ko def.
Ndax ñàkk fu ñu tuur mbalit ci ci Cité du raay.
Bi ñu ko woowee Pari fekk mu ngi war a teewe juróom benn-fukk ak juróom benneelu ndajem Fifa, kuréelu Farãas giy xeex nger dafa laaj Axmat Axmat bëccëgu juróom ñaari fan ci weeru suweŋ bi yépp.
Oliwiyee Pereŋ nee na kooku dafa mën liggéeyam, xarañ ci torop.
Aymerig Laporte dafa taxawal defaasu Sitisën yi, Bernardoo Silwaa (juróom ñaari bit la dugal) neexal futbalu kuréel gi ndax gaawaayam, Raxeem Sterliŋ mu xarañ mi kenn xamul fu mu jógee woneetina boppam (fukki bit ak juróom ñaat la dugal), Sersiyoo Ageroo wone ne ba tey dugalkat la (ñaar-fukki bit ak benn dugal na ko).
Ki jiite kuréelu faj gu mbooloo miy doxalal Xalifa Abaabakar Sy (COSKAS), doktoor Yanqooba Fay kontaan na ci li Medisol Internasiyonaal andi (fajukaayu bokkoo) te mu waroon a yokk jumtukaayu faj yi waroon ci gàmmu gi.
Tontu na ci laaju Xalif Seneraal bu Tiijaan yi, Sëriñ Mbay Si Mãasuur ci mbiru barabu fajukaay bi nga xam ne amuñu jumtukaay yu doy bay sàkku dimbali ñi am ngir mën a dox, loolu la kilifa diine gi wax.
Mbébét bi dafa war a defar kóolute ak doyu kuraŋ bi ci Ruwàndaa, yokk askan wi doon jot ci kuraŋ gi, te wàññi tasaare gaas yiy lore tey jógee ci asamaan, ci joxe enersi bu sell.
Waaye dafa mel ne nguur gi deful dara ngir wàññi coono bi.
Rafet mooy sew, Wax nañu lépp, ñépp ay wàññi lekk gi.
Ku nekk da ciy dem ni mu ko neexe, ni mu ko bëggee, ngir saafara ko, faj wiris bi : laaj, limoŋ, soble, banaana, lem, jinjeer, xorom-polle, xobu lóriyee, neem, bineegar, kaani, añs.
Mënoon naa nànd doxalin wiy wax ndax ay fayu la woon (dañ ñoo def lii moo tax ñu def leen lale). Li ma mënul gëm ndax ay fayu ak sa waa kër du yëfu nit.
Waaye 1984 ba tey ak ndamu Liwërpuul bu góol Biris Grobelaar ak digganteem ak Room, benn góol mësul a wonee noonu boppam nekk ci ñi ñu jiital.
Ëmmë Seen moom nangu na ñaareelu jàmmaarloom ak Bombarje mi mu daanoon ca 2018.
Moxamed Sala dugal na ca ñaareelu simili, Totenaam 0-2 Liwërpul.
Bi ñuy waaj altine ba tey Aliw Siise mi doxal joŋanteem yu mujj ak ñett-juróom ñaar, mu ngi jéem a saytu ay doxalin ngir soppi futbalu gaynde yi.
Bundesliga : kenn mënuleen tëye, Bayern xaw na rey Duseldorf.
Jawrin ju yore ci pàcc bu mu mën a doon wala njiitu Barab bu ne moo nar a doon doxalkat bu mag buy leble ci goxam wala këru liggéeyukaayam.
Campeefug ropplaan yeek Metrópóol (ANACIM) àrtu woon na ca weeru suweŋ ay taw yu am doole ci Senegaal, kon laaj bi yomb na : lan lañu def boobu ba tey?
Gaa yu komiseer Baara Sàngare dem nañu démb Kãa penaal bu Liberte 6 ngir seet néeg limat benn bi ñu tëjoon Baay Móodu Faal.
Yeesalaat, dolli jumtukaay ak defaraat daara ju ñaareelu barabu jàngeekaay.
Saa-podoor yi dañoo sonn ci ŋacc seen foos yi.
Ndajem puul bi digganté Suwentis ak Atletiko la woon.
Ci noonu gannaaw mbiru wër-gi-yaram lañuy mbubboo ngir tànn depite yi ñuy nangul ñu bokk ci liggéeyi kuréel yi ak Barab bi ñépp di tase, loolu waral na ma bokk ci depite yi ñu génnee ci kuréel googu, maa ngi leen di wax ne ndax li ma fi lim yépp ci kow dinaa màndu ci wote nas sàrt boobu.
Lolu dafa nar a teg ci loxo kenn nit alal joo xam ne ni mu tollu waxuñu ko ci mbébét bi; nar a jox njiitu réew mi doole yu bari ci lépp, yu ëpp xeexu Koronaa ak jeexitalam si dundu gi ak koom bi, mujj nar a andi ay jafe-jafey saytu yu jéggi dayoo.
Tàmbaliwul ak anami xeex buy wone ni lépp di demee; tàmbaliwul itam ca péncum ndawi réew mi mbébétu sàrt koppar bu ñu jubbanti.
Jargoñ bi ndeysaan !
Bi njiitu PASTEF bi Usmaan Sónko, yoree kayitu tëralinu koppari réew mi ay at yu bari 2016-2018 (ñu mën ko am barabu lënd bu ministeer bi yor wàllu koppar) yoole na njuuj-njaaju juuti bu ngomblaan gi, Mustafaa Jaxate moo jëkk a wax ñu dàq ko.
Sa yëf la daŋ ko war a dëgëral bu baax.
Seen coow ñoom ñaar Kungél la tàmbalee fa seen ñaari kër yi jàkkarloo.
Mbokki Patriotes yu goxu Binjoona bu ñu nelewati.
Waaye du Cnra moo aaye, ñun ci suñu bopp la.
Kiy yore kàddug Xalif Seneraal bu Tiijaan yi nëbbuwu si.
Njiitu Réew mu Senegaal, Maki Sàll bind na bataaxal ci xëtu feesbugam bi joŋante bi jeexee rekk.
suñu yoon nekku ci, mu ngi liggéey te Njiitu Réew mi woolu na ko, loolu rekk moo am solo.
Dibeer bi futbalu Farãas mu ngi taaram.
Ca Ndakaaru, njiiteefu jokkoo gu làrme bi dafa ne rekk bali fetali dibéer yi ngir kaaraange la woon te jàppale askan wi ñu dellusi waaye waxuñu diiru jóg bi.
Futbalkat bu mag la, ci taxawaay la lijjanti joŋante bi.
Su nu sukkandikoo si Jaariyatu, Wawe dafa ñëw ngir taxawu askan wi, mën nga ci fay faktiir te doo si teg dërëm, ndax ci li mu wax nit ñi waruñu yokk dara ci njëgu faktiiri kuraŋ wala ndox ADICOMDAYS 2018 : Abijaŋ dina dalal ndaje mu rëy mu gaa yiy yëngu ci jumtukaayu xarala ci Afrig.
Dàqe nit palaas ngir njariñu ci askan wi dafa war a fekk nga jox leen ndàmpaay lu jaar yoon ñoom ñi fa dëkk.
Ñaari yoon, Son, Loselso ak Eriksen ñooy dugal.
Maanaam dëkk yi matal sàrt yi ñu wax ci 2020 dinañu def Eko muy seen xaalis.
Ngir matal liñ ñu laaj, neexal yi ñu dajale dinañu leen dugal xaalis ci alal joo xam ne liggéeyu asirãas moo leen tànn ci yenn jafe-jafe yu ci mel ne dànkaloo ak fàŋŋaaral.
Jon Perkins wax na ne moom ci boppam ne raykat la ci wàllu koppar te nangu na nekkug liggéey biy yoonal borom xaalis yu mag yi.
Weesu nañu jamonoy liggéeye ci biro ak nekk foksineer buy wër àdduna.
Gannaaw ba mu dugalee ñetti bit Mbay Ñaŋ ag Reen def nañu limu fukki joŋante yu ñu amul ndam.
Dañuy wax fii boru moomeel te ñiy dugal seen xaalis yi xam nañu ne dina am saa-senegaal yuy wëy di fay juuti ak lempo; teg si njariñ yi ñuy am ci alalu suufu dëkk bi.
Mbir mi bitim réew la àgg ca Lome fa ndajem àdduna ci Eko amee.
Bi mu demee ba ñu jëlaat suñu jikkoy waa Almaañ gu yàgg ga, kuréelu xolam gi Bàrsa jël na juróom ñetti bit ci benn joŋante.
Kon duma doon bokk ci benn naalu politig.
Mansësteer Siti dóor na Aston Wilaa : ñetti bit ci dara te lépp ci ñaareelu pàcc bi la duggee.
Ngir dalal naqaru askan wiy gën di rëy rekk, Maki wàccee na ñi amul woon njariñ, ak ñi doon sàcc tuuti tuuti ngir, mu mën a làq sàcc yu mag yi.
Li ñu mënul a wax bu baax lan mooy boole mbooloo mi, mën nañoo jéem a xool li ko tënk : ñiy dajale mbooloo yi su ñuy wax dañuy jéem a yee yég-yégu ñi ñu bokkal fi ñu dëkk, di wone keneen ki ni ku wóorul di waññi mbiri askan yu jafe yi (mën na nekk politig, wala koom-koom wala dundu) jublu ci rekk ci wote yi.
Doy na waar!
Maanaam, su baril bi yéegee, njëg li day yokk te at mu ne jëndkat yi dinañu fay ak nu njëgu baril bi mën a tollu nag.
Ni ko wér-gu-yaramam soxalee, noonu la ko gëm-gëmam yittelee.
Aji-dem yi (yal na suuf woyof seen kow, Yàlla xaare leen ajana) war nañu tax, gannaaw naqar bi yépp, ñuy laaj : lan mooy njëgu taskati xibaar biy tase ak gerenaat lakirimosen yi, di daj xoqatalu takk-der yi bay jaay seen bakkan ?
Bokk na ci itam Keeñaa (ñetteel), Somali (juróom benneel), Sidd Sudaŋ (juróom ñaareel), simbabwe (juróom ñetteel), Ugàndaa (juróom ñeenteel).
Noonu la deme ñeel coowal doomi Senegaal yi faatoo bitim-réew ci sababu mbas mi.
Waaye ku nekk dafa war a am sañ-sañu wone li mu gëm.
Sama waxtu dama ko xaajale woon dawal, yëngal yaram bu ndaw (ak mbàjj mi ma def tapi), fo babifut ak samay moromi liggéeykat ci gox bi, ak tele bi.
Taxawal këru liggéeyukaay gu réew mi yépp gu tali bu Senegaal dafa war, ci loolu dinañu mën a génnee li ñu joxe Patduwaa ñu jariñoo ko - Pikin, bi nguuru Senegaal taxawal ak defarug talib ëllëg, ca Senac SA.
Ñaari kuréel yi wax nañu ci mbir yi laal njawrin yi leen ëmb, njawrinu koppar ak alalu askan wi, ci yooyu jafe-jafe yi ci biir Kuréel gu mag gu lempo ak dëkkuwaay ak Kuréel gu mag gu limu xaalisu pénc mi.
Ci gox bii meetar kaare bi ñu ngi ko xayma ci juróom  téeméeri dërëm, nangu yu bon yi di ko xayma ci juróom ñaari junneek ñeenti téeméeri dërëm.
Ci noonu lañu taxawalee kuréel guy doxal ak yeneen kër yu bari àntug ndajem waxtaan mi.
Mu dolli ci ne fu mu la munti fekk rekk wone nga sa taxawaay ak sa cofeel ci moom.
Fanweeri poñ ak ñeent ci fukki joŋante ak ñett ngir ndawi Konte yi : lu rëy ci kuréel gi gannaaw ba ñu taxawalee anamu ñetti poñ ndam lu ne.
Naka lañuy wóoloo kuy màngaani ndax ndombo-tànk jawrin (AYSATA) wala des ci am ay xéewal rekk (Raasin ak këruk gan Faat).
Jumaa ju mag ju Pari ñoo ko wax ci kanamu biro CFCM, ñi wuutu kuréelu ñaarrelu diine yi ca Farãas, ak njiitu barabu jullit ñi bu jumaa Pari nekk peresidaŋ bu ñu tabb bu CFCM Dalil Buubakar.
Mooy weccee say gëm-gëm ak xaalis, say njariñ, fekk boobu yaa ngi seetaan coono ñeneen ñi, sot la soo noppee wala nga am ci loo bëgg, bu anami doxalin wu bon ak ñàkk yoon.
Ndax ci seddaay bi, Siti dafa tàrde woon ci juróom ñaari poñ ci Liwërpuul miy toj di tegale ndam yi te kenn mënu koo tëye.
Bi ñu toogee weer, xool xool gisu ñu dara, ci la seen i yaakar yepp tass.
Ñu ngi xaar meeri bi jox ñu bilaŋam.
Fas gi mën na nekk itam loxo bu ñu dank, mel ne nuyoo biy wone ne ànd nañu ci dara.
Beneen sabab bi nga xam ne moo gën a métti mooy li njiitu réewi Afrig yi amul pas-pas politig.
Les Écos wax na ne toxal nañu Siwiit Bóote saalu maasaas bi nekkoon Sakere Këer 3 ca gannaaw la woon màkkaanu APR waaye waxuñu seen Barab bu bees.
Gannaaw ba mu nekkee ci péncum ndawi réew mi di fa def liggéey lu mucc-ayib, dafa gën a sori bay teggi diiru wax bi ñu ko mayoon.
juróom ñetti at yim def ci boppu réew mi yépp, day sacc aka tappale rekk.
Ñaari góor ñi bokk nañu ci fukk ak benn yiy doxal L2 nga xam ne juróom ñaari futbalkat yu Mets ñoo fa nekk, Paskaal Gasiyeŋ, miy jiite Klermoŋ moo jël ndamu tàggatkatu yaram bi gën a xarañ.
Dañu leen di ñaan ngeen bañ a booleeti baat yii : baax ak doxalin.
Jox suñu lekk, suñu kaaraange, mën a faj, suñu dundin ñeneen, yëfu dof la ci li Emaniyel Makaroŋ wax ci diskuur am bi mu jagleel askan wi ci fukki fan ak ñaar ci weeru màrs 2020.
Su nu xoole li jot a jàll, mën nañoo wax ne ci mën a jiite ci politig bu feebar, àndul ak dëkk bi, ruslu bu su nu nguur yi fi jot a jaar, 1960 ba tey, fa la reenu nooteelu aada ak jëfandikoo koom-koomu Senegaal gi Farãas di def.
Kuréelu àngale bi moo jiitu ci Ëro bi ci at mii gannaaw jàll Liwërpuul ag Totenaam ci finaalu Ligg sàmpiyoŋ yi 1u suweŋ Madrit.
Bii yoon ñu ngi dëmi-finaó Kubu Réewi Afrig yépp (KAN).
Ñeneen dinañu ci wax jaarale ko lënd, loolu la wax ci ab ndajem waxtaan mu mu janoog yéenékaay yi.
Nguur gi mu ngi génnee juróom ñett-fukk ak juróom ñeenti milyaar weer wu ne ngir fay payooru liggéeyal askan wi ci li Maki sàll wax, laataa mu ciy yokk ne : juróom ñetti téeméer ak juróom fukki junniy milyaari payoor at mu ne.
Aliw Siise sampaat na fukk ak benn gaynde yi nar a tàmbali seen diggante ak Sàmbi gaawu bii ca estaat Lat-Joor bu Cees su nu ko méngalee ak génn yu mujj yu ekibu réew.
Ci noonu, Saytukat bi Baay Aley Konte nekkatul Njiitu kaso googu.
Su nu sukkandikoo ci ki ñu tuumaal kenn ci liggéeykatam moo ko ne mu denc xaalis bi ci koppar-foor bi nekk ci biroom.
Waxoon na ko Cees : dañoo bëgg ag coppite ci noppi, jàmm ak xeltu.
Waaye, Yàlla am na ci nit ñi yërmande joo xam ne, fépp fu mu boole ay nit ñu wuute ci waaso, dina fa tàggat aw làmmiñ wu leen di boole, ñu kay jëfandikoo ngir jokkoo.
Li ko waral, perefe bu Mbuur, Moor Taala Tin aaye na doxu ñaxtu bi ngir bañ mu andil askan wi ay jafe-jafe.
Waa Belsik yi gannaaw seen jàll ci ñeenteelu pàcc bu mujj ci joŋante bu Monjaal 2018.
Ngir misaal ay waxam depite bi Sónko tudd na ngomblaan gi nga xam ne jamono jii dafa mel ne Barab bu yoon amul ci wàllu koppar nga xam ne luubal moo ko andi ak mbiru juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent ak dorog, ci li yenn depite yi wax.
Te yëngu-yëngu bi won nañu ne réewi tubaab yi doon jaay dënn bu rëy ak seen doole ci wàlu xarañte , xeltu, mënuñu doxal seen bopp ci jamonoy mbas.
Ban ci, bu baaxul bi mu yor moom rekk wala bi nga xam ne ay téeméeri ndaw yu njiiteef gi ñoo ko jot ci yoon, wu ñu ci war a gëm ?
Waaye lan la am ak li ñu aaye muuraay ?
Ci loolu, Kapiteen Jéey dañu raxas xel mi ci ay xalaati bëgg Afrigam gannaaw ba mu duggee ci geneen kujje politig gi.
Defãaseeru Madrit yi def nañu liggéey bi : ñaari yu Ramos ak Karbaxaal.
Réew dafa war a am lum tuut tuut ropplaanu Njiitu Réew bu baax.
2010 ba tey jaaykati dorog yi ñu ngi lëmbe Ndakaaru ci ay dugal koppar yu rëy ci wàllu suuf ak ci jumtukaayu yónnee xaalis yi ngir bañ ñu bàyyi leen xel.
Sàmpiyoŋu àdduna bi ak juróomi ñoñam bokk nañu ci kuréel giy taxaw ci at mi.
Ci li mu wax, amul ci benn anam jaaykay yu mag yi mënuñu, ci kow ne dañu gis yokkug njëg gi, boole ci jëndkat yi te kuréel bu farmasi ak garab biy joxe njëg yi waxu leen ko.
Neexul nag, ñi ñuy jiite mujj nañoo génnee baatu njiiteef lu baax ci seen waxin.
Nu ni déet-a-waay, nga jàpplu Abdu Kariim Géy, wooluy ilimaan, xëy ubbi barabi jaamu-Yàlla yi.
Du Biraama miy dawal Mersedes bu juróom benn-fukki milyoŋ moo ñuy tuumaal njuuj-njaajub xaalis; Du Birima moo ñuy wax kan moo war a teg ngir Sónko.
Du Paab Nduur wala APR ñooy tànnal Sónko ni muy wutale kuréelam gi xaalis.
Ci Ginnaaw nax yi ñu yëgg ak njort yu ñu bàyyiwul xel ne nekkinam am na lu muy def Ginne-Bisaawoo, Senegaal ba ci Afrig sowu jànt yépp, te mooy ñàkk a xam waxtaan ak bañ a faale sàrt yi gën a ndaw ci dëkkandoo bu baax moo ñu war a tiital ci Maki.
Yëngu-yëngu bu bees bu ne nekk na moyal bu ñuy wuut ngir gën ñoo jëfandikoo.
Demug Maki yi ñaata milyaar lañ ñu andil?
Misaal boobu dañu ko jël ngir tudd Elaas Juuf ne ko warul nekk moom mooy jiite wax yu ñaaw ndax mbirum siif mu garaaw mi ñu ko tugdoon.
Yem ci wëru koom bu njiitu réew mi Maki Sàll.
Garet Sutgate jël na mbir yi ci loxoom ba mujj bég loo àngale yi gannaaw ba mu yóbboo ñetti gaynde yi xaajale-joŋante bu mujj bu Monjaal 2018.
Te nag lu mujj li làrmeb Senegaal bi jot a am mooy Kolt M4, benn karabin militeer bu ñu defare Etaasini, muy M16 bu ñu gàttal ci kano fukk a ñeent kos juróomi puus (ñetti téeméer ak juróom benn-fukki milimeetar) ci gudaay ak gisukaayu lu sore.
Ndaje mi dafa mujjée ci musiba ndax ñaari xarit yi dañoo jàppante te Paab mi yor ŋgànnaay dóor na ko.
Gannaaw bi Kardona tonto Buuna Saar, Randonik wone na kuréel gu yàgg gi ci kanamu nataal bi.
Yoon wone na ay limam yu bees ci li muy def ci gàmmug 2019 gi.
Su atum iniwersite 2018-2019 jeexee, etijaŋ yi ame lijaasa Moorexós di barabu njàng mu kowem jàmbur bu mag bu ay doomi afrig ak amerig nekkoon, mu nekk ca Atlãata ci Géorgie te Marteŋ Liteer Kiŋ newoon fa, jële nañu leen ci njàqare xaalis bu rëy.
Bànk biy wër li ko soxal mooy faj aajoy samp ak bànk, duggu bu gaaw, kaaraange, taxawaay ag jegeñaale askanu Móritani.
Meer bu Ndakaaru palaatóo, Aliw Ndóoy moo joxe xibaar bi ne màrse bi juróom ñaari milyaari seefaa la jëlal meeri bi.
Kiliyaan Mbappe moo fësal guddi gi gannaaw bi mu jëlee ñaari ndam ci xew bi, bu jëkk bi ak bu mujj bi.
Waaye kooku gëmul waxi far wi, ci li xale bi wax.
Ba ba may gis leneen, ci wàllu doxalinu këru kaso yi wala ñi ko jàppale.
Mettital gënul a bon nga bàyyi suñuy doom, rakk yu jigéen, yaay di wasin ci ay sareet ba di ci mujj ñàkk seen bakkan.
Maa ngi génn lënd bi ndax awma teley xibaar yu Farãas yi.
Lu xel nanguwul !
Senegaal bu Maki Sàll; Dalal ak jàmm ci Absirdistaa !
Ca féewiriyee 2019 Maki ak kuréelam ñoo wax ci lu teel mujjug wotey njiitu réew yi defal seen bopp juróom fukk ak juróom ñett ci téeméer boo jël ci baat yi.
Su ñu tollee ba fii ci ay at Yaaxam yaakaar ne dafa ñàkk fulla ngir tëye doxalin wu baax wiy ànd ak bëgg bëgg askanu Senegaal, nekkinu xaj bu ragal bi waruñu bett tey.
Waaye jafe-jafe bi nar a am mooy ne tëralinu CFA bi bokkul ak bu Eko bi.
Ndax li ñu tënk mënuñu ko dagg, Farãas dina wëyal di nekk kiy gaaraanti xaalisu réewi déndu UEMOA.
Te sax ndax dorog bi ñuy jël jeex na ?
Waaw, ca Ndakaaru la takk-der yi lëkkalee dàqe gi.
Waaye itam ñu taxawu ko ci kuréelu doxal gi ndax am nañu fi dara ngir xeexal bëgg-bëgg liggéeykat yeek jëndkat yi.
Paab Farãasuwaa mi ñu koy laaj ci wenn waxtaan wu mu mayoon yéglékaay La Croix dafa waxoon lii : Nguur dafa war a yemale ñépp.
Waaye nag askan wi rekk ñoo ko waral ñoom ñiy wote ndax sàndiis, morso tisi wala xaalis.
Su nu sukkandikoo ci iirajo ñeenti etijaŋ lañu woo.
Ni ñu koy faral di defee ci ay demam bitim réew, ay farandoo Sónko yu dëkk Niseer dalal nañu ko.
Yaa ñu digoon FAST_TARAK ci doxalinu tëralin yi waaye ci jëfin SANDI_TARAK lañu gis.
Gisin wu ndaw wu yem ci barabu liggéeyukaay yu Ndakaaru.
Li koy firndeel mooy, ci bés bu jëkk bi dañu duma gaa yi bu baax te ca ëllëg sa, gisuma sax muus muy taxawaalu.
Maki Sàll jàpp na ne du yoon askanu gox yi ci ruqaan yi mel ne Kéedugu, Koldaa, Séeju, Sigicoor, Maatam mënuñu am doktoor bu xarañ.
Li rafetul te neexul a gëm ci mbir mi yépp mooy xale yi amagul fukki at ak juróom benn at ak seeni way-jur ñu ngi liggéey suba si yépp ci ay tool te bés bu ne juróomi téeméeri dërëm lañuy am.
Rakkam ju jigéen moo fa nekk sekerteer bu sës ba mu demee MAE ba tey.
Li muj a andi coow li mooy ndogalu njiitu réew mi ci bëgg ropplaan bu bees, benn A 320-Neo, bu bees tàq ci njëg lu tollu ci juróom benn-fukki milyaar.
Dañuy def ay yëfi dof rekk ci li waa Garãa-Yoof wax.
Su Bàlla Gay di bëre rekk kiy tëgg joŋante bi dafa am téeméeri milyoŋ ci njaayum paas mi.
Dañu ko war a jox cër di tontu ay laajam.
Kuréel gi li ko yëkëti mooy dooleel àndandoo ci anami iñoo Oropeyen.
Ci dëgg-dëgg coow lu yàgg la diggante nguur gi ak ay këri lébu (lu ci mel ne kër Njaga Ndóoy) ci benn teereŋ ca Rifisk.
Ñu ngi dem nag ci wàcc bu wóoradi bu àndul ak jàmm nga xam ne ñàkk a xam ak ñàkk a mënu nit ñi pare ngir def lépp ba jotaat neex-neexu doomi buur bi.
Fekk waxtaan boobu dafa waroon a leeral jeexitali wotee peresidaŋ yu jaxasoo yi, ñu nekkati ci di andi ay xuloo.
Miisu Senegaal 2020 xeexu aada bu bees la, mettital gu ñu teg jigéen ñi mënul a dem ci joŋante taar boobu ndax amuñu taxawaayu fanweer ak juróom ñett, ak benn meetar ak juróom ñett-fukk, di peese juróom benn-fukki kilo.
Fi mu tollu nag yoon moo ñu war a wax lu tax tayle yi ñu gisul ñu defar leen ak jokkale xaalis yi ñu luubal waaye itam féetale jëf yi boor, saytu ni coono gi yépp tollu, teg ay daan ñi ko waral.
Usmaan Sónko depiteb ngomblaan fukk ak ñett.
Su ñenn ñi yaakaaree ne nekkinu jigéen ñi mu ngi tane ci at yi mujj ak taxawaalug yoonu yeamle góor ak jigéen ci Senegaal, ñeneen jàpp nañu ne des lu bare ngir ñu jox jigéen gëdd bi mu am dëgg.
Teewalkati yenn kuréelu àllaterete yu këri liggéeyukaay giy toppatoo mbiri àllaterete yi ci Senegaal (IPRES) def nañu seen ndaje ci ab béreb.
Ñu ngi ko jële ci bataaxal bu rafet bu ñu jaglel suñu yaay yi.
Mettital yi jiitu wote yi jeex na, na wéy di mel nii ëllëg.
Nee na, dañoo soxla woon a tàqalikoo ak sababu toog ci pàcc bu jëkk bi.
Ci talaata ji, benn fan ci weeru suweŋ, jawrinu Yoon ji, Meetar Malig Sàll siñe na ab dogal bu fàl eespektëeri njiiteefu kaso yi.
Ci téereem bi tudd Xitma : gis-gisinu politig bu Seex Amadu Bàmba - Esee ci diggante murit yi ak nguur gi ci Senegaal.
Abdul Asiis Mbàkke (donte maa ngi am xel-ñaar ci yenn pàcc yi ci téeree bi) wax na ne caytug njàngale ak wone yu Boroom bi xamle na ne waxu bàrkeb Tuubaa (ñu naan gox bu sell la), yu bind Seex A. Bàmba wala yeneen nit ñu ko jege wéddiwuñu benn yoon waxu Alxuraan.
Ni ko kale waxee su duggu ci barabu wote yi jotee, dinga dellusi ci say gént.
Lenn njiitu dugal xaalis ak sekereteer Seneraal bu mujj bi Amr Fami ñu ngi ciy ñaawlu ay mbir yu wóorul yu ci mel ne yónnee ay junniy ëro ci ay kont bànk yu njiitu kuréel gu futbal ci ay déggoo dooleel yi ñu joxe ci anam yu lëndëm.
Ci listi naal yu bari yi soxal xaalis bi, gis nañu ci pàccub wëraakoon yi.
Ni muy tontoo daf may fàttali benn peresidaŋ buy wuut ñetteeli ay.
Su ñuy taxawu Atepaa di xas Ablaay Daawuda Jàllo.
Dafa rëccoon kaso bu Liberte wI gi ñu ko tëjoon ay at.
Nooy tëje barabi jaamukaayi Yàlla yi ba noppi ubbi màrse yi, bitig yu mag yeek màngasin yi, bayi oto yiy daw, bayi nit ñiy liggéeyi di tañcaloo ci gaaraas yi ?
Bëggal naa sama réew lu gën a baax li fi nekk.
Te man, damay faral di génn ñaar wala ñetti guddi yu nekk.
Portigaal, sàmpiyoŋ bi tiye ndam li te wóolu dooleem.
Dogues yi dañu demoon ci solukaay yi jiitoo benn bal waaye dañoo daanu bi ñu dellusee.
Waaye wéddiwuma ko, soo gisee ndaje mu am doole mi fi am ak ni nga siiwee ci sa askan, lu ci ëpp ci ndaw ñi, dinga mën a romb jafe-jafe yi.
Maa ngi fàttaliku bu baax ne gannaaw joŋante Senegaal bi dama doon dox di dem kër ga di gis way-juri sama xaritu saa-senegaal yépp di fecc si mbedd mi.
Su nu sukkandikoo ci Lobserwatër mi wax mbir mi, ñetti saa-senegaal lañu jàpp ci penku Il Kanari ci biir bato napp, ak fukki toni yàmbaa ak juróom.
Yàqug sàrtu weccoo yi, moom suñu bopp gu wëy ci alalu suuf ci, bañ boru caaxaan yi, xeexal suñuy làkk ak aada, dañu leen a jàppe ni ay waxi kasaw-kasaw yu jógee ci jamono ju ñu weesu.
Taxawalub Eko dina tax ñu dajale koom-koom yu bari ci dénd bi.
Seen bàyyeeku ci dencub ngoru way-politig yi nga xam ne tuuti xel mu dal ak wax ju féex soxal na leen dañu leen war a bind ci teere Giness bu ñàkk jom ci politig yi gën a rëy.
suñu àmbaasadëer bi wala kuréelu APR dafa war a bind bataaxalu njéggal ndaw soosu ngir réccu mbir mi.
Ibraayma Ñaan tegaat na saa-afrig yi ci kanam gannaaw ba mu dugalee penaatii bi (juróom ñaar-fukkeelu simili bi ak ñaar), yaakaaroon ni doyna ba ci juróom ñetteeli simili ci waxtu wi ñu yokk la Lee Jisol dugal balu temboo bi (juróom ñeent-fukkeelu simili bu tegal juróom ñetti saa).
Ay téeméeri milyaar lañuy yàq at mu ne te kenn du ci wax.
Am na solo itam ñu jàppale leen ndax ñun lañuy xeexal.
Peresidaŋ Usmaan Sónko jëm kanam, PASTEF jëm kanam, Senegaal jëm kanam.
Dëgg gu ñu bari xamul la nag muy askan wi wala saytukat yiy gis li ñu leen jagleel rekk.
Déet, ci njuuj-njaaju dorog la, xaalis bu baaxul, nger, nappaate ak petoo weccoo yu teguwul ci yoon, ak ay neexalaate yu dëgguwul ak barabu liggéeyukaay yu mag yu bitim réew te nekkul ay këri liggéeyukaay yu réew mi.
Ñu ngi fàttaliku ba tey mettit wi ñu doon yég ci jamono jooju nga xam ne saa-senegaal yi fii ak ci àdduna ñaanaloon nañu suñu doom ji ñu bëggoon lool seen xol.
Waaye ñun dañoo jàppe suñu bopp ñu ñu nekkul.
Rafetlu na ñoñam yi ko taxawu, kilifa diine yi, kuréeli politig yi, ak yu mbooleem nawle askan wi.
Ca Màrs 2018, dañu aaye woon kujje gi dox ñaxtu ak toogaayu ñaxtu ci gox bi ngir laaj àqu gis kayitu wote bi.
Gannaaw mbir mu metti moomu, ay njuuj-njaaju alal lañuy wax lu bari ci yéenékaay yi.
Gannaaw ba ñu leen a xasee ay yoon ndax mënuñoo ànd ak féex ci joŋante yu mag yi, gaynde yu 2019 yi ba fii wone nañu ab taxawaay bu jéggi dayo.
Kaaraange giy taxawu doxalin wi ci kër Al Amiin dafa bañ taskati xabaar yi duggu ci biir su nu sukkandikoo ci Seneweb ma fa ne woon.
Beneen pàcc, ci biir yëfi, di depite yi.
Yokkute goo xam ne gëm-gëm ADN bu kuréel gi Jurgen Klopp taxawal ak doole ji ñuy jox ataakóa bi bés bu ne ñoo ko waral.
Loolu moo tax fu ñu déggee baatu wër ci biir dëkk bi, ñenn ci suñu kujjeg politig gu dof gi dañuy xëm, ñeneen ñi feebar, ñale di óbbali ci tele yi, ñii di tëj seen portaabal, ña ca des di dof-doflu di génnee mbir yu amul njariñ (ropplaan bu bees, bato bu bees, aar cedeao ak yeneen waxi dof).
Waaye su fekkee buumu jokkale gi, ni mu demee ci ñun, dañu ko nasaxal, su fekkee suñu démb dañu ko yàq suñu maam yi ñu nax leen.
Ma ngi nuyu Senegaal gépp, di nuyu Afrig gépp ak àdduna sépp.
Lan moo nekk suñu biir ak suñu biti te ndaanaan li di ko wone ?
Nu wax ko te dee, nguur gi dafa sàggane gëm-gëmi askan wi.
Dañoo xarañ ci seen doxalin ak seen jëfin ngir baab ñi nanguwul ci saa-senegaal yi.
Su nu boolee ñaari njëg yi sax dunu tolloo ak Wawe, loolu la ki xam-xamam màcc ci mbir mi wax te mu ngi nangu itam ne kujje gi lu baax la te neex ci Kilyaan yi.
Xel mënul a ñàkk a dem ci wujj wii di Fri su Orãas waxee : "Bu àndeek résó moo gën", "tollale du ci résó".
Ca 2017, bi ñu may soog a fal depite, bindoon naa ab bataaxal ci loolu jagleel ko njiitu péncum ndawi réew mi.
Boroom xam-xam mooy ki xam askanam, xam seen jafe-jafe, xam li woon seen démb, lan mooy baatin bi mën a defar seen ëllëg, kiy tànnal boppam.
Bu weeso laaj yooyu amul tontu, ñu amal laaj ndax yoonu Senegaal moom na boppam.
Ñu ngi gëstu bu baax doxalin yiy am ngir jéem a andi tiiñal buy nekkal xiif bi peresidaŋ Maki Sàll àndal ci tiye nguur gi, ngir gën a dàq nu mu gën a baree delloo kont yi.
Gannaaw joŋante Siti bi nga xam ne ndam demul ndam dikkul, Reds yi laajuñ woon lu ni mel.
Waaye nag sàndarmóori ñaan na ñi ci daw ak ñiy dox ñuy gën a moytu.
Waaye kuréel gu gaawaay am di wàññeeku nga xam ne juróom ñeenti futbalkatam ñëwuñu.
Ekib bi bàyyiwuñu seen loxo nag.
Mu ngi tooñ naan fu suñu telefoŋ sonee, mu matal digeem yi rekk lañuy xalaat.
Yéenékaayu xibaar bu baaxul rekk lañuy def.
Dugal ba noppi joxe ñu dugal, Saajo Maane bokk na ci juróom ñaari bal ci liggu sàmpiyoŋ, ñeenti bal ci Kubu Réewi Afrig ak fanweeri bal ci Ligg bu jëkk bi.
Su nu sukkandikoo ci xaalisu àdduna bi yépp, jeexital bi dafa làmboo ak mën-mënu Siin ci taxawal tasaaroo wiris bi.
Dinañu ànd ci tàggat-yaram yu njëkk yi ñu war a defe teereŋu Jàmbaar.
Kénn ku faatu, ak ñeent ñu ame gaañu-gaañu mooy li xew ci aksidaŋ bi am démb ci guddi ci yoonu gàmmu wi diggante Kebemeer ak Tiwaawon.
Ci misaal, boole leen ci doxalinu saafaray génn ci jafe-jafe yi.
Beneen njariñ bu yónnee xaalis moo nekkoon jox jaaykat yi ci gox bi wàññeekub li askan wi di jënd waaye du wutal alal ñi ci nguur gi.
Waaw, ci ndigalub dog 69 bu ndeyu sàrti réew mi, def guuralu fukki fan ak ñaar ci dekere bu njiitu réew mi xaatim.
Siifkat mënul yedd kenn.
Fetalu iñoo sowiyétig gi làrme bu xonq bu Estalin doon jëfandikoo bu jëkk ci geer furuwàdd, moo nekk fetal gi gën a neex fippkat yi ak bàndi yu mag yi ndax li njëgam tuuti, ni mu rëyee, ni ñu ko wóoloo, a ni mu neex a defar tax ñépp xam ko.
Tànn bu mu mënul a wax ndax mbëggeelam ci futbalkat bi waaye du ci ni mu doxale ci jotaay bi.
Gannaaw ba ko Mamadu Mbay miy njiit lu mujj lu xaalisu moomeel bu nguuru Senegaal jiite, xaalis bi yokk na ci ay liggéey yu bari yu mu tàmbali bi ñu ko dëgmalee ba tey donte ñu ngi ci mbas moo xam ne bàyyiwul benn koom-koom ci Afrig ak ci àdduna.
Kenn du ko bàyyi noonu, kenn du ko fàtte, te benn pólókirëer wala àttekat ak lu ñu ko jiital du ko xalaat a def.
Lii mooy dooley baatu mbooloo mi janook dooley saytaane.
Bi muy wax ci soriyanteg diggante li mu ministeeru mbay mi ngir kàmpaañi wotey 2020-2021 ak yu kuréelu Amerig gu mbay mi nga xam ne ci misaalu gerte gi tollu woon na ci ñeenti téeméeri junniy ton.
Am nañu téeméer ak fukki kombaa kuréel gu ne ak juróom ñaar-fukk ci pàcc ñi am doole ci li mu wax.
Ci ñetteelu yoon gannaaw bi muy woo ndaw ñi ci fanweeru fan ak benn ci weeru mee 2020, Usmaan Sónko wax na ak ay ñoñam, góor, jigéen lu ci ëpp di ndawi dëkk bi.
Dóor benn bit ci dara ñu ni def nañu li gën a ndaw.
Ma fàttali rekk ne Sde bi nekk ci dëkki kow yi xaatimoon na juróom ñetti fan ci weeru sulet wi mujj ñaari jébbaleg liggéeyi pénc mi ak kuréeli fooraas yi ci goxaan yi ngir jariñoo seen ndox yi.
Sama liggéey bés bu ne mooy defaral sama boos (àntarpiris sàrwisu xarala bu fi nekk) ay liggéeyi xarañte ci jëfeg BIG DATA waaye itam ci mbiru DATA xamtu ci xamteefug jël ay dogal.
Kon nag, dinañu joŋante diggante xarit.
Ci anam, xaalis bi mën nañu ko tëkkale ak deret ji si biir yaramu nit nga xam ne wayit mi mën naa tëj yoon wi, noonu la yàqkat yi di yàqee koom bi ak dugal xaalis bu bon.
Kon 2019 ba tey ñu ngi fay ngir ropplaan bu bees te xamuñu ko.
Gannaaw ba ki leen dugaloon di Esterliŋ ci joŋante dem gi teel leen a dugalaat Pasalig tax na saa-itali yi dellusiwaat tolloo ak ñoom.
Su nu sukkandikoo ci seneweb njiitu réew mi bokk na ci wasifa bi ak julli timis ak gewe foofu.
Jeexitali wax yu bon yooyu ñépp xam nañu ko.
Dafa juyoo ak njiitu ëttub àtte bu kowe bi, Baajo Kamara, juyoo ak jawrinam, Aamadu Ba.
Nguuru dooley way-jur ci Senegaal beneen jalgati yoon bu ñu teg bët la.
War nañu jàpp ne daanu xélu (juróom ñetti mats yu mu dugalul benn bit) ndaanal Misra lu mag li, futbalkatu Afrig bi gën a xarañ ak futbalkatu Ligg bu jëkk bi gën a xarañ ci jotaayu Ligg bi weesu, moo tax jàlloorey Maane feeñ (fukki bit ak benn ci fukki joŋante ak ñett).
Dañu ko jàpp ndax jokklante bu mu doon def ci benn batob mbumbaay bi ñu mujjee jàpp ñaar ñi demoon wakaas.
Dañoo des ak seen ngor ak pas-pas te mënoon nañoo jël seen yoonu politigu bopp.
Jërë ngeen jëf ci jàppale gi.
Bés bu ne di waxtu rekk.
Jigéen ñi ñooy def pay yi gën a baax ci bor defar taxawaayu bànk bi wuute ak góor ñi.
Ci loolu, gannaaw ba Jomaay fàttalee gëm-gëm yi tënk yoon, delloo yoon li mu moom, maanaam, saytu waxu awokaa yi ba noppi wax dogal bi, dafa jaar ci misaal mu taxaw muy laal ci saa si layookat bi doon saaga.
Jarul ñu ñuy wax "ay yuuxulkati askan wi" ndax tul nañu ci xas yooyu ak ŋàññ yi.
Dinañu ci gëddal itam jëf yu taxaw ci jàngat bu jaar yoon bu ñu amal 2021 ak taxawal yokkute at mu ne mu ëpp juróom ci téeméer boo jël bu li mu afeer ak jeexitali jëfandikoo bi.
2024 du suba te dinañu gis.
Ci moom, Le Témoin layaam-laayamiwul : njiitu réew mi nar naa duggu ci tuuxiduuna.
Li mu def moo ëpp fuuf Njiitu réew yi fi jaar ak ki fi nekk !
Kon su nu bàyyee xel mbir mi naroon na am jeexital yu bon ci kanam Senegaal ak li mu war a yóbbu ay ganam yu kowe ci kaaraange, benn ndaanaan bu fanweeri meetar lañu yóbbu liggéeyi géej bu Oseya SA ca 2017 ngir mu wuutu La Siñare.
Ci waxtaan wu mu may Jotna Tiwi, saa-senegaal bi xam-xamam màcc ci koom-koom di Ndongo Sàmba Silla, ñëwaat na ci xibaar yi yees ci xaalis bi nga xam ne soppi bu ñu waajal seefaa def ko Eko la.
Ñaari pàcc ñoo am ci kujje gi : Waa Saint-James yi yaakaar ne jafe-jafey Senegaal, ci nguuru Maki Sàll, jafe-jafe doxalin wu bon la ci doxalinu xaalisu askan wi ak ci tànn dugal koppar yi war.
Ñàkk a liggéey gi bari na te këru liggéeyukaayi bitim réew yi ñu ngi xuuf màrse askan wi yépp nga xam ne caaxaan rekk moo fa am (fi mu tollu su nu gerte gi ay jàmburi bitim réew lañu ko jaay ñu nar ko soppi ñëw jaayaat ñu ko ndax rekk nguur gi dooleelul liggéeyi jàmbur yi) añs.
Diir bi dafa gàtt lool ngir ñu taxawal Eko bi bu baax.
Ci noonu tabax yi ñu ubbi ñetti fan ci weeru sulet ca Deguerre tënk na ay pàcc yu bari : jàng ak jàngale : lekool bu ñu yeesalaat la defar ko ba mu baax may ko askanu Deguerre.
Ekibu katalãa bi jiitu na Reds yi lu bari laata ñuy tase Reds yi ca Anfild ci semen bi.
Saa-afrig yi dañoo war a yeewu te dakka ni ñuy yàqe garabe yi ñuy dagg.
Ay feem yu bari ñu jegee, ay miir ca Medina ba nataalu jàmbur ya, ay barabu aar yu féex, ay barabu aada ak i palaas yu ñu bokk ci këruk gan yu mag.
Waaye ñu ngi leen di jëfandikoo ba tey lu ci mel ne puukare donte am na doole politig bi mu am ci lim yi ñu joxe ci wote yi.
Sulli nañu néew kër Sëriñ Mustafaa ca Tiwaawon alxemes ji.
Ku nekk du nànd lu dul li mu tollool.
Ay at ci kanam laay soog a nànd loolu, bari lool ay cax, lënt-lënt ak xalaat.
Gannaaw bi ki mu bëggoon a jiital di Aamadu Gon Kulibali faatoo ci lu bette ci juróom ñetti fan ci weeru sulet wi mujj, ADO dafa war a tànn bu baax : nangu li mu dige woon muy jox nguur gi xale yi te seet njiit ci RDP, kuréel peresidaŋ bi, wala wax-waxet te bokkaat ci joŋante Njiitu Réew mi mi donte du doon lu yoon war a nangu.
Reds yi ñu ngi xool li ñu jiitoo Siti ak juróom benn poñ seen diggante.
Lu ëpp junneey milyaari askan wi ñu dugal ko fu baaxul, ak nguur gu mënul, xamul amul gis-gis, xamul li war.
Figaro, ci àjjuma jii ñeenti fan ci weeru suweŋ, dellusi na ci mbirum "kàrtiŋ".
Yenn saa yi mu wax lu bon beneen kilifa dëkk bi nga xam ne xam-xam lañu ko xamee, njub ak yaru.
Gannaaw bi mu tàggook Xalif bi, mbootaay giy xelal CESE dem na ci kër Kunta jëlee fa gëdd bi ñu tollool.
Waxoon na ko bu baax, génn dox ñaxtu ak MORTAL KOMBA.
Dinaa wax séen doom yi ne leen ci dëkku féex ak yemale wone ngeen seen ragalug wax seen xalaat ci menn mbir.
Su newul say fen moo waral seen dem gi kon kan la ?
Ndax saa-senegaal yi mën nañoo gëm Yoon ngir mu aar leen, ngir mu sàmm seen i bëgg-bëgg, su fekkee sax ne nekkul li gënal kilifa nguur gi ak nu mu baree doole ?
Ci jeexitali bàyyi googu kuréelu mboolem nawle ñoo Lànk mujj na bàyyi toogaanu ñaxtu bi ñu waroon a def àjjuma juróom ñaari fan ci weeru màrs 202i ci kanam Barab bi ñu ko tëyee.
Ci misaal saa-Ginne-Bisaawo bi amul kayit mu ngi woon ci mëninam.
TER, BRT, Site jawrin bu Jamñaajo, Yeesalaat Defaraat Màkkaanu njiiteef mi ak yeneen.
Mbir yu wuute yooyu ñoo tàmbali wax yéenékaay yi ci mbiru juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi ak kalaame bu mujj bu Usmaan Sónko yóbbul àttekat biy xamle ak taxawaayu kuréelu askan wi ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru ut 2019.
Kiristinaa Duwarte di xelalkatu sekereteer bu Mbootaayu xeet yi tippoo, waxoon na lu doy waar ba mu nee ci men mbindam bu FMI génnee, li ñuy duggu bu baax ci xarañ te xarala yi mooy itam ne ñiy dogal ci wàllu politig dañoo war a bàyyi xel jeexitalu yoon ak gëm-gëm yu ruqe yu xarala ci péey bi te jàkkaarlook moom lu ci mel ne jox cër dundug jàmbur, aar baat yi ñu war a suturaal, ak xeex lënt-lënt yi ci lempo yi.
Yaakaar ne dooley wax am na lu muy faj.
Ca suweŋ 1952, Ja dafa tukki ci penku Tugal, bàyyi nguuram ci xaajaloo bu mën a am, dellusi ñetti semen ci kanam, ak ay déggooy kuréel gu iñoo sowiyetig.
Waaye weesu na Celsi dafa am defãas bu baax, soo xoolee Mendi moo gën a bari ay are yu baax ci joŋanteb 2021 bi.
Bind na ci loolu : muñal leen ñu su ngeen ñuy tëkkalee ak ñi doon li gën ci yoon.
Saajo Maane ak i ñoñam ñu ngi woon Belsig ngir taseek Genk.
Te sax dara bettuñu ci si kuréel goo xam ni nataalam mooy joxe sa bopp ngir sa réew.
Mënoon nañoo dajale xaalis ngir luye ab toogub Peresidaŋ ci bës bi.
Ci njàngale mu kowe mi, gannaaw ba ñu tëjee ay barabu jàngekaay yu pénc mi ak jàmbur ngir xeex mbas mi, jawrin ji yor njàng mu kowe mi, bu saytu ak yeesa ci wàllu dogal na ñu ubbiwaat lekool yi su benn fan ci weeru septàmbar 2020 jotee ngir sowe atum njàng mi.
Juum nga de, defaraatal wax ji.
Ci seen joŋante ak Rom, ndawi Ernesto Walwerde yi ñàkkoon nañu seen jiitub ñetti bal (ndam ñeent-benn dem gi ca Kãa Nu) ba ñuy dem estaat Olimpiko ci joŋanteb dellusi bi.
Su sa yaay soxla woon dara, doo doon dem ci màngasin bi, ca dëkkandoo ba nga doon dem.
BËGG A JËND AIRBUS 2020.
Te sax ñiy liggéey ci xibaar ak saytu ak càmbar bu jaar yoon ci lépp luy jàdd yoon yi ñuy def àrtu nañu kilifa yi ci takki xaalis yi ñuy yóbbu dëkk yu wóorul mel ne Siipar, Lictenstayn, Libãa, Poloñ, Ikren, Ekuwatëer, Panamaa.
Ñépp a ngi doon xool Neymaar mi doon doxal alxemes jii ci ngoon téeméereelu bokkam diiru futbalam ak ékibu réew mi.
Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne ñu jàpp ko ñetti fan ci weeru suweŋ ca Misra (diwaanu Tàmbaakundaa) ñeenti fan gannaaw ba mu rëccee, yóbbu nañu ko xaat sàndarmóori bu Kolobaan.
Anami doxalin wi ñu andi dafa maa yéem bu baax.
Waaye nag nekkin woowu moo taxoon mënul woon a joŋante bu baax ndax yokk koom-koom bi ak liggéey bi ñoo war a nekk soxla bu jiitu ci nguur gu dëggu.
Benn la ci mbaaxu maamu Ligg bu jëkk bi ci fukki at yi.
Mësul demee noonu laata Fri di agsi ndax ni mbir yi deme fi mu tollu dafa mel ni dafa baaxoon ci ñetti këri liggéeyukaay yi (Orãas, Tigoo, Eksperesoo) ak mel ni li ñuy wax déggoo bu jaadu wut.
Yëg-gëg boobu tay bokk na ci li ko dooleel Njàngat li nga xam ne la ca mujj mooy lu waa Senaa bu Farãas.
dinañu ñëwaat beneen yoon ci jëflante xaritoo jëmale ci wàllu keew.
Amul benn jeexital ci jëfi pénc mi (yenn na sabab taxawalug ndajem waxtaanu ayu-bésu nguur gi) ak ay laaj yu bari ci mën-mënu suñu réew ci génn ci, te am na ay poñ yu bari.
Gannaaw Saajo Maane ca 2009, wattukatu caax yi di Eduwaar Meendi nekk ñaareelu saa Senegaal bu jël liGg dee sàmpiyoŋ.
Bu ñu ci waññiwul sax jéem yi ngir lu wóor ci séddaleg jiwu bi, ay àngare ak ay jumtukaayu mbay yu ñu yombal.
Sama mbokki ndaw ak jigéen ñi ci APR yi nga xam ne ñoo jaayante ak seen i bëgg-bëgg dale ko 2008 ba lu ko jiitu sax am na ñu ma wax ne ma waxal leen lii.
nañu duma arbiit yi di ñu teree futbal bañu ñu ci ba ñu dàq ñu ci futbalu Afrig yi.
Dalug bànk bi ay nattukaay yu bare ñoo koy natt, bokk na ci nattukaay biy natt mën a fayug bànk ba, maanaam li mu nar a suux, te pàccum leb ya doxól ci mbooleem leb yi, liy wane dayob leb a bànk ba dul fàyyeeku.
Njaaxle gi, jawrin gi, mooy sa gox bi dafa baaxoo njëg yii teg ci waxoon naa la bu yàgg mbir yu mel nii ca woote bu jëkk bu LFR ca weeru suweŋ 2019.
Moom doƞƞ nga dëkk ca Liwërpuul, moom doƞƞ ay lekk, moom doƞƞay naan.
léegi, Nabi (Keyta) moo ngi fa, waaye laata boobu, lépp moo ko doon defal boppam, mooy li am !
Yàgg naa dëgg ay dànkaafu ba ci yiy jóge ca kaw, la Usmaan Sónko wax di leen wanaale téere ba mu bind te muy wax ci jaar-jaaram di wane yenn ci pàcc ci dundam.
Dafa war a yemb ni ki dogal yi ñu jël ci wàcc yoon yi ñu jëf.
Sa dundin ca Farãas ndax daa nar a dëpp sa gis-gisu politig ci Senegaal ?
Waa PASTEF - ya bëgg seen réew, ngir ñu mën a xeex yàqute gi, dajale na mbooloo mu mag mu ëmb réew mi yépp, bokk nañu ca (kilifay diine, kilifay aada, way-politig, ñiy yëngu ci wàllu pénc ak mbaatit, tas-xibaar, ña farul fenn, boroom xam-xam yi) ngir mën a am ay saafara yu sax te ñépp déggoo ci.
Dale ci yenu, yóbbu ak andi ba ci xaralay jokkoo ak mbëj, këri liggéeyi pénc mi yi ñu jagleel denc la dinañu jariñu ci caytug koppartu, jëm ci wàllu pexe ak ci mbooleem yi am.
Ay fentkat yu ci mel ni sOLA, mag ak rakk ya sant GONGuRT xamtug seen jamomno dafay dal seen kow.
Céy ! Maa waaru ci Senegaal !
Ëllëgu gox-goxaat gii dafa war a bindu ci Meetar Musaa Jóob moom mi doon kenn ki mën a indi ay coppite ci doxalinu meeri ba, ak ay mbébét yu am ëllëg yuy jafandu ci ay mën-mën i boppam, teg ci, ci mbooram ci jariñu gu muy jariñu ci njàppaleg gi ñu wàcce ba ci gox yi.
Waaye, toftal ci waa Orãas Senegaal : Wawe yaakaar na ne dañu ko war a jox ag peyoor gu romb ga ñu ko digoon ngir mu mën a fatt mayeem gi.
Lu ñu war la, la wax ca ndajem ma ñu tànn ci mbiri doxub saytu ca Koldaa (diggante bëj-saalum ak penku).
Ci guddig aljuma ba gaawu, fanweer ak juróom ñeenti nit téye nañu leen.
Li jiitu ci sama wax, maa ngi gërëm takk-der yi.
Ni ki bindkat bi déggee, waajur yi doonatuñu ay tabaxkat waaye ñu bokk ci mbiri yi lañu.
Bu ñu xoolee, def nañu ag njéem ca oktoobar 1962 bu doon wut ndéggoo ci soppi Nguur gi.
Loolu, ngir dëggal digganteem bi mu amoon ak ndem-si-yàlla baayam Abdu Asiis Si Al Amiin.
2017 lañu ko fal ci boppu mbooloom saa-afrig yiy yëngu ca futbal (CAF), ci njàppaleg Misra ak Marog , Axmat Axmat dige woon na ay jeego yu rëy ci wàllu doxalin bu leer ca biir mbooloo ma ba nga xam ne ay at a ngi nii ay coowi ger moo ko lëmbe.
Ku mën a nangu dëgg la, ak sëkkatal yi muy jot ci boor yépp.
Ñun, dañuy jëf ci dayo bu yaatu ak ay nguur, yu réew yi te ñoo gën a set liggéey.
Lopitaal bii seen xaalis la, Maki da leen di xiifloo ba noppi di leen tàllal ay desit yéen ngeen i bég.
Wala sax, ñiy nangu ñoo sooke yonjoxte jëfandiku ji.
Seferowic ngir mën a wàññi li ñu ko daan, Bertrãa TarawoOre takk na ëLlëgu lisbotes yi ci la mu dugal ñetteelu balu OL.
Ndamm li tax na joƞantekati Aliw Siise yi bégle nañu ak na ñu génne Farãas (1-1, 4-1 ci teg-dóor yi).
Gayndey Teraanga yi dem nañu ca pàccu juróom ñetteelu xaaju joŋante bi.
Gannaaw ñetti joƞante yu temboo ci kippango gi ak Gana (2-2), Ginne-Bisoo (0-0) ak Kamërun (0-0), joƞantekati Misel Disiyeer, mi fi nekoon góolu Kann, génne na ñu Marog ci joŋante bi.
Ku am " xaatim " bu baax, du ni faral leen ma bor bi.
Noonu lañu mujje taxawal diwaanu Jolof.
Pàcc yi gën a soxla suqaliku dinañu leen xàmme ba pare jublu ci seen i mbir.
Ab ekib buy wane njàng mu bees ci wàllu xamteef ak wàllu xarala ca lekool Sabs te ñu fay jàngalee ak ñaari làkk.
Ndéem déggoo gi du luy sax, mbooloo mi ëpp te ànd ci mooy yenu bëgg-bëggu askan yépp teg layal joxug sañ-sañi askan wi ñi ñu fal.
Ñi koy jàppale ñoo yenu xeex bi ak baatu jigéen ñi ci biir Senegaal.
Borusiya daan na ñeenti bit ci ñaar waa Frãkfor te mo des Njiit ci Bundesliga bi.
Yaw lawax bi, danga war a wan ab tërëlin askan wi su dee mbir mi mooy def politig bu bees teg ci di def politig ci ay campeef yu ñu fent teg ko.
Mënuñoo gën a leeral ay waxam ngir dindi lépp luy jaaxle jëmale ci yeggug Koronaa ci ab dëkk bu ñu jàpp ni dafa sell.
Dañoo war a xam ci yan nattukaay la sukkandiku ngir jox ko boobule raaya ?
nañu bàyyi fontu yi nañu ko nangu ne amuñu Etaa rawatina ay campeef yu baax teg ci suñuy njiit ba ñu moomee suñu bopp ba léegi amuñu benn njariñ.
Duggusi bu ñépp doon kókkali di suul Kerepeŋ Jaata ak ay ñoñam.
Li ñu jublu ci gereew bi du xañ askan wi ndox ndax liggéeykat yi ñoom ñépp ay saa-senegaal lañu (lu tollu ci junni ak ñaari téeméeri saa-senegaal) teg ci bokk ci askan wi.
Ag tas ndigal yi lañu tudde séddalewaat googu.
Su nu sukkandikoo ci Surce A, du pal googu rekk moo ànd ak naqar ci njawrin ji yore jëflante yeek bitim réew.
Dañu néewal doole seen bopp bi ñu doolelee suñu yoonu politig wu amul maslaa jëmale ci nguur gi.
Lil, ñaareel bu Ligg1, taxawul, ndax tàggatkat bii di Kristof Galciye moom lañu tabb ki dàq a tàggat ci kàngam yi.
Démb la woon, lu tollu ci ñaar-fukk ak ñetti waxtu la jóge ci pàcc bi wàllu luñtu te féete ci biir réew mi (SR) fa ñu ko luñtoo niki ay moroomam ak juróoom-ñetti liggéeykat yu bokk ca barabu ñay àtte nit ña ñu tëj kaso.
Balaa dara, maa ngi sant biro biy génn niki njiitam Muamadu Sekk ngir liggéey bi mu amal ci dajale nit ñi ci deppàrtemãa bu wuwaldoor.
Ndax sama nekk saa-farãas gënul sax sama nekk saa-senegaal ?
Bu ñu sukadinkoo ci moom, doxalin wi mu amal ci wàllu tas-xibaar moo ko yokk ba mu ëpp.
Njiitu kuréelu politig gi " Kaar leneen ", jàngalekat Amsatu Sow Sidibe, ci boppu ab yeble, dalal nañu ko gaawu bii juróom ñeenti fan ci weeru nowàmbar, bisub Gàmmu, ki ko dalal mooy Xalifu Tijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur.
Wolof aw làkk la wu wuute lool ak yi ci des, làkki nit ñi lu ci ëpp dañuy am ñetti xeeti tëggin : wi boole ñépp, wi féetewul fenn ak wu kàngam yi.
Ci dëgg, dafa waroon a nekk luy yëngal xaalaat yi ci xeli ñu jub ñi ndax bañ lu dul yoon, beddiwante ci xeet, beddiwante ci diine, te jëfin yooyu doonuñu aw tànnéef waaye li fi sax di am la te di dundal suñu àdduna bi la bàyyi ko mettital suñum xel la.
Gis nga nag, coppiteg suñu campeef yi bu amul àpp te Senegaal di ko dun jamono yii, moo jóge lu ci bare ci jàppale nit ndax lekk, muy doxee ci laltaayug séddaleb parparloo te lu ci ëpp jaarul yoon teg ci téye am réew mu fàƞƞaral ci xalaat yu ñaaw ak ci def lu la neex guy jebbi.
Xalaatin wile du njub, du tarixa, du diine.
Ci Mattäus, daan yi ñu leen daan dina tax seen njiit yi samp laaj ci seen tàggatkat yi.
Nañu ñaan teg ci yaakaar, ñaareelu pàccu PSE bi ñu nëbb ci lim yu yéeme yii juróom ñett-juróom di def ay coppite yu amul dellu ginnaaw jëmale ci ndefar yi nga xam ne ñooy kase ñooy joxe liggéey.
Saa yu ne benn feeñuwaay bi, beneen feeñuwaay la ca Bàrsalon ak ca Minig.
Kenn mënu ko wéddi.
Ndax am na lu PASTEF jot a def ci xeexu mbas mi ?
Ñaareelu lay wi mooy jigéen ñi la bundxatalug pénc mi di gën a sonal.
Niki ay ndongo yu xamul dara waa Lil yi dañoo lajji ca muj ga.
Rakkam moo feeñal ñaateef bi.
Gannaaw ay tàggatoo ndam niki am futbalkat ci 2006, teg si dem bu jëkk ci baƞ bi ci mee 2018, juróomi fan gannaaw bi mu jëllandoo ñetti raaya yu mag ci ligg sàmpiyoŋ, Sidaan jóge na Reyaal ñetteel bi yoon ak ab tënk bu ñàkk xorom te amul benn raaya.
Nettalib mbooloo ma ñu jagleel wàllu luñtu bu depite yi dogal 01/2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 ci diggante nanguteefug jëf yi, fàtte yi ñu sóoraale ak wut a jaxase yi, wala jéemug léppi feemu saa-politig bi.
Dibéer fanweeri fan ci weeru mee 2021 ca boori fukki waxtu ak juróom ñeent, ab ekibu njaxas bu boole birigaatu diwaan biy yëngu ci xeex bépp xeetu jëfandiku buy lor wer-gi-yaram bu Koldaa ak Tàmbaakundaa bu pàcc biy doxal barab ba ñu jagleel lépp luy xeex wàllu njuuj-njaaj jëmale ci jëfandiku yay lor wér-gi- yaram, bu poliisu réew mi, jàpp nañu juróomi nit ñu doon jaay cig njubadi ay garab, def liggéey bu dul seen bos ak jëfee ci lu dul yoon wàllum paj.
Teeru bu rëy ba ñu jagleel fajkat ya ñu yobbu ca suufu saa-Itali ya firnde la ca.
Su ñu sukkandikoo ci mbindum Njëriñ ji yor wàllu koom, nguuru Senegaal tàmbali woon fukki fan ak ñeent ci weeru suweŋ ba fukki fan ak juróom ci weeru sulet 2013 ab leb bu war jig woo pénc mi ci ñu denc ci ja wu koppaaral bu mbooloo ma yor wàllu koom ak xaalis ba ca Afrig sowu jànt (UEMOA) ngir lu tollu ci juróom fukki milyaar ci seefaa.
Te sax, aaday wolof, séeréer, ak joolaa wutewuñ lu bari.
Dañoo war a wan suñu ndaw ñi wala ña gën a ndaw te am xaalaat yuy beesal, tey jëmale kanam suñum réew.
Naka noonu ab xeex la bu ñiy xeexal Afrig yi ndax bu weesoo Senegaal, dañoo war a yewwi Afrig delloo ko ngoram.
Ci yenn baati wolof yi, ci ni nëfka li di soppeekoo di doon aw tur ñoo ngi koy xàmmee ci coppiteg baatoodi bu jëkk bi.
Bu ñu sukkandikoo ci Liberasiyoŋ, ab mbindaan bu doon tuur póotit ci rigol bi moo gis néew bi.
Nànd naa kersaam ndax xam na ni bu baax ne li may junj kuréelug defkatu ñaawteef gu am la te liggéeykati nguur ya ñu lim ba fii ci mbirum juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi nekkuñu lu dul ñi feeñ ci mbir mi.
Dale ko Senegaal ba ci ligg bu jëkk ba, dugalkat bu ñaar fukki at ak juróom ñaar bii dafa mës a leerloo ak jikkoom yu benne.
Lii day wane li soxal ñi ñuy jiite.
Amaana looloo dal takk-der yi, dem bay xoole askan wi ay bëti noon.
Te sax, lépp nekkul ag déeg bu dal ci waa Mansësteer Siti.
Ndajem wax ak taskati xibaar yépp.
Lii ay tuuti nit ñu am xaalis te dëkk ci réew mi naka noonu suñu askan yi lay jariñ, waaye sóoorul ñi ëpp ci askan wi, te néew doole lool.
Xalaat bi mooy gis, ñaar fukk ak juróomi at ca gannaaw, lan mooy jeexitalu gindiku yooyu ci dundum suñu réew.
Laksidãa bu rëy ci yoon wi ray na ñetti liggéeykat (ab sabaalkat, am kameraakat ak ab dawalkatu oto) yu kër tas-xibaar bii di Leeral, altine bii, ci jeexitalu bés bi.
Maa ngi jéggalu waaye gisuma fi lu yenu maanaa.
Ag ndimbalante ci wàllu gafaka du am ci móolug Eco bii.
Bëgg naa tamit nuyu liggéey bu rafet bi mu jot a def ci fan yii wees.
Fulleen jëf yu ni mel rekk dëkk bi di na sukkaliku.
Yeneen depite yi lu leen neex def ndax ay takk-der ba leen jiite moo jëkk a yaradiku.
Pay ak ci mën-mënu mbébetu seen ekib yi, muj nañoo tàmbali suñu bànk bu jaar ci mbaalu jokkoo yi Masrwi ci lu gaaw a gaaw, tàmbalee ko ci weer wu jëkk wa ñu ko yégle, benn mbaalu juróom fukk ak ñaari barabi liggéey, lu ëpp ci ñaari téemeeri jaaykat yu lëkkaloo ak ñun ak ñi gën a am doole ci defarkati faktiir yu réew mi.
Yéemeg li xew ndax mëneesul jur ag jëfug yoon, lu mu néew néew.
Maki may na ko ñaareelu bunt ngir mu soppi doxalin.
Gannaaw dóor ya ñu ko dóor ca ligg sàmpiyoŋ ba, OL amoon na am ndaje mu yéeme niki seen tukki ma ca Risi.
Waaye njort naa ne, dañu leen di jox it ay ndigal yenn saa yi.
Pastef mooy doole ja nga xam ne yéegam dafa sax, looloo waral muy wut gàntal ay naalam.
Ci téere bu mu tudde Critique de la raison nègre, Asil Mbembe dëggal na fa ne xaalaatu àdduna bi bayaal bu jaay ak jënd di dox di bënn diggu réew yi moo ngi dànkaafu seenug kilifteef ba koy nar a néewal doole, te dafa sàmmoonteek juddug àqu réew yi, àqu pénc mi, àqu ñépp ba nga am ne jubluwaayam mooy wattu jàmm ju sax ji.
Tey, lu naroon a def fukki at ngir leer ci bopp u nit ñi, daanaka ñaari weer kott lay def mbaa lu ko yées.
Këru diine yii yépp dañuy naan dereti askan wi.
Li tukkee ci kuréelu Mbooleem réew ya ngir dund gi ak mbay mi (FAO) bi ñuy doog a siiwal, juróom ñetti fan ci weeru nowàmbar 2019 bii, yégle na dund gu matewul teg ci du jaar yoon ci 2020 ci Senegaal.
Ni kuy jëlaat ay kàdduy njiit lu jëkk lañu duppee Isaa Sawarees, lopitaal yi dañu soppi xar kanam ci wàllu tabax ci sosug fajukaay xale yi juddu bees yu jamp yi, sosug fu xale yi di fajoo, ci ay barabi saytu, beesalaatug Só, tëggum xaalaat ci wàllu lekk gu sell, ab tabax bu ñu jagleel Ex-R ngir di fa denc mbind mi, ay barab ngir fu ñuy tiye ña ame feebari bët, ay liggéey yu jëm ci yoon yi ak ndër mi.
lim bi lu gudd la lool ci li yokk lépp loolu di wane jokkaloo mu mag bu liggéeykat ak ñi nekk ci biti barab ba ngir sargal Njiit ba la ne woon Doktoor Elaas Màgget Sekk teg si ñaanal dalug jàmm njiit liy duggsi.
Laaj bu tar bii ci mbirum dëggu ci politig dina taxaw keroog bu ndaw ñi wër sa njiit li mënewuñu lu dul ci yàq; li koy firndeel mooy gis-gis bu bon bi ñu am ci ñi ñu naan "marrons du fë".
Te bu dee tollale góor ak jigéen ci mën a jot ci xaalis gi dañu ko jàppe ni ab jubluwaay saytukatu bànk yi ci wetu li ndenc mi soxla ak tolluwaayu xaalis bu teew bi ?
Balaa ñooy jeexal dama la war a defal ab taxaw seetlu ci xew-xewu ñàkk a jëf bi ñu seetlu ci kujje gi.
Dindi lémpo bu néew wala ñàkk ko def sax ci li depite di am Bi ba gisee sama kayitug payooru depite ca 2017, dama sax waxee saalit : ci pàcc ba ñu jagleel lempo yi li mu ñuy dikkee amul dara lu fa ne.
Ni nuy ko faral di defee, waa FC Bàrsalon wéeru na ci seen Mesi mi ngir daan Liwërpuul.
dañoo war a dellu ci li mën a nekk, kàddu guy ñaax ndaw ñi ci wóoradig tukki yi wala sax di leen wax ne fii am na yaakaar, yeeyul kenn.
Wareef wii, gannaaw ag ceet si suñu bopp, dafa war.
Ab tere la ñeel tele yiy nangoo lenn ci lañu am ci seen wanema yi ci njureef yii.
Benn bi ngi benn toogub doxkatu yonnent bu ñu tànn ci dëkku boppam ak njiitu campeef guy yàq xaalisu askan wi, beneen ngir ab toogu PCA di fayeeku weer wu dee.
Ag toroxal doom-aadama guy fàttali njaayum jaamu ma woon ca fukk ak juróom benneelu xarnu ba.
Ba atum 2000.
Ci beneen anam, Jëf joojoo gën a bette ci li ne ci ja yu gën a mat ya, aarkat yi dañuy faral di def séddu bu rafet ci wareefi yi leen nguur gi jagleel ci seen gafaka jamono ji ñuy ne ci waar wi, li leen jox turu saa-koppaarali nguur yi.
Waaye, bu lay woowu jàllee, liy dëgg mooy Nguuru Senegaal du mës a nangu at mi naaxsaay ndax ñàkk yi ñu seetlu ci wàllu koppaaral ak ay digeem ca campeefi Breton Woods.
Su bëggee baatu waa Senegaal yi, dafa war a jàng wax ak àddu ci anan bu jaar yoon.
Bokk nañu ci kilifa yi gën a ràññeeku Piyeer Faxuri, Njiitu PFO, mi jële alalam ji ci nguuru Watara ci anam yu jaarul benn yoon, Mme Melissa Buygues, jëkëram Buygues ak Bolloré ñi nga xam ne xaaruñu benn yoon jot yërmandey Birisit Makoroo.
Kàddu guy jéem a wax lu neex nit ñi, Farãas jóge fi, amoon na solo lool.
Liy gën a ndóolal askan wi.
Song barabu tele yi ngir wax ay lim yu ñu sos ci kow ba ci suuf.
Su ñu amee ab tàggatkat bu aay, ekib bu bon lañuy am, su ñu amee ekib bu baax tàggatkat bu bon lañuy am.
Di fàttali rekk ne xamtug paj gi laltaayam moo di natteef yi.
Ci beneen anam, wax nañu seen i ñaxtu.
Ab wax ju amul bopp amul geen joo nga xam ne naqar wa jéggi na dayo ba romb digi Senegaal yi.
Kiy sol limat juróom ñeent bu Madrit ba dafa maasale woon, bi muy leeral nan la gisee taxawaayu Oliwiyee Siru ci ekibu Farãas ba: "mu ngi dox ndax mu ngi fi, loolu doŋŋ moo fi ne".
Waaye am na lu xew, ca Tuubaa baykat yi nee nañu ñoo ngi xaar ba léegi Nguur gi jënd seen gerte yi.
liy dëgg mooy jëndkat yi wax ne xaalis bi ñëwagul.
As bu APR, matleen seen làmmiñ !
nañu séentu 2024 te bu ñu tiit dara ! Pastef ba fàww ! Ãasu Sàmbu, mbëgg-déndu Afrig bu ci jeex tàkk, teg ci nekk way-politig.
Juróomi dëkki kaw yi ak gox yi leen wër, ñu ngi laaj seen gox bi nekk ab kómin moom kese Kuunuun / Kër Njaay Lóo.
Amoon na solo ngir ñun, ngir këlëb bi, ngir dëkk bi.
Ci leeral, warul a laal li dul yenn pàcc yu ñu war a leerali, tey tukkee ci xeexu Koronaa wiris doŋŋ (cet ak wér-gu-yaramu pénc mi), doxal yi ñu jëll ngir xettali suñu koom ak suñu waa pénc, waaye li jëm ja sàrt ba bokku ci.
Ñaari biti Lukatu yi ñoo dimbali waa Inter ba ñu tiyé yëf ci benn palaas.
Kapiteen Jéey mi doxandoo ak meneen mbooloom kujje gi, moo xëy rekk yégal ñu ay koote yu lalu ci ay xaalaat jóge ci genneen kujje googu ak dooley mbéeféer mi ak doxalinu koom ak yorinu koppari réew yi.
Ci ñaari palam ya , Saajo Mane moo ngi woon ci ñaar fukk ak ñetteel laata muy dem ci ñaar- fukk ak ñaareelu toogu bi.
Bokk na ci kuréelu kilifa yi ne ci PASTEF-Ñi bëgg seen réew.
Ñaareel bi baaxul woon dara, saa- sàmbi yi ñoo gënoon na amoonug lootaabe.
Nguurug Senegaal ameel na Senelec lu tollu ci ñaari téeméeri milyaar ak juróom ñaar-fukk ak ñeent ci seefaa moom Senelec mu yoreel SAR lu tollu ci juróom fukki milyaari seefaa.
Li muy indi mooy askan wu amul njàng dafa mel ni nit ku amul ruu.
Jafe-jafe yi am yépp li ko indi mooy benn fasoƞu weccoo ci wàllu xaalisu saa-afrig yi mu ngi bootu ci ëro bi, ci koom boo xam ne koppaaralam dafa suufe, la muy jur mooy dellug ginnaawu alal ji (jotug bor yu sës ci téeméer boo jël ñaar-fukk ak ñett ci alali ji) loolu di dooleel doxalin bi ñuy yóbboo suñuy ferñent ndax lañuy woowe yónnee bu amul benn gàllankoor.
Lu tax ñu war a jaar ci yebleg luñtu bu depite yi, nga xam ne ci ñi ci ëpp dañoo far te fu ñu leen xoolloo rekk lañuy xool ?
Bu dul loolu, ñaxtug njàngaan yi, merug liggéeykat yi ak laajug askan wi moo ngi dal bés bu ne ci këri tas-xibaar yi ni awu bu fooru xëxëtu askan wu nekk di sukkraat ci ndóol ak dundug wereyaan.
Waaye sudee liggéeykat yi dañu bëgg a rafetlu waxtaan yi am ak ña ñu séqal liggéey ba te ñuy yëngu ci wàllu dimbal te ñu joxoñ torlu gi ci nas déggoo ba am ñaar-fukki poñ, yoo xam ne lépp jëmml nañu ko ba mu des ba nga xam ne mooy dox ci juróom fukk ak ñeenti liggéeykat yi ñu waroon a fay seen payoor bi desoon.
Yamul rekk si ne dëkk yooyu dañoo am ay bor yu bari lool ci xaalisu dëkk bi waaye seen koom dañu ko tëj ci boppam (melul ni suñu bos, nga xam ne ay këri liggéeyukaayi bitim réew ñoo koy doxal).
Xew-xew boobu dinañu ko seetaan fépp ci Senegaal ak ca bitim réew tamit.
Lawax ngir jot ci meeri bu Kawlag, nit ku bari yëngu nag Sëriñ Mbuub mu ngi cib dajele mbooloo jëmale ca woote yay am ca 2022.
Waññikug Watara Konde, ci dindi njiital jawrin yi, ay mbir la yu bare yuy sabab njaaxle la yuy wane wëlbatikug Maki ci ñetteelu ay gi.
Ñu waroon a seet ci tëralinu Gasprom mi yëkëtiwaat koom ak politigu Risi gi jaaxaanoon, Maki Sàll, Gannaaw petorool ba ñu jaay Farànk Timis ak Totaal, mu ngi noonu di xaatim sampug SENELEC ak njaayam mi ñuy yuuxu.
Dafa sax si jokku ci jamonoom, mu ngi jublu ci xarala yi jëm ci tas-xabaar ak wàllu kàddu ak ay baat yu ñu jëm ci xaralay nosukaay-Baatukaayu xamtéef ñu móol ko ci farañse, ci àngale ak ci wolof.
Léegi lu jëm ci ñay wax naan dina jaar ci suñuy néew, dañuy wane ne noppi nañu ngir dem ba mu jeex.
–Looy wax ci xoqtal ak mettital yi takk-der yiy toroxal askan wi ci jamonoy guural gii mbas mi sabab ?
Nit ki fàtte na ne bokkoon na ci joŋantey jàlli Saan bi (am joƞante bu FIFA nangu) te mënul bokkati ci benn ekib.
Ci tënk ab rawante oto dawaan ci dëkk yi kilometu dawaan bu ñuy jaay ñiy demal seen bopp bokk na ci yi gën a yéeg njëg ci àdduna bi bu jëkk saa-senegaal yi ya amul woon lu ñu leerloo ca seen mbedd ya ca seen kapitaal ya rawatina ci seen yoon yi ya ñuy fay ak ya ñépp bokk di aw saagu wu rëy ci waa taax ya nga xam ne ci jamonoy tàngaay bi amuñu lenn luñ leen di dimbalee ngir ñu fay seen faktiiri dawaan yi yiy yokk ndax wàntiloo yi ñuy taal ngir féexlu, ndax kilim bi moom jotewuñu ko.
Nguur geek ngomblaan gi déggoo nañu ngir bàyyi njëg yu sax yi ci payooru depite yi, mu bokk ci ab biro wala déet.
Nañu fàttali Trëmp ne ko wiris bi léegi saa-amerig la.
Ci lu njëm ci dëkkuwaayi njàngaan yi nag, a barab la bu mën a dooni ay ruqi jàngoro ji bu ñu sukkandikoo ci seen xataay ak ni ci nit ñi dëkkee.
La xewoon ca kër Ilimaan Ñing, jaaduwul te rafetul dara.
Ci 2019, xeeti koppaaral gii lalu ci bokkoo law na ba li des ci ñi nekk Tugol ak ci réew ni.
Réew yu bare ñoo ëpp taw Senegaal te duñu bari ay mbënn yu yàgge nii.
Tay jii ci lu ñu mënut a wéddi ag bokkam ci ñenn ñuy jàppaale Pastef, dafa war a teg luy xoolaat li jëm ci kàddu gu ñaaw gi ci feesbug.
Ñiy fàttali la Maki Sàll dige woon ne du def ñetteelu ay, dekereb (Mustafaa Jaxate, Sóori Kabaa), daggate na leen, li leer ci gis-gis mooy mën a nekkub ñetteelu ay gi ci falu giiru dundam mën na nekk; ba nga xam ne njiitu APR yépp ak ñu yàgg ña tabaxoon ñetteelu palug Wàdd ñoo ngi tëb miir yi ngir bañ a tontu taskati xibaar yi.
Bëgg a suqalim réew te doo jaar cim njàng mu ngi mel ni bëgg a suqali naalu mbay te doo ci boole jiwu ak tool, te ay njiit yu amul xel di ko doxal.
Kan moo mën a wax ne par parloo politig gi nekkul suñu feebar yi gën a mag.
Ngir fàttali, ndugal xaalis bu ni mel bosu PASTEF ak njiitam la, dale ko ci palug depite yi def SÓNKO, ab depite ca 2017.
Ci noonu, su dee nguuri Afrig yi wane seen mat ci dugg ci xaralaal gi ak njaxlaf ak gaaw, jeexital yi mën na yaatu lool ngir dénd bi ak ak ñi ko dëkkee, rax-si-dolli day may doole bu baax suqalikug suñu koom bu sax ak li ci war.
Su nu nekkee sax ci jamonoy njaaxle waruñoo dindi mën-mëni ngomblaan gépp.
Léegi ñia yuuxu woon ca kaw ci baat bu jog ne duñu aar kenn noppi gannaaw ba ñu wéddee seen bopp.
Ndax, ni ko ñi ñuy waxal, di ñu ko fàttalee, galag gi wuute na ak nattu pénc mi.
Damay faral di waxtaan ak ay xarit yu may wax ne dañu leen daan dóor bu baax ba ñu nekkee ay gune ngir tegaat leen ci yoon te loolu taxul ñu soxor.
Ab jullit warul a dëkk ci def luy naqaral moroomu jullitam.
Gannaaw ñeneen ña nga xam ne duñu am ndam mukk, ak xaalis bu dul jeex bi ñu ci def yépp, neexal ak yeneen i xeet.
Nit ñi gis nañu ak xol bu naqari, ay ndawi Senegaal, seen i, doom yu jigéen, ya doon rax-si-dolli ay njàngaan, ya demoon defi doxu ñaxtu ngir ŋàññi njëgu dawaan lu seer, cawees nañu leen ndax li ñu jege pale bi, fi Maki dëkk.
Yéen àttekat yi, nañu bàyyi màndarga yi ñu waxal seen bopp ! Ki ko def di Seex Umar AYDARA, kàngam ci wàll wi.
Defu ma politig waaye Maki moo ko fi mën.
Lan mooy xew nag bu ekibu Farãs jëlee Ëro bi ?
Nangu gii ñi doon nëpp-nëppal mbiru këpp kees gi ñoo ko jëlaat, ci kaw déggoo, romb lu nopp mën a dégg.
Mbooloo yii mësuñoo wéddi suñuy lim, ya ñu barab bay natt tolluwaay ak limu nit ñi bu Senegaal jox, nañu ko nangu, ag kuréel gu wóor la.
Dañoo nangu ndax mbëggeel ci réew mi ak ay entere yu mag.
Warees na koo joyyanti ba jubale leen, ñu doon benn.
Koomu Senegaal dafa wane tagatémbeem ak Koronaa bi.
Ngir jeexal, koronaa wiris warul a doon lay ngir ñu noppi ci njuumtey Njiitum réew mii di Maki Sàll, di jéem a defaraat mbubbu ooram ci dalal yuy jóge fu ne, mel ni njënd li ja bu muusante la.
Senegaal yelloo na ci lu war ay weccoo xalaat yu ñu teg ci mbooleem sàrt yi ak ponk ta ñu jagleel ko barabu tas xibaar yi ngir ñu mën a matal péextey kàddu si kaw ñu aar dayob nit ñi ak mbooloo yi.
Dugalkat bi : Saajo Maane, Jaawo Balde Keyta, Ismayla Saar, Abiib, Faamara Jéeju, Mbay Ñaŋ, Saada Cubb.
Usmaan Sónko kalaame na yoon wi yor wàllu daan ya ndax jotut a jot payoorug kuréel gi.
Génn nañu àdduna, altine bii fanweeri fan ak benn ca Kéedugu ci ab doxub nemmeekub koom bu Maki Sàll.
Duma bett benn yoon jaarug Pep Guwarjolaa ca Mansësteer Siti jeex.
Lótar Matóss mu cuune mii, li gën ci moom, mooy mu noppi.
Ay boori fukki waxtu ak benn yu teg ñeen-fukki fan ak ñeent, Kenn ci takki-der yi bokk ci kipp gi nekk Tàmbaakundaa, gi nekkoon ci teerub Misra, gis na fa nit kuy daw.
Nó Keer, ngir may seen bopp ñente doytal ca Beneŋ.
Sama far wi moo ma yóbbu ci kër goo xam ne def nañu fa ñaari fan.
Teel a dugal ga ñu teel a dugal teewul, Bàrsalon waa Ceg yi lakkal nañu wit tab diir.
Njiit li yor xayma yi ci Bànk Monjaal (BM) ci réew mi ci booram wax na njariñu ñaari naal yooyule ci jamono ju ñu koronaa sonal.
Ngir samay kayit, bés bu ñu jeexalee seen luñtu teg ci ñëw ci barabu àttekaay bi, su ma woowee dinaa wuyusi, la wax.
Ropplaan bi ñu jënd fii lay des naka jekk.
Ñente doytal bu jëkk bu raaya bi ñu jagleel réewi Afrig yi, àllarba jii (fukki waxtu ak juróom ñett), ca Keer (Misra), niru na lu ñagas ci diggante Senegaal, bokk ci ñi mën ci joŋante ak Beneŋ, bokk ci ñi kenn foogul woon.
Ci loolu depite bii di Usmaan Sónko yégal ki mu doon waxal ne ko ci wér-gu-yaramu pénc mi ci tànnéefu njëg lu Nguur gi.
ONG bii di Jamra xamle na ci tolluwaay bu ni mel ñoñ diine yi ci réew mi duñu mës a bàyyi mukk seen jàmmaarloo ak ñi bëgg a soppi réew mu sell mii, fi Bàmba tëdd, Mawdo, Baay Ñas, Baay Laay ak yeneen i Kilifay diine, ca barab ba ñu jagleel dabu mbaatit, ci kaw lañu jàpp di ko layal ci wàllu gëmadi Yàlla ak ag def lu la neex, ngir yaatal tolluwaayu ndigal yu doyadi yi.
Xale bii foog ne mooy càppaacóoli bi, bàyyileen kow mu fo.
Naka la muuraay di tanqalaate ba tere ko doon lu mënut a ñàkk ba siy dànkaafu jàmmi pénc mi.
Noonu la, beesalee politigam bi jege askan wi te ñu samp ko ci jokkoo ak askan wi.
Noonu la, jamono ju neex ja mu dund ca Liwërpuul ñëw, benn ci këlëbi fuut yi gën a mag ci àdduna bi.
Olànd moo may Gones yi ñu foqarti ndam lu am solo ci biti.
Am réew kenn du ko jiite ci dóori bali fetal.
Tasug dogal yi Mooy ñaareelu coppite gi ñuy taxawal li ko dale ci fan wu jëkk ci weeru sãawiyee 2020 : jawrin ji yor wàllu koom bi, ba fii kiy dogal dugal ak génne xaalis cu gafakag Nguur gi ci, dina ñàkki loolu mu téeye woon.
Seneweb xamle na ne laksidãa am na aljuma jii, juróom ñetti fan ci nowàmbar 2019, ci ay boori fukki waxtu ak ñetti, ci dëkk bu ñu naan Cin Mbarig, diggante mook Ngaay Mexe tollu ci ñaari ñay.
Lekool bu mag biy jàngale wàllu xarala, wala pólóteknig bu Cees am na borom xam-xam yi war ngir def liggéey boobule.
Mbooloo 1: Misra (dalalkat), Kamërun (ki mujj a jël raaya bi), Senegaal, Tinisi, Niseriyaa, Marog.
Su ñu waxee ne am nañu am mbooloo mu tudd Ascosen muy war a layal njariñu jëndkat yi ! Ci lu jëm ci wàllu kàddu, fayug waa Orãas yi dafa jub teg si janoo.
Bépp liggéeyu nguur bu doon laaj teewaayu maréew bi, mën naa nekk léegi te jóg dem fa ñu koy defe du ci am; ay xaatim lañuy jàllale ci lënd ak tamit jëfandikoo xarala, ngir wéral xàmmeg nit ki.
Indi nañu lépp lu ci war ci li weesu wuute ak sàrt bii teew te jóge ci Kilifay nguur gi wala yi yor wàllu galag, te ñu mën see téye yii nekk ca : bu limat 0006779/MEF/DGID/BLEC bu ñaar-fukki fan ci weeru ut 2004; xibaar yi, bataaxal yi ak tontu waa nguur gi te jóge ca kër jawrin ja yor wàllu koom ak koppaaral ak barab bu mag bay doxal mbirum galag ak kayit yi ci aju.
Ay atam a ngi tollu ci ñaar-fukk ak juróom, ndem-si-yàlla saa ngi dëkkoon Pàrsel Aseni, inite 21.
Ab kuréelu politig lañu gu tegu ci yoon ci Senegaal ak ci Etaasini.
Barab biy yëngu ci wàllu takk Muudi bind na CRR-UEMOA atum 2020, ci yoon wu jëkk, teg ci jox leen am mbindam Ba2 muy génnekatu xaalis ci diir bu gudd, teg ci mbindum génne xaalisu Ba3 ci diir bu gudd.
Daje nañu gaawu ñaar-fukki ak juróom ñeent ci weeru suweŋ ci Abujaa, ca Niseriyaa, Njiitu réew yi ak yu jawrin yi bokk nañu ci ab tëralin wu jëm ci xaalis bu ñépp bokk.
Gannaaw ba mu rawee ñaari bal ci dara, Gones yi dañoo dugul seen bopp ci guuta.
Wax dëgg Yàlla sama réew doxul dara, dale ko ca Abdulaay Wàdd ba léegi xeetu depite ak jawrin ju ne am nañu ko.
Léegi ci yoon la ñaari nit ñii di dem, lijjanti fa seeni mbir.
Bu ñu seetee ci yoon wu lompoñ wu ñu ràññe ci kow, nañu wax nag ci nekk ci yoonug ñi ñu teewal ci waxtaanu réew mi.
Ma mu war a dajeel, Paab Momar Njaay, mu ngi cosaanoo ci ñaari diwaan : Cees fa mu jóge ak Maatam.
Neexul waaye ci waxtu wi ñu nekk nii, ay ja yu bare dañoo mel ne dañoo nangu lañu def ci njaay mi te muy jur, waaye jeexitalam dafa néew lool ci dundinu askan wa foofa.
Emaniyel Makoroo mi nga xam ne mënul woon a muñ li ADO yégle ne dafay sampaat ndëndam ci wote yi ngir am ñetteelu ay, te faalewu ci sàrti kódiwaar yi, ci noppi gu mu noppi booba ba léegi mënul woon lu dul dalal ko ci seetsi gi mu ko seetsi woon ca Farãas.
Sëñ Baabakar Si Mãasuur ñaanal na itam ganam gu màgg gi ak mbooloo mi ànd ak moom.
Metti na, rawatina ne bañal nañu waa Senegaal ñaari bii ci fukki simili yu mujj ya te Co Yungwook moo tax ba sidd-Koreyeŋ ya dugal ca yokkug simili ga (juróom ñeent-fukk ak juróom benneel).
Waaye, diggante atum 1960 ba weeru desàmbar atum 1962, dañu doon bàyyeeku ndànk ndànk, ba jaayante doole bu mag amaat.
Ndaanaan lu mag ci wàllu xam-xam ak aaday Senegaal, jàngalekat Aram Faal bokkoon na ci xeex yi ñu doon amal yépp ngir jëmale làkki réew mi ca kanam.
Daara jii dina tax itam ñu mën a tàggat lu ëpp ñetti junniy defarkati jëfekaayi xarala.
Lépp du ñàkkug ngor ak woraate, waaye xeetu dóoru demokaraasi la.
Orãas, mi nit ñi ëpp lu ñuy jëfandikoo, nu ngi xaar ci ñoom ñu góor-góorlu bu baax, loolu la njiitu Sos way-jëfandiku doon ñaxtu.
Dafa war a bàyyi xaalisu askan wi muy pasar-pasaree ci ay liggéey yu taxawul yeneen sànk alali réew mi yu mel ni alalu baytimaan (kees nuwaar).
Xanaa SÓNKO dafa toog ci AB SIIS am déet ?
Bayern Munik moo fekki woon waa Serbi ci bayaalu biddéew bu xonq bi.
juróom ñetti fan ci weeru suweŋ bii ñu jëm lay xam fu muy mujj, bësu dogal bi.
Ba mu wax-waaxetee ci wàññig diiru ay gi mu jóge ci juróom ñaar dem ci juróomi at bi léegi, jaratul xeer.
Mënees na wax ne, Senegaal, réewum ngëm la moo xam ne xàjj-ak-seen amul ci diggante diine yi.
juróom ñaari poñ ci cër-ci-téeméer yi nekk ci diggante bi të naa soppiku ndax moom la nekkoon atum 2011.
Moom mii mooy waa ji baax ci Senegaal gii.
Usmaan Sónko ànd na ci fippug askan wi ngir xeex li nit ñu ñuul ñi di daj ci àdduna bi jamono jii.
Bi ko yoon tegulee loxo, daa na ñëw di ma seetsi lu bari ci Tuubaa.
Te sax, dañoo wara laal fépp ngir defar àdduna bi.
Ngënéelu koom-koomi xarala yi dañoo bari.
Ci tënk dafay wax ne politigu bor bu réew yi ñu tànn, bu ñu leen méngaleek Mbooleem réewi Tugal yi, li ko tiye mooy mën-mënu dajale ay koppar gu am doole ak tolluwaayu fayug lempo bu bu tollu ci ñeent-fukk ci téeméer boo jël wuuteek fukk ak juróom naar ci téeméer boo jël ci Senegaal.
Raasin du lenn lu dul ab liggéeykatu politig buy demal boppam.
Bu ñu sukkandikukoo ci waneg li sabab ñaareelu tëralinu sàrtu koppar yi bi indi ay coppite, nguur gi tiyewaale sabab yi jiitu, mu ngi laye mbébëtam yi ci coppiteg gafaka gi ak ñetti lay yoo xam ne benn bi moo ñu gën a laal.
Li gën a yokk boru nguur gi mooy bariwaayu li jóge ci nafaam jamono yii ñu weesu.
Ci mbindam yi, benn téere làkkinu wolof bu mu tuddee Ñëwu làmmiñu wolof mu pare atum 2017, ab téereb baat wolof-farañse bu mu bind ak Rosin Sàntos ak Sãa Léwo Donë te mu nekk ba tay ab tegtal wala sax nëwu doxal làkku wolof.
Saytukat bii xam-xam am màcc ci wàllu koppar wax na ni dafa gis njuuj-njaaju koppar bu mag fu waa Farãas sàkkoo ne seen ndàmpaay bu mu jëm ci seen nafa bopp, waaye ci yeneen ñaari nafa bànk, yu ab pàcc bu ñu sos weer képp ginnaaw gi waa KAAF laajee juróom benn-fukki junniy bal ya mu doon jënd.
Kaaraangey wér-gu-yaram ak alal yi ñi ngi lalu ci aw doxalin wu am solo, buy tax ñu am solo lool ci yembaayu bépp dund : muy andil ma andi.
Doxalinu gafaka wi ci ay tëralin, lu ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee atum 2020, Senegaal dina jóge kon ci gafakag pexe jëm ci gafakag jeexital.
Boo ko boolee ci anam boobu, xale yi wutewuñ ak mag ñi.
Ndongo lu dégg ndigal li, Senegaal, ndokkeel na boppam ci raaya yu baax yi ko bànk monjaal ak kuréli bitim réew yi jox, am na sax ay poñ ci jëflanteb koom, waaye li woroo mooy ne ci ñaar-fukki réew ak juróom yi gën a ndóol ci àdduna bi la bokk.
Mën ngeen leen di dimbali ci sutura, kenn bañ cee yég dara.
Jawrinu nguur gi, te mu nekk saytukatu lempo, xam na bu baax ne waxam ji yanuwul maanaa.
Lu jëm ci joŋante gox yeek gox-goxaan yi, leeral na ni mbébétul benn yoon nekk meeru dëkk bi ndax njiitu Réew mi moo tabb meer bi Jaañ Si Mbeng.
Ci ayu-bés bi sax la BwD mujjee am poñu ndam demul, ndam dikkul ba ca jàmmaarloo baak Paderbon ginnaaw ba ñu leen rawee ñetti bitlci dara.
Xëti juróom ñaar-fukk ak juróom benn ak juróom ñett-fukk ak benn yu xëtu tegtal bi génn ci Doxalin ak Xayma nafa yi te ñu mën koo am ci këru lënd bu IGE, mbir moomu lañu ci yaatal.
Ba fii tëralinu deppaasi gafaka gi dañ koo bàyyeek jawrini pàcc yi ci seen taxawaayu dugal ak génne xaalis.
Teg lu leer ci laajug kaaraange askan wi mooy li ñu war a gën a farataal.
Dafa war a am ay doxalinu jàppalante diggante réew yi séq booloo bi, loolu, tëralin yooyu dinañu tax ñu suqali réew yi am ay jafe-jafe.
Mbaa xam nañ ñi indi matadi yi, te bu dee am na, yan daan ngeen tegagum ?
Ak Maartinees muy gis fu mu tollu, Neraasuri yi génn nañ ci jàmmaarloo beek ña bokk Spal yu lewet (ñaar-benn).
Fa dëgg ga nekk rekk laa féete, du benn yoon ngir xeex samay naataangooy depite yi ma yéene am payoor ak liggéey ak kër yi gën ngir ngomblaan gu mùcc ayib.
Ay nit lañ yoo xam ne mënuñoo am paaspoor, mënuñoo am kàrdànte.
Ci xibaar yi ñu mujj a jot, lopitaal bu Fatig lañu yóbbu néew bi.
Waaye dinañu leen toontoo nu méngook senn waxi dof yi ! Dama leen a bëgg a xamal ne nafay bànk ak orãas mone yu PASTEF dinañu fees ak koppar laataa atum 2024 te dungeen ci mën dara.
Ab nettali, ci biir barabu xaaraandi bi ma kenn nit ku teey doon bëgg a jàppale ma yëkkati sama waliis bi, la ko ko benn takk-der bu jigéen tere daal di ne na ku nekk lijjanti sa bopp.
Dafa leer, li dox diggante boroom doole yi ak ñi yore ab naalu copptite, mu ngi bari ba tay, niki wuuteb li xaajale pàrtiy cosaan yu réewi demokaraasi yu Tugal ak way-politig yi ne askan wi lañu fi nekkal te ñuy feeñ jamonoy tay ci làngu politig gi.
Ci noonu, war nanoo jël ay jàngalekat yu bari te am xam-xam ngir mën a doxal ni mu ware njàngum jiite meek mu jëfe mi, ñuy jàppal ñi ñu fa jël ci seen liggéey bi.
suñu baykat yu am jom yi war nañu leen taxawoo neneen nu dul nii te, bu dul xew- xew yi sax, ñoo waroon a jiitu ci seen mbébéti COPPITE ginnaaw Koronaa bi, su fekkee ne sax am ngeen ci benn.
Bànk bu magu benn xaalis ngir ñépp bi waa kurél gi yore koom-koomu réewi Afrig sowu jànt (CEDEAO) bëgg a taxawal atum 2020, dañu koo war a doxal ci tëralinu booloo, te ni ñu war a weccikoo koppar yooyu ñu bokk dafa war di soppiku.
Su nu sukkandikoo ci PCA bu Sonaakos, loolu moo tax Senegaal nekk ñaareel ci réewi Afrig yiy bay gerte, tolloo kook Sudãa te topp ci ginnaaw Niseriyaa mi def lu tollu ci ñetti milyoŋi ton.
Dinañu mën a yar seen bopp bu baax ni ko Belees Kompaawore ak yeneen foqatikati nguur ya fi nekkoon doon defee, daaldi wéyal seen nguur.
Bu ma ko jëlee si fànnu xam-xamu askan, duma gëm xeeti waxi kasaw-kasaw yooyu Doctoor Dotson yaatal, mën naa nangu ne darajay nit liggéey la laaj, du looy xëy rekk am ko.
Kenn du fàtteeti ne këru depite yi génnuñ ci lewalug koppari askanu Senegaal gi mënoona saafara jafe-jafe yu bari yu réew mi di jànkoonteel.
Saajo Maane ku taxaw la te xarañte gi mu wane ci jàmmaarloo baak Celsi firnde na ne wax na dëgg.
Ndax su leeree ni ndimbal loolu yoon moo ko jéggale, ni ko jawrin Abdulaay Daawuda Jàllo xamlee, luy njëriñu jël ab dogal ngir biral nees di téqe nit ñi lempo ?
Ba ñu leen jiitoo ca barab ba, la takk-der yi xañee ñay yëngu ci sineebar benn buntu bu ñu rëccee.
Tele, bañkat bile di Giy Maris Saaña wax na ne dañoo war a xeex ngir taskatu xibaar yi gën a mën a liggéey ci anam yu baax (payoor, sàrtu diggante, ngëneel, sàmm mbind yi).
Ci ab jotaayu eestagaraam ak way-yuutub bi Moamet Eni ci biir tëju gu jëkk ga, la Kariim Bensemaa dal ci kaw Oliwiyee Siru, mi mu jàpp ne du sax moroomam ci futbalukaay yi.
Ci noonu la ca jeexitalu ati juróom ñaar-fukk ya, Peresidaŋ Lewópóol Sedaar Seŋoor laajoon bato njiitu réew ba Laa Siñaar.
Ni ko xel di nangoo, soo mayee nit ki lépp kay, lu mu def warul a bett, lu mel ne Maki Sàll di laaj ñetteelu ay wala mu tabb meeru Ndakaaru.
Gis-gis yooyu di saytu yeneen pàcc yi, rawatina bu aada ak cosaan, bu kaaraange ak jëflantey réew, dañuy wane bu baax ne lëkkaloo boobu su ci kenn dee loru, Senegaal doŋŋ lay doon.
Te liggéey ci anam bii nga xam ne ñi ko ittewoo dañoo bari, te mu wóor ko ni mooy isin bi jiitu ci àdduna bi, du def lu dul baax ci koom-koom Siin.
Leeralal na itam xalifa bi liggéey ak wareef yi ñuy xaar ci CESE bi.
Li ñu dagg ci saxu bi ñetti milyaar ak juróom ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom ñeent ak fanweeri juneek juróom ñaar ak fanweer ak ñaar ak ñetti fiftin ci seefaa LEMPO yees waññ ñaari milyaar ak juróom benni téeméeri milyoŋ ak juróom ñett-fukk ak juróom benni téeméeri junneek juróom ñaar-fukk ak benn yu teg téeméer ak juróom benn-fukk ak ñaar ak benn fiftin.
Lempo yi ngomblaan gi dajale te dugalaatu ko.
Yëkkati woon naa bile péncoo atum 2016 bi jawrin ji yore koppar yi siiwalee li génn ci wàllu lempoy campeef yu baari yu jëm ci gafakag réew mi.
Waa jiy sàkkuwaate ni mu doon doxale mooy dafa daan may xaalis bu matul dara (fanweeri dërëm) ñi muy bëgg a sàkku ngir ootal leen.
Waaye, dañu koo fay ngir mu jëkkantu yokkute limu askan wi te joxe ay xalaat, rawatina ne li ñu ko jox mu ngi war a tollook juróomeelu xaaju gafakag Senegaal atum 2019.
Rajo bi dina ko defee ni mu waree (Seex Jaabi).
Aydapoor bi dafa war a mën a teeru ropplaan yu mag.
Ca Tugal sax, ñi gën a mën a xeexal muuraay ñooy waa jàngu bi jàmmaarloo askan wuy dàq gëm-gëm yeek yi koy màndargaal.
Ay fan lañ ci teg, sama far wi wax sama yaay ne dafa maa bëgg a takk.
Mbëgg réew yi fi jiitu ñoo ko taxawal te doxal ko ba fii.
Ngir mën koo nangu, yër leen pal ya ak palaat yu bari yu Póol Biyaa, Musweni bu Ugàndaa, Kurunsisaa bu Burundi, Uro Keñataa bu Keeñaa, Alfa Konde, Saasu.
Am na lu nu rafetlu woon ci diggu njàqare boobu : jàpplante bi amoon diggante nun ñi nu tiye woon.
Ci tëralin wi, yu ñépp di xaar, niki Marog - Kódiwaar wala sax Senegaal - Alseri, waaye itam gurub Ë bu boole ñeenti réew yu wane xarañte ci joŋantey jàll yi (Tinisi, Mali, Móritani, Àngolaa).
Dara baaxu ci !
Moom de porofitoo na ci ngir jox sëriñ Muntaxaa aadiya bu tollu ci juróomi nag ak àmbologu xaalis.
Ca atum 2019 ma, benn pàrti politig mënul woon jot ci kayitu turi wote gu baax bi.
Ca juróom ñett-fukk ak juróom ñeenteelu simili ba, Sagereb moo rawee woon ñetti bal ci benn waaye taxul woon mu jeex.
Jaaxle moo tax, ma yónnee ab bataaxalu laaj jawrin ji ñu dénk koom-koom beek koppar yi ngir mu àddu ci.
Su fekkee ne benn pàrti rekk a ko ñor, lu tax mu dugal ci ngornamabm gi ñi nga xam ne lekk alalu nguur rekk moo leen tax a jóg, ay jawrin ak ñu topp di jawrin yi.
Kenn ku siiw ku nekk ci kujje gi te mu waral wax yii, ni muy waxee njëfka condamner baaxul.
Te nag boo dëkkee ci gox bi danga war a bokk ci li koy doxal.
Fii ci Afrig, sa dëkk ! Yaa ëpp doole lii lépp.
Fi nu sukkandiku leeral nañu ne Sëñ Mustafaa moo joxe ndigal li, ndax ki faatu taalibe bu sës ci Sëñ Baabakar Si la woon, mu jóge fi muy ànd ak Sëñ Seex ba mujj gi muy ànd ak Sëñ Mustafaa.
Tirbinaal rekk moo mën a dëggal alal ju ñu joxe.
Pàccu xaarandi bi askan wi di def ak xel mu sell bu ñuy fésal seenug ragalug kilifa gi, weesu nañu fa.
Dafa jël dogalu bàyyi pàcc boobu ñu doxal ni ñu ko bëggee ngir yokk alalu xeetu Senegaale yooyu di lëkkalook këri liggéeyukaayi bitim réew yi ngir sànku alali réew mi ci lu dëppook yoon.
Doxalin wu bees wi nag etijaŋi Afrig yiy nar a booleji jafe-jafe bu beesug jumtukaay ak yeneen yu bari ñoo ko tax a jóg.
Naka lanuy fàttee rayante bu metti ba ndawi Apr ya doon jàmmaarloo ca estaat Iba Maar Jóob ba ñu rajaxe ?
Su nu joxoon askanu Senegaal tuuti cër rekk, dina doon tax seen farandoo yi yër PRES bi.
Militaŋ ak farandoo PASTEF yépp a ci ànd bu baax.
Doktoor Nelson am na ay bitigu garab yu ñu defare gàncax ci réew yu bari.
Bu ci Maki Sàll boolee Mbootaayu xeet yi rekk, dafa nuy jéem a jaay nite ak jub gi nekk ci koppar yi ñu dugal nga xam ne li ko tax a jóg mooy li ci ñi ko séq di am.
Ay jaayante, waaye itam ay ngëneel.
Lu bari lañu war a jaayantee ngi ci ndax kenn werantewul tolluwaayu liggéey bi ci fànn yépp.
Li Siti wanewul xarañteem tax na Niwkastël am yaakaar.
Usmaan SÓNKO njiitu pàrti la, bu askanam tabb ngir mu koy waxal, ngir loolu rekk, wareef la ci moom mu wax xalaatam ci tolluwaayu réew mi nuy dund nun ñépp ba mu des waa jiy def po wu Lido ak farandoom yi topp ci ginnaa am ngir suqaliku ci politig ak koom-koom.
Seffield moo jiitu woon ñaari bal ci dara laataa moom mii di génn.
Dog 77 bi dafay leeral ne, su mën-mën waree am de, du doon luy laal pàccu yoon yépp.
Senegaal dina jànkoonteek jafe-jafe dund bu doy waar.
Kiy bokk ci joŋantey njiitu réew yi war naa am gën gaa néew ñeent-fukki at ak juróom ñaar-fukki at ak juróom gën gaa bari.
Ak futbalkat yu xarañ te déggoo yi mu yore, Leipsig mi ngi tiye palaasam bu jëkk.
Ndongoy Senegaal yi ci daara yu kawe yi, nga xam ne ñooy jiite xeex yi laal askan wi yépp, duñu nangu seen naataango ya ak kenn ca seeni jàngalekatu filosofi, di dee ca kasog Maki Sàll ya niki ay raykatu nit yu bon.
Tabax ay lopitaal te def fa ay jumtukaay yuy yombal paj mi digante MAATAM, WURÓSÓOGI, BÀKKEL AK SAARAYA ña nga xam ne jigéen ña dañuy ñàkk seen bakkan ci kaw sareet yi su ñuy dem di wësini lu soree ay téeméeri kilomet.
Ndeysaan góor-góorlu saa-senegaal bi nit ku néew doole la kuy daj lu ne ngir yokk payooram, kon lan moo tax ñu koy xañ ñaari junneek ñaar-téeméer ak juróom neent-fukk ak ñett ak ñaari fiftinam yi ?
Ndokk Yàlla, bi nga xamee ni, yàgg-yàgg nari Senelec miy jaayi kuuraŋ bi bitim réew te ñu toppatoo ko bu baax ngir muy jur tono lu mësul a am, tollu ci ñaar-fukki milyaar ak juróom ci seefaa, dinañu feeñ.
Benn ci njiitam yi Seex Tiijaan Jéey mu ngi ci wanewu beek jikkoy bawol-bawol ji.
Ci noonu la Mimi Ture porofitoo itam ngir seeti Sëñ Siidi Mbàkke Xalifa Sëñ Abdu Laaat Mbàkke ci waajtaayu màggal gii ñu tudde ñetteelu xalifa murit bi làqu te war a am àjjuma jii.
Ci noonu, ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ba léegi, kurél gi yore xalaatu doxalin bu SENELEC joxe na ndigalu coppiteem nekk Óldiŋ ak ñeenti pàcc : La ñuy Defar, Dem ak dikk, Joxe-Jaay ak Gaas.
Ca dëgg dëgg, lan la Mimi Kuskusiyu Ture ak Sil Angëlan Njaay di toppee Usmaan SÓNKO ?
nañu fàttaliku ne Gaboŋ ak Senegaal rekk ñoo am aw tëralinu kaaraange ñi yor kaaraange koom-koomu doomi réew mi ci goxu SIMAA bi, loolu lanu jàng ci Le Témoin.
Ci dëmifinaalu FA këb, bi weeru awiril xaajee, Celsi dóor na Mansësteer Siti (benn-tus).
Te njuuj-njaaj yii yépp ci kanamu ñi yore wàllu yoon ci Senegaal lay xewee, yoon wi politig lal te ñu nekkal fi nguur ngi fi ne.
Niki ci wàllu diine ji, taalibe yi gën a gëm, ñooy ñi jëkk a jëfandikoo seen xelu bopp, ba amatuñu jëmukaay, soog a sóobu nag ak xér (ruu ngëm), ci li ñu mujjee yeewu ci seen ñàkkug xam-xam.
Ba ñu bëgg a génnee doomu jën ju mag ja indaalewul bakkan ca labam ba, waa Komisaariyaa biy sàmm dund gu doy gi (CSA) dañu koo mujjee gën a diigal.
Askanu Senegaal dafa fees dell ak jigéen ñu xarañ te bokkuñu dara ak yenn góor yiy politig yi nuy gis léegi te ñu dëkk si di nu rusloo.
Meeru Ndakaaru bu jëkk ba yokk na ca ne : lu jëm ci joŋante gox yeek gox-goxaan yi, maa ngi baamtuwaat suñu mbébetu bokk ci ak kurélu booloo bu mag bu kujje gi te ci gox yi nuy wotee yépp.
Senegaal demagul kanam de bu dee kii la, dafa bëgg nguur lool, loolu rekk moo ko ñor.
Ñetti téeméeri garab, su yeggee, dina wàññi sëxëñug kéew gi, dajale karbon ak neexal dundinu ñi dëkk ci péeyu réew mi.
Ndax warunu woon a def ay koppar ci saa si ngir jàppale nit ñi, di ruccamtiku wax ja.
Deseer : Gaawu ñaar-fukki fan ak juróom benn ci weeru mee atum 2018, ci jotaayu fésal Tom 1 wu ndajalem téere bu tuddu Gëm-gëm, njiitu réew mi.
Way dooleel pasteef bi, ñi yaakaar ni coppite bu nekk pasteef moo koy waral ak takku bu dëgër ngir xeex jaay doole gi.
Sinedin Sidaan li mu gën a ñaawlu mooy ni mu dundee digganteem ak njiitam ya weer yu mujj yi.
Bi ñu tàmbalee ba am lu matul simili rekk la Saajo Maane am ab penaatii ci bal bu Musaa Sisoxo laal ak loxoom.
Li yées, dóor yu bari lañu ko def ci doq gi, ci put gi ak ci wetu noppu cammooñ bi.
Kurél giy wattu doxalinu lami teg-bët yi ñi ngi koy taxawal, tànn nañu ki koy amal te lépp mat na ci wàllu yoon, su nu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci ngornamaŋ bi.
Elaas Maar mi ñu tuumaal jox nañ ko ndigalu saytu ndefar mi.
Li ñu seetlu nii dafay laaj ñu nangu ne doxalinu mbir yi, mën nañoo soppeeku jamono ju nekk.
Yelloo nga ko.
Noo ngi xaarandi ñi nu ko séqal gën a sori ci fànnu koppar yi ñuy dugal suñuy koom-koom.
Ca njëlbéen ga ak tus-tus bu ànd ak mëneel ca sàmpiyonaa ba, teg ci finaalu Kubu Almaañ atum 2016 ba jeexee woon ciy teg-dóor.
Ca awiril, Ginnaaw dàqug ki topp ci njiitu CAF li ak feeñalug ay tuumaam, njiitu barabu liggéeyukaay Taktikal Estiil bi, Sabin Séliyee, leeraloon na ni amul lu ñu ko mën a toppee te topp na sàrti Farãas yi.
Laata may xam jafe-jafe yi ma jànkuwanteel, dugal cig daamaar ngir yóbbu ma poliis bu Asaksiyoo.
Defaraat ak jumtukaay yu mat sëkk ca daara ndongo yu ndaw yi am juróom benni kalaas.
Wóppa wu nekk dañu koy jotaayal te ku ci xam-xamam màcc moo kay waxtaane.
Ngor am war naa tax, mu bañ di jàppale ñi mu lëkkalool te ñu joxoñ leen baaraamu tuuma te boole leen yoon ngir daan yi ci war.
Ndax waruñoo soppi doxalin wi ñuy tabbee balu wurus bi ?
Mënoo leen a tëye nit ci kaso gi ay at, te fekk ne li mu war a tëdd matul sax ñetti at.
Jot na nag ñu fàttali la yaw njiitu réew mi ne ñoo ngi ci 2020, maanaam lu ëpp ñetti junniy fan a ngi nii ñuy xaarandi ba tay nga sàmm li nga digoon askanu Senegaal.
Dajale ay militaŋ ak ay mbooloo ak xaalis bu tàkku boo si def ci anam bu ñaaw ak jëfandikoo ci lu jaarul yoon ay jumtukaayu yeb ak yebbi yu nguur gi.
Ci réew yi bokk UEMOA, jàngat boobu dafa leen di yàqal.
Njiitu réew ma woon ci njuumte Wàdd Abdulaay, rekk mooy njiitu réewum Senegaal (Mawdo Mamadu Ja - Lewópóol Sedaar Seŋoor - Abdul Baas - Juuf ci ñenn ñi jot nañoo wax wax ñu ñàkk teggin ci càkkeef gu taq sobe gi) mi tëkku pëlu Fuuta Tooro yi.
Makka moy dëkku diine islaam.
Lu bari ci Kilifa diine yi ak boroomi xam-xam yu ñépp ràññee, ngi dëkk Senegaal.
Saaliw nit ku yeewu, xarañ, am xam-xam, ñàkk caaxaan, gore, dëggu, am kollëre, am fit, am daraja, yaatu, yaru, wàcce boppam, liggéeykat bu dul tàyyi te xam bu baax suñu Senegaal gi la.
Nu leeralaale ne réewu UEMOA yi wanewuñu ba tay doxalinu tàggoo ak Xaalisu Farãas ni ko Niseriyaa sàkkoo atum 2017 ba léegi.
Teg ay tëralini xalaat bi jëm ci jubal ci barabi mbell yi; xoolaat sàrti digaale ci mbell yi ñuy liggéey te fexe ba nguur geek askan wi yépp gis ci seen bopp.
Taxawalug benn jawrin kepp buy saytu moomeeli réew mi (mala yi, gàncax gi, petarol beek wurus bi, li jóge ci géej gi, toppatoo dëkkuwaay yi) : ngir doxalinu réew mi wu gën a yémbu, doxalin wu gën a baax ci jaww ji ak taxawalug mbébeti Senegaal ci wàllu kéew, doxalin wi gën a leeral ak yokkute man-manu diisoo yi ca bitim réew.
Tëral ag gafakag réew mi bu ñu jagleel kéew geek yoonu yokkute wuy dajale ay koppar (kopparu nguur gi, yi jóge ci daani jalgati yi, ni ko yoon tëralee ci kéew gi, njañse yi, maye yi jóge bitim réew, ak ñoom seen.).
Waaye bor bi nag dafa xaw a takku.
Dama ne, Sàppoŋ, Farãas, Amerig añs ñoo ñu ëpp bor fuuf te doo leen mës a dégg ñuy ñaan ku leen ko baal.
Ñiy fayeeku la, ñi yor alal ju dul jeex, ak ñu bari ci ñiy lijjanti koppar ci fànn yépp.
Farãas, atum 1375 la ñu gàll farañse bi def ko làmmiñu réew ma, mu wuutu lateŋ.
Tolluwaayu koppar yooyu bind nañu ko ba mu leer ci kayitu payooru Usmaan Sónko ak yeneen depite yi.
Ban gis-gis nga am ci li xew ci politigu Senegaal ?
Benn saa-senegaal doomu Bàmbaali, Nit ku ÑUUL KU JUG TAXAW! Di sagoo saa-afrig ! Doyadig nit ñii.
Elaas Maar wuyuji na, àllarba, ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru ndax njublaŋ.
Ëttu àttekaay bile di Kuur dee Kont sax du def benn saytu ci pàccu gafaka yi nga xam ne ñoo ëmb xaalis boobu.
Safaan wi la, tukki Maki bu nekk ay milyaar lanu siy ñàkk.
Noo ngi ñaan askanu Senegaal yépp jàng nettali bii ngir xamal seen bopp nit ki ma tuumaal ci mbir mii.
Waa ju njool jii, juddu atum 1910 ca Xombol biir Bawol.
Kilifteefu Farãas mooy gi muy jëfandikoo ci réewi Afrig yi wékku ci moom.
Fan la Farãas di jëlee mën-mënu noot suñu réew ngir am li mu bëgg ci wàllu jëflante ci politig, jëflante ci pexe, jëflante ci koom-koom te suñu réew du ci am dara ?
Nit ku dëggu kuy wax ca kaw lu nit ñi di wax ci suuf.
Lan mooy doon wàllu Senelec ci ay pàccu boppam ?
Wër bi dinañu ko amal ñaar-fukki fan ak juróom ñeent ci weeru nowàmbar ba fukki fan ak ñeent ci weeru desàmbar atum 2019 fépp ci Ndakaaru.
Ci ab bataaxal bu mu yónnee njiitu réewum Kódiwaar, la Siil Paskaal Kóli fésal cëslaayub xaalis ak taariixu seefaa.
Ab jafe-jafe bu kapiten Idiriisa Njaay, njiitu birigaatu Kees ci wàllu cet, nangu.
Duñu am fit lu dul ci lënd bi ak guddi gi ñu nëbb seeniy kanam teg si gànnaayu bu baax waxtu wi nga xam ne seeni kujjey politig ñi ngi ci seen xaaju guddi, ñu porofitoo si taal Barab bi ba noppi, daw làqatu.
Lu Yàlla def benn njëg lañu am ci fanweeri jëflantekat ak ñaar yi ñu jël yépp, te seeni soxla bokkuñu woon.
Seede bi Joon Perkins def de dafa gën a leeral leeral bu matale.
Ñi ëpp ci mbëgg-réew yeek farandoori gaynde yi yaakaar nañu ne dinañu am ndam ci finaalu KAN 2019 bii.
Maanaam, ci waxtu woowu, ay pàcc yu am solo ci suñu naataange réew yu mel ni njàng mi, wér-gu-yaram, njàngum liggéey, mbay mi, dañu leen nasaxal te amuñu dara ci liy ruuse ci politigu amal ay ndefar rekk ci réew mi.
Dunu la bàyyi yaw rekk ngay taxawal lim yiy bokk ci joŋante yi.
suñu sukkandikoo ci Jomaay Fay, li waral jafe-jafey jot ci ndox mi ñuy jànkoonteel mooy politigu moomale bu baaxul.
Njaaxumu PASTEF yi ñi ngi ci mbind yi te ñiy teewal Senegaal ñëpp xam nañu ko te xaj yooyu nañu xam ne seen kilifa sàkkukatu xale boobu yoon dina ko àtte.
Kãa penaal bii de lu ni mel masu fee xew rekk ngir wan leen tëralinu kaaraange yi am ci Barab bi ñu denc ñi yoon teg loxo.
Lii de kaawteef bu ñu ko jàppee la ci yoreg xaalis bu baaxul.
Donte ab yónnee xaalis moo doon gën a baax te gën a yomb, waaye ay nit ñoo xam ne ci lu leen di jural ay milyaar doonuñu jël mukku tànnéef bu ni mel.
Xaalis boobu réewi Afrig sowu jànt yi bokku maanaam Benŋ, Burkinaa Fasoo, Kódiwaar, Ginne Bisaawoo, Mali, Niseer, Senegaal ak Tógoo dina soppi turam.
Ca FA Këb ba, Pep Guwarjolaa dafa doon awante futbalkat yi ngir mën a dékku mats yu tegaloo yi.
Ndaxte Farãas dafa doon yàq politig bi ngir tiye alal ji ak moomeel bi lu yàgg.
Téeméer boo jël lépp lañ doon denc ci kopparfooru Farãas, teg ci, téeméer boo jël juróom benn-fukk ak juróom ci ati 1970 ngir mujjee daanu ba ci téeméer boo jël juróom fukk yi.
Benn tiwitu ndokkeel moo ci topp, di ko waxal ne nitu Nguur la, bu jegeñaale Makaroŋ yi nar a sànni xeer.
Ca barabu liggéeyukaayu jawrin ja, xamale nañ ne bëkk-néeg ba woon kenn dàqu ko waaye dañu koo jox beneen palaas bu am solo.
Ci ab paasante diggante Mesi ak Suwaarees, pulgaa bi, ak ub dóor bu rafet mayul OBalaag dara.
Ki ñu teg loxo doon ko àtte ndax njublaŋ daf koo wax ne kër gi nekk ca Mamel téeméeri milyoŋ ak juróom benn-fukk lay jar.
Ñëwug Kariim bi dina yàq yi Maki mbébet a taxawal yépp, rawatina li mu bëgg a nekk kiy donn Góor gi.
Loolu moo tax ñu amal jotaay ak taskati xibaar yi démb, àllarba, ngir wax li ñuy ñaxtu.
Liggéey bi tàkk der bu mag bii amal de wéddi ko du jariñ dara.
Wuuteeg li benn yéenekaay génne, Pastef wujjeewul te joŋantewul ak pàrti Réew mi, wala beneen pàrti kujje gi.
Kilifa yépp rafetlu nañu itam bu baax woote bi ci yëngu-yëngug mbay mi, rawatina ndaw ñi.
Usmaan Sónko kalaame na yoon gën caa gàtt ñetti weer laata ndawi njabootu Njaga Ndóoy ak i ñoñam di ko ñaansi njëkk.
Téeméer yu nekk ci li nu jël am na juróom ñett-fukk ak juróom benn ci xayma, loolu di firndeel gënalaate gu fés gi nekk diggante góor ñeek jigéen ñi ci wàllu leb.
Safaan wi la, farãa seefaa bi li ñu koy weccee kook ëro bi du soppiku (1€ mu ngi tollook téeméer ak fanweer ak benn ci seefaa).
Ndaxam, dog bu jëkk bu tëralinu sàrt bi jox nguur gi ay sañ-sañ am na ci safaan wa : ci anam bi mu war a taxawee ca dog 77 bu ndeyu àtte réew mi, Njiitu Réew mi am na sañ-sañu jël, ak ndigali àttekat, ci diir bu tollook ñetti weer dalee ko ci waxtu wi sàrt woowu génnee, dogal bu nekk, bokk ci wàllu yoon, ngir taxaw ci soxla yi ci fànnu koom-koom, gafaka, kaaraange ak wér-gu-yaram.
Ngir gën a dëgëral ag tegu ci yoonam, wane yemale, tëddee njaaxanaay, dafa war a def lànket buy tege ak buy teggi tuuma yépp.
Maki Sàll seetlu woon na ak ñàkk pexe ñàkkug ndox mi laaloon bu baax dundu waa Senegaal yi te ni : maay ki jëkk a gis ni mbir mi neexul a nangu, neexul a muñ ci askan wi te réccu naa bu baax.
Yemoog seefaa gu sax giy tere ñu néewal ko doole, ak lonk gi ñu ko lonk ci ëro bi, dafa koy wóoralal ag dal ba du yokk.
Su Yàlla doon ray njaalokat yi ci waxtu wi ñu koy defee, yaakaar naa ni dinañu am mbetteel.
Waa nguur gi dañoo xaar ba taskati xibaar yi génne xibaar bi ñuy soog a def ab yégle bu amul benn njariñ te waxuñu sax njëg yi di taafantaloo sekereb Nguur.
Atum juddug De Jong, Neres ak wan de Beek.
Campeef gi wane na fukki réew yu Subara yi ëpp lu ñu fay yóbbu ay koppar yu jóge ci yeneeni dénd.
Lu moy baat yi, def jawrin yeek njiiti capeef yi, ay saytukati xaalis yu moom seen bopp, dafay jur ab coppite bu wér ci saytu alalu réew mi.
Jawrinu biir réew ji wax na xalifa seneraalu Tiijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur, pas-pas bi Nguuru Senegaal am ci yeggali tabax yi mu tàmbali Tiwaawon.
Ci ay ŋànñi yu dul jeex, ngornamaŋ bi ci boppam, siiwal na lépp lu mu doon nëbb te laye woon sekereb kaaraange, wax ngir mën a lëndëmal xayma njëgu ropplaan A320 neo bi ñu fay ba pare, bu nu sukkandikoo ci ki yor kàddug ngornamaŋ bi ci wàllu gafakag miniteer yi.
Ginnaaw bi ñu ko toppee mbiru sàkku mu ñu ko jiiñ, Usmaan Sónko, njiitu kujje gi ci Senegaal yoon mungi koy bàyyi xel, ba tax ñu tere ko mu génn réew mi te fekk na mu ngi waroon a dem Lome ngir bokk ci ab jotaayu waxtaan ci eko bi, ndaje ci xaalis biy ñëw war a wuutu farãa seefaa bu yàgg bi.
Gëstukat ak saa-askan bi, Faatu Sow Saar, kenn ci boroom xam-xam yi gën a xarañ ci réew mi te xam-xamam gën a màcc ci wàllu góor ak jigéen, mooy ganu Grand Entretien bu ayu-bés bii.
Bàyyileen seen waxi rambaaj yeek ñàkk faayda yi, moytuleen seen bopp.
Dañoo war a teey ci xeex bii, jëfandikoo suñu xel te def ci fulla ngir moytoo daanu ci pexem ñiy jaawale mbañug taxawal réewu yaut ak mbañug làkki yaut yeek ñu ni mel.
Dañoo war a xam ne Wal Duwaas doomi Senegaal yu baree fa nekk te ñu bokk si njaboot yu bari.
Su dul woon li fi seen njiit waral lii yépp fukki nit ak ñett duñu fi faatu.
Kiy saytu mbirum Senegaal di Farãasuwaa Koleŋ, ca kàddoom gu jëkk ca nettali boobu (xët fukk ak juróom ñaar) nee na : ñaareelu nettali bi ñu fésal ndax joxe na.
Réew yi ndeysaan, bi ñu seetloo doyadig booloo bi, lañu doon bañ xaalisu bennoo bi.
Dama bëggoon a leeral mbir mi.
Ndam lu rëy lu tax waa Londar yi nekk ñaareelu gurub bi.
Ci noonu sax, dinañu ko sargal juróomi fan ci weeru nowàmbar atum 2019 wii ca Niw York.
Ndaxam waa ji mu ngi lay lu nekk, waaye kenn dootul gëmati mukk ay waxam.
Nit ku ne gone ga mu doonoon moo ko def li mu doon tay.
Ngir am ci ndam, militaŋ bi dafa war a xam ni muy doxale, boole pas-pas ak yéene bu ànd ak xam-xam ak xarañte ngir liggéey bu am solo.
Su fekkee ni waa ji askan wi jox lépp am moo bëgg a bàyyi ginnaaw bi mu tàmbalee ay wi, waa ji bëgg a jox askanam lépp, moo bëgg a gàlloo lépp ci taarix.
Mel ni wër-gu-yaramu nattukaayu tàngaayu yaram bi moo ëpp solo bu aji-wopp mi.
Waaye nag, lempo bi ñuy téq ci li nit ki am mu ngi aju ci tolluwaayu koppar yi jóge ci ndàmpaayi depite bi.
Bu nu sukkandikoo ci yéenekaay bi joxe xibaar bi, Maki Sàll dafay mbébet dugal kuuraŋ ci ñaari junniy dëkk yu ndaw ci ñaareelu pàccu PUDC bi.
Lii nag moo ci desoon ! Yéen waa nguur gi, du dajale ay milyaar fu ne mooy jëmale mile réew kanam, ndax mën ngeen a gëmloo seen bopp loolu ?
Yaakaari saa-senegaal biy taqale ngir dund tasati na, waaye amatul fu mu dëkk teg si xamul fu mu jëm te dara waralu ko lu dul yëngu-yënguy koom-koom bi wàññeeku bu baax.
Waaye dafa doon dëggal boppam ci tereŋ bi lu mats yi di gën a dem, ngir am raaya ca mujjantal ga.
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi, ay kees yu fees ak ay kayitu xaalisu ëro ak dolaar lañu fekkoon ci kopparfooru oto Séydinaa Faal mi ñuy woowee Bugaaseli.
Moom xam na bu baax yi gën a nekk farata niki jublu ci lu saafara mettiti ginnaawam yi.
Mbirum suufu Bàmbiloor mi feeñal na ay càggante ak ay njuumte yu ñi yore wàllu suuf yi def, yu mënoo na jural nguur gi ay gàllankoor yu rëy.
Seeni xeeti yàq der yiy tax ñëpp di ci wax ñoo nuy siiwalal suñuy yëngu-yëngu te dunu ci ñàkk dara.
Ba tax na, ndeem xëtu tegtal bu politig bi nekkatul ba woon, PASTEF ci barabu _nun ndawi Senegaal, léegi ci ay tëralin yu yees lanuy wax, ay mbébet ak fonk sa réew lañu gànnaayoo te jëfandikoo ci ay doxalin yu nu yeesal.
Sire Ja miy ŋàññi meeru Kees ba woon, dugg na ci joŋante bi ba njiitu pàrti Réew mi demee ànd ak waa nguur gi.
Mbir mu doy waar mi nekk ci xeli askanu Senegaal wi di leen sonal.
Nit ku ñuul dina jotaat si ngoram bés bu xippee ay gëtam te jël matuwaayam yi war ci dundinam gi ! Usmaan Sónko porofitoo na ci pàcc bi ngir leeral ne tëralinu doomu réew mi woowu Senegaale yépp a ko moom, ak fu ñu mën a bokk ci wàllu politig.
Ndawu Senegaal bi waratul jàpp ni dem rekk mooy tax mu tekki.
Meetar Mustafaa Njaay ak xelalkat yi sàkku nañu ci Xalifa bi ay ñaan ngir ndamu Njiitu Réew mi, Maki Sàll ci liggéeyam, ngir ndamu gornamaŋam ci liggéey yu mag yi ñu sóobu waaye itam ngir ndamu CESE.
Kenn amul sañ-sañu féete fenn wala sax di fàttali moom fi mu féete.
Liy cëru dogalu njiiteef mooy ne, dañu ko war a jëfe ci anam yi sàrt limat 70-14 bu juróom benn fan ci weeru féewriyee atum 1970 leeral, moom mi tëral doxalini jëfe yoon, dogali njiiteef yi kenn rekk di jël.
Ba tax bi ñu laajee Moamet Salaa ci saafoonte ak naataangoom bi ca barabu summikukaayu Reds yi, joxe na ab tontu bu bettewul daanaka, donte am na beneen bu ci tegu : kan la gën a jege ?
Ab kàmpaañ bu tàmbli gaawu bii juróomi fan ci weeru suweŋ ay booru juróom benni waxtu ci suba.
Njiitu pàrti PASTEF-mbëgg-sa-réew yi dafa war a teewe jotaayu tabb bu njiitu PNDS.
Gannaaw ba mu jógee ca Xalifa seneraalu tiijaan yi, ki topp ci njiitu ngomblaan gi te nekk njiitu ngomblaanug CEDEAO, demoon na itam kër Sëñ Baabakar Si Abdu.
Liggéey bi ñu sas jawrin ju jigéen ji de xeex PASTEF moo ko tax a jóg.
Yoon joxe na ndigal ngir ñu jàpp fu ñu ko mën a gise jëkkër jiy jaay dorog te daw, poliis di ko wër boobu ba tay, moom mi nga xam ne ëttu àttekaay bu Farãas joxe woon a ndigal loolu ci moom ndax ay oto yu mu sàcc, dàjji ay Barab ak njaayum dorog ca bitim réew.
Nettali yiy tukkee ci jotaayi waxtaani làbbe yi yi ñooy doon ab tënk bu ñuy jagleel ñi ciy bokk.
Jawrin yuy wër ci gox yi, taxawalug ay mbootaay yu mel ne wAP yi, jàngal ndaw ñi liggéeyi mbay ci weeru ut duñu lenn lu dul ay wax yu ñu sos ngir jël njëriñ yu am solo yi nuy xaarandi ci wAP yi.
Bundësligaa : dañoo wàññeeku ba fukk laata noppalu bi, terewul Borusiyaa Dortmuun tiye ndamam li.
Bu ñu sukkandikoo ci li yéenekaay bii di Las bind ci alxames jii, booru tàkkusaan la xewoon.
Dëgg la kay, benn xale mënul jot ci ab paaspoor te waajuram wu góor joxe wul ndigal li, te ndigalu yaay ji moom kenn du ko laaj.
Lii la doon wax ayu-bés bi ñu weesu ci ab tiwit bu bokk ci yi gën a reelu bu jóge ci《am njiitu réew》mu nekk ci nguur : bi ñu jógee ci ay wote yu jub te leer saytukat yépp nangu ko, li des nag léegi mooy ñu sàmmoonte te fexe ba ñëpp sàmmoonteek li askanu Ginne Bisaawoo bëgg.
Nangu nañu tabaxug aydapoor bi te kenn déggu leen; jox naa léen sama kàddu ne gën caa yeex fileek ayu-bés bii nu jëm, dinañu leen fay li ñu ñàkk, amal nañu xayma yi te bëgg naa meeru Kawon bi mën leen a jox ay suuf ci nu mu gën a gaawe te xaalisu ndàmpaay li mën leen a jëriñ ngir ñu tàmbali tabax yi balaa yàgg, loolu la Njiitu Réew mi Maki Sàll wax.
nañu soppi ni nuy xalaatee te di rafet njort bàyyi ñaaw njort gi nu dëkkee, loolu moo waral ndaw yu bari mënuñoo am xëy ndax Boroom bi xam na li ci xol yi.
Senegaal gu ànd ak mbonam.
Nu fàttali ne mbir yi ñu digle ci dugal xaalis ñu ngi leen màndargaale gën gaa néew BBB- (ñeenti jeego ci kaw limu Senegaal).
Nuñ dugguñu ci politig ngir neex Masàmba wala Mademba.
Gannaaw bés bu jëkk bi ca Tuubaa Ndooroŋ, yeneen dinañu ci topp ci ñeent-fukk ak ñeenti koñ yu Kawlax yépp, loolu la njiitu ADK dige.
Doomi Senegaal yi fonk seen réew ngir liggéey bu jaar yoon ak bennoo.
Ki ñu ko jiiñ yóbbu nañu ko Ndakaaru ngir lànket bi ñu jox kuréel gi yor lànketu njaaxum yi (DIC).
Kon tànnéef bu yeewu la bu am jeexital yu rëy.
Tamit, ci nguuru njiitu réew ma woon te palam doon fakastalu rekk Wàdd Abdulaay la ay nit (ay àndandoom) yu xamadi, amuñu benn lijaasa bu yoon nangu, doon nekk ci bopp nguur gi.
Lii ngir ñi ci bokk mën a xam laaj yi am ci jotaayi waxtaan yi doŋŋ la.
Ñoom ñëpp dañu leen a ray ndax seeni mbébeti aakimo xaalis ak koom-koom.
Te li gën a fés ci beddi googu mooy tolluwaayu dugg bi [juróom bi mënul romb poñu tolluwaay bi.
Ci nataalu mbootaayu sàncaan bi, ñoo ngi sóob suñu yoonu bopp ci Afrig ak fépp ci àdduna bi.
Reds yi génn nañu ci, waaye li jëm ci waa Àngalteer, mën nañu wax ni xaajagul bay jeex.
Teer bu ñu daloo te mu nekk ci gaaraas bi ba tay.
Fekk na ñoom ñooy donnu bor yu mag yi, bari ba duñu ko mën a fay.
Ci ndeyi sàrti Afrig yi, ngomblaani Afrig yi am nañu ci baat.
Ndombal tànk sekereteer bi Isaa Géy lañu ko jox.
Dafay màndargaal itam yenn ci tolof-tolofu ataagu Gayndey Teraanga yi ci KAN bii.
Njëgu ropplaan yi fésal nañu ko ak kayiti tegtal yu defarkatu ropplaan yi.
Bokk ci làrme boo xam ni bépp soldaar bu nekk ciy tolof-tolof dañu koy wan ginnaaw, bàyyi kook boppam ban njariñ la am ?
Ci noonu, juróom ñett-fukk ak juróomi barabi jëmm yu am daraja lool dañu leen jaaye fukki junne, téeméeri jëmm yu am daraja lool yu ñeenti junne.
Du jóg ci di nu yee ci àdduna, ngir ñu jox cër suñu réew mi ndax li nuy dugal suñuy yoxo ci luy jëmale doomu aadama kanam.
Wala Siiseroo ak Sokaraat ñiy wax ci filosofi bu futbal.
Lamin Gasama ak Saaliw Siis ñi ñëwaat ci ekibu réew mi bokk nañu ci ñiy tàmbali joŋante bi.
Koppar yi dinañu jokkoo ci benn xaymakaayu koppar bu yem si ñëpp buy jariñ ci weccoo bi am seen biir.
Ak seefaa bi ñu defare ca Samaliyeer, yëfu Peresidaa Siskaar, dunu jóg ci nooteel bu amul àpp.
May nañu ko mu dellusi wax ci xeexam yu bari yi ak sas yi tegu ci kawam ba léegi.
Ag njublaŋ ci BDK : ay defkati ñaawteef ci xarala yu dëkk Niseer lañu tëj.
Yoon wiy tax jigéen ñi mën a leb (bu ñu leen dendaleek góor ñi), ñu ngi koy natte ci tolluwaayu jigéen ñiy leb ak tolluwaayu góor ñiy leb.
Kilifteefu saa-senegaal yi la soxal (waxu Madi Mbeng).
Fàwwu ñu xam ni caay-caay ak naaféq duñu dox ci jamono yii, ndax suñu nawle yi ñoo ngi koy gis bu baax.
Finaalu atum 2019 bii mu ngi nekk ci diggante Falaamengoo bu Beresil ak ekibu Arsàntin bii di Riwer Plate.
Kàddu gi njiiyu Kamërun li sànni ci mbir moomu bi ñuy amal seen ndaje mu mùjj ma, te boole yu tegloo yu ñiy jëndaani ñooy coow ba tay.
Su dee ci depite bi, dafay nekk Kondaane ngir depite ngomblaan yi àllaterete.
Ci noonu la fàttali ñàkkug fajkat yu doy ngir mën a faj nit ñi ci anam bi mu ware.
Mbébétu liggéeyukaayu seraamig ca Almadi ak RAW jumtukaay biy nirook barab yu bari yu ndaanaan yi mën a wane seen bopp.
Am nañu juróom ñetteelu ndaje mu am solo ci tëralin ci ñaar-fukki barabi liggéeyukaayi ndaanaan.
Dëgg-dëgg, dama yaakaaroon ne Fernàndinoo dafa am gaañu wala mu tawat.
Ci noonu, dinañu ko àtte ca ëttu àttekaayu defkati ñaawteef yu mag yi bu Ndakaaru, àjjuma jii, boo moytuwul ñu tëj ko ñaar-fukki ati kaso.
Doxalinu ndaje yi ñu jëlee ci xam-xamu sàrtu sañ-sañ, limat 61-043 bu ñaar fukki fan ci weeru ut atum 1960 ak 94-18 bu sãawiyee atum 1994, dafa ñuy xamal ne joxe dogal yu bari yu ñu jële ci yoon yooyu, mësuñu leen di yóbbu péncum ndawi réew ma ngir wéral leen.
Bi ñu aksee ci Barab bi, tàkk-der yi dañu fekk ku tëdd ci tali bi, dereet ji wër ko.
Niki KAN 2017 baak Monjaal 2018 ba, dañu dugg ci joŋante bi duggu ndaandaan, ak ndam.
Ab xew-xew bu noppeegul a wane mbóotam yépp ndax yeneeni kilifay nguur gi tudd nañu leen ci.
Yeete bu mu dëkkee ci mbonug ni nekk ci nguur gi, tax na ba suqi nguur goo xam ne dañuy yóoxu rekk ngir neexal kilifa gi, singali ko.
Dañoo dellu gannaaw, bu baax sax.
Ginnaaw bi ñu ko ràññee, ndekete moom mooy aji-fàq ji yoon yàgg a wër, Baay Móodu Faal.
Waawaaw su fekkee ne kay nekk ci nguur ak dund gu bakkane ak bew ñoo ànd, kenn bëggul a topp ci seen yoon wu bon woowu.
Libéro yi ci àdduna bi yépp seeni naataangooy libéroo yi lañuy jàppale, sosiyaalist yi naka noonu.
Maanaam, téeméeri junniy dund yi ñu dolli ñu ngi tollu woon ci ñaari milyaar yu teg juróom ñaar-fukki milyoŋ ak juróom fukk ak juróom ñett ak juróomi téeméeri junneek juróom ñaar-fukk ak juróom ñaar ak juróom fukk ak juróom ñett yu te ñaari fiftin, lu matul juróom benni junne ci seefaa, njëgu dund bu nekk.
Wàcce sa bopp de moo jiitu lépp.
Jaar-jaari doomu Bàmbaali bi de ay kéemtaani futbal rekk a ko lal, foofu nga xam ne xarañ rekk moo fa am solo.
Dog 52 : Su fekkee ni campeefi réew mi, askan wu moom boppam, lëmmug dénd bi, wala doxal say wareef ca bitim réew dañoo am ay jafe-jafe, ci anam bu yéeme te gaaw, te doxalinu nguur wala wu campeef yi dañu dakk, Njiitu Réew mi am na sañ-sañ yu keneen amul.
Na SÓNKO waajal leeral milyaaram yi mu gëmloo ne ay miltaŋi Senegaale yu PASTEF ñoo ko ko jox.
Jaaxle bu tax ba njiitu jokkoo bi jël dogal bi ci war, daaldi woo ab tele bu mag bu nekk ci réew mi.
Oto bi dafa yàqu yaqeet dawalkat ba moom dafa faatu ci saa si.
Naqar lanu am waaye du mbetteel nu gis ay ndaw yi ngeen doon, xér ak bëgg lu ñu dunde tax ba ñu génneel ñu ab yégle buy sàkku ci Yolom xaatim dàqug benn liggéeykatu nguur gi ndax xalaati politigam.
Ca atum 1983, ba pàrti politigam ba Làndiŋ Sawane jiite woon santaane ñu bañ a woteji, moom dafa ànd ak laykat boobu, te noonu la ko defewaatoon atum 1988.
Ñi ci àndul woon sax dañu leen a tere ñu amal kàmpaañ; ñu nekkoon ñi ëpp ci waa kuréli askan yi ak waa kujje gi.
Senelec lañu soppi Óldiŋ : tasaare ak aakimoo te yoonu kenn nekku ci (Aamadu Ba moo ko amal).
Usmaan Sónko de jàpp na ne téeméeri milyaar ak juróom ñeent-fukk ak benn yi ñu bëgg a def ci wàllu wër-gu-yaram du sax doy bu nu sukkandikoo ci li askanu Senegaal soxla ci wàll woowu.
Doo def dara loo leen di neexee, ku dégg sa tur xam ne saa-afrig la.
Àndleen ak dal ngir mën a def sax waññi bu jaar yoon.
B. Juuf, mi ñu jàpp nee na waruwaay bi M. Kan moo ko ko abaloon ngir mu seeti as ndawam.
Maki Sàll mii nekk njiitu réew mi moo ko def.
Dañu koo xamul woon kon ci weeru sulet, maanaam ci tëralin ci jëm ci wàllu koppar wi weesu.
Goney Arturo Reyes yi dajaat nañu lu ni mel ci ñaareelu pàcc bi ak jiituwaat leen : dañu jëlaat bitu fukki meetar ak benn bi Jon Loppi dugal (juróom ñett-fukk ak juróomeelu simili bi, ñaar-tus).
Muj gu am njariñ gu ne, ñiy saytu amuñu sañ-sañ ci ni mbir yi deme, amuñu sañ-sañ ci daan yi, manuñu sax kalaame mbaa dem ci àttekat wala sax jox ko nettali bi.
Ci noonu, delloo alalu askan wi mooy suñu seetu boo xam ne duñu ci boole benn maslaa.
Dañoo bëgg wax yu ñaaw ju jóge ci as ndawal Podoor teg ci topp ci meeru dëkk ba, du bàyyeekoo ci ay naxtaanu nit ku am xel ki yaakaar ni dofu dëkk bi da leen di bunduxatal.
Moo tax, nun, ci suñu naalu 2019 bi, dañoo waxoon ne warees na cëral diine ji ci naal yi nguur giy tëral.
Li tegu ci ndodd li mooy bor ba ñu leboon ngir fay seenum njàng ca daara ju kawe ja.
Ci weeru suweŋ atum 2020, saa-senegaal yi yor kàddu askan wi dañoo amaloon ay naali sàrt yu ñu jagleel ni ñuy jëfëndikoo lamub bàyyendi niki anamu defaraat daan yi ngir gën a féexal kaso yi.
Bi ñu ko yóbboo kaso, dafa xamle ci lëñbët bu jëkk bu poliis ne dañu ko sëriñtu.
Jumtukaay bu jëkk biy màndargaal booloo bu takku juge ci way-dëkk yi dafa mel ni daf leen a neex.
Bu nu fàtte ni ñëwug ki Idiriisa Sekk wuutu ci boppu CESE dugal na ci loxoom ay weer ginnaaw coow li mu amoon ak njiitu réew mi Maki Sàll.
Jamono ju am solo ji di ñëw nu war cee taxawal Eko : ndajem njiitu CEDEAO li amoon ñaar-fukki at ak juróom ñeent ci weeru suweŋ ca Abujaa di péeyu Niseriyaa.
Moom ñi ngi koy tudd ci ataag yeek ci defãas yi yépp waxu ma laak xarañte gi muy wane ci nangu bal yi ci jamono joo xam ni Mesi ci ataag yi rekk lay yëngu.
Waa Maansesteer yi ñoo mujj dóor ñetti bal ci ñaar ginnaaw ba ñu leen jitoo, wànte fayu nañu ci simili yees yokk ci waxtu wi.
Leep lu doon jaar ci wet gi tekkiwul woon dara te booba dañu waroon a jël jafe-faje bi ak ni mu tollu yépp, andi ci saafara ngir bañ a am beneen jafe-jafe laata ak bi IBK demee.
Yaw nag lan moo ciy sa wax ?
Képp kuy wuutale diine ak li ko tax a jóg dinañu la doyodal ci ag xale-xalelu.
Kenuy mbatitu askanu Senegaal yépp dañu nërmeelu ci lu gaaw a gaaw.
Jeexitalu ñàkk dogalub nangu bi mooy ne nguur gi dafa amul lu mu teg ci yoxoy njabootu Njaga Ndóoy geek ñi ñu àndal, kon nag ag ñàkk a mën a joxe alal jooju.
Ñu bari bàyyi nañu ko ndax doyadeem.
Saa-senegaal bi nekk bitim réew dafa bëggoon a tabax am taax bu juróomi etaas.
Man politig yitteeluma, dafa salte lool.
Fal gi ñu fesal ci ayu-bés bi weesu lu am la benn fan ci weeru sulet atum 2019 ba tay.
Dinañu leen dikke lu ëppu gafakag at bu Senegaal ci juróom ñaari at.
Amoon nañu ndam yu bari ci li weesu ci ndimbalu nguurub Senegaal.
Ak Fatig bi nga xam ne doxalin wi lañu dénk takk-deri géej yu réew mi, bu dul dara Senegaal jubbanti na néew doole yi bokk Siñaar te defaraat màndargaam ngir gën a yokk leeraay bi ak kaaraange gi ca bitim réew, waaye am na gaal bu mën a jël juróom fukk ba juróom benn-fukki nit ci lu wóor te ànd ak nooflaay ak kaaraange ngir mën a amal jokkoo ci diggante Ndakaaru, Gore ak ci diggante Ndakaaru ak Mbuur.
waaye ki ñu tuumaal wéddi na li lëñbët bi siiwal.
Ay mbind, ay baat wala ay widéwoo yi ñu jële ci ñi bokk ci Cimad.
Tàggatkatu bi dëkk Itali lañu tabb talaata ji weesu ngir mu wuutu Sinëdin Sidaan.
Amunu lu nu yokke pay gi tay.
Dëggal sikki-sàkka ci seen yéene, barabi jàngat yi nekk bitim réew dinañu yokku loraangey yàquteg politig, askan ak koom yi ñetteelu ay gi mën a jural Senegaal.
suñuy alalu gox bi ñu ngi dem ndànk-ndànk te doxunu ci waxunu ci.
Kii du njiit.
Araftu Seex Anta Jóob bi ca atum 1976 ci lu jëm ci Cedeao mu ngi des di xew te xarañ : tëralinu koom-koomu Afrig mënul jiitu tëralinu politigu Afrig.
Maa ngi ci samay tàggatu yi ca sama bëre bu mujj ba tay.
Farãa SEEFAA : njiitu réewum Beneŋ Patiris Taloŋ feeñal na li nëbbu woon.
Dañu leen a réeral jaarul ci miir bi.
BOMBARJEE BOO AMOON TÀGGATKAT BU MUUS BU MEL NI TAFAA GÉY WALA BIRAAYIM NJAAY.
Dëggal na ni moo daw ndax dañu koo tëjandi woon rekk te nanguwul ñu bàyyeendi ko te yit doxalinu àtte bi dafa yàgg.
Ci lu ñeel wàllu sëfu xayma yi lu ci mel ni gerte, seetlu nañu ni tamit mu ngi jëm kanam : Senegaal jóge na ci juróom ñaar-téeméer - juróom ñetti téeméeri junni ci atum 2012 ba lu ëppu milyoŋ ci ton lu jege juróom ñaari at ba tay.
Dëggal na itam ne pay gi fay nañu ko ci ñetti pàcci te bu mujj bi tollu na ci ñeenti milyaar kos ñeent ci suñu koppar dinañu ko fay, indi ko, fukki fan ak juróom benn ci weeru sulet.
Lu tax roy ci saa-amerig yiy rab te ñoom defuñu lu dul jëlaat seen waxi maamu géwéli saa Afrig yi (namm naa Okonwo).
Li ñu góob du dañu koy jaay waaye dañu kay dugalaat ci wàllu mbay mi ngir ba tey ñu moom suñu bopp ci wàllu mbay.
Maa ngi woo ñi bokk ci kujjeg politig gi ku ci mel ni Xalifa Sàll ak ay ñoñam ñu fekksi nguur gi ngir ñu liggéeyal réew mi.
Muy Mayãas wala Borusiyaa Dortmund, Tomas Tucel wanewul boppam dëkkam bi muy jàkkaarlook Bayeern bu Katalãa.
Ñaari bal ci dara te ñaareelu ékip bi bokk nañu ci ñiy joŋante ci juróom ñetteelu xaaj bi.
Orãas Mone li ko Wawe yàqal moo tax mu fayu ak ngànnaay lu jaarul yoon.
Ci joŋanteb ñi dàqa góolu, góolu LOSC bi Maayig Meñãa moo jël ndam li.
Naka la fay ay ndàmpaay, ginnaaw bu ñu jëndee alal, bokkee ci kaaraangeg réew ?
Jëf ju wër tele yépp te ñu jàppe ko ni ju góore.
Ndeem waxtu bi mu ngi ci palaasu kurél gi ñu samp ngir loolu, itam ngir xeex ñàkk a teew gi ci ndajey politig, njiitu réew mi jàpp naa ni loolu moom lañu war a gën a saytu ak kurél gu ñu samp ndax ngomblaan gi royukaay la war a doon ci wàllu fay lempo.
Way-politig yu aay yi war nañu xam ne waxtu wi du waxtu caaxaan, du waxtu layaam-laayami, du waxtu tiye ñenn ñi, waaye tamit, du waxtu wax waxi ku daanu ci sareet.
Waaye gannaaw na njiitu ñi yore ñi caabi féete ginnaaw doxalee, mbootaay gi yore wàllum ndimbal ak wuutal ñi nekk ca kaso ba (ASRED) ak mbootaay guy xeexal askan wi génne nañu xibaar bu ci jëm dibéer bi, fanweeri fan ci weeru mee ngir ñu xam ñi gàlloo mbir mi.
Aysata yaa yëngal Podoor moo tax dëkk bi yëngatu.
Dëgg-dëgg politig bi daal léegi ñu xamul dara rekk ñoo fi fees.
Ay taskati xibaar yu kenn xamul ndax seen ñàkkug xarañte ñoo mujj doon tasaarekati waxu tuuma yeek waxi jaxase yi.
Dama yaakaaroon ne Sónko xam-xamam dafa màcc ci wàllu koppar wala lu ni mel.
Dafa tàmmoon di toppatoo sama seex yi am ñaari at.
Ndax am na lu lëkkale tëralin wii ak juróomi milyaar yu ñu dugal ci dencukaayu koppar yu ab liggéeykatu nguur gi moom.
Meeru Ndakaaru ba woon wax na ne mbir mii mu dund deful lu dul gën koo dooleel ci ay gëm-gëmam.
te ñaar am ci ay gaañu-gaañu, ci yoor-yoor bi, Njiitu Réewum Senegaal Muse Maki Sàll, mi ngi jaale Njiitu Gurub bi, M. Daam Jeŋ, mi yore yéenekaay Leeral.
Yokkug njëgu kuuraŋ bee leen taxoon di ñaxtu, ginnaaw bu ñu leen ko teree ay yoon.
Alliw bàyyil di nu fatt ak Barab yu baaxul yi ngay teg yenn futbalkat yi.
Futbalkati Móriñoo yi ni ñu tàmbalee mats bi baaxul dara.
Lu tollu ci téeméeri milimeetar la taw rekk tax ba Ndakaaru dund lu mel ne àdduna buy tukki ba tëralinu doxalinu wallu yi (ORSEC) tàmbali.
Démb, la njiitu Senelec li, Paab Demba Bitéey, wax xibaar bi, bi ko xaliif seneraalu tiijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur dalalee.
Alliw Siise woo na Abiib Jàllo (Mets), Siidi Saar (Niim) ak Raasin Kóli (Niis).
Ndax am na ci ñi ko wër, ku am fitu fàttali S. Maki Sàll (su fekkee ni dafa koo fàtte) ne Sëriñ Mbàkke Njaay bokk na ci ñi doon buux Wàdd ci ñetteelu màndaa bi ko wex xàtt, nga xam ne ba mu ñàkkee nguur gi la ko wan ginnaaw ?
Dugalaat nañu xaalis ci ñetti SFD ci atum 2020 mi, mu tollook ñetti milyaar kos juróom ci seefaa.
Saa-askan bu baax bu ne, saa-politig bu baax bu ne, dina dëggal ni ay firnde yu bari ñoo ngi wane ni xaaju askan wi, rawatina ndaw ñi, yegg nañu fu ñu mësul a yegg si xippi gi ñu xippi seeni gët.
Gis mbooloo taskati xibaar moomu di mujjee nekk ay àttekat yuy soppi ni mbir yi xewee ak di nëbb ci seeni pexe ay fànn yu am solo ci mbir mi, ngir réeral askan wi, lu garaaw te wóoradi la.
Amul ay bu yéese ni toog si suñu alal ba noppi xañ ñu ay barabi fajukaay ci suñu diwaan.
Anam bi gën ngir génn ci musiba mi mooy nu jël wenn tëralin wu méngook suñu jamono, suñu aadaak cosaan, ak suñu dëkkuwaay, ci sukkandiku ci doxalin wiy dox te moytu saafara yu yomb, jóoni-jóoni.
Bawaaruwaa yi mën nañu sukkandiku ba léegi ci doomu Poloñ bi.
Ndeysaan bu Sónko bi lajj na ndax politigu naxaate kese la.
Bëgg-bëgg fagagal, yàq nitt ku la tolluwul sax ci we taxaw na te rëy wala sax dëggal sa bopp.
Fileek ñoo ngi sonn di fay boor, duñu mën a am paj mbaa njàng mu baax.
Te leeral nañu lu bari yiy firndeel tànnéef bu xelu bi.
Ngomblaan gi waroon nañu yéexamtu ci dajaloo ci mbir mi te jawrin ji yor wàllu yoon waroon na yégal lu bees lii ci saa si njiitu ngomblaan gi Mustafaa Ñas.
Cër-ci-téeméeru fukk ak juróom kos juróom ñett-fukk ak juróom ñaar ci joŋante bu jëkk.
FIFA dëggal na cib yégle ni yégul li ëmb lànket bi, te laaj na kilifay Farãas yi ñu jox ko xibaar yi mën a jariñ ci lànket yiy daw ci biir kuréel giy sàmm jikko yi.
Ci xeexal, réewi Tugal yi am dogal ci xaalis bi ak ay bànk yu mag noppi nañu ngir def lépp li war ba ci ut ay tëralini kayit te teg ay politig yuy yombal tolluwaay bi, ngir sàmm seeni koom-koom su ndóol dikkee.
Wax nañu ko ak dooleek xadar : li jiitu mooy génn ci xalaatu sancaan, xeeb sa bopp, ëppal ci màndu ci diine, liy maasale diine yi te li ci ëpp solo mooy ñu sañ a tudd ak xeex li war a nekk : mbañug Islaam.
Ci réewi demokaraasi yu Tugal yi, dakkalug xéewal yi ñaxtoo tax mu am, melul ni saa-senegaal yi nga xam ne dañoo gëm ab njiit luy xeex doxalinu nguur gi fi ne, te ñoom ñooñu soxlawuññu leen di beddeek ak wax wooju di yàq xel.
Tànn digante koleraa ak pest nekk na jiixi-jaaxa mel ni tànn digante wel ak till.
Ndax, foog naa ni benn mébët ngeen am, tekkig Senegaal ak wa Senegaal yi.
Li wóor ba wóor, mooy ni Orãas dina bàyyi ay dunq ci xeex bi te ndokk ci saa-senegaal bi koy jëfandikoo mi mën a xéewaloo ay xéewal yu gën.
Mesi moo mën ci àdduna bi te kenn laam-laame wu ko, waaye ren jii juumati ngeen.
Ak càccug wotey waa Senegaal yi féewiriyee atum 2019, fogoon nañu ni dakkal demokaraasi demoon na ba sës, njaaxum bu rëy !
Ñaari bal ékib bu ci nekk te ño tolloo ci lim bi.
Liga : kalaasikóo amul ndax ay xiiroo ca Kataloñ.
Li jëm ci mbootaayu nit ñi mu laal ndax fàww ñu toxal yenn ci kër yi ngir mën a am yoon wu ni tollu, njiitu réew mi rafetlu na seen jikkoy maréew ji ndax xam nañu ni lu jamp la woon ngir réew mi ak noflaayu askan wi.
Ginnaaw li ñu ànd gëm ni Maki xamul dara, kujje ki séddoo wul gis-gis, du tëralin, du doxalin, du sax jangat ci yi waral suñu ñàkka suqaliku.
Jàll nañu te joŋante bu ñu, teewul Reyaal ak PSG waroon nañu xëccoo pee bi.
Jënd ropplaan ci jamono joo xam ni Senegaal a ngi dund lu metti ndax koronaa, wax dëgg jaaduwul.
Fekk na ab diiŋat bu wér ci wàllu koom-koomu xaalisu seefaa, nekk lu weesu diiŋatu politigu màndarga, wane na ni benn kopparu waa CEDEAO, ni ki ni ñu ko fi defaree, nekkul yoon wi gën wi ñu war a topp.
Fekk na képp ku jëmul kanam yaa ngi dellu ginnaaw, ci noonu la suñu way-politigi réew mi dëggal wax ji.
Tayle sa bopp ngir réew mi ! Ndakaaru, juróom ñeenti fan ci weeru desàmbar atum 2019.
Yenn saa yi nga dox ba dajeek njaboot lëmm, ñu nekk ci mbedd mi, ci jamonoy seddaay, dangay yéemu sax.
Kurélu lànket gu ngomblaan gi, ginnaaw bi mu jéem a setal kenn si ñoom ci anam bu ñaaw, dafa jublu ci naalam bi ëpp solo : faagaagal benn jamaale bu sonle te ñu bañ ko.
Jëmmi ak bindu matukaay bi ñu siiwal ngir taxawu saa-senegaal yi nekk bitim réew.
Mu ngi Senegaal bi ko Sonaatel sosee atum 2002 ba léegi, Fondaasiyoŋ Sonaatel bi jog na booba ci wetu askan wi gën a néew doole ci wàllu wér-gu-yaram, njàng meek njàngale mi ak ci wàllu aadaak cosaan, ñett bànqaas yiy taxawu askan wi si kaaraange ak ndimbal.
Doomu Senegaal ji sàcc nañu ko lu ëpp téeméer ak juróom benn-fukki milyoŋi seefaa, su nu gëmee li ñu ci wax di ko tëkkaleek awokaawu Muamet Jàmme bi ñu koy wax Mómó wax.
Nguur gi dugal na koppar ci jumtukaayi mbay yi (uusin, masini bay, masinu nji, sareet, añs.).
Tàggatkat bii di Aliw Siise waxoon na ni soppeekuwul ba mu ko nekke atum 2015 ba léegi, ginnaaw rastaam yi yokk ñaai sàntimeetar.
Màddunatul Salaam gàmmu nañ gàmmu gu jëkk Ginnaaw bi Seex Beeco Cuun faatoo.
Sàkku bi ab metis bu tudd Tewofil Jams moo ko def moom mi gis ay njariñ yu bari si njënd ak njaay mu Senegaal.
Li nu war mooy nu leeral suñu tëralin te yégle yi juge ci nguur gi, yee askanu Senegaal wi ci seeni dogal, dogal yoo xam ni, nu fàtteli koo, dafa nuy topp ba suñuy doom ëllëg.
Mamadu Lamin Saane, sekereteeru benn bu JPS.
Xaaruñu fa sax jeexital bi ndax waa espërs yi wàññi woon nañu soriyantoo bi laata ñuy dem noppaluji.
Tagatkat bi ak njiitu xarañteef nangu woon nañu teg ko ci joŋante xaritoo bu jëkk bi.
BwD léegi moo topp ci Bàrsalon mi jiitu.
Bu jaaree fii ñu ne ñoo bañ, dina dellu ginnaaw wala mu jàdd.
Baaxaayu ndox mi doyu nu.
Ekibu jigéenu réew mi dina tàggatuji ca Cees fanweeri fan ci weeru mee ba juróomi fan ci weeru suweŋ ngir waajtaayu joŋante bi.
Ñàkk gis-gis bu xóot, metti na.
Njiitu Pastef li Sónko bég na ci li pas-pasu politigam ak bu ay ñoñam fexe ba jéggi ay dig, neenal ay waaso.
Yenn saa yi, dinga am xalaat mu jéggi jamono ji nga nekk.
Ndeysaan seeyal naa ko ndax samay jafe-jafe bopp.
Yéen a gi bind ay njaaxum si moom lu tollook ayu-bés faalewu leen tuuti.
Ginnaaw seen ndam lu rëy li ñu dóor ekibu xale yi am fukki at ak juróom ñeent wala lu ko yées, Mirsi, Gaynde yi jeexal nañu seeni joŋante waajtaay ak ndam ci kaw ekib bu mag.
Ab tiyaatar buy wane yëfu mag, bu njaboot gi yépp mën a toog seetaan, ñi gën a ndaw ba ñi gën a mag.
Te nangu ngeen ni dina matal ayam gi ci anam bu baax.
Góom yeek lakk-lakk yi dañu ko fajal ñi ñëw ngir faju doŋ si gàmmu gi wala yenen gaañu- gaañu moo xam ñu jëlee ko ci kër yi mbaa ci yoon wi ci xew-xew diine bi moom la doktoor Silla leeral.
Diwok Origi ci mikoro RMC espoor dafay metti saa yoo ñàkkee joŋante bu rëyee ni.
Nguur gi jiiñ nañ ko li mu fàtte te tay ko njëgu jumtukaay bi ci yéneem bi ngir wax ci kàcc gi am ci kiiraange gu làqu.
Rax-ci-dolli, mbiru Geres bi moo ñu tax a teey.
Ci genn gugdi gi ca Caajaay, sàcc nañu fa ay naar lu tollu ci juróomi téeméer.
(DOTSON, 2002) Donte li muy wax am na dëgg, ni ki ni muy defare boppam, lii Doktoor Dotson wax war nañu ko xoolaat.
Yan matukaay ngeen jël ngir mbiru lempoy dipite yi, nga xam ne gàcce la, du am ci fukk ak ñetteelu ay gi ?
Taw bu bari ak tànnéefu politig yu rëy ñoo waral dékku bile.
Niseriyaa, mi nangoo bokk ak ay jafe-jafe ci benn xaalis bu mu dul nekk njiit li, réew muy génne petarol la, fekk na li ëpp ci yeneen réew yi dañu koy jëndi.
Mu nekk fukk ak juróom ci seefaa li ñu fay ngir yonné junne seefaa, wuteek juróom ñaar-fukk seefaa bu jëkk.
Ci digante bi, Fganlo Mamba wàññi woon na soriyantoo bi (juróom ñaar-fukkeelu simili bi), laata ñu koy dàq (juróom ñaar-fukkeelu simili bi ak ñaar).
Te sax ñenn ci waajur yi amoon naqar dañuy mettital seeni doom.
Aj gi dina door ci waxtu wiñ ko yégee, moom la wax.
Loolu mënoon na wàññi jafe-jafey xaalis yi.
Sekerteeru réew mi ci mbiri wote yi / PASTEF.
Dañoo dof te far, amu ñu benn gëdd.
Ndax ab sàrt dina taxawu Senegaal mu ëppale ci fànn wu bare pexe woowule ?
Wóor na ko ni su lebee, mën na fey te bala muy yegg fii dafa liggéey bu baax.
Egël firnde na ni mënunu woon yemale mëninu ndaanaan li ci mën a toppandoo.
Dëkk bu ñu naan Ndóofaan, digante mook dëkk bu mag bi tollu ci ñaar-fukki kilomet doŋŋ, bége nañu li seen doom def.
Ay takk-deri Ocrtis ñoo ko jàpp, ñoom ñi doon topp jëkkëram, ab móodu-móodu ca Farãas.
Waaye, matukaay yu tasaaroo yooyu yépp, bare lool ci sàrt yi, dañu mujj màgget bi téereb sàrti lempo yi tàmbalee di doxal, fanweeri fan ci weeru desàmbar atum 2012, moom mi fi teg sàrti lempo yi ñépp war a tënku.
Ginnaaw bittarñi bu bari bi ci at mi te ñaar-fukki waxtu ak ñeent ginnaaw lu rëy li Liwërpuul def ci kaw Bàrsaa (ñeent-tus), kenn xalaatul woon suul waa Àngalteer yi.
Bi ñu naxee askan wi, jàllale seen jëf ju bon ji nag léegi, mën nañoo doxal tëralin wi leen di tax a des ci nguur gi.
Jërëjëf ci li nga ñu nàmpatal ci jëm kanam, wanoon ñu ne lu mën a nekk la.
Ñaanam mooy gis njabootam, gi mu jàpp ne ñoo yelloo topp si ay tànkam, moo waral mu génne si bunt bu ndaw bi.
Te kuréel gi dina dem ci lu leer ndax bu weesoo way-politig yi, am na kuréel guy xeex ngir Afrig doon benn, te nekk wenn say ci xeex bi.
Fàww ñu wax, ak nu mu mën a deme, ni jikko ju mag ju Usmaan Sónko mooy mësul a lekk alalu askan wi (ba keroog ñuy gis safaan wa), ndax mel na ni jafe na ñu andi coow loo xam ni njiitu Pastef li dina si taq.
donoon na borom xam-xamu Misra bi sumboon, benn bés, daaneel nguurug Yàlla.
Toog na ay at doog a tegu ci yoon wu leer.
Ngir moytu lépp lu jaxasoo, taalibe Sëriñ Saaliw Cuun yi yégal nañ ba noppi perefe bu Mbuur bi leen bàyyi ñu gàmmoo Medinatul Salaam.
Xam nañu ko ndax jàppandeem ak pas-pasam ci mbootaay giy yëngu ci jàppalante, Seex Ndigal Saar sasoo na dajale ndimbal yi ak tegu weer yi waa Daayira bi, fépp ci Senegaal ak àdduna bi.
Nettali bi andi na itam li mu tegale bu ñetti réew yu ñuy làkke farañse.
Saajo andil na la lépp, moom la doon wax daaw ci Kubu àdduna bi.
Benn ci sàrt yooyule dafay soppi téereb doxalinu daan yi, di dugal yoonu tëj ci kër gu ñuy wattu ak lamu xarala, mu wuutu tiye bi la yoon di tiye ci diiru lànket bi ak jëfandikoo lamu xarala bi ci ki ñu war a tëj ngir gën a ñoŋal daan yi.
Dañoo war a fexe ba waññi yi dunu ko mën a wéddi, te loolu mën na nekk.
Andandoom bi fexe na ba rëcc lëndamaay bi ak dëkkuwaay bi moo ka ko yombalal.
Yokkute gi li ko waral mooy payooru masin yi dajale li ëpp, maanaam fukk ak juróom ñaar Muj.
Aji-loru ji xamle na ci layam wi ca poliis bu benne bu Tuubaa ni coroom li tëddee na ko ñeenti yoon ca Kungël.
Tayle sa bakkan ngir RÉEW MI ! Elaas Maalig NJAAY SN ci jokkoo bu Pastef ñi bëgg réew mi.
Tasaare gi wala tóxalug dogalu deppaas yi, bu leeralee ne deppaasi pénc mi ku ko lekk ñu ne yaw la, mooy jeexitalu nattal tëralin wu nekk gafaka boppam.
Mooy mbir yi ëpp solo ci dund gi.
Niki kiiraange gi ëmb na yenen fànn yu Afrig mën a jariñoo, waaye yii ndeysaan jëfandikoo wuñu leen ni mu waree ci sama gis-gis fi mu tollu nii.
Critique de la raison nègre, ñu móol ko ci këru móolukaay téere gu ñu naan " La décuwerte ", atum 2015, xët 122).
Dégg nañu lépp, fànn yu mujj yii, lu jëm ci bato bànneex ni Njiitu Réew mi jënd na ko ak xaalisu askan wi, ginnaaw bi mu amee ropplaan bu bees.
Am na yég-yégu bàyyi, ak randalu ci pàccu askanu Senegaal bu mat sëkk ci li ëpp ci nguur gi.
Waaye ginnaaw tëdd naa juróom ñeenti ati kaso, rëcc gi rayante la ci man.
Ci noonu la naalu tukkib bànneex bu jëkk bi te Xaalis bi amal ko lay nekke tabaxug ay taax yuy dalal ay gan ci diir bu gàtt, ànd ci ak waa FUBU, ngir mën a yombalal ay wëraakoon yu am daraja ñuy nemmeeku ay Barab yu làqu te doon benn ci àdduna bi yu mel ne déeg u Assal wala déeg u Abe, loolu la yéenekaayu Afrig xamle.
Lu mu dul fàtte mukk réew mi sos futbal, Islànd génne ko ci joŋante bi juróom ñetteelu finaal bi ci Ëro 2016.
Ci misaal : LDC = juróom fukki poñ, Oropaa Ligg = juróom fukki poñ, Kubu àdduna bi = juróom fukki poñ, kubu Tugal = fanweeri poñ, kubu Afrig = fanweeri poñ, Koppaa = fanweeri poñ, sàmpiyonaa = ñaar-fukki poñ, ëppale bit = ñaar-fukki poñ ak juróom ak yu deme noonu ak woteek kapiteen ak tàggatkat yi doŋŋ.
Bi ma nekkee Bayern, jàmmarloo na ak moom ca Mayãans.
Bi ma ñëwaatee Farãas, doon na joŋante bés bu ne ci bayaal bi ci suufu kër gi.
Me Mustafaa Njaay mi jiite woon mbooloom CESE mi jotal na nuyoo ñi ci bokk ñépp ak yu njiitam.
Ginnaaw laksidaŋu ndawal yéenekaay bii di Leeral bi ñett ñàkk seen bakkan, Njiitu réew mi Maki Sàll ut na ropplaanu takk-der ngir jàllale ñaar ñi am gaañu-gaañu lopitaal Pereesipaal bu Ndakaaru, fa leen fajkat yi di xaar.
Fànn woowu dafa gën a am solo bi mu duggalee tàggat ngir jàppale leen ci lu yokk seen xam-xam ak seen man-man.
Maanaam, ci li mu wax, njiiti réew yi, saytukati xaalis yi ak njiitu kuréeli depite yi, ñi am ay ndàmpaay yu ëpp ñaari milyoŋ, yoon koppar yi ñu leen téq gën a bari.
Politig bii moo nu xamle, waaye tay doon na ci nun xarit ak ñoñ bu ñu naw.
Asiirãas : kiy tëye li boroom kër yi di denc ngir ëllëg, di sabab yokkute gu am tuuti njariñ te askan wi dugal ci seen yoxo.
Joŋante bi gën a neex ci jeexitalu ayu-bés bi mi ngi amoon ci digante Seffield United ak Mansësteer United.
Xayma boru nguur gi ci alal ji réew mi am ci at mi mooy natt tolluwaayu bori njiiteefi péncum réew ci cër-ci-téeméeru alal ji réew mi am ci at mi.
Dingeen seetlu ni boolewuma lépp ndax damay wormaal doxalinu wu jubadi wi kilifa yi am bu ñuy siiwal xaalis bi ñu génnee.
M2D mi ngi waaj ndajem fukki fan ak benn ci weeru suweŋ ngir ñu bàyyi ñi ñu jàppoon te ñu nekk si kaso yi ba léegi ndax xew-xewi maars bi jàll, ak beneen ndaje ngir ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru suweŋ ngir xeexal askan wi.
Te kurél gi ëmb defkatu lu bonn gii, la beneen kurélu juróom ñaari màggati depite, bëgoon a setal jaarele ko ci kurélug lànket guy desandi niki benn ci sas yi gën a rëy ci taarixu ngomblaanug Senegaal.
Noo ngi fàttaliku ni ndaw li gi àndoon naak gëm-gëmam ak sagoom te fexe ba yeggali xeexu politigam, ngir njaariñu askanu Senegaal wi ko jàppale woon bu baax ci jamono yu metti yi.
Maa ngi dem, waaye sonnuma ci tàggat sama yaram, loolu la leeral.
Bu ñu sukandikoo si Las, ngir li mu sumb mën a antu, Seex Saar, turam dëgg, mu ngi xaar digante Màggal ak Gàmmu, jamono joo xam ni koppar yi muy dajale dina tollu ci digante juróom fukk ak juróom ak juróom ñett-fukk ak juróomi milyoŋ, ngir réereek juróom benn-fukki milyoŋ ek juróom ñett.
Jëfu Seex Bàmba Jeey ji dafay wane merug depite bi ci mbumbaay mi Maki Sàll amal te dajale ci réew mi yépp ca Jamñaajo ngir tegu xeer wu jëkk rekk.
Wile waxtaan damay koy dégg saa su ne ca US bi PR waree bi yeesal elikoom mbaa ropplaanam.
Rafa Silwaa ak Pisi ñoo waral ndamu Poortigaal li.
Yéexaayu waa Afrig yi mu ngi lalu ci seen xalaatin.
Te waxumaak ñi joxoñ depite yi di wax ci wàllu dorog bi, benen mbir !
Fàww ñu wax ca kaw ak way-politig yi waaye doo leen toog seen ruq, seeni taalibe di dee ak toroxtaange, ñàkkum xëy, ndóol, jaay doole te bañ a def dara.
Bëgoon na fàttali, fii te léegi, bala ñoo jeexal, ab sàrtu askan biy jéggi bépp fippu, bépp jamono te du màggat mukk : aw ayu jaay doole day woo lu ci ëpp ci ayu fippug askan.
CEDEAO terete Lagos bi fukk ak juróomi réewi Afrig sowu jànt moo ko tëral ñaar-fukki fan ak juróom ñett ci weeru mee atum 1975 : Beneŋ, Burkinaa, Kódiwaar, Gàmbi, Gana, Ginne, Ginne-Bisaawo, Liberiyaa, Mali, Niseer, Niseeriyaa, Senegaal, Siyeraa Lewon, Tógoo.
Lórãa Wel, jàngalekatu koom-koom ak koppar, iniwersite bu Staraasbur.
Ëllëgu moomeelu mbindum Senegaal ci ay xat-xat.
Mobile Money ci Senegaal : digante kujj gu amul benn yërmaande ak muuse.
Terees Samdapawindee Kagone : Ndaw si daa war a faju.
Jikkoy paaka ñaari boor gi ëpp juróom ñetti milyaar ak ñaar-téeméeri milyoŋ ak juróom ñeent-fukk ak ñetti téeméeri junneek juróom ak juróom nett-fukk ak fukk ak juróom benn ci seefaa du mën mukk defaraat jikkoy ki xas tële ba pare.
Nit ñi tollu waayu liggeéy bi da leen a bettoon, ci ñenn ñi, dakkaloon nañ mbir yi ndax diŋat yi amoon ci lim yees fésaloon.
Ci benn yégleb, Orãas xamle na : Wawe ñaan na Sonaatel ngir mën a jaay kérédi Orãas.
Jafe-jafey lempo yi ñu seetlu ci mujjantal gi mën naa yéexal jeegoy yokkute, boole ci am ay jeexital yu bon ci jeegoy këri liggéeyukaay yi.
Ñenn ni dinañu ma wax ni dama war a maslaa, dalal xelam.
Dinañu waxtaane wóppa yu bari yu doon wax ci mbiri jàmm ak yoon.
Déet Senegaal gi yépp lañ wane ci anam bu bonn ngir bañ ci wax lu bari, kon nag nañu daan njuumte li te xam ni ak jikko yi War bëgg a jikkowoo, duñ ko baal lenn njuumte !
Buñ sukkandikoo ci Liberasiyoŋ, mbir mu rëy ci kurél gi yoor lànketu njaaxum yi (DIC) digle na ñu daaneel reso jaaykati dorog bu mag ca Wakaam.
Yéen a ngi fàtteliku tiyaatar bi doon wane taarixu Xànju ak Ndate ?
Ñaareel bi, mooy kiiraangeg askan wi ak yitte yi ñu jox wér-gu-yaram bi niki ni ko waxee; te ñetteel bi mooy mën-mënu njënd ànd ak wàññeekug lempo yi, jeexitalu yokkute yi ci njëg yi góor-góorlu yi jëfandikoo ak ci jeexal wàññeekug dundinu nguur gi ngir fatt gafaka gu doyul gi.
Ci réew mu nekk ci tolof-tolof rekk la lajj yu ni mel di génne ba waxtaan wu ni mel am ci digante nguur gi ak kujje gi ci kanamu doomi réew yi ci yéemu ñoom.
Ba noppi mën nga nekk tàggatkatu L2 nekk fa ay at ngir dëgaral sa xam-xam bi ngay jëfe, balaa ngay tàggat ay ekibi L1.
Waaye ndokk ndax askan wi toppu leen ci njublaŋ bi.
Ag xeloodi ci jëmuwaayu xaalis bi ñu war a jëme feneen.
Jarul woon li yépp ngir ñu tayle boppu ndawal xumbte li ci ab xumb xumb mbooloo mi am ci reso sosiyoo yi.
Loolu metti na ma lool bi ma gisee si yéenekaay yi, ginnaaw buñ leen daanee, ni dañ ma doon dàq su ma amul woon ndam si joŋante bi ci topp.
liggéeykat yii ñoo ngi kaas ndàmpaayu dëkkuwaay li.
Gëm naa amu solo diiŋatu doomi Senegaal yi xam fi waxtu wi tollu, moom la xamle.
Waa Enteer yi am nañu ndam lu am solo ci ci gurub bu metti.
Këlëb bi jot na bokk si juróom benni joŋante ci biir réew mi ak ca bitim réew.
Tolluwaayu diine mooy doon fa yeewute nit tàmbalee, tolluwaay buy jur dara nag moom mooy doon, tolluwaay bi dëggu te sax ci yeewute googu.
Njëgu li koy defar moo gën a yomb lu tollook ñaar-fukk ci téeméer boo jël, soo ko méngaleek yeneen yi te moo gën a neex a denc fuuf ndax du ñàkk cafkaam waaye itam dafay gën a nooyal ñam yi.
Bëccëgu alxamess jagleel nañ ko jàngatu naali gafakay njawrin ji yor wàllu petarol ak mbëj mi ak ju mbell yeek doj yi.
Okaasoŋ la ngir ñi teewal askan wi mën a xam lu nekk ci nettalib kuréel gi yore lànketu ngomblaan gi te ñu taxawal ko ci dogal limat 01/2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 2019 te aju ci mbir mi ñu duppee mbirum juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi.
Abuubakar Konte ak Tiijaan Keyta, ñaari futbalkatu Sili nasonaal yi ñu dugal ci mbir mi, tere nañu leen bépp yëngu-yëngu bu jëm ci futbal fii ak ñaari at.
Ci ay boori fukki waxtu ak benn la benn kamiyoŋ mbëkk benn dawalkatu Jakàrtaa ci yoonu Gànjaay wi (Kawlag).
Am na ay kayitu bànk yoo xam ni am na mbind yu ñu bind big.
Fekk na, jafe-jafe bi mooy, ba fi mu nekk nii, amul ab doxalinu xaalis bu leer nàññ, amul ba léegi ab sàrtu CEDEAO, wala sax mbind mu ñu dëxëñ nees di doxalee bànku CEDEAO bu mag bi.
Fànn wi dàqul te ŋàññul tamit suñu jëflante ak Tugal wala ak Farãas gi nekk suñu njaatige ci wàllu dugal xaalis ak wu laarme.
Foofu la nit ñu mel ni ñu PASTEF ñi wala jigéeni PASTEF yi mën a nekke ay nit ñuy tax jigéen ñi riirandoo defi politig.
Leneen li mooy, ci lu aju ci laaj bi samp jëm ci cëslaayi doxalinu xaalisu seefaa, Ndongo Silla génne na ci ñeenti yoon : xaalis bi tollook ëro doole, mu doon xaalis bu ñuy yóbbu fu ne te du am benn jafe-jafe, ñu mën di ko wecceeku ak mën a dajale ndenc yi ci ay bànk yu mag.
Ngir xam bu baax li Jomaay nar, dañu war a jàpp ne dafa bëggoon a tàmbalee ci am misaal ba pare, génne ci ab jàngat bu sukkandiku ci xalaat bu xóot.
Ci mbirum am soble ak pombiteer ngir dooleel njaayum meññeefi réew mi, ci digaale bu ñu def ak Kurélu nguur gi fi nekkal sosug këru liggéeyukaay gi (DER), lim yi dañuy joxe ay xibaar ci solo si nga jox ndiiraan gi jóg jëm ci suqalikug dëkk bi.
Gaañu-gaañub Gomés bu metti bim oo gàkkal joŋante bi doxoon diggante Ewerton ak Totenaam.
Ngir gën a leeral wax ji, ki fi nekkoon jaraafu Ndakaaru du ànd ak Bàrtelemi Jaas, du ànd ak jaraaf bi fi nekk tey, Soaam Wardini.
As bu APR ak bu Bennoo dañuy wut a dakkal suñu ànd bi ñu ànd bëgg réew mi ngir bokk am xaalis dugal ci réew mi.
Dañu ko woo ngir mu wuyuji yoon, mu bañ ba pare, di woo ndaw ñi ci lu seen yoon nekkul, ab ñaxtu fépp ci réew mi.
Damay joxe sama xalaat ci jenn wax ji, Ab doomu Senegaal ak Farãas a ko sumb.
Koronaa wiris ak jokkoo bi way-nguur yi di def ak jumtukaayi xarala yi.
Njàngalem soriyante lu war la te dafa xéewale tamit.
Fésal njaay bi, diggante fukk ak ñaar ba fukk ak ñeent milyoŋ la jur ci Afrig.
Awa Li, mbërum tëralin ci jumtukaayi xarala : Ab lëjalkat bu judoo Senegaal
Koronaa ci Afrig : Sos su bees ci xarala yile mën na ñoo dimbali askaan wi.
Sàrt yi aju ci saytu gi ci lempo bi ak ci payoor yi ak li njaatige yi di joxe ci njañse, dañu koy jëfe ci saytu gi, ci payoor ak yeneen xeeti ndàmpaay yi ñu war a fay li ko dale benn fan ci weeru sãawiyee atum 2013.
Dalee ko ci nettali bu jubadi bu jawrin ji yore woon enersi bi (Aali Nguy Njaay), jaar ci dekere 2020-964 ba ci mbiru juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi, nguur gile ak ñi mu àndal ñu ngi wéy di wone ne baaxuñu, parewuñu te du ñoom ñoo mën a andi ay coppite ci réew mi.
Keroog bi ñu demee pale, wax nañu ko li ñu jàpp ne baaxul ci xeexub mbas mi ak li ñu jàpp ne mën naa soppiku.
Lu naqare xam dëgg la, ndax te dafa am ay taaxi wurus yu nekk fépp ci tabax bi.
Daaraam yee tàggat li ëpp ci kàngami Afrig yi.
Ci ndaje mi la àllaterete yi wax seen bëgg-bëgg te santaane ñu càmbar këru liggéeyukaay gi.
Ag góor gu am juróom ñaar-fukki at la doomam lenqe dóor ba mu faat.
tenis – Xanaa ñu jàpp ci xibaari mbaali jokkoo yi ci jamonoy joŋante bi.
Ci lu yées ñetti at mu jeexal ayam gi, Maki Sàll dina def lu ëpp juróom ñaar-fukki milyaar ngir tukki lu yées juróom fukki yoon ak ropplaanam bu bees bi, loolu la Aamadu Ba, kenn ci kàngami Pastef yi, xamle ci anam bu xoromu.
Nee na tamit li seen xeex bi di tekki mooy : ab doxalin ci wàllu politig wuy tax doomi Afrig yi mën a wér, mën a jàng, am kaaraange, mën a lekk ba suur, naan ba màndi, am xëy, am dëkkuwaay, am fu ñuy mën a féexale seen xol yi.
Jàng nañu tamit, ci noonu, ne wax na ne war nañu dooleel anam yi Njiiteefu kaaraangeg askan wi di liggéeye.
Waaye, li waññikatu Misra bi jàpp moom, mooy ne dañu sos këru liggéeyukaay googu ngir rekk, di ko gere Amat-Amat.
Li am ci ndimbalu dund bi yépp waxuñu ko de, war nañoo gësëmaat saaku ceeb yi ngir seppi li ci bokkul sànni.
ñàkk a amal waxtaan wu yaatu ci wote yi / ñàkk a bare ay wotekat (du mbiru at yu bare wala yu néew.
Ci waxtaan woowu nga def, xoromee kook waxi bindkati Farãas yu bare, ay fàtteliy taarix, wala ak njàngaley téereb katolig yi, sukkandiku nga bu baax ci mbiru gàlloo dara, xel ak yarug deppite yi, jiital ci ay tëkku yu xaw a nëbbu jëmale ko ci ñi deful santaane bi.
Yow ci sa bopp sax, doo gis ne liggéey bu bare bu ñu war a def am na.
Lim yile nga xam ne matalewuñu sax, ñooy màndargaal jafe-jafe yi ñu am ci wàllu wér-gu-yaram ak lépp lu taqook moom.
S. Abdulaay Daawda Jàllo, jawrin ji yore gafag réew mi, moo jiite woon kilifay Senegaal yi defoon waxtaan wi ak jumtukaayu xarala diggante ñaar-fukki fan ak juróom ñaar ci weeru mee ba ñaari fan ci weeru suweŋ.
Ci xibaar yi ma jot, buum la jëfandikoo, tëb miir bi.
Senegaal mu ngi waaj a dund jamono ju lëj, jamonoy coppitey jëmu ci lépp lu xeetook saytu alali réew mi, te war a ame ci ñaari coppite : xaymag xaalis bi ci ay tëralin, cërale doxal bi yeneeni kilifa.
Daaw, demug Njiitu réew mi Medina Baay, dafa taxoon njabootu ñaseen gi amoon yaakaar bu rëy.
Kon nag, fàww ñu waxtaan ngir génne xaalisu Afrig bi mu fi dencoon ci xaalisu réew mi, loolu nag mën naa yàgg tuuti.
Ay càkkuteef yu Njaatige bàyyi xel bu baax.
Atum 2020 la CRR-UEMOA am ñetteelu yoon bi, ci ay yoon yu tegaloo, poñi AA+ ci diir bu gudd, te war a sax foofu, ak A1+ te war a sax foofu, ci diir bu gàtt, ci Këru liggéeyukaay giy joxe ay poñ di Bloomfield Inwestment Corporation.
Seen baay-defal-yàlla bi, Aamadu Serif Juuf, ki lëkkale yëngu-yënguy yi Pastef ca Kanadaa, jot na ci kóllëre ak cant ak ngërëm yuy mbokkam, ñooñu nga xam ne, nguur gi dafa leen fàtte.
Ndaxte mënuloo doxal yoon ni ko yoon santaanee.
Ci taxawaay la yaramu jawrin ji gàlloo biir réew mi, Àntuwaan Féliks Joom, fésal tiis bu rëy bu mu am, dige ne nguur gi dina def lépp lu ci war ngir képp ku ci loru.
Léegi kenn xamatul limu jigéen ñi ay góor song, jël seen alal nu mu tollu, ba nga xam ne sax, njàqare gi mu doon jur ci kurél yi dul yu nguur yi wala doom-aadama yu taqoowul ak nguur, léegi amatul.
Niki li gis xale bu góor wala bu jigéen bu tumurànke di dox ci mbedd yi ci waxtu wu dul waxtu wa, di def, dox googu ci mbedd mi ñu koy def ngir jenn waa ju soxor ju leen koy defloo wala ñu ragal ko, di ko daw, loolu tax ñu nekk ci anam yoo xam ne saay-saay bu leen jëkk a gis rekk, toroxal leen.
Suñu wareef la kon, ñu jàppale Giy Maris Saaña ak bépp bañkat bu koy gunge ci xeexam bi.
Tolluwaay boobu dina tax duñu ñàkk ay bakkan yuy faral di des ci xeex yu ni mel.
Ñan ñoo bànneexu ci mbaaxu Njiit li, rawatina ci at mu sës ci atum wotey njiitu réew ?
Waxatuma la seen néeg yi ngeen dalal ñi feebar wala ñi seetlusi seen yaram, mu mel ni lu génne ci filmub rayante.
Démb, màggal nañu, ci Senegaal, bëccëg bi ñu jagleel ñàkk a tux sigaret gi.
Bu ko defee, nu bàyyi la nga nuyook jàngkati LU DEFU WAXU yi, laata nuy sóobu ci waxtaan wi.
Su doon fii ci Etaasini, Sónko dootul bokkati ci benn yëngu lifeek yoon setalu ko.
Ñaareelu ndamu Senegaal gi jiitu ci puulam bi la, ci ñaari joŋante; bokk nañu ci puul bi, Ginne-Bisaawo ak Kóngoo.
Njiitu réew mi dafa bëgg a xam lu leer ci li Senegaal am yépp ci ay taax bitim réew.
Ku ma mën a wax li gën a tuuti ci li Idi def, te jar peyooru juróom fukk (50).
Dama mës a wax ne fii ñu ma tiye ci Kàmpenaal, amul benn kaaraange, su fekkee ne sax gaa yi ñoom, safaan wi lañuy wax.
Diggante 1813 ak 1818 ci la pentuurkatu Risi bile di MALEwIc pentuur ñaari àlluwa : ñeente bu weex bi ak wirgo wu weex ak ñeente bu ñuul bi ak wirgo wu weex.
Léegi tey rekk, ay mbiram ak yu Sóori Kabaa yépp, ci ay nettali rekk lañuy mujj.
Sëxëñug jaww gu sax dàkk, raafug napp gi, anamu nangu suufu dëkk yi wu bon, ay coow yu suuf waral, yenn lañu ci jeexital yi dal ci kow way-loru yooyu.
IGE mu ngi soog a jàpp njiitu njiiteef li, ci nettalim bu 2017 bi (xët téeméer ak juróom ñaar) ndax anam yu lëndëm yi mu yore woon xaalisu dawal bi.
Bi njiitu réew mi Maki Sàll demee Farãas ci ab seetib jëflanteem, teewe na ndajem Njaatigey Farãas yi nekk ci kurél gu ñu naan MEDEF, àndoon ci ak jawrinam ci yore gafag réew mi.
Ci nguur gu jub, kurélu lëñbët gu ay deppite sos, ngir leeral am mbir, dafa war a sàmmonteek yoon wi koy doxal ak ni ñi ci nekk war a taxawe, nga xam ne, ànduñu ak benn worma ci li ñu def.
Usmaan Sónko jàpp na ne menn xel mënul a nangu ne péncum ndawi réew mi dina dogal génne ab xaalis te deppite yi waxtaanewuñu ko.
Gën a yokk ñi amul liggéey ak téq as lëf ci li néew-di-doole yeek ñi tane di am, loolu mooy pexem ndëgërlu mi nguur gi war a doxal bu jafe-jafey koom amee.
Ndaw yi féete Cees te kenn ku nekk teewal fa ag mbootaay, joxe nañu misaal, booloo ci genn kurél gu mbootaayi àllaterete yu IPRES bu Cees.
Mbir moomu li koy def mooy, lees di téq ci tono yi, teg yi, liy dugg ci liggéey beek liggéeykat yi te njaatige bi di ko gàddu, lempo yi ñu jële ci suuf si, lempo yiy tukkee ci jébbaleg alal ji, lempo yiy jóge ci tonoy këru liggéeyukaay gi, ak ñoom seen.
KTI nee na mën naa samp ay isini galaas yu dëppook jamono, yu ñuy mën di toxal su ñu neexee te mën a jure ni ndefar.
Kon Sitisën yi dañu war a am ndam ngir mu tegale, raatale ñaareelu raayab joŋanteb Àngalteer.
Ruwàndaa : Ay gëstukat sos nañu ay doxalini xayma yu bées.
Réewi Tugal yi bokk ci UE génne nañu fukk ak juróom kos juróom ci ay ëro ngir dugal ci jëm kanamu Afrig.
SENEGAAL : Këri liggéeyukaay yi mbasum koronaa mi sonal naleen lool.
Lëlu bi, xéewal la ngir yenn këri liggéeyukaay yu xarala yi yokku.
Këru liggéeyukaay gile di Akilee, wërsëgu Senegaal la (Atépa) ñaari xeeti xalaati naal ngir ab soskatu këru liggéeyukaay.
Bu ñuy tàggat di jóg ci anam yu wuute, lu bees moo ciy tukke.
Lawax bi laa bëgg a wax, bëgg naa ko wax Niger ak askani Afrig yépp ne xeexub suqaliku bi duñu ko daan mukk, duñu génne suñu askan ci ndóol mukk, ci ñàkk liggéey lifeek songuñu bu baax li fatt noyyig suñu réew yi, lifeek duutuñu baaraam giiroo bi ñenn ñi di giiroo suñu alal ji, lu ci mel ni mbell yi.
Ñeenti wëliis ak benn saag bu orãas, def ay yéreek lu ci aju, ñaari saag yu ñuy boot, ab saag bu ndaw ak ay jumtukaayi dàjji wala bënn (ay kele, ay turnaawiis, ab oordinaatëer P, benn baaful ak benn àntiwol) lañu fekk ci daamaar gi.
Nii la jóge Mets, ñu dugal ko cib ropplaan bi, mënu ci woon dara.
Tiye nañu ko ca poliis bu Séeju tiyeb teg-bët, mën nañu ko toppe bokk ci mbooloom defkatu ñaawteef, joxe ak rawale yàmbaa.
Muy wax ci ndamu tàmbalib Masrwi, Ywes Eonnet, ndjiit bu Tag.
Ñoom ñooñu noppi ci Senegaal ndaxte am ponkal mu bokk ci nguur gi la.
Li Sónko jàpp mooy, nguur gi amul aw doxalin ngir amal ci réew mi ay ndefar yuy defar garab, dellu joxoñ baaraamu tuuma ñàkk a amal ay matuwaay ngir loolee am te njawrin ji gàlloo wér-gu-yaram bi def ko.
Waaye suñu nguur gi dafa lajj ci aar ñu ba taw bi duñu sonal benn yoon.
Yaaxam, teyadig xeexkat Ci samay taxawaay ci PASTEF ÑI BËGG RÉEW MI, Yaaxam dafa nar.
Saajo Maane ca Liwërpuul, Kalidu Kulibali ca Napoli, Mbay Jaañ ca Galatasaray, ak ñoom seen.
Bitu Dolberg bi dina leen sagal waaye jeexitalu joŋante bi benn rekk lay doon.
Jëf ju yem juy tax Suwentis mën a tiye palaas bu jëkk bi, te sax dina fa mën a des ci lu wóor.
Ãasu Sàmbu, ku bëgg Afrig ci xolam, di dox ci suqalikoom, nekk tamit ab farandoo ci wàllu politig.
Bu ñu jëlee yi ñu téq as néew ci lempo ak lempo yi ñu dinde ci li nit ñi di am, mu ngi yemook ñetti junneek fukk ak ñaar yu teg ñaari fiftin yu ñu yokk ñetti téeméer, lépp li nekk ñeen-fukki junneek juróomi téeméer ak juróom benn-fukk ci lempo (at mu nekk) ngir alal ju tollu ci fukki milyoŋ ak juróomi dërëm.
Sitisën yi ñu daanoon ci jamonoy dallu bi, fayu nañu ginnaaw gi, laata ñuy dugal bit bu leen tax a jël ndam li ci juróom ñett ak juróom benneelu simili bi.
Dafay laaj ñu xoolaat anami wote yi, yu doxal yeek yu saytu gafag nguur gi.
Ndar nguur gi mën naa jalgati yoon ?
Wotey meeri yi dinañu won jaaykati suuf yeek naxantekat ne nit ñi gën nañoo muus li ñu yaakaar.
M.C : Am na solo ñu dellu ginnaaw ci lu gàtt, xool anam yi samag pas-pas ci bëgg réew mi sosoo ba pare, soog a xool samag pas-pas ci wàllu politig.
Loolooy tànnéefu CEDEAO, waaye duñu am xaalisu CEDEAO de, xaalisu ADO lañuy am.
Loolooy liy jawrin ji yore biir réew mi, jawrin ji yore koomug jumtukaayi xarala yi ak jawrin ji yore njàng mu kowe mi, nga xam ne moom la suñu mag Fadel Ja di wax.
Ci anam boobu la génnee xaalis bu tollu ci ñaari téeméeri milyoŋi ci seefaa ngir gungee ko askan wi ko soxla.
Ca Abijãa, ñu nga naan, ca mijjantal ga, xaalis bu bees bi dinañu ko dendale ak xaalis bu wër àdduna bu mel ni ëro, dolaaru Amerig, yen bu Siin wala yuwan bu Sàppoŋ.
Fanweer ak juróom ñaari deppartemãa ci ñeent-fukk ak juróom ! Ci ab bataaxal bu jàngalekat Saaliw Jóob mi jiite CNTS bindoon waa réew mi, mu ngi ciy xamle ne ñaari junneek juróom ñetti téeméeri mbuus yi ñu dajale woon ci fukki fan ak juróom yu jëkk yi rekk, dinañu wàññi ñàkk a doy gi deret ñàkk a doy bu baax.
Naka noonu, ndongo daara lile nekk ci ñetteelu at ci Lekoolu njiiteef ak jokkoo bi.
Ci li mekkanise bi wax, xamoon nañu ci seen njëlbeenu wax ne M.B xale bu ndaw la.
Gaawu bi, mu ngi woon ca dëkkam ba, Tuubaa Ndooroŋ, ngir tàmbalee fa yënguy wote yi mu tudde Disoo tuur.
Li gën a ñaaw mooy, askanu Senegaal ak ay njiitam am nañu ci ndam lu rëy ndax dem nañu ba yey jigéen ñi, dugal ci seen bopp yi ne ñoom seen bind bi mooy gàllankoor seenug jëm kanam ci wàllu liggéey.
Futbalkatu Senegaal bi nekk bitim réew, Saajo Maane, tax na ba waa Liwërpuul jël ndam li ci lu wóor, bi joŋante bi amee fukki simili ak juróom ñaar.
Ngeen nekk ci ay lëj-lëj, mënul a tax waa Senegaal sore liy dëgg ji.
Dellusig Saajo Maane sax taxul ñu daan.
Loolu doy na Fennecs yi nga xam ne, amuñu woon jaaxle bu rëy diiru ñeent-fukki simili yi, ñoom ñi tànn jàll ci palaasu bu jëkk bu mbooloom C mi.
Ay mbir yu daanul dal suñu yégukaay ak suñu xel ni ko BERGSON waxee woon.
Nañu jox ndaw ñi seen sãas ñu mën a wone li ñu mën ci njiiteefu gox-goxaat yi, maanaam, kómin yeek dëkki taax yi.
Juróomi junneek juróom ñeenti téeméer ak juróom ñett-fukk ak juróomi palaas, dinañu leen jaay ngir ndaje moomu, loolu la kurél gi amal ndaje mi wax.
Ay song yu jëm ci nit, bu ñu war a waxtaane farata, lu mel ni gafag réew mi, ay faj mer, ay nar, luy gàcceel doom-aadama ak yu bare yu ci des.
Ak li àrtu yeek boole yi di bare yépp, mën nañu jàpp ne Peresidãa Maki Sàll bàyyiwul te du gaaw a bàyyi li mu màtt, maanaam gàllankoor benn way-politig bi nga xam ne, moom rekk tey, moo mën a andi ay coppite ci ni réew mi di doxee.
Senegaal jàll na dem ci xaaj bi mujj laata finaal bi, bi mu jëlee ndam li ci Bénin.
Ci noonu, la ndongo yi war a joŋante kese dooraat njàng mi ci lekool yu suufe yeek yu digg-dóomu yi.
Li gën a neexati mooy, moom tax na ñu xam ne ñenn ñi ñu boole woon ci suñu bopp, ndax dañu nekkoon ay àndandoo yu ñu yaakaaroon ne am nañu lu ñu gëm wala jikko yu baax, wone nañu seen bopp digg bëccëg.
Ki njiite njàng meek njàngale mi yépp ci Sigicoor, Siyaaka Gujaabi, leeraloon na ne, dafa jëloon dogalu dàq ñetti liggéeykat yooyu, ngir bañ a gàllankoor lànket bi.
Benn ja bu ni mel warul a am dalee ko Garànd moske ba biir Ndakaaru.
Dafa fàtte ne ñoom am nañu ag càcc gu ñu def ñu nëpp-nëppal ko, te benn àttekat mësu koo ñemee laal.
Dëgg-dëgg, Sónko mënu ko woon.
Dinaa màndu ci wax ci deppite bi ñu tuumal mbiru xaalis bu bon (fóobiye), ndaxte nit ñi waa Senegaal yi di tànn, di leen teg ci campeef yi lañu war a xoolaat.
Gaynde Teraanga yi ñoo jëlaale woon ndam li ci Kore, gaawu, ci joŋanteb juróom ñetteelu finaal, Poloñ 2019, waaye waa Kore yi dañu leen dab ci simili yu mujj yees yokk ci futbal bi ba pare, mujj jël ndam li ci teg-dóor yi.
Ki jël ndam li diggante Sàppoŋ ak Kore lay dajeel ci ñeenteelu xaaj bi (kaar-de-finaal).
Ndaxte cëslaayu powam maa ngi fi, te dafa fi mës a nekk.
Waaw, wóor na ne du ñoom ñooy def safaanu dugalkati xaalis yi, rawatina li nga xam ne, am na ba tey lu ñu mën a def te yokk cër-ci-téeméer bi ba mu yegg fu xel xalaatul sax ci suñu gox, ci jamono joo xam ne, Tugal moom, mu ngi am ay jafe-jafe yu tukke ci cër-ci-téeméer yu àntuwul.
Ci jamono jooju, Maki Sàll moom mu ngi yem rekk ci ab bataaxalu feesbug bu matadi, di ci woo askan wi ci jëfe ndigali Kurélu wér-gu-yaram gu àdduna, mu mel ni askan wi dañu xam ndigal yooyu yépp ba pare.
Loolu dafa mel ni lu war a jiitu ci jamonoy defurawaat ci wàllu koom gaa ngi ak jafe-jafey koom bu borom kër yi am.
Loolu tey, mën nañu koo gis ci làmb ji, ci jàkkaarloo yi mbër yi di def bu ñuy waaj a bëre.
Parewul woon benn yoon, as àdduna, ab jëmm, ab jumtukaay ba am melo ak bindu boppam ?
Pulisic, doomu Amerig bi dugal ñett, xaatim ab joŋante bu rëy a rëy.
Saayoon yiy dagg ak a ñaw duñu sore mukk ndax ñoom ñooy yoonal jalgati yi.
Bëreem bu jëkk ba ko Lak 2 daanee jéll bu jëkk ba tey.
Am na ay xalaatkat yu jàppe reeteetkat yi ni ay nit ñuy ŋàññi doxalin wi mel ni kurélu politig yu ñu xamoon ca kóminist ya woon Risi.
Lenn ci xaalis bi ñu denc, dañu ànd denc ko ndax xaalis yi di jàpplante.
Ki ñu jox xibaar bi nee na dinañu ko def ci ñeent-fukk ak juróom benni deppàrtemaŋi Senegaal yépp.
Bu ñu seetloo bu baax këri liggéeyukaay yu magi bitim réew yooyu, nga xam ñooy teg ndawal fii ci koomu Senegaal, war nañu gis ne, dañuy faral di jëggaani ab mën-mën bu ay doomi Senegaal mën ba pare, ci fànn yu mel ni tabax mi, ndefarum piis mi, jumtukaayi jokkoo yeek yeneen yu bare.
Sama mbër mi xam na ne mu ngi ci ag inégalité-ñàkk a yemale / illégalité-ag jalgati yoon ci mbir moomule.
Lilee di dooley dal gi, ju baatu mbooloo mi (demokaraasi), ak ju suqaliku gi.
Ku ràññiku la ci gis-gis bu wex bu mu am ci ni Israayel di taxawe ak tamit jébbalu gu mu def ci esbola bu Palestin.
Ak xëccaat xememteefu Reyaal Madrit ci boppam.
Naka njiiteefu doxal gi, xaalis bi muy jël di ko dugal ci puukare, dina mujj metti ci askan wi ba jéggi dayo.
Maa ngi woo tukkikat yi ci def dara bu jalgati amee, ñu bañ a toog rekk di xaar, ngir Yàlla ñuy boole lu dul yoon takk-der yi nekk yi yoon wi, loolu ku ko def, def nga as tuut ci sa warugaru doomu réew mi.
Dëgg la, def nañu seen futbal bi gën a rafet te am nañu gàrjeŋ bu fa def ay jàlloore.
Jëf jooju di sos ab yelleefu laaj dara ci kenn, nekk tamit ab santaaneb joxe seg, maanaam kayit gooy mën a yóbbu bànk ñu jox la limu xaalis ba ca nekk.
Lotär Mattäus, ku am tur ci futbalu Almaañ, nekk it mbëru àdduna ci wàllu wi atum 1990, gis na ne Pep Guwarjolaa dafa sàcc ay futbalkatam ak ay farandooram Ligg-dee-sàmpiyóŋ bi, jaarale ko ci andi lu bees ci xarañteef gi ci finaal bi Mansësteer Siti ñàkk.
Xalaat yooyu nëbb yeneen yi, bu mel ni bi aju ci caada, ci kaaraange ak jëflantey réew yi, dañuy wone bu baax ne ci diggante boobu, bu ci amee ku ñàkk rekk, réewu Senegaal la.
Wóor na ne bu ñuy doxalee noonu rekk, xëyna réew mi du mës a tàmbalee génn ci ndóol gi ñu wax bu yàgg ba léegi.
Bi mu amee ay jafe-jafe ci ayu-bés yu jëkk yi ci Mets, dafa tànnoon nëbb ñépp mettit yu tar yi mu ame woon ci lupp yi te ñu tere woon koo def liggéeyam.
Waa Pastef yi rafetlu nañu dogal boobu lool, ñoom ñi wone seen pas-pas ak seen pare (ca Bokk-naa 1 ba, ca kàmpaañ bu mujj ba) jaayante ak seen bakkan ba am xaalis, am ay jumtukaay, ak ñoom seen, yi war ngir wutal seen pàrti bi xaalis bu mat sëkk.
Dafa jàppe nit ñi ay dof ba pare xàwwi suturaam ci ag ñàkk a xamam, ag fiiraangeem gu ñaaw.
siyec ak Promes rekk ñoo dugal ci joŋante boobu.
Takk-der yee tas ndaje ma, lu mat ñaar-fukki nit jàpp nañu leen ci.
Bokkoon nañu ci kilifa yi teewoon ca ndajem xaatim ma ñu amalonn ca ngoon ga, Njiitu Këru liggéeyukaayu lislaamu Àdduna giy dugal xaalis ci njënd ak njaay mi, ani Salem Sonbol, Njiitu Sonacos, Móodu Jaañ Fada.
Yàqu-yàqub barab bi ñu doon dajee, moo doon wéy di leen wàccloo yoon wi ñu tegu woon.
Ab ŋàññi bu am solo ñeel xaalisu seefaa mooy ne, ñaari mboolooy réew yi koy jëfandikoo, muy mbooloom réewi Afrig sowu jànt yi bokk koom ak xaalis (UEMOA), wala muy mbooloom réewi Afrig yi ci digg dénd bi te bokk koom ak xaalis (CEMAC), amuñu ay màndargay goxub bokk xaalis bu mucc-ayib.
Lim bu tuuti ci askan wi ñooy yuuxu.
Ci sa gis-gis, ci yan anam la waa Senegaal yi di tànneeji seen njiit ?
Yàlla baax na, dama amoon ay xale yu góor yu baax yu nekkoon ak man.
Abdu Mbay mi nga xam ni déggoowul ak Maki sax, dafay moytu mbir moomu, ndax moom xam na li xew.
samaleg bu Misra moo jël raw-gàddu gi ci loxoy US Monastiir yi, ci finaalu Basketball Africa ligg 2021 (juróom ñaar-fukk ak juróom benn (76) - juróom benn-fukk ak ñett (63)), dibéer fanweeri fan ci weeru mee.
Dundal yeneen téeméeri at te wéy di xelal, yow mi am xel, teg ci màndu.
Genn suba ak ay nit ñu takk karawaat, ñu ne ma ci man lañuy wax.
Mu xuus ba joxe ay natt yu ko def borom ndam li, ak juróom ñaar-fukk ci téeméer boo jël (70%) ci wote yu jëkk yi, ci kanam Bédié mi am fukk ak juróom ñeent ci téeméer boo jël (19%) ak Soro mi am juróom ñett ci téeméer boo jël (8%) ak Gbagbo mi am ñaar ci téeméer boo jël (2%).
Sónko nangu na leen di dalal, déglu na leen, am yéeney taxawu leen laata mu ciy dellu ginnaaw, ndax dafa xamoon bu baax fen yu rëy yi lalu ci mbañeel yi ci nar a topp.
Ci noonu lañu ko dugal ci lu mu xamul ci anam yu naqari, féetale ko fenn laata wecceeku bi.
Baay Móodu Faal mi cosaanoo Jurbel, diggante mook Ndakaaru nekk téeméeri kilomet ak juróom benn-fukk, benn doom ak ndeyam ak baayam la.
Ci gis-gisu Aliw Siise, atum ren mi mën na doon atum ndamu Senegaal, moom mi nga xam ne, dafay faral di bokk ci yaakaar yi waaye du jël kub mukk.
Xaalis yooyu ñu ngi nekk xaalisu gafa gu mag gi ak xaalis yi ñu ber ngir yenn yi te nekk ci bérebu dencukaayu alali réew mi.
Ak dayob yaay yiy faatu bu kowe (lu ëpp ñeenti téeméeri yaay ci téeméeri junniy xale yu juddu yu nekk) ak ay fajkat yu mànke lool (benn fajkat ngir fukki junniy nit ak juróom benn), jot na léegi ñu jublu ci saafara jafe-jafe yi balaa ñuy wax waxi leneen.
Xaalis bu taqook boru Senegaal bu rëy bi tollu ci juróom ñetti junne ak juróom ñaar-fukk ak juróom benn, maanaam juróom fukk ak ñett ci téeméer boo jël (53%) ci li réew mi di am ci at mi.
DGID dafa sukkandiku ci duruusum yoon mu leer moomu ak xalaatin ba pare, di def saa su ne ay joyantiy lempo yu bare yu ànd ak ay daan ak yokkute, teg ko ci kow këri liggéeyukaayi jàmbur yi ñàkk a fay lempoy telefon, ci njëg yu yées bu baax, yi ñu jox këri liggéeyukaayi nguur gi ak ay àndandoo ci wàllu politig.
Paab Maalig xam na ne lenn rekk a tax ñoom ñu jiitu PASTEF tuuti, muy xaalis, su ñu ko amoon ñun it, dara duñu mën a tere jël ndam li.
Ci li jaraafu (meer) Baligoor, Abdulaay Saane mi joxe xibaar bi wax, sófóor bi dafa doon jéem a moytu aw nag wu doon jéggi tali bi.
Futbalukatu Celsi bi bokk ci ñi jël raw-gàddug Ligg dee sàmpiyoŋ bi, nee na, ca jamono jooju, jàng na, tey mu jàngaat leneen.
Ñàkkum ndox : Lu ëpp at ginnaaw bi ñu ko falee Njiitu réew mi, weeru septàmbar 2013.
Laata saytukatu rajo yeek tele yi, maanaam kurél gile di Kurélug réew miy yëngu ci yemale jalgatikat yiy liggéey ci rajo yeek tele yi, di àddu ci mbir mi wala muy jël ay matuwaayi jubbanti, wala di digle ay daani fay xaalis (alamaan) ci ñàkk a matale googu, nga xam ne yàgg na fi, moo mag tele, turam di ñàkk a mokkal mbiri tele wala rajo ci téerey doxal xibaar ak yoon yi aju ci rajo yeek tele yi, takk-der yi nekk Kolobaan tey lëñbët mbir yiy xew, ñoom, dugal nañu ci seen xorom si.
Bu kenn ŋàññi Maki, ngornmaŋ bi wala way-kujje gi waaye anam bi ñuy dunde.
Bu ñu ne jàkk, xool bu baax ni suñu njiit yi di nguuroo fàtte askan wi leen dénk nguur gi, duñu gis suñu bopp ci li ñuy def, duñu naw seen taxawaay.
Ngir mu gën a leer, yoonal ñakk a nangu doomoo, sëy, bokkug geño wala gu meen, te way-dencantey góor-jigéen def ko.
Ci Al Salam Estajëm bu Keer, Jaxaayi Cartage yiy wut seen ñaareelu kub, ginnaaw bi ñu ko jëlee atum 2004, dafay daje ak futbatkati Madagaskaar yiy soog a ñëw ci seen joŋanteb Afrig bu jëkk ci Misra te bett ñépp.
Su ñu bëgg a soppi guddaayu li wër barab bi, ànd naa ci.
Liy taxawaayu yoon nag moom : toppekat bi (pólokilëer) mi nga xam ne, ci yoon, moo moom boppam ci lépp lu muy def, bi Usmaan Sónko kalaamee ci yoon, weeru mee 2018 ba léegi, waxagul dara.
Ginnaaw kuréli amal yooyu, am na ag kurélu njiiteef, gu xaalis, gu jokkoo ak gu xibaar.
Am na sax ab adara bu ñu defoon ngir ñaanal K.T ci Ndakaaru laata ñu koy yóbbu Tiwaawon ngir denc ko fa.
Mbir mu jëkk : xoolleen jalu gerte bile nga xam ne duggul ci xayma : gerte gi ñu jëñde ci mbedd mi, gerte gi ñuy jëfandikoo, di ci def diwu segal, te ñu koy fekk ci dëkki kow yi.
Ñu ngi xaar bu baax góolu Reyaal Madrit bi, Tibót Curtois ak ataakãa Inter Milan bi, Romelu Lukaku ngir ñu jotale Belsik ci ndamam lu jëkk.
Dafa mel ni Yaaxam dafa yore dara ci diggante ñaari siis.
Futbalkatu Sàppoŋ bu jigéen bi nee na jëlul dogal bi mu jël ngir tuumaal taskati xibaar yi wala joŋante bi.
Ñeenti bit ci benn bi futbal bi di jeex, Liwërpuul mooy ñaareel ci mbooloom E mi, nekk ci ginnaaw Napoli.
Ñetti bit ci dara ngir futbalkat biy futbale bitim réew, ndam lu amul fenn.
Sarl Blegude ak ay àndandooram ca Kótdiwaar, te ñu def ay mettital yu bare jëmale ci kujje politig ga woon ca nguurug Gbagbo ga, bi mu nekkee ca nguur ga.
Tàmbali bu teel te jaadoodi, muj gu yéex te jaadu.
Ñenn rekk ñi ciy wax ñu ngi koy ñaanal te di ñaan mu bañ ci taqe, waaye amul ay jàppalekat yu koy def ak xadar wala ak kàdduy yoon ak yoonal.
Bi ñu xamee doxalini xaalis yi bànk bu mag bi mën ak yi mu mënul ak tamit li dëxëñu ci suñu bori réew mi (lu ëpp juróom ñett-fukk ci téeméer boo jël, ci bor yu ñu ameel waa bitim réew), nguur gi lebiwaat na ngir fay wala mu lijjantiwaat li mënul a ñàkk a lijjantiku (maanaam, suul bukki, sulli bukki, ni ñu ko defee woon ak genn wàllu xaalis bi tukkee woon ci xaalisu Tugal bi atum 2017-2018).
Ci ñetti màndarga lañu seet joxe ko : màndarga mu jëkk mi : Ay jeegoy kenn wala yu ñépp (Jaar-jaar) ci at mi.
Ginnaaw juróom ñaari at, mu des ak jikkoom ja rekk, moom miy jóge fa Reds yi di tàggatoo te du wax dara ngir ñëw jublu ci ñetti ponki dundam yi bu weesoo futbal bi : xéewlu bi, jaamu Yàlla gi ak nelaw yi.
Gàngoor gu bees gi mu àndal ak ñeneen ñi mu nekkaloon dinañu def seeni pexe ba dàq wotey njiitu réew yi ba 2026, mu doon nag ab ñetteelu màndaa bu ñu waxul.
Wóor na ni liggéeyi suuf yi mel ni déeg bi ak aar bi pareeguñu woon, waaye suuf si nguur gi moom dafa leen joxoon ay nit ñu leen jaayaat Keesu kaaraange askan wi, Kees gi ñuy denc alal ji ñu nangu ak ag kurél guy joxe ay kër ci anam yu jagalti bépp yoonu joxe wala saytu suuf si nguur gi.
Weñ waa ngi ba tey ci soowum njëgu benn takku dund !
Du soppeeku, dama bëggoon a wax sax ne du jëm kanam.
Xalifu cantaakoon yi def na li war yépp ngir amal gàmmu gi ci anam yu mucc-ayib.
Moo waral, li ëpp ci say maas duñ xam fi ngay waxe.
Waaye ñi ëpp ci ñiy xalaate noonu, ñoom ci seen bopp, dañuy jëmale ay yooyu ci seeni doom, ci lu ñu tay wala lu ñu tayul.
Mbirum tiye bu yàgg bi ci kaso gi Rëccug Baay Móodu Faal andi na, ci pénc mi, waxi tiye bu yàgg bi ci kaso gi ci jëf yi mel ni ray nit wala lu ko jege ci Senegaal.
Ñaar-fukki fan ak benn ci weeru awiril 2019, lañu dëggal yokkug xaalis bi etijaŋ yi nekk Farãas te dëkkuñu fa di bindoo ak ab fésal bu Yéenékaayu nguur ga def.
Futbalkatu Misra bu samaleg bile di Anas Osama Mamud, moom jot na ci ab raaya bu tudd Dikembe Mutombo BAL Defensiwe Player of te Year, raaya bi dafay sargal defãasëer bi gën a xarañ.
Nettalib kurél gi dafa fees dell ak ay mbir yu àndul te ñi ko def bëgge ko noonu, ci gàttal ay fen yu tooy xepp ngir jaxase xeli nit ñi rekk.
Dañu bëgg a am ab lawax (kàndidaa) ndaxte dañuy sawar tey gaaw a jóg lool bu mbir yu soxal ëllugu xale yi taxawee.
Bercy nee na ubbi na ay buntam ngir waxtaan ci doxalin wi, waaye njiiti Afrig yi ñoo war a jël dogal bi.
Mujje : Dellu ginnaaw tuuti dina tax ñu mën a wax ne jikko ju baax ci politig moo war a nekk lenn lu Njiitu réew mi ñàkk.
Naka lañuy dooleelee sosug xëy gi ci gàncax gi ngir xeex càkkeef gi nit ñi di yàq te bokk ci ñi fiy jële ndóol gi ci dëkk bi (xanaa ànd ak kàngam yi nekk ci wàll wi, lekooli tàggatu yi, daara yu kowe yeek jàmbur yiy yëngu ci wàllu tabax, ndox, cet ak setal, kuuraŋ, enersi bees mën a yeesal ak caytug mbalit mi, seet ba gis fànn yiy mën a jur dara).
Deppiteb PASTEF bi gis na jafe-jafe yi am ci lopitaal yi, maanaam lopitaal bu nekk ci réew mi, ñeenti téeméer ak juróom ñaar-fukki junniy nit a fay fajoo.
Mataus wax na dëgg ci futbalkat yi Guwarjolaa jël, waaye loolu yàqul dara ci ay manooreem, moom mi jël kub fu nekk.
Bànk bu mag bi génne na boppam ci mbir moomu ba set ci wecc, moone jàngatu sàrt yu bees yi aju ci wecceeku, te ñu nangu koo doxal ñaar-fukki fan ak benn ci weeru desàmbar 2018, àndul ci loolu.
Simoŋ mooy njureef gi ñuy gën di jaayeji ca réew mooma di ab àndandoo ci liggéey, xayma baa ngi tollu ci ñaar-fukk ak juróom benn kos juróom ñaar ci téeméer boo jël, ci weeru féewiriyee 2021 bu ñu ko dendaleek ñaar-fukk ak juróom ñaar kos ñeent ci téeméer boo jël ci weer wi weesu.
Doomu Senegaal bi def na juróom ñeenti joŋate yu mu am ndam te jëlul benn bit ci Ligg dee sàmpiyoŋ 2020 / 2021, mu nekk lu benn góol mësul a def ci jéemantu bu ni mel ci joŋante boobu ak Sancaago Cañisares ak walence atum 2000 / 01 ak Keylor Nawas ak Reyaal Madrit atum 2015 / 16.
Li ma gënal sax mooy, këlëb bu jël ndam li ci joŋanteb Afrig.
Bañal nañu ñu àq ak yelleef yi ñu bind ci sàrtu doxalin bi yépp.
Ñenn ci ñi fippu ci APR ñoo tojate seen màkkaan bi nekk Mbaaw.
Li muy teree nelaw gaynde gu gëmmentu gi rekk, warul tax ngay yàq deram saa yoo génnee di wax.
Li yéeme kay mooy, yemale dajaloo bi ko jarul, bokk na ci ay ndigalam.
Naam am na ay jeego ci lu jëm ci ñoŋal yi ñu gën di jëfandikoo, waaye nag des na.
Ñaari bit ci benn ngir Bàrsalone yi jiitu ci joŋante bi.
Làmp yi leeruñu fa Estaasiyoŋ bu Sali.
Dinañu kalaameji mbir mi ci àttekat biy def lànket ci jëf ju ñaaw ba jéggi dayo.
ASKAN WU SAÑUL A BAÑ, SAÑ A NANGU Nguuru Maki Sàll gi dafa soppi doomu Senegaal bi àndoon ak xelam, di bàyyi xel ci lépp, tey laaj sañ-sañam fu mu tollu, jenn waay ju taxaw rekk, bañul dara, loo ko wax rekk, mu ne WAAW, bàyyi ko moom Maki Sàll muy def lu ko neex, te dara du ko ci fekk.
Nit dina feebar, dem lopitaal ñu koy jox i garabi tubaab te du wér, fekk ne feebaru ngëm la ame.
Ga nit ñi ab doxalinu taaral bu jóge Tugal te safaanook ni yenn waasooy Afrig yi bindoo ci yaram, ci yax ak ci deret, ag cong jëme ci ñoom la.
Kon nag mënuñoo bañ a tabax ay lopitaal yu baax, di wuyoo seen tur, te def ci bépp jumtukaay bu ci war.
Loolu la Jibi Sow bu SAMES nangu, nee na ab njiit la bu def jeego yu bare ci soxlay liggéeykat yi ak tamit, amal këru liggéeyukaay gu dal, gu nit ñi di liggéeyeek a waxtaan ci jàmm.
Li mu wax mooy, ñu ngi gërëm ñi amal waxtaan wi ba ñu mën a jëfandikoo jumtukaayu xarala bile ñu tudde sum ci anam yu baax, fii ñu nekk ci Ndakaaru.
Ni ko yéenekaay Liberasiyoŋ xamlee, mbooloom àttekat miy jëfelu yoon, jiital mbiru fitna ak xoqatal, ubbi na ci démb ab lëñbët ngir mbooloom defkatu ñaawteef, ànd ci ak kurél guy yëngu ci fitnaal ak a xoqatal nit ñi ak yore ay ngànnaay ci lu dëppoowul ak yoon, ngir di ci fitnaal ak xoqatal nit ñi.
Wàccug xaalis biy dem ci gafaka gi wàññeeku na ndax xaalis biy dugg ci yeneen deppaas yiy am saa su nekk ak xaalisu peyoor yépp nga xam ne ñoom yokku nañu.
Deppaas yiy am saa su nekk dem na ba fukki milyaar ak benn, xaalisu peyoor yépp dem na ba ñeenti milyaar kos juróom ñeent, ngir des ci ñetti téeméeri milyaar ak ñaar-fukk ak ñett kos juróom ñeent ak ci ñaar-téeméeri milyaar ak juróom ñett kos juróom ñeent ci ñetti weeri atum 2021 yu jëkk yi, ci li Dpee xamle tamit.
STiwi lépp dina rekk dëppook ndogal li, te du am benn xaajale.
Dund bu baax, sàngara su baax, saa su nekk waxtu wu neex la ngir séddoo.
Ci lóolu sax moo waral mu siiwaloon ni mu gisee jëflanteb nguur ak diine.
Reyaal Madrit dina nekk këram bés bu nekk, lóolu la ci këlëb bi yokk.
Ñeent-fukki dërëm tolluu ci njëgu dund gi yépp.
Ba réew mi moomee boppam ba léegi, moom rekk moo jiital askan wu ndaw wi ci kow ñi xaw a am, ñi am, ñi nekk ci kow, ci tënk, borom doole yi ci réew.
Ci yenn xibaar yi, jox na dig na daje ay taalibeem tey ci ngoon.
Ci dëgg-dëgg, waa Fifa yég nañu ko, lu ëpp ñaari weer a ngi nii, ñu yég yu sew yi ci mbir mi yépp.
poliis bu ispaañ wéddi na kuréel gu mag giy yëngu ci mbiri dorog ci ispaañ.
Njiitu réew mi, Maki Sàll, wax na, ci kippaangog jawrinu réew mi, ne Sëriñ Mbay Caam na dakkal yorinu ndox mi ci gox-goxaat yi ñu jox Sde, Las moo ko fësal.
Waay déet, tënku ma dara ak ñoom : bi ma xalaatee bu baax ak sama ndaje mi ak ñi teewal ndono yi daje, bi nga xam ne dañoo waxtaan ci liy tax a bokk, damaa mujjee bañ a bokk segam damaa sóoru woon xaat doxalin yi ñu dàkk.
Senegaal : juróom kos ñeenti-téeméer ak juróom ñaari milyaar, bor bu nguur gi war a fey ci jeexitalu weeru sulet 2019.
Bi njortee bu baax jafe-jafe yi mu war a dajeel ci yoonam, dafa layee kaaraange ngir dalal yëngu-yëngu yi.
Ki ñu jàpp ne mooy workat ci yenn gaa yi ànd ak Wàdd, mosul jaaxal Wàdd dëgg-dëgg.
Dinañu ko laaj ak coow lu bari ngir seen bopp.
Ngir xibaar yu gën a xóot, dig-daje ci dalu lënd bu www.
Xam nañu ni dañu ko jiiñ lu mu deful ba pare, dàq ko ngir rekk lor ko, loraale pàrteem te àttewaat bi mu yóbbu ca fa mbaxana doonee benn, dafa neen ba léegi.
Mamuur Siise mii PS PDS APR ne ñeneen dinañu génn ci caabal yi ngir layal njëndum roppalaan mii.
Sawe Consulting (MSC) ci benn tënk bu ñu tuddee jeexitalu koronaa wiris ci FinTecs.
" Amul lenn lu war a tax ñuy dóor suñu bopp ci kow " lu weesu benn at ci ginnaaw, mbir mi soppeeku na.
Lu aju ci doxalin wi, ràññee nañu ay ñu ko mën a def ci kóminu Cees.
Siiwal bu mu def ci man dafa maa reetaanloo te itam kafloo ma bu baax.
Def naa ñaari weer ak xaaj di soog a xam ndaxte waxul woon dara, lóolu la Oliwier Perrin wax.
Sëriñ Mbay Si Abdu moo ko dalal, ñoom ñaar ñu waxtaan ci njariñu guddi gu sell gi, rawatina li waral duggam ci làngu politig gi.
Li yàkkamti ci ñun mooy taxawal lenn njiiteefu politig lu bees loo xam ne, mën nañoo jëme kanam.
Ndaw yoon bu reetaanlu, mu ngi doxee nóonu tey ! li ci doy waar mooy ci waa Senegaal, moom amul kenn ci li ko wër ku ko wéddi ci pàcc bóobu, moom dañu koo fonk lool.
Bépp doxalin bu ñakk a méñgoo ak xalaat bii, dina am jeexitalu wàññi kóolute gi ñu waroon a am ci yenn këru nguur yi.
Ci atum 1949, ci la dem Pari, ngir liggéey ci xelal nguur nga, mu ngi fa jóge atum1956 ngir liggéey ci péncum ndawi réewum Farãas, lépp ci nangu ci menn at mi, liggéeyu jaraaf bu Jurbel.
Bataaxal yóoyu nekk na CRR-UEMOA, ca atum 2015 ba léegi, ay jéngu yu gën a wóor ci jawu koppar bu UEMOA.
Daamaaru taskati xibaari Leeral yi, dafa jiitu woon gàngooru njiitu réew mi, des ca Tàmbaakundaa.
Mu ngi gën a soxal gerte gi, te nga xam ne jiwu wi ñu tànnoon dafa seeyoon daanaka.
Dafa songoon Bukane monte de kóoku moo ko dimbali woon bi mu amee ay jafe-jafe.
Bataaxal bóobu dafa weesu woon kuréeli depite yi te boole woon ci yeneen peyoori politig wala yu njiiteef.
Defãas yi : Lamin Gasama (Gostepe, Tirki), Yusuf Sabali (Bordóo, Farãas), Kalidu Kulibali (Naapël, Itali), Musaa Wage (FC Bàrsalon, ispaañ), Saalif Saane (Salk 04, Almaañ) Paab Abu Siise (Olempiyaakos, Geres), Seexu Kuyaate (Kiristal Palaas, Àngalteer), Saliwu Siise (Walaãsiyen, Farãas).
Lan moo tax mu beddi Rodri ak / wala Fernandino, tegale juróom benni suwëer yuy song, lépp di jaar ci digg bi ?
Naal bu ni mel séentuwul jox liggéeykati nguuri Góteng ay jumtukaayi yu xarala yu bees ak te itam di gën a yee seen xel ci sos lu bees.
Lotär Mattäus, ki daan defãasal ak digg teeree bu siiw bu Bayern Mënic ak bu Almaañ, ñaawlu na doxalinu tàggatkatu españool yi, ndax li mu taamu bañ a tegale ay digg teeree yuy song.
Li Orãas bañ, moom mi ne moom ku jox cër yoon ak yoonal la.
Li nga xam ne dëñul di tiittal Tugal mi am yég-yégu ñàkk baatam ci réew mi mu moomoon.
Leer na nàññ ne, jaayante doole bi Ja moo ci am ndam.
Ginnaaw benn atu tàggat yaram ci 2019-2020 te amul làmb ju mag ndax mbasu Koronaa wiris Mi, bëre dóor mu ngi dee, ak làmbam yu bari ci neen, te nga xam ne Gastoŋ Mbeng mooy jiit li.
Ndax dafa am jeexital ci suñu dund : wér-gu-yaram, njàng ak njàngale, liggéey ?
Xamu ma sax lu may wax ci njëndum roppalaan bu bees bi Senegaal jënd ngir Maki Sàll ñu fësal ginnaaw bi mu jógee ci ab daje bu mu fa doon ñaxtu bor bu jéggi dayo, ba mu sàkku ñu bàyyi ko, ak koom bu néew lool ci soxlay réew mi.
Lu ci bari wax nañu ko, waxaat ko, waaye ni ko Usmaan Sónko di waxee rekk weer yii yépp, ab àtte doŋŋ mooy mën a gindi askan wi.
Nit ki nee na du coowkat, te dalal na xel yi ne du jëfandikoo ngànnaay.
Benn big ñaar-fukk tamit mësumaa gis lii sama àdduna.
Dëgg la kay, poliis jël na ay matukaay ngir tere sareet yiy daw ci yenn ruq-ruqaat ci diwaanu dëkku tiijaan yi waaye itam, ak ci li wër jàkka ji.
Waaye ca juróom ñett-fukk ak juróom ñaareelu simili bi, doomu Belsig ba Diwock Origi matal na ndamug Liwëpul ak benn dóor bu sosoo cib ñàkkante ci benn korneer.
Segam bëgguñu maa may bàyyib négandiku, ndax njort ne damay fàq, léegi damay def li ma sama xel jox.
Bi ñu xoolee njurteef li, dafa mel ne Sitisën yi doylu nañu.
Ay nguur jàll nañu fi ci anam bu jaar yoon, waaye seetlu bi yàgg naa doon benn.
Lóolu suñu askanu bopp la war ñoom ñiy sumb ay naali ndefar ci réew mi.
Ay nataal yu daw yaram yu néewu suñuy naataango Leeral ñoo nekk ci korbiyaar biy waaj a andi ci Ndakaaru ñetti jàmbaar yi faatu ca wutug xibaar ga.
Dëgg la ne Masrwi dina jiital ëmb ak boole koom-koomi Móritani.
Maa ngi Waaj a demm kër ga moo tax mane la nga gaaw.
Moom de jàpp na ne, Tactical Steel dafa yokk njëgu ekipmaŋ yi ngir su noppee jox ndànk li ci ëpp njiitu CAF bi dëkk Madagaskaar.
Ak seeniy àlluwa, ponkal yii yore woon kaaraangeg lawax bile di Maki Sàll, ñu ngi naan na leen leen nguur gi jël ñu liggéey.
Luy dugal ndawi réewum Senegaal ya ca bitim réew ci.
Njiitu réew mi Maki Sàll xam na bu baax li muy def, te dina leen ko won te coow du jib.
Warul mbubboo Ginne-Bisaawo, rawatina ne am na lu ko doy ñuy jafe-jafe koom-koom yeek nekkin wi nekk Senegaal ndax tëleem.
Maki Sàll ñàkk na lépp luy bunti xaalis ngir soppi ak coppite gu xóot koom gi nga xam ne, liggéey yi taqook sàrwis yi dañu ko teel a dugg ba yàq ko, ba pare am jeexital yu bon ci ñàkk a xëyub ndaw ñi, loolule dafa am bi Maki ci boppam, dummóoyoo milyaar yu bare, di jàppale ay këri liggéeyukaay yu bitim réew, nga xam ne ñoo raw suñuy këri liggéeyukaay fuuf ci mibri defar ay jumtukaay.
Àllarba ñaari fan ci weeru suweŋ, Senegaal dina wax njëgu xaalis bi muy leb te tollu ci juróomi téemeéri milyaar ak juróom ñett ci seefaa, ak tono bu dul soppeeku bu juróom kos ñetti téeméer ak juróom ñaar-fukk ak juróom, ci diiru fukki at ak juróom benn.
Lóolu moo waral, ci lu wóor, bukki bu ndaw bii ak bëñam yu gudd yi, néew na lu mu doon xalaat ag dëggu wala ay yàq yu dekere yi njiitu réew mi xaatim, waaye nekk rekk di wax ci caabal yi, ngir ki nga xam ne ñemeetul nàngu jëfam mën koo déglu.
Njurtéef lóolu bu ñu ko xoolaatee bu baax, di na wone lewal gu nasax gu njiitu réew mi di Maki Sàll.
Mu ngi jeexalee ak woote ngir askan wi yépp booloo ànd ak moom ci doxalinam.
Co kow lóolu, ngir jaay yu sew yi waaye jëfandikoo yi ci kër yi, liggéeyu xarañte gi ngir dugal ak teg ay kontëer weesu nañu ko ci SENELEC, waaye nag liggéeyu njaay mi di natt, ak appal wala fayeeku dinañu ko yombal.
Njiitu kaaraangeg nàppu loxo gi mu ngi woon Mbuur ci ab woote yeete ci doxalin bi ñu war a am ngir jële fi jéyya yiy am ci géej gi.
Guléet, ñu bëgg ko ak ñu bañ ko, suñu dénd bi dina nekk barabu rëbb ak jàmmaarloo ci réew yi wuute ci diggante borom doole yi ak rawatina seen diggante ak borom doole yu bees yu mel ne Siin (mi bëgg a jiite àdduna bi fileek 2045).
Yaakaar naa ne gëm-gëm yu wuute yi ànd ak àtteb yoon tax nañu ba ku nekk mën a jëfee sa diine ni nga ko bëggee dinañu jëmale kanam.
Askan wi wóolootuñu seen këru àttekaay gi ñu jàpp ne nguur gi moo ko tënk te sax fi ñu tolluu nii, gëm naa ne yoonu Senegaal doon na am ndam ci bu ñu ko defaraatoon mu gën a am baat di wuyoo turam.
Ci nóonu la joxoñ baaraam jawrin ji gàlloo xaalis beek gafag réew mi, di Abdulaay Daawda Jàllo, mi jël dogal bu laluwul ci yoon ngir deppit bañ a joxe lempo, di ko dugal ci seen jokkoo.
Ay nit yu nekkoon ci bato bi, ak itam kapiten bi ak njiitam li yore wàllu xarañte gi, ñoom itam laaj nañu leen.
Futbal bi jox na ko dëgg : Gayndeem yi amaat nañu ndam ci seen tàmbalib joŋante bu mag ci ndigëlam.
Ay booru fukki waxtu ak ñaar ci guddi la soxnaam ak yeneen mbokkam yi seetlu ne nekkul ci këram.
Sëñ bi di njiitu réew mi, sa pexe ci bor yi, dafa ñuy yóbbu ci bor yu amul àpp, di gën a bari bor di gën a tënku ci yeneen réew yi.
Ci barabu dawaleekaayu welo bi, Lille daanu na fa ba ñàkk rawante bi ci kow way-kujjeem gi ci ngoon.
Reyaal Madrit Eden asard la def itteem bi jiitu ci njënd ak njaayu futbalkat at mii ñu jëm.
Sëñ Maamur Jàllo dafa sos ag kuréel gu tuddu, Dollil Maki teg ci jël kàrtu APR bi nekk tey ag muslaay ci yoon ak yoonal.
UA, CEDEAO ak liggéeyandoo yi dañoo war di wéyal séen gunge bi ñuy gunge Bisaawo ngir jàmm gu sax dàkk.
MD : Lan nga yaakaar ne bu ñu ko defee dina tax jigéen ñi gën a sóobu ci politig bi ?
Aali Nabade bu Luga moo yor wàllu wax jokkoo bi.
Dëgg la, dara yombul ci KAN bi ngir ekibu Alin Siise, Alseri da koo dóor ci puul bi, te am na xaat ay gaañu-gaañu yu bari, waaye mu ngi dox.
Ci téere bóobu ñu tënk, dinaa leen wan li méngoowul ci kuréel gi, li ngeen wone, wone na bu baax sama tuuma yi laata muy wéddi boppam ak ay tënki politig ak nar.
Li ñu war bari na, waaye teewaayu isin buy dëggal bu dëgër te boole ñëpp dina wéy di dog buumu ndóol ci dooleel dund gi ci askan wu bari wi.
Ñi seen xam-xam macc ci wàllu koom-koom, bi ñu leen dégloo nangu nañu ne jiitu réewu Afrig ak seen naataango tubaab yi, jël nañu dogal ci sàkk seen xaalis ci turi askan wi.
Faramasoŋ yu Senegaal yi, ci dooleel diggu réewum Senegaal, mu ngi dellusi ak doole.
Coppite yóoyu mu ngi jëm ci fay askan wi juuti yi (te itam ñàkkal solo baalaate dagg koppar gi), dindi yenn bor yi ñu jox yeneen réew yi, xoolaat li ñu tënk dugalante koppar ak yenn réew yi ñu jàpp ne lépp gongo ci koppar, yokk wàllu nguur gi ci askan yi, te muy jëfandikkoo suñu meññent, te di gën a yaatal ndabu koppar gi.
Te liggéey boobule, dinañu ci dem bu baax te bañu ñu ci benn nar.
Donte diwaan bi nga xam ne fa lañu gisee néew bi, siiw na ci wóoradi ndax suuf su bari si, lu ndaw moo tax laajkat yi yeewu : Ba keroog, Jeynaba Taraawore mu ngi takkoon benn càqu oor, lóolu la ki ñu jox xibaar bi wax.
Ja, dina génnee kaaraangeg nguur gi ci njawrin ji yore biir réew mi, ba pare dellu ko laajaat moom ci boppam.
Ndax dimbalewante gu feeñ, njaxlaf ak dëggu ci wut pexe, dinañu gaaw a laal lim bu bari ci askan wi, te dooleel jumtukaay bu Masrwi ngir agsi ci diir bu gàtt ci lenn njëg lu yomb ci njureefi bànk yeek koom-koom bi.
Kon, koo jël ci àdduna si, ci démbam la sukkandiku ngir jéem a suuxat réewam.
Yaakaar naa ne waxtu wi baax na ngir jaay Sala.
Li des a xam mooy ndax dina mujjee ci ay siiwaal ci yorin gu dalul xel ak; ay jumtukaay ngir alamaan ñi tooñ.
Benn pacc bu waay xarañ bi di Paward ak bi mujj tey bu Lewandowski doy nañu ngir bégal waa Mënic yi.
Bi ñu ko woowee ci beral loxo googu ñu defal depite yi, Seex Abdu Baara Mbàkke Dolli, depite bu kippaangoog waxukaay gu moom sa bopp ak yemale bëggoon a fàttali lii : foog nit ñi xam ne depite yi amuñu payoor waaye ay ndàmpaay, xëy na lóolu moo tax yokkul nóonu.
Ndaxte, bu dee ñu bari ci way-juri tey yi sàmmontewuñu ak seen i warugar, nguur gi moom loolu waru ko.
Futbalkat bu am solo lool ci futbalkati Tomas Tuxël yi, Eduwaar Mendi nekk na ci dibéer bi ñaareeli góol bu Afrig bi nga xam ne, jël na joŋante yi gën a mag ginnaaw waa Simbabwe bile di Bruce Groblaar.
Ci ay waxam, njiitu jinne yi mu ngi tudd : njiitu réewum Senegaal di Maki Sàll.
Àngale yi, jëloon nañu raw-gàddu gi ci àtum 1966 ci seen diwaan, bokkatuñu ci benn daj-dëpp gu àdduna bi.
Nekk lu ko metti, dëgg la waaye atum 2019 bii kenn du ko fàtte ngir moom.
Ngir lóolu, jeeg yii jot nañu àmbolog bu def ay milyoŋ.
War naa delloo njukkal benn sàmmkatu àll buy jamb buyam ak dàqaaram ngir xettali ko.
Bi ñu ko laajee aljuma ci ginnaaw jàkkaarloom ak Ugàndaa ci benn penaatii bu ñu lajji (ñaareel bi ci benn bi ñu dóor), ci limam fukk, tàggatka bu Senegaal dige woon na ne dina am waxtaan ak futbalkat yi wu ñuy wax ci penaltii bi, donte duñu fàtte ne moom moo jiitu ci suwëer yi.
Mbir móomu day wàllee te ñàkk a xam gu mag moo ko waral ci mbirum kàggu la.
Jeynaba Saar : yaakaar naa ne liy jafe-jafe mooy li ñu manul nangu ak soree gi yenn dëgg yi sàkk ne lu amul njariñ.
Dama am lu ma metti.
Moom moo bind téere yu bari ne : dëggi raykatu koom-koom (Móolug Alteer 2005).
Ci jeexitalu futbal bi te nga xam ne wonewuñu xarañte, rawati na benn penaatii bu Saajo Maane lajji, waaye nag gaynde yi wone nañu seen doole ci kanamu Keeñaa (ñett-tus).
Ci pàcc bóobu seetluloo na nguuru Senegaal, agsiwul ci càppaandaw booru juróom ñaar-fukk ci téeméer boo jël (70%), ci mbiru Uemoa, bokkul ak li ñenn ñi di wax.
Ñu ngi fàttali Maki Sàll ci ngoonu wote yu àtum 2024, dootul nekk njiitu réew mi te dinañu ko àtte.
Dañoo war a mën a xam lan moo waral laksidaŋ yii.
Luubal alalu askan wi la, mbetteel rekk.
Mooy jàpp lu ñàkk solo, ndono kàddu gi fi mag ñi bàyyi.
Joŋante ci kàddu dafa bokk ci dundu nit ku ñuul.
Dañoo yaakaaroon ay leeral ci buur bi nekk kër buur, waaye Maki Sàll dafa lànk ne du ci wax ci Rfi, dafa taamu daw wax ji.
Nit ñooñu dañu doon leeral waa Senegaal jéyya ji am ci wàllu petarol bi ak gaas ngir yee leen.
Ak yu waxtu yu ñu ñàkk ci liggéey bi, ñu natt ko ci juróom ñett ci téeméer boo jël ci ñetteeli xaaj bi ak juróom benn ci téeméer boo jël ci ñaareeli xaaj bi, maanaam lu ëpp yemu àdduna bi ci ñeent kos juróom ñett ak ñeent kos ñeent ni ñu topplantee.
Xeex googu ci njiit yi ñu ger, ak ñàkk a xam gi, ak ndóol, ci la ñuy sukkandiku ngir dàq yorin wu bon wi ci alalu askan wi, nekk ci réew mi ci àtum 1960 ba léegi, dinañu ko xeex te amul ragal.
Coowal petarol bi, bind naa ci téere, wax ci lu nekk ba mujj noppi; coowal sirkoŋ, fosfaat ak ICS, gis ngeen ko; suñu suuf si yépp mu jaay ko ay doxandéem ñuy bey di yóbbu feneen, li baaxul dellusi Senegaal.
Ci lóolu, ci àllarba jii ci bésu ñaareel ci weeru suweŋ, ki ñu mujj a fal PCA bu LONASE, dem na gise ak njaatigeem bu bees bi ci politig ca Cees.
Amul lay, ñaari kuréeli yoon la yu wuute, yuy sàkku ñaari yoon yu wuute.
Su ko defee, néewug xaalis biy tukkee ci lempo yi bu ñu ko dendaleek dooley alali réew mi, dafa aju ci tuuti gu tono li tuuti (bañ a fayloo lempo ñenn ñi) ak ñàkk am pasteef gu kuréel yiy nangu lempo yi am.
Pexey way-politig bile di mosal askan wi as tuut, moom miy yuuxu rekk, loolu yépp doon am pexe ngir sàmm ponkali nguur ak seen jaboot, du jàll tey, du jàll suba.
Ñu gi woowaat suñu àndadoo yi ñu wuyu ne ni ñu wuyoo woon ci mayem deret ma ak ca wAP, askan wi tey la gën a soxla ndimbalu ku nekk ngir teewal askan wi.
Daaw, ci jamono yii, yëkëti woon naa fi benn pàcc bu doy waar ci luubal koppar gi ci barab bi nga jiite.
Gabluu yi jàlloon ci ñetteelu palaas bi, mujju ñoo def seen liggéey ginnaaw joŋante yi jëkk yi amoon ci Kigali ca Ruwàndaa ci kanam Us, Mosatiir ngir yegg ci dëmi finaal yi.
Ci bëgg a génnee bal bi ci diwaan bi, Óriye dóor na ci yeelu Maane yi, penaaitii bi arbit bi mbiib te Sala dugal ko.
Li nguur gi bëgg mooy fexe ba ñépp ànd ak moom te ñu amal fig nguurug bennoo giy ëmb pàcci réew mépp.
Ki ànd ak xadar dafay sànni xeer njiitu réew mi di Maki sàll ci wérug koom-koom gi mu doon def.
Li gën a yées, laykat bi dafay jéem a taqal Usmaan Sónko ci mbir mu doy waar, bu nar a politig waaye tegewul ci yoon.
juróom ñaar-fukk ak juróomi nit ak fanweer ak ñaari nit tëj nañu leen.
Ci kanamu takk-der yi, ki ñu doon tuumaal nangu na li ñu ko doon jiiñ te di joxoñ baaraam kuréel gi ci Poor bu Ndakaaru te yore wàllu njàllalem màrsàndiis mi.
Yendoo ak jàmm suñu xarit ! suñu Usmaan SÓNKO amul alalu xaalis waaye am na ñu ko dimbali.
Te itam waa sambie yooyu ak seen ekib bi, Alseri tegaat na leen ci yoon ak juróomi bii ci dara ci jeexitalu kaan bi, foofu benn ekib bu juróom ñeenti suwëer yu xarañ teewul.
Ci ligg bu jëkk bi ne ci Ligue bu jàmbaar yi, ki mujj li gaynde yi dafa yéeme woon.
Segam ñemewu laa song ci sa doxalin ci koom-koom bi, may leen ko ci kanaw rekk, wéddi gis bokku ci !
suñu dégg-dégg mu ngi tegu ci, li ñu war a def ngir yóbbu ndawi Senegaal yi ci gis-gis bu baax, ci barab yi ñuy dogalee ci politig.
Góol : Eduwaar Méndi, Alferet Gómis, Abdulaay Jàllo, ñiy defãans : Kalidu Kulibali, Saalif Saane, Paab Jibiril Jàw, Lamin Gasama, Muusaa Wage, Saaliwu Siise, Raasin Kóli.
Yokk naa ci yenn waxinu baat ci farañse.
Bu ci toppee ndamal mbayum waa Pastef mi, njiit lii di Sónko dina nekk njiit lu askanu Senegaal jiital te kenn manu ci dara.
Jenn yaay ju ñu laaj ci mbir mi muy leeral ndamam ci gunge ci wàllu njàng ak mbégte bi muy yég ci doomam ji am fukk ak juróomi at, loolu la wax : waaw, def nañu lépp li ñu askan wi wax ne bu ñu ko def !
Maa ngi ci benn buwaat, ndaxte foofu moo gën a tëju, samay xarit dañu may yónnee ay mbir jaarale ko ci watsab.
Dëgg-dëgg, ndànk-ndànk bi wax nañu ko lu yàgg te suñu joŋanteb miis bi deful lu dul gën a yemb ak gën a baax ci li waay dooleel bi dolli, isin buy siiwal.
Tënk aar te jàpp ne mooy lu rafet, ubbi na ay laaj yu bari.
Ñu ngi xaar li topp ci kàggu gi ci suñu petarol ak gaas te nga xam ne Aali Nguy Njaay, njiitu réew mi Maki Sàll ak rakkam Aliwun Sàll, tudd nañu leen lu bari ci lu leerul ak ay njuumte.
Ñëw naqarlu ak askan wi seen tiis, jottali nañu bataaxalu Usmaan Sónko ak bu pàrteem ci kanamu jéyya jii nga xam ne ñépp la laal ci réew mi.
Lan moo tax suñu njiitu réew yi di wéy di déggoo ci mbir yoo xam ne baaxul ci suñu réew yi, lan moo tax it suñu askan di wéy di ko nàngu ?
Bokk na kon ci kippaangoog teewal sa gox te bokk ci benn film boo xam ne dafa ci doon def liggéey bi ëpp solo : maanaam jigéen ju aw faram wor.
Mu ngi doon waxal jawrinu réew juy sàggi làkku farañse bi di suñu làkku liggéeyukaay.
Ci moom, tawat yi gën a bari mooy jafe-jafe noyyi, li ko waral mooy ngalaw li ak jàngoroy sibbiru bi, te nga xam feebaru noyyi, mettitu biir, sibbiru bi, góom yi, ak lakk-lakk yi dafay ñëw lu bari.
Dafa mel ni, sa xel mu gàtt moo lay tënk ci nangu lépp.
Isin yi dinañu séentu yokkute laaj bi tax ñu defaraat njëg li.
Siif gu gumba, bu yées ci neen am na keneen ku mu ray, njiitu birigaat bu sàndarmóori bu Kumpentum, Tamsiir Saane.
Ci biir fukki xët, njiital Pastef ñi bëgg seen réew dellu si na ci li tax ñu naan, lu baaxul, ak jëfandikkoo lu baaxul, ñu xamul dara, nasax, sàcc, luubal alalu askan wi, moo dal ci kow Maamur Jàllo, Tairu Saar, Maysa Njaay ak alaxam.
Guléet Usmaan Dembele, ñibbi na ay waxtu ci kanam, lóolu moo tëj ngoon gu neex.
Waaye seen kàddu yu neex yóoyu amul mujj gu baax bi coow li jibee ginnaaw ay seede yu ñu jëlee ci Seneweb.
Ci nóonu la dëggalee àndam ak sosiyaalist ak kujjee ki mu nekk ba pare di xelal Senegaal benn naal bu politig bu ñu tuddee tabaxaat réew mi ci moomeelu Senegaal ak benn nguur goo xam ne dafay taxawu askan wi.
Benn laaj rekk moo fi waroon am ngir pàrti Pastef yelloo tudd pàrti politig : naka la Maki Sàll mënee fexeel Usmaan Sónko, ci mbir mi ko boole ak Aji Saar.
Mën nañu nax askan wi ci waxtu wu ndaw, mën nañu nax genn wàllu askan wi saa su nekk, waaye kenn manul nax askan wi yépp jamono yépp.
Loolu mu ngi tekki ne bés bu ñu amatul màndarga BCEAO dinañu mën a bokk ci néegu koppar gu Farãans.
Dina leen jàngal naka lañuy war a doxalee beneen yoon borom xol yu naqari yii.
Benn jumtukaay la buy dalal ñiy wut xëy ak koppar ne ni ko njiitu réew mi xamlee ginnaaw fitna gi fi amoon ci weeru màrs wii ñu génn.
Doomu Sappoŋ bi gunge na bataaxalam ak ñaari widéwoo.
Nañu jàpp ne limu juróom benn-fukk ci téeméer boo jël (60%) bi ñu wax nekkul ci dundu xale yi, du itam ci meññent ngir rabu kër yi, kafe wala dudd gu sell.
Ñëwoon teewee daraapóo njiitu réew mi amoon ce jeexitalu ayu-bés bii ca Kawlag, Bombarjee xamle na ni dafa bëgg a jàmmaarloo ak Ëmmë Seen, laata muy bàyyi.
Damay faral di dégg ñu naan Senegaal réewu layig la.
Am nañu lu leer ne lu mu dee-dee : wote njiitu réew dina am ci 2017.
Benn palanteer rekk ngir dimbali ci tàggatu, xelal, ak koom-koom.
Pointe Sarène, ropalaan bu bees bi, tuumaloon nañu ko ci 2010 ci wetu Sàrkosi njiitu réewu Farãans, ginnaaw liggéeyu juróom ñetti at (ropplaan bi ñu ngi ko defar ci 2002).
Loolu moo waral suñu bokk ci làngu politig te dinañu ci am ndam.
Séddale bu bon la bu suñu koom-koomi réew ci anam goo xam ne dafay leeral liy wéy ci buum boobu ci biir kuréeli duggalante.
Nekkul ropplaan ngir Maki Sàll waaye ropplaan ngir Senegaal.
Léegi, ginnaaw liy firndeel lu am solo lóolu te askan wi gis ko, dinañu xam li tax isin boobu boolewuñu ko woon bu baax ci sumb yokkute wala bu jógee bitim réew.
Ci li aju ci koppar, Usmaan SÓNKO jàpp na ne téeméer ak fanweer ak ñeenti junniy milyaar yi ñu jox këru nguur yi dafa ëpp bu ñu xoolee ci li gën a jàpp, maanaam setal ngox yi, wér-gu- yaram ak mbay.
Wut am pexe ngir jàmmaarloo jàngoro ji singali nit ñi wérul ak màggat yi, def ay seetlu, ber leen te yore leen.
Waa réew mi ak waa bitim réew mi seede nañu doxalin wu bees ci def lu la neex ci yoon te tegoo ko ci dëgg.
Senegaal génn na ci ndóol gu tar gi, baax na kon cant yi ak ñaan yi ñu jëmale ko ci njiitu réew mi Maki Sàll, ki nga xam ne moo def li am yépp ak liy sotteegul.
Yoonam nekkul ci waa Palestin.
Bu ñu méñgalee ak 2012, ci wàllu boru askan wi dafa yokk ñaari yoon, jóge ci ñetti téeméer ak fanweer ak ñeenti milyaar dem ci téeméer ak juróom ñetti téeméer ak juróom ñaar-fukk ak benn milyaar, maanaam yokku fukk ak ñaar ci téeméer boo jël (12%) at mu jot.
Bu fekkee Suwentis dafa bàyyi ay poñ ci yoon wi, Inteer deful woon noonu.
Nitu politig yi nekk ci nguur gi ndax kenn waruleen laal ba kañ ?
Amr Famy, ki nekkoon ci boppu CAF yaakaar na ci bataaxalam bi juróom fukk ak ñeenti dolaar ngir yóbbu ñett ci àndadoom yi ngir ñu saytu séddalem jumtukaay yu tàggat yaram yi lu tolluu ci benn ayu-bés ci Marog nekk na njëg lu jaaduwul, te booleewu ci njëgu dem beek digg bi, dëkkuwaay bi, ak dund gi.
Ay joxekati xibaar yu jokkoo surnaalu koom-koom bi Senegaal ñu ngi leeral ne su jawu réew mi jublu ci asiirãas bëgg a yokku, dafa war a sukkandiku ci asiirekat bu mag bu réew mi.
Seen doxalin ci teereŋ bi ne ci biti, dañuy fésal li bëgg-sa-réew di wax saa su nekk, JOT CI KUB BI JOT NA.
Waaye, bu fekkee ne ni ko xët mi tuddee, Yaaxam dem na ba ci xupp Basiiru Jomaay Fay.
Karim Bensema, Corentin Tolisso ak Kingsley Koman, nëbbuwuñu ci benn jàkkaarlook taskati xibaar yi, laataa futbal bu jëkk bi, ngir waajtaayu ekib bu Farãans te ñu am ci ndam ci kanamu Gales, ci alxames jii ñaari fan ci weeru suweŋ (ñett-tus).
Doxalin bi ci amin wi baaxul ndaxte li ko lal du dëgg.
Jafe-jafe yi ma wax weesu na rekk mbirum lempo bu depite yi waaye laal na bépp koomu politig wala barabu nguur yi, tey wala déet li ñu leen laaj doyul; 4- Li péncu ndawi réew mi wax, maa ngi leeral ne wax jooju ndigalu njiitu réew mi la ak barab yi koy jox koppar moom, ci doxalin bu ñu jàpp, séen liggéey lañuy laaj lempo te di koy joxewaat ci payoor yi ak yeneeni ndàmpaay.
Ngir ñi bokk ci biti, dinañu ci woo ministeer yi ak laaj yi war.
Liy am : wàccee kaamil, njàngum xasida ngir méngoo ak digley Sëriñ Saaliw.
Dëgg la : tey ci suba takk-der yi feesoon nañu ci daara ju kowe ji.
Loolu moo tax, ñu ne leen ngeen ñemee wax yenn lajji yi ngeen def te taamu ko.
Loolu mooy tekki ne lël bi dinañu ko amal ci pàcc yu bari lu tollu ci ñaari fan ?
Ngir ñu yokk coppite xarañte yu bees yi jaaree ko ci, foog ñu def ba nga xam ne pàcc askan wi dina gën a am xarañte yu bees yi maanaam kayitu juddu, sa màndarga, ak ay kàggu yu xarañ, waaye itam dooleel xarañte yu bees yi.
Fii daaray ñeneen ñi ñooy aj i mbagg.
Nit ñi dañoo foog ne waa ji jinne la, ndax dafay def laafu pittax, waaye loolu doyul ! ngir mu yéeg ba tolluoo ak naataangoom yi, Muxamed Sala ak Roberto Firmino, Saajo Maane dafay xalaat yu sew yooyu , waaye mujj naa nëbb pexeem ba mujj nekk dugalkat bu mag (ñaar-fukk ak ñeenti bit ci ñeent-fukk ak juróom ñaari mats ci jotaayu joŋante bile) ci biir ñetteelu jotaayu joŋante bi ci wettu Mersey.
Pàcc boobu ci cosaanu nit aar bi nekk xëtu jàngat lu taaru, yar bi EGEL jàpp ne mooy li am solo ci xeltu (filosofi).
Ñu dóor ko ñetti bal ci dara, ku siiw ki di Paderborn mujj na dugal ñaari bit.
Ak Celsi, mën nañu wax ne tere jël ay futbalkat lu baax la.
KENN DU LA MËN A DAAN.
Bu ñu xoolee ci natt yi mujj, askanu Senegaal jege na fukki milyoŋ ak juróom benni doom-aadama, kon juróom benni milyoŋ rekk bindu nañu ci ngir wote lim boobu doyul kon ñi ci ëpp amuñu kàrta wote; li nekk kàggu gu am solo ngir ñu am réewum jàmm.
Waaye yaakaar naa ne tey ne ñaxtum yooyu amul jeexital.
Lu dul kuréel gu yem, jàmm ju neex – neexal – laataa moo xam cafka dëgg bu liggéey bi – dooleel ñi nekk ci mbend mi moom lay bëgg a jot.
Wér-gu-yaram nekk na juróom benneeli barabu sàmm, lu jiitu koppar gi ci tabax, ci dem bi ak dikk bi, ak sa aaru.
Ci jamono yooyu, bëgg am liggéey ak suturaam mënoon na koo sonal.
Ginnaaw siiwal ay bataaxal ak ay widewoo yoo xam ne day beddi xeet ci ndongo yi nekk daara ju kowe ji di, Mets, damaa dem ba foofa ngir dalal ndongo yi fa bindu woon ak andil leen sama dimbal.
Jaaree ko ci moom maa ngi nuyu naataangoo pàrteem yépp, di beral nuyoo kilifa gi ak magi pàrti bi : Sëñ Alaaji Dawel.
Loolu moo waral ngay gis ab pólotiseŋ boo xam ne, gorul, yattul, xëyul, gontul, xëy rekk di tabax i kër ak i taax yu yànj, di dawal i daamaar, yor xaalis bu dul jeex, muy tibb di joxe, di gundaandaat ak a yaataayumbe.
Ndeysaan, xaalisu réew mi lay fowe, di ci jënde askan wi.
Seen xel génnul ci metit bu ñu bari ci ñun war a def ci fukki fan yu jëkk yi ci weer wi, ngir yar suñu doom yi, ngir wutal leen liggéey, ngir faju.
yég leen ne am na ñoo xam ne jàpp nañu ne bokkuñu Senegaal, dañu leen beddi.
Yàlla na la yàlla may xéewal ba nga mën a jël raw-gàddu yu bari, te sa tur ak sa jaar-jaar def la benn PEP Guwarjolaa.
Benn nafa koppar mu nga am ca Seyne-sur-Mer; fa nga xam ne PME fa la am néegu ndaje.
Waaye, jeexital bu neexul bii laal na leen.
Benn sumb bu bokk ci doxalinu juróomeel bu coppite ci wàllu jumtukaayu xarala ci Senegaal, kippaangoog Sonaatel moo ko xamle.
Kurélu takk-der giy saytu mbiri ñoll gi, moo yore wàllu gëstu bi, loolu la Mbay Aaj wax.
Bu ñu wéyee di def ay sàrt yakaaru ma ni dina neex askaan wi.
Bokk na ci jëkk a sumb xeexu taxawu làkki réew mi, def na lépp ngir dooleel leen.
Li am mooy, boo dundee at yu bari ci menn réew, yoon la loolu am jeexital ci sa ne gis-gis ci yenn.
Ñu fàttali ne ngomblaan gu Senegaal wote na sàrt koom-koom ci atum 2019, ci desembar 2018 bu réew mi te mu tolluu ci ñeenti junniy milyaar ci seefaa.
Tekk tekkaaral gi ci màngaan yi ak yenn dugalante yi ngir ànd wuti njiitu réew mi , moo waral ñu tële ne kujjee gi.
Xibaar bi wér na, donte njiitu Senegaal yi yore wàllu ndox mi (SDE) yi wéddi nañu ko.
Mu ngi jàngat nu ko neexee li xam-xamu pentiir; moo sàkk yenn xam-xami dénd yi.
Dëgg dëgg Afrig sibsaariyen, ci li am solo ci mbey mi, siiwaloon nañu ko – li koy firndeel mooy teewaayu njéeréer daaw – te kaaraange gi mënoon naa oyofal jeexital yi.
Tey, tolluu na ci ñetti téeméeri kuréeli njegemaar yu nekk ci fukk ak benni diwaan lañu sàmm.
Sëriñ yi nànd nañu leen bu yàgg te xam nañu fu dëgg gi féetee.
Foog ngeen liggéey ci lu gaaw ngir tabax ay jumtukaay ngir denc yu yemb, suñu kaaraage askan beykat yi la.
Ngir Biram Suley Jóob, maanaam doomi askan w i dem ak seen sago te mujjee soppeeku ci ja bii, waaye, yombalu leen dara ndax jafe-jafe yi.
Dafa gis ne naalu bokk benn xaalis bi ci CEDEAO, ne ni ñu ko jàppee léegi, du pexe mi, ndax mu ngi mel ni roy Óróo te itam ndaxte li ko war a aar suñu koom-koom mi réew mi toogul.
Maki Sàll xam na li koy xaar : bu ñu génnee ci mbas mi, doomi Senegaal dinañu dund jafe-jafe yu tar a tar ndax koom gu néew doole gi ciy topp dina metti lool ci Afrig te Maki Sàll daa jëloon léppam aj ko ci petarol bi.
Ndax mën ngéena wéddi ne mbir móomu daa jariñ fay ay fukki fukki milyaar ci askanu SOFICO ak CFU ?
Ki gën ci defaans yi (Napoli) mu ngi doon fekki ca Ótris ki mën ci ataag yi (Salsburg).
Rajo, nguur gi parewul ngir wut ay pexe.
Jamono jii, bu ma Yàlla dénkoon réew mi, doon naa lal i pexe, séddale xeexub mbas mi ci ñaari pàcc.
Yeneen yi itam, te li ñu koy wax bariwul, def nañu liggéey bu am solo ci jamonoy beesal ak xarañte àdduna bi; fi amul isin ngir kaaraange gu wér, dëgër ak boolee lépp nekk na benn ci ñoom.
Te réew yi war a bokk benn weccet bi, kon benn politig weccet, mooy ci nga xam ne seen doxalinu koom-koom benn la.
Jox nañu ko beneen liggéey ci alxames ji tolluoo ak fanweeri fan ci weeru oktoobar 2019, ak saytukat bi ci poliis di Seydu Bokar Yàgg, ki topp ci njiitu poliis bu réew mi.
Ginnaaw dooleel góor-jigéen lu mel ni film bu bees bi di Ariyaan sosiyetal, séeri yi ci tele bi, kàggu yi ñu jàpp (kayitu tukki, kayitu dawal), tere am soxna yu bari, yoonaal sëy, lewal ngóor-jigéen, ndaje yu siiw yu kuréeli faramasoŋ yi, dooleel dof yi (Ràngu, Useŋ Bërigo), wone cëru xale yi ci seen Petit Gàlle, ak yeneen.
Lóolu moo tax ñu am baat yu bari (juróom benn-téeméeri junne ak juróom ñett-fukk ak juróom ñaari baat) ci woote njiitu réew mi ci féewiriyee 2019.
Fàttali na ne ci dibéer fukki fan ak juróom ñaar ci weeru nowàmbar 2019, dinañu ci fàttali ku képp ku faatu ci laksidaŋ, ni ko sàrt bi di A/RES/60/5 wotee ci benn fan ci weeru desàmbar atum 2005 ca ndaje mu mag ma ca Mbootaayu xeet ya.
Sa biir bi rekk ak li ci sa suufu biir bi moo la amal solo.
Ci kanamu seen njiit li leen di sonal ngir ñu dem dëggal seen liggéey ci kanamu askan wi te itam; di leen aaye ñu tontu ci laaj boo xam ne dinañu leen ko laaj, dañoo am tey seeni taat ci diggante ñaari siis yi.
Dama foog ne itam ci tënk, askan wi dina wuyu ci wote yu mag yii.
Doole jóoju mu ngi am itam ci tànnéefu tur yu tàggatu pólàtig bu Pastef.
Laajuma woon ber ma, déedéet, waaye tuuti cër.
Dañoo, ci nóonu, teewal fukk ak juróom ñaar kos juróom ñett ci téeméer boo jël ci limu li jógee ci biir réew mi ci màrsandiis ci Senegaal dem bitim réew ci weeru féewiriyee 2021.
Ci firnde, ay réew yu mel ni Suwet ak Óstraali te nga xam ne wàllu leb gi dafa am solo mooy liy wone Bànk yi gën a dal.
Te moo gën a xam bu baax, ne maye góogu nekk na, ci lu kenn jortul, ci yokk payoor gi ngir ñi ko moom ni ko sàrt bu limat 2019-1310 ak limat 2019-1311 bu fukki fan ak ñeent ci weeru ut 2019 leeralee.
Te bu yenn way-bokk yi di wone seen moytu (yoon la) ci Cedeao, ñoon ñépp dañoo jàpp Maki ne kenn kuy yee fitna ak ku waral jafe-jafe yii.
Dañoo xoolaat fépp ni ñuy jëfandikoo suñu koom-koom ba pare wone li ci méngoowul, li wuute ak tëleem.
Barabu daje yu bari ak barabu waxtaan yu Pastef yàq nañu ko : barabu Pastef bi nekk Màdduna Wàndifa, Buŋkiliŋ; Yoof, Fatig, See-Luwi ak yeneen.
Waaye, bu ñu xoolee bu baax, li xew ci dimbalante gi, ci biir làngu politig gi wala tàggat-yaram, dafay yàq suñu cosaan ak aada.
Pexe sukkandiku bu bees bii sóoraale na jumtukaay yii li ñu wax ci matukaay yii di soppeeku – xët juróom ñaar-téeméer ak fukk ak juróom ñett.
Donte njiitu réew mi moo nekk ci bopp nguur gi.
Doxalin boobu dafay wute ak doxalinu jamonoy cëtëŋ, feebar, tawat gu metti ak tiye ci barabu raglu ba.
Xalifa tiijaan yi di Sëriñ Baabakar Si Mãasuur, siiwal na, ci alxamas bii, ci tëju Burd bi; wéyalu liggéeyu jumaa bu Tiwaawon.
Eco nekkul loo xam ne moo mën a wuutu fiftin seefa.
fàtte woon nañu ko bu yàgg ci mbirum benn weccet judduwaat na at yii mujj ndax coow lu bari li fi amoon te tar ngir xeex fiftin seefa.
Ñoo ngi fàttaliku ni benn ndaw du njiit ci liggéeykatu Senegaal yi ku ñuy wax Usmaan Sónko, daawul dëñ ci di ŋàññ doxalinu nguur gi, mu ngi doon wax ci yoon wi jeng ngir tënk kujjee politig gi.
Dëgg dëgg yenn diwaan yi mu laal dafa néewal seen doole ci ameelu politigu askan wi ngir taaral, setal yoon ak ñall yu bare te wuute (wRD).
Ngir noos mi gën a neex, ñaari dawalkati daamaar yi dañoo def misig bu foor laataa ñuy rawante ci mbedd yu bari suuf yi ci koñ yi.
Mu ngi nekk lu tolluu ci juróom fukk ci téeméer boo jël ci dundu bu ñu jaay ci sippeer màrse yi (mburu, mbiskit, sips, bëer, farin, meewu liir, palaat bu ñu togg ba pare, soos).
Bu ñu xoolee ci natt waa tugal yi , njurtéef li dafa yokk lu tolluu ci ñeenti yoon rekk ci ñaar fukki at, loolu moo waral garab yu bari di dee, te itam ci tàngoori jaww ji.
Atlantaa, baax ci sàmpiyonaa waaye tële ci sàmpiyoŋ ligg, denc pàccam bu jëkk ci joŋante bi.
Lan moo ci nekk jafe-jafe joxe koppar gi ci pàrti politig yi te nga xam li koy lijjanti ak pexe yi waay xarañ yi digle baax na ?
Ba tey BCEAO, BEAC, BCC ñoo nekk yenn bànk santaraal ci àdduna si te nga xam ne manuñu denc seen oor ci seen biir loolu moo tax Farãans nekk juróomeelu dencukaayu oor ci àdduna Ginnaaw Itali.
Joxe koppar yi ñu def dafay nekk may ak bor te la ngay fay du bari ngir réew yi néew doole, ak leb ngir réew yi nga xam ne, seen koom amul doole.
Kurélug saytu bépp yoon gi dafa dëggaloon li nga xam ne du yoon te moon Wàdd nekk mbër ci wote yi donte yëngu-yëngu yi bari woon na (kuréel gi di Yanamaar ak M23 tekk nañu lu metti) li nga xam ne waral ay nit dee ci ak ay fukki gaañu-gaañu.
Seetal ci toftal bi, sottib yoon limat ñeent bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 bu Tirbinaalu dabatal bu Ndakaaru: DÉND BI ÑU JÀPP NGIR NDÀMPAAY LI DU LOOLU.
Xarañam bi mu yokk, li mu war a dindi ci fukk, ñaar fukki ñal, dafa raglu woon.
ADD : dëgg la, dudd ci Farãans xirtaloon na bu baax sama gis-gis ci politigu Senegaal.
Jaa bi mooy leeral, ne itam, li siiwal jumtukaay yi tax a xees di àndi ci barabu caabal yi (rawatina tele) am na solo.
Réew yi dootuñu ame bor ñoom rekk, njiitu réew yi moo koy def seen wàll.
Ci misaal : mu leen tënku ci joxe koom gi ci liggéeykat yi nga xam ne mën a ñu leeral (wér-gu-yaram, ndimbal).
Tontu yóoyu ci laaj yi mooy firndeel ne Pastef du yeneen pàrti politig yi ci anam bi muy defee politig.
Beneŋ, Burkinaa Faaso, Kab-weer, Gàmbi, Gana, Gine, Ginne-Bisaawo, Liberiyaa, Mali, Niseer, Niseriyaa, Senegaal, Siyeraa-lewon, Togo, ñoo bokk CEDEAO, ñoo bëgg a toog palaasu fiftin CFA ak juróom benni bàkk réew ak benn dërëm.
Ak lu mën a am, seen wax ju bon duñu teree dem, du loolu lañuy wax.
Ci Senegaal, ñoo def gis ne manoo ànd ak dal ak wóolu bu ñu gisee yi mengoowul yépp ak tele nguuru Maki Sàll gi ci jafe-jafe askanu waa Senegaal.
Beneen dige bu amul ci suñu waay politig yu mag yi ci gox yi.
Senegaal mujj naa nekk barab bu dara leerul, ndaxte li ñuy wax ak li am méngoowul, lim yi ak li nguur gi di wax, méngoowul ak li waa Senegaal di dund.
Wone na itam bés bu mag bi nga xam na déggoo amul ci diggante njiitu réew mi ak waa CEDEAO.
A waaw, laata ngay bokk ci benn xeexu xasante, xaaral ba xam ne am nga ci lu la leer.
Bu ñuy wéy di jéem a setal deru Maamur Jàllo ak ay ñoñam, kuréel gi deful lu dul yokk ko.
Ndogal li mooy, mbëram mi dafay mujj faatu, li ñiy topp mooy tiitaange ci biir kuréeli ADO gi.
Lenn ci jafe-jafe yi ci biir njort ñetteelu ay ci bopp nguur gi, mu ngi nii.
Ci futbalu Afrig ñi ci gën a ràññeeku ñoom lañu woo ci tuur-yëngël bi Emaniyel Amënike, Alaaji Juuf, Mustafaa Aaj, Amet Asan, Rigobeer Soŋ , Yayaa Ture – dinañu gën a liggéey ci bu ñeenteel bi bu paree ci bu ñetteel bi ak bu ñaareel bi, ak bi mujj di bu jëkk bi.
Bu xale yi defee lu leen neexul, danga leen di dóor rekk ñu dóoraat, bu ko defee, dinañu bàyyi !
Xët bu téeméer ak fukk ak ñaar ci wàllu caabal yi aaye na siiwal yi.
Ci nóonu la ndàmpaayu jawrin ji demee, depite ak xelalkat, ndawal lempo ak suuf, bu duwaañ, bu barabu dencu koppar gi, bu ay àttekat, ay ndàmpaay yu bari ci dooleel njàngalem jàmbur mi; ak àpp yu bari yu ñaar-fukk ci téeméer boo jël, jàpp ci natt bu sàrt lempo bi.
Kuréel gi ne fóotkat bu ñu bëgg a setal yéreem yu tilim ci anam bu ñaaw te ruslu jéem a setal Sëñ Maamur Jàllo te di tilimal bu Sëñ Maysa Njaay mi nga xam ne deful lu dul topp ndigalu ki ko féetee kow.
Mën nañu ci yokk ndimbal Imaam Ndaw mi ñu tëj ndax dooleel songkat yi (terorist) ba pare setal ko.
Mu ngi door a dugal wolof ak yeneen làkk suñu réew yi ci rajo yi, loolu moo tax waa Senegaal yi mën di wax ba pare gën a mën a dégg xibaar yi ñu siiwal nga xam ne fii ñu tolluu nii ngir ñi jàng rekk la.
Ñàkkum ndox mu doy waar mi, ñàkkum kuraŋ ak ñàkkum barabu fajukaay, moom la askan wi mos a dund ci diwaan bi nga xam ne dañoo war di dox fukk ak juróomi kilomet ngir mën a faju.
Nekkoon na itam buntu ngir xamante ak yenn way-bokki pàrti bi te ñu nekk ci ja bi.
RFI jàll na ci ñetti tànnéef yuy dundal seen bëgg-bëgg.
Ci nowàmbar 2019, ay way-fippu jàpp nañu leen ci buntu këru njiitu réew mi ba pare tëj leen, toroxal leen ca rëbës ak ñuy yore ñi ñu tëj.
Ki ko wuutu ci barabu liggéeyam mooy ab espekteer bu ñeenteelu maas te mu nekkoon njiitu Wàllug liggéeykat yi, Umar Jóob.
Ci noonu bu fekkee ci wàll góogu, du Mbay Njaay lañu war a taqal, doxalin yooyu kàddu tàggatkat bi la ngir soppi ko.
Ci loolu sama taxawaayu depite buy jot rekk benn milyoŋ bu teg juróom benn-fukki junne te am àq ci ci juróomi wàll yi, duñu jël dara ci juuti ci palaasu ñeen-fukki junne ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom fukk ak juróom ñaar ak ñaari fitin ci seefaa yu ñu leen yoreel; ci kayit gi leen depite bi Mamadu Jóob Dëkurwaa, ni mu ko déggee mooy, ci li muy am lu tollu ci benn milyoŋ ak téeméeri junne ak ñaar-fukk, juuti bu tollook fukki junne ak ñett ak ñeenti téeméer ak fukk ak ñett ak ñaari fiftin ci seefaa te nga xam ne, donte li njaboot gi di am mu ngi tollu ci juróom, dafa waroon def benn yemale bu tollu ci juróom fukki junne ak juróom ñeent ci seefaa.
Ñu ngi wax kilifay aada yi ak yu diine yi nekk ci réew mi ñu wax ci bi nga xamee ne mbir mi dal na.
Bu ñuy joxe genn wall gi ci rekk benn bataaxal bu nguur gi, jawrin ji yore wàllu koppar yi ak gafaka gi dafa rekk taq ci ñàkk a jox cër suñu sàrt bu (xët juróom benn-fukk ak juróom ñaar) ak sàrt bu (CGI), waaye def na benn dakkal ci yemale askan wi ci payum juuti.
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu, ndongo li nangu na te wax na ni moo luye daamaar gi ci jenn jigéen ju ñuy woowee C.D te dëkk Uwest Fuwaar.
Sëñ bile di Ógist Seŋoor jàpp na ne faluwaatam ci boppu futbal bu Senegaal dina nekk futbal bu dal ci juróom ñeent-fukki simili bu tegul dara, bu amul wéyale, amul teg-dóor.
Benn jéem bu xoqatal takk bi, ñëw ci tànki Bàrsalone bi nga xam ne dara desul lu dul dóor mu dugg.
Waaye kuréel gi jàngul bu baax ngir gis yeneen anamu payoor, rawatina li mën a nekk ne koppar gu am solo lañu fay bànk yi ak benn bataaxal bu am màndargay jawrin gi yore wàllu koppar gi.
Tombe rekk la ?
Ci wàll góogu, eco dina mën a am ci 2020 ci fukk ak juróomi réew ci bëj-gànnaaru Afrig.
Pastef def na liggéey bu am solo ci wàllu yeete gi.
ñu ngi lay wax nga jox ñu ay njiit, ay jawrin, ak ay liggéeykat.
Dafa guddu lool, jaraaf bu Géejawaay yokk na ci ne : Xalifa Sàll moo ko gunge ci kuréel gi ëmb jaraaf yi ci àdduna bi.
Ñi gaañu yóbbu nañu leen ci barabu fajukaay bu Cees.
Donte pàcc yi ñu war a leeral ci biir réewu koom-koom yu bëj-gànnaaru Afrig (Cedeao) ci teewaayu éco ci kopparu waa Tugal (ëro) ci wetu waa Abijãa, ñu ngi wone seen gën a dëggu ngir réewu Afrig topp yoon wi ngir am seen xaalisu bopp, ci soppi tëralin wu jëkk wi.
Wax ne mbir mi dal na moom ay tooñ la rekk.
Ci booru waa Alseri, leer gi jógeewul ci Riyad Mares, dafa gàccelu, waaye ci Yusef Beleli, ki dugal ci benn dóor bu am doole ginnaaw bi ko Sofiyaan Fexuli yakkalee (ñeent-fukk ak juróom ñeenteelu simili).
Ca Sàpoŋ la woon, waxtu yi ñoo bokkul woon.
Dama bëggoon dem ci màngasin ba benn bés ngir jëndal ñépp ay dàll, ngir ma mën a futbal ak ñoom ci la ma sama yaay waxee ne : Kalidu dindil sa dàll yi.
Mu ngi doon rekk benn jéem a dalal soxla yu bari yi ak yoral suñu bopp suñu koom, ndawi Afrig yu bari lóolu lañuy xeex, ak ay borom xam-xam, ak ñi seen xel màcc ci wàllu koom koom.
Ak Eco, dina am benn coppite ci turu seefaa wi, yittéem mooy noot kuréel yiy xeex xaalis seefaa ci Afrig.
Ñu ngi gërëm njiitu réew mi di Maki Sàll ci pas-pasam ngir suqali koom-koomu diwaan yi yépp, rawatina bu Kawlax, ni ko ndortéel liggéey bi wonee ci yaatal daluwaayu ropplaan bi ci Kawóon, benn naal buy suqali yokkute dikkug gan yi ngir diine ji ci diwaan bi, ñu ngi koy fàttali nag mu dundalaat poor bi ak ja bu dëkk bi nga xam ne dafay tàkk rekk te loolu dafay suuxal koom bi, loolu la leeral.
Ci Senegaal, bés bu nekk dina am ñeenti jigéen yu faatu ndax ñàkk ab fajkatu jigéen wala seet i jàngoroy wësin.
Lóolu dina tax a xam lu tax réew yi néew doole kuréel yiy joxe koppar gën a taamu jigéen ñi ci góor ñi.
Ginnaaw loolu, Sil Paskaal Kóli mettitlu na ñàkkub benn sàrtu bu mag, benn yéenekaay bu nguur gi ak benn dekere bu jàppe Seefa xaalisu askanu Afrig.
Ginnaaw bi ñu leen dóoree ñett ci benn ba ñu fekkee, futbalkati " walence " yi amoon nañu yaakaar bi doomu Farãas bi Kewin Gameroo dugale ci fukkeelu simili ak benn bi.
Nee na juróom ñett-fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci askan wi mënuñoo làkk farañse te dañoo war a am xibaar yi ñeneen ñi di am.
Seen barab soxla na ay liggéey yu jamp ndax dafa soppeeku lool ay at a ngii.
Lu tax ñu bëgg a woote ngir jàppale réewi Afrig yi ci jamono yi nga xam ne Mbootaayu réewi Tugal yi ñoo ëpp ñu jàngoro ji dal ni réewi Afrig yépp.
Waxal dëgg asku Senegaal ci poñ yii : sigaret si ñuy jaay ci Senegaal dafa am poson bu ëpp bi nekk ci sigaret si ñuy jaay ca Suwis ak Tugal; lu tolluu ci fukki loppitaal yu nekk ci diwaanu Ndakaaru, bu ci nekk am na barab bu ñuy oppeeree bu doxul.
Fi mu ne nii, dafa yaakaar ne jot na ngir mu def li ëpp solo.
Doomi Seneegaal yaa ngi war a daje ak doomi Alseri, doomi Keeña ak doomi Tansani.
Ci sama xalaat bu gàtt, ñi bëgg seen réew dañoo waroon a aw ci yoon wii, bu fekkee ne gëm nañu baatu mbooloo mi (demokaraasi) ak doxal yoon, bu ñaar yooyu amul, jarul kenn di xalat yokkute.
Te lu tax sax muy xaar ba léegi di sog a génne xibaar bu mel nii ?
Kujje gi yépp dañoo war a bokk ci waxtaanu làngi politig yi, moom rekk moo am sañ-sañu yeesal doxalinu aminu pal gi (jàppal tànk gi, limub wotekat yi, xaalis bi ñuy joxe ngir bokk ci wote bi, xaalis bi ñuy def ci dagaan baati askan wi, ndey-ji-seexi këri tas xibaar yi).
Xeexub mettital xale yi ay caaxaan lay doon su fekke ne kenn ci ñun weesoogul ñàkk a wutal xale yi kayitu juddu, ñàkk leen a dugal lekool, ñàkk leen a ñakk ak di leen liggéeyloo.
Ci ay jotaayam, walfajiri dafay jox askan wi kàddu gi waaye di leen fàttali jamono yu metti ya ba sosiyaalist yi yore woon réew mi.
Ak lu ko mën a waral, loraange la ci suñum réew bu fekkee ne ndaw ñi ne réew mee leen soxal wutiwuñu xam-xam ni ko Seex Anta Jóob doon waxe.
Dañu war di sukkandiku tamit ci jikkoy maam yi di njub, ngor, jom ak kersa lu ko moy, ñu salfaañe li gën a baax ci réew mi.
Ndax, ci li gën a tuuti ci lempo bi, dañu ci war a yokk lu mu tuut-tuut lempo bi ñuy dagg ci payoor yi.
Bu dee lu jëm ci njàng mi, bu ñu demoon ba sàrtal njàngum làmmiñi réew mi ci lekool yi, wolof mooy doon làmmiñuw bennale wi.
Ñu dugal leen ñaari yoon, ci simili yu mujj yi la M. Depaay def jalloore moom kott ba tax Garsiya ak OL am seen ñaareelu ndam yu toflante.
Waaye mbébét mi màndargam politig mu rëy la.
Ndaxte, ku ñu aar dinga jox xaalis ñépp ñi ci loru ci diir boobu yépp.
Yéen a xam nu ngeen kay dégge.
Ci loolu, dugal xaalis ngir wànni njëgu karbiraŋ bi, réew yu am doole yee ko mën waaye du lu ñaar fukki réew ak juróom yi gën a ndóol yi mën! Li ko waral mooy mën na leen di jural loraange ca Mbootaayug Xaalis gi réew wi àdduna yi bokk.
Dañoo war a rafetlu dogalub Kurélu jubbanti kër tas-xibaar yi biy tere fësalub xeesal.
Dafa amaloon am ndaje ak askan wi ngir leeral li mu diggaale ak nguur gi.
Ci jotaayu laaj ak tontu boobu, kilifa diine gi fàttali na ko mbokk gi ak xarit gi dox ci seen ñaari njaboot yi.
Taxawaayu Usmaan Sónko ci askan wi dëppoowul ak bëgg sa réew gi war a fës ci ni ñuy taxawoo askan wi ak di ko saafaraal ay soxlaam.
Bu dee, ray na fukki ndaw ak ñeent ci doxu ñaxtu yi, ba pare am yéeney wër réew mépp, loolu mooy cokkaas !
Lu tolluu ci ñaari at ak genn wàll, Tomaas Tuxël ak Peeb Guwarjolaa dajewuñu.
Ca dëgg-dëgg, merum liggéeykatu Kër gi gàlloo séddale ak caytug ndox mi ci taax yi ak kaw gi, moo ëpp ci xibaari biir réew mi ñuy càmbar.
Ak yokkuteem doon na tamit lu mënul a ñàkk ci dëgëral njënd mi ak njaay mi ci déndu Afrig.
Yàlla moo ñu sàkk ba noppi, def nuy xeet ak i giir ngir nu xamante, xàmmente, ni mu ko waxe ci Alxuraan.
Dañu ko jaay doole ba mu ànd ak ñoom ubbil leen bunti bànk bi.
Mbirum jigéen ju am ngëm-ngëm jooju lool, jikkoom rafet, te mu am fit lool ba mën a dund ca dallngeer ba.
Farandoo Usmaan Sónko yu Njaaréem dinañu amal doxub ñaxtu ci mbeddi yi dibéer juróom benni fan ci weeru Suweŋ.
Mettit wi fépp la, yoon wi gudd na lool, askanu Senegaal tegul fenn jigéen, te li muy woote nekkul ci moom ! Jot na nag ñu jóg xeex loolu ! Nafisa Ja Daraame.
Daa mel ni ku jaaxle, laata mu leen di tuumaal : njuumteg ñi don sàmm barab ba bès booba la.
Bu jëkk, mbirum jigéen ju toogoon yor doomam la woon, te ñu maroon lool.
Nañu bàyyi di xeex ci suñu biir, nañu doon wenn say wu dëgër te wane suñu nàqar ci jàmm ak sàmmonteek dogal yi.
Ñàkk a faydaal aayeg fësalug ngóor-jigéen ci déggoo yi réew mi di xaatim ak mbootaayi àdduna yi moo yoonal sosug Kurélu yu bokkul ci nguur gi ci Senegaal.
Jamono yii, lu tolluook téeméeri milyaar ci ay ngànnaay Ak-47 ñoo am ci àdduna si.
Maa ngi ñaan Maki Sàll ak nguuram gu cuune gii jóge fi.
Tay ci ngoon mooy guddi gi dàq ci sama àdduna, loolu leer na.
Waaye dañoo war a teey bu ñu xamee ne dañoo am péete.
Dafa mel ni def bilaŋ yombul ci ñépp, rawatina ñi jubadi.
Ci lu kenn xaarutoon, taxawal nañu Pastef, ñi bëgg seen réew, ndànk-ndànk.
Dee ak suñuy ngànnaay moo ñu gënal nooteel.
Muamet Aali, bokseer, ci lan kéemtaan lan nangu ne Afrig la cosaanoo.
Réew yu am doole yi xamuñu sax ne Senegaal am na.
Muy taalibe yi wala ñiy mbubboo daara yi, ñépp am nañu wàll ci mbir mi.
Waaye, dafa jot ñu xoolaat suñu bopp.
Turam jiboon na ca ndajeem jawrini koppar yi ak njiiti bànk yu mag yi ma amoon ca xaaju weeru suweŋ ca Kódiwaar.
Bi muy leeral yokkuteg mbir moomu, njiitaal dem bi ak dikk bi ci tali bi, Seex Umar Gay dafa tuumaal dawalkati oto yi.
Ci noonu farandoo Pastef yu diwaanu Kebemeer dañoo bëggoon a jël seen wall ci mbir mi.
Dañoo yaakaaroon ne dinañu daanu ca Risi waaye waa Almaañ yi masuñoo am xel ñaar ci seen diggante ak waa Senit yi seen yaakaar yàkkeeku.
Bu ñu sukkandikoo ci suñu Làmb, doomu Dubalees ji sànni na ay gàllaaj Bombarjee mi mu war a bëréel fanweeri fan ak benn ci weeru sulet bii di ñëw.
sekarteer, xelalkat yoo xam ne xaalisu way-politig yi rekk moo leen fi bàyyi ?
Boo àndee ak ñoom ñu jox la xaalis te di wax naan ñoo fi ëpp.
Dafa gisoon ne seenug lekk safuloon dara, looloo taxoon mu doon ca yokk xorom.
Ci jamono yi askan wi amee ay jafe-jafe ngir faju, ci jamono yi askan amee ay jafe-jafe ngir matal añ, reer ak ndékki, ci jamono yi waa Ndakaaru amee ay jafe-jafe ngir jot ci ndox mu sell, Njiitu réew mi di jënd ropplaanu juróom benn-fukki milyaar ngir ay tukki ak njabootam.
Yeen ndongoy daara yu kawe yi, dangeen a war a tontu Fans Fanon : bay sa waar ci mbir mi, wala nga wor sa réew.
Doomu Senegaal bu xam njëgu defaraat ak luweb ropplaan, te di xalaat askan wi, gis naa ne jënd ropplaan bu yees ngir yaxanal xaalis ak ñoŋal kaaraangeeg njiitu réew mi moo gën ndax defaraat bu dul jeex, li keen ñaanul mën na cee am maanaam ropplaan bi am ay jafe-jafe ci jàww ji.
Diirub juróom ñeenti at, deful dara, kon du léegi lay tàmbalee def dara.
Lii dafay wane ne nguur gi, te Maki Sàll nekk ca bopp ba, dafa bëgg a yàq royukaay yi ñu jot a am ci at yii yépp.
Ginnaaw bi mu tuumaalee askan wu yaradiku wi, wax na ñu yemale njurum doom mi ngir xeex mbënn mi.
Sori nañu yokkute ci mbay mi ndax ay soox-soox ak ay cunwaari nji lañu yor ba tay (waxi boroom xam-xam ci mbir mi).
Ab wattukat la te fi mu ne nii dañu koy futbaloo lim 8.
Ci ja yi, kilo bi mën na yéeg ba juróom benn-fukk, juróom ñaar-fukk, wala sax juróom ñett fukk ci xaalisu Seefaa.
Féek jéemuñoo seetaat bëgg-bëgg yi ba jiital yi ñu gën a soxla : njàng mi, wér-gu-yaram gi.
Féek jéemu ñoo sóobu ci mbir yooyu, duñu gis lenn njariñ, du ngeen jëmale kanam Niseer te ñun tamit duñu jëmale kanam Afrig.
Ginnaaw loolu, ak yokkuteem day mel ni dogal bu ñu wotee Péncum ndawi réew ma.
Tiis wii di Sorsë Foloyit ma ñu bóom ca Amerig war naa yee nit ñu ñuul ñi dëkk ci nooteel gu yees gi, te seen i doom lab ci géeju Atalantig saa su ñu awee ci yoon wi ñi leen noot jaaroon ngir wuti dund gu gën a oom, wala ñu nekk ci seen i réew di dund ay coono, njàqare, ndóol ak seen i jeexital yu bari.
Noonu la nar a deme tamit ci joŋante bu njëkk bi ak ci yeneen ñaari joŋante yi ci topp te ku ñu dóor mu toog bu Àngalteer jiitoo ci seen gurub.
Ñaari ayu-bès ci gànnaw, la jàppoon seen bésu maye deret.
Sónko miy jëmmal mébéti Pastef nee na taxawalaat kenuy koom-koom gi ak soppi gis-gisu way-politig yi fi nekk mooy tax suñu koom-koomu réew mi yokku, ñu mën a jëfandikoo taarixu caada ak cosaanu Afrig.
Ak musiba yi ñuy yoot te nar a nasaxal tàmbaliwaatu njàng mi ci daara yu kawe yi, war na ñoo mën a amal ay waxtaan ngir am pexe yu mën a wàññi lawug doomu jàngoro ji : may ndongo yi ay mask saa su ne; setal barabi jàngukaay yi ak jumtukaay ya fa nekk; jox ndongo yi ay jumtukaayi raxas loxo yu doy; waxtaan bu baax ci matuwaay yi ñu war a jël ci dëkkuwaay yi.
Ba nu génnee yit, biral nan suñu xalaat, ñépp di ko dégg.
Bi jëkk mooy wane Wenus Wiliyaam te mu am fukki at ak ñeent, ànd ak mbégte, te di tontu laaji taskatu xibaar bi koy laaj ndax mën na daan naatangoom bi ak ci ni mu wóolu boppam.
Jigéen ji ñu fekk mu faatu ca filaawoo ya nekk ca àllub Tiwaawon Pël ba moo ngi tudd Jeynaba Taraawore, ñu koy dàkkentale Tene.
Jigéen ju cosaanoo Añam Siwol te dëkk Noor Fuwaar lañu jàpp talaata jii ñu weesu yóbbu ko këru attekaay ba, loolu la Lobserwatër siiwal ci gaawo bii.
Bu mu leen leeree Sónko lañuy fal ca atum 2024, APR ak TFM dañoo bëgg a def lu ñu mën ba loolu du am.
Ca mujjantal ga, yoon jox na ma dëgg, daan sàndarma ya fa demoon.
Ci bataaxal bu Las jot, Me Masoxna Kan ñaan na Nguurug Senegaal mu joxe ndigal ngir ñu neenal yokkute gi te waxtaan ak ñiy yëngu ci garabu doktoor ngir wut saafara suy bàyyi xel ñiy jëfandikoo garab yi.
Dañu war a jàmmaarloo ak ñiy aakimoo alalu nguur gi, dañu war a xeex ngir mbindu mi ci wote yi aw yoon, dañu war a xeex ak ñiy jël alalu askan wi di ko jox nit ñi ngir ñu woteel leen, ak yeneen mbir yu mel noonu.
Ci xibaar yu ñu siiwaloon ca digg weeru féewiriyee, Abiib Béey waxoon nañu ne am yéeney doon tàggatkatu futbal.
Seet naa li mu ci mënoon a jële su ci noppi woon, ni way-politig yu bari, waaye ngor a tax mu dummooyu loolu lépp.
Jigéen ñi ak ndaw ñiy liggéey ñoo ci gën a loru, loolu la Mbootaayu réew àdduna gi gàlloo saytu liggéey bi wax.
Ñàkk nawetu atum 2019 mën a am ay jeexital yu bon ci yenn kër yi.
Ma jeexal ak léebu bii ne jiite mooy fàggu lu ñëwagul kon nag ku fàggandikuwul doo mën a jiite bu baax.
Ak jënd ay jumtukaay ngir lopitaali Senegaal yi ?
Juróomi milyaar ci xaalisu Seefaa lañu jox fanweer ak juróom ñaari bànk yu nekk juróom ñetti réewi Kurél giy saytu koom-koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt ngir dooleel tabaxug dëkkuwaay.
Wenn fànn wi Maki Sàll am ndam moo di ni sàkk na ci réew mi ay naaféq, rawatina ci taskati xibaar yi, way-politig yi ak ñiy xeexal askan wi.
Ci jamono jii nga xam ne njiitu réew mi Maki Sàll waxul waaw waxul déet ci ak bokkam ci wote yu atum 2024, xibaar bi Alasaan Daraamaan Watara jibal dina ko jox, soo moytuwul, ay xalaat yu bon.
Ci lu mel noonu la ma tàkk-der bi fàttali ne nekkuma ci këruk gan bay laaj ndox mu ma naan.
Lan moo nekk ndam ci ni ñuy caxat-caxatee suñu alal ji.
Bi mu fi ñeweek léegi, mu ngi tollu ci juróom benni at rekk, waaye ni mu siiwe jogul ci di yokku.
Ngir def ko, Maki Sàll dafa ñaax Kurél giy saytu doxalinu ëttu liggéeyukaay yi ak xaalisu réew mi mu indi ay leeral ci mbir moomu xaw a jege njombe.
Jawrinu wér-gu-yaram ji jox na waa-Koldaa masin buy seet jigéeni wérul yi ginnaaw bi waa dëkk ba amalee ab doxu ñaxtu.
Fii ak ñetti fan, dinañu mën a faju te duñu fay dara.
Waaye dañu ko war a def ku bokk doŋŋ ci làngug politig gi.
BAL = Ligg Afrig bu Basket, joŋante basket la buy dox ci diggante ñi raw ci basket at mu nekk ci réewi Afrig yi.
Ci fukki simili ak juróom yu mujj yi lanu yeewu.
Li tax waa réew mi di ko mbàmb nii moo di ne dañu ci bëgg a am lu leen leer te waxuñu leen ko.
Waaye ca njëlbéen ga, Idi gëmoon na ko, bi ko Wàdd ne dina ko dénk lu jëm ci mbell yi.
Àjjuma lañu koy jàllale te mu ànd ak ay ñaan ak Xadara Jumaa bi.
Ndongo lu doon jànge ndakaaru, di doomu Kódiwaar moo def xaaj bi ëpp ci ligéey bi.
Yónne ak jot xaalis : Firi dafa koy maye xaaju defukaayu xaalis yi nekk ci telefon yi ci àdduna.
Laata sax mbiru juróom ñett-fukki milyaar ak ñeent yi, xamal nañu ne kayiti firndeel ger ak njublaŋ yi njiitu àttekat bi moo ci teg tànkam ndax ñi ko def njabootu njiitu réew mi Maki Sàll lañu wala ñi mu bokkal làngu politig.
Doxal yoon mooy sàmm mooy dëgëral jàmmi réew mi waaye Def lu ma neex dafa koy nasaxal.
Li ci suuf mooy limub ñaar-fukki gaynde ak ñeent yi ñu tànn ngir joŋateb raaya basketu àdduna si ca atum 2019 ca Siin.
Suuf yi ñu leen joxoon dañu ko jaayaat ñu bokk ci nguur gi njëg gu duun.
Ci wàllu yoon, daan yi ñu teg ci ndoddu ñiy mettital wala di sàkku jigéen ñi ak gune yi amu ci benn jeexital ndax ñi def jëf jooju néew nañu rëq seen ndigg.
Njiitu réewi Afrig yi dañoo tàmm di roy ay jëfin yu bon yu leen di tiyendi ci nguur gi.
Dañu ko taafantoo woon ngir wutal ndawu ab diwaan bu seeni njiit yi mën a tase di jokku ci làngu politig gii di PASTEF - ñi bëgg seen réew am naataange.
Yeesalaatug mbayum gerte, te ñeenti milyoŋi doomi réew mi di ci liggéey, lañu boole ci pexe yu yees yi ñu teg ngir dëgëral mbayum ceeb, dugub ak mom dër.
Waaye ci mbir mi, xeet wu am ay aada yu am solo la, waaye mën naa naxasal bànqaasu nguur gi ak ëtt yi ñuy dogale su ci réew mi àndulee.
Dawalkatu oto bi di Ngañ Sekk jàpp nañu ko.
Kilifa gi, yaw ndawu réew mi, ci doorte li laa lay xamal ne dama bëgg nga biral ne yorinu koppari réew mi awul yoon, te lu mel noonu dootul am.
Kéemtaani xam-xam yu yees yi ñoo tax ba bindkat yi di génne ay téerey nettali mu méngoo ak li nit ñi di dund.
Moo ngi mettitlu ndawi Saalum yiy des ci géej gi ndax dafa xam na ne ñooñu am na luñu mën a liggéey ca seen suuf ya ba jële ca koom-koom : tukkib bànneex ma, mbay ma, lem ja ak ñoom seen te nga xam ne dañoo baax lool te njëg la duun.
Joŋante bi Mansësteer Siti dese mooy finaalu Kub biy am gaawo bii di ñëw ci digganteem ak Watfoor ca Wembley.
Ca juróom ñett-fukkéelu simili ak juróom benn la waa Liwërpuul dugal.
Ak tolluuwaayu koronaa wiris bii, li fi sës mooy dàkkal demlante ak dikklante bi ci diggante diwaan yi.
Ni ñaari doom yu bokkul jikko, ñiy gundaandaat ci politig bi ñoo ngi bàyyikoo ci askan wiy dund ci aw nàqar, te it askan wee tax ñuy xaatim ay déggoo, di wote ay dogal, di àtte ak di daganal jaay doole gi.
Wéddiwuma xereñteefam ndax li mu dugal ci ay bal wane na ko.
Ci xëtu fukk-ak-ñaar ci téereb njàngat bu CEP Yoonu réewum Senegaal gàntal na bataaxal biy firndeel dàkkalug bor bi.
Ci ñeenteelu dogal bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 la ëttu àtte bu Ndakaaru bañe yoonal bi SOFICO/CFU doon ñaanal doomi Ñiwi Mbeng mi borom këram faatu.
Bu ñu fàtte it liggéeykat yi ñuy dàq ni ay xaj.
Ndax S. Maki Sàll dafa def noon Mustafaa Siise Lóo mi ko wax mu jàng ci njuumtey Wàdd.
Su doon man it, dina metti lool ma dellusiwaat nii.
Koppar yi réew miy jëfandikoo ci atum 2020, ñetti junniy milyar ak téeméer ak ñaar-fukk ak ñaar kos juróom fukk ak juróom ci xaalisu seefaa la nguur gi dajale, ñetti junniy milyaar ak juróomi téeméer ak juróom ñaar-fukk ak ñetti mooy li mu jaay ci xaalis.
Atum 2024, tay lañu koy waajal, nañu dem jëli suñuy dàntite ngir def li war.
Ci joŋante bu tàngoon (juróom fukki njuumte ak ñett, ak ñeent kàrtoŋ soon ngir àrtu), kenn ci futbalkat yi wanewul xarañteef, waaye doomi Alseeri yee gënoon a dëggal seen bopp.
Nee na kuréel gi gàlloo caytug koom-koom gi, nekkin wi ak alam bi jumtuwaay la buy jàppale nguur gi ci saytu ak jël ay dogal.
Giy Maris Saaña xamle na ne ni ñuy saytoo mbirum Booy Jinne dafa firndeel ne jëf jooju ay caaxaan lañu ko def.
Waaye coow lu bari li moom amul benn njariñ.
Daloon na fi ku mel ni Mamadu Ja, wala Séex Anta Jóob.
Ni mu bëgge doomu aadama tax mu mayoon ñaar-fukki milyoŋ ci xaalisu dolaar barab ba ñuy denc yëfu taarixu nit ñu ñuul ña dëkk Amerig.
WAwE jàpp na ne mbir mi teguwul ci yoon ndax am na dogal bu ko may mu jaay kérédi ni ko buumu xaralay jokkoo yiy yónnee xaalis ci lënd di defe.
Ñu sos ko ca atum 1975, Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom bi dafa dajale réew yiy jëfandikoo kàllaama farañse ni Senegaal wala Kódiwaar ak yiy jëfandikoo kàllaama àngale, ni Gana wala Niseeriyaa.
Kooku nag (ak ay farandoom) ñoo waxul lu leer ci ñetteelu ay gi nga xam ne, yoon nànguwu ko, te mu mel ni dafa ñu bëgg a jaay doole ba jot ci.
Loolu moo tax njiitu réew Maki Sàll dalal ñiy amal ndaje mi àjjuma ñaar-fukki fan ak juróom ñett ci weeri mee.
War naa mën a am ab ropplaan waaye loolu du farata ndax askan wi dañoo xiif.
Ndaje miy yoonal koppar yi nguur giy jëfandikoo ci at mi, bu njëkk bi (dogal la buy leeral fi nguur gi di jële xaalis bi ak fi mu koy dugal), biy jubbanti (mooy soppi dogal bu jëkk bi) wala biy defar (dogal biy seetlu ni ñuy jëfandikoo xaalis bi), mooy tax ba ndawi réew mi ak askan wi yépp mën a am ay xibaar ci gis-gisu njiitu réew ci politig bi, koom-koom mi, nekkin wi ak caada gi.
Gërëm nañu la bi nga amee xelu dimbale ñu ba ñu gën a yaatal suñuy jëflante ak réew yi, rawatina réew yi ñu tolluool doole.
Jeexit li dañu ko gis ca saasi: li ñu jële ci mbay mi dafa ni gàññ.
Waaye su Mansësteer Siti jëlee ndam li, Riyaat Marees dina mën a xëccoo balu wurus bi.
Bi ñu duggaatee ci joŋante bi, waa Totenaam ñoo sëkkëtal caaxi Alison Bekeer yi.
Na mbir mi leer, làngi politig yi ak way-politigi réew yu bari mën nañoo taxawoonte, te jaare ko ci seen gis-gisu politig, seen gëm-gëm wala li seeni farandoo bokk.
Xaalis bi ñuy dugal ci tëralin wi ñu àppal fukki at, atum 2012 ba atum 2022, ngir xeex mbënn mi ci Senegaal gépp ñetti xaaj la : tëralin wu jamp wi, atum 2012 ba atum 2013 tolluu ci juróom benn-fukki milyaar ak juróom ñeent kos juróom benn, tëralin wi ci diir bu gàtt, atum 2014 ba atum 2017 tollu na ci ñetti téeméer milyaar ak fanweer ak juróom ñeent kos juróom benn, tëralin wi ci diir bu sori atum 2017 ba atum 2019 ak atum 2019 ba atum 2022 tollu ci ñetti téeméeri milyaar ak fanweer ak juróom benn kos juróom benn.
Sónko ak Giy Maris Saaña, njiitu Mbootaay giy xeex ngir Farãas génne loxom ci koom Senegaal, bokk nañu ci ñiy gën a ŋàññ xaalis bi.
Dafa cee dugal loxom ginnaaw bi mu seetee barab yu bari yi ñuy taxawoo.
Puulu ñaareel bi : RD Kongo, Gana, Mali, Kódiwaar, Ginne, Alseri.
Wax na ne dafa doon aar boppam ndax ki mu gaañ dafa bëggoon a dal ci kawam.
Ag dal amoon na ci njàng mi, waaye fi mu ne nii jànglekati daara yu kawe yaa ngi bëgg bànk seen yoxo ndax seen jawrin ji, Seex Umar Aan matalul li mu digaale woon ak ñoom.
Boks bi dellusiwaat na.
Lu tollu ci ñaar-téeméeri fajkat ak ñaar-fukk ak ñeent lañu dajale te fukk ak ñeent yi doon ñuy seet jàngoro yu bari.
Kujje gi dafa war a boole dooleem ngir déjjati nguurug càcc gi fi nekk.
Bi loolu siiwee, këru liggéeyukaay gi dafa leeral ne mu ngi yëngu ci ab naal buy tax ñu doxal aw tëralin ci wàllu lekk ak wér-gu-yaram.
Réew muy defar petarol ak gaas te mënu cee am lu mu jëfandikoo worul jaay Kër gi gàlloo kuraŋ bi.
Waaye, boo amee ag nguur goo xam ne, amul baat ci benn boor, daraam du sotti.
Am na ay laaj yu kenn tontuwul te Péncum ndawi réew mi ne patt moom tamit.
Njiitu réew ma woon yokk ci ne ñi seen xam-xam màcc ci mbir mi nee nañu ndongoy daara yu kawe yi nekk ci réew yu tàng yi dañoo war a lëlu ngir dakkal lawug jàngoro ji ci Senegaal.
juróom benneelu raaya bu doomi Senegaal am ci Afrig, ñett yi dañoo toftalante.
Li ëpp ci Afrig anduñu ci xaalisu Seefaa.
Ki nekkoon gayndeg Bennoo ca Géejawaay mujjee na soppeeku ndax dafa ragal a wéet ci jàmmaarloom ak yoon.
Am na ñu xalaat ne njàngum ñaan yi sëriñ si digle mën naa dàq doomu jàngoro ji.
Làmmeñal, Xam-xamu làkk ak Jokkoo.
Yóbbu nit ñi ci barabi wote yi nga xam ne amuñu fa doole; juróom.
Suuf ci Atlàntaa la dal waaye mujje na ko dóor ñetti bal ci benn.
Nit ku joxe kàddoom de warul a dellu ginnaaw.
Làngu politig yiy jël royukaay yiy firndeel suñu démb, suñu taarix ak suñu caada dañoo war a géeju ci seeni jikko ak li baat yu ñuy jël di tekki.
Kàddu yi mu wax amul solo.
Kiy wër fu mu lebe téeméeri milyaar ngir dugal ko ci soxla yu yees yi jamp, amuma yaakaar ne dina matale koppar yi mu war a dugal ci yeneen soxla yi.
Dogalub fanweer bu jëm ci yoonalug koppar yi nguur gi jëfandikoo bu atum 2011 moo xamle ne, bu ñu sukkandikoo ci koppar yi fi nekk, dañoo war a dëggu bu ñuy amal ndajem yoonalug koppar yi nguur giy jëfandikoo.
Kuy yoot du sëqët.
Yuusufa nee na du bàkk, way la wuy gunge futbalkat yi Dijje Desãa jël ngir ñu dem ca Ëro ba.
Ginnaaw tegandaay li dafa yokku ñetti at yi mu teewul ca ja yu mag ya, Senegaal dafa yemale ay bëgg-bëggam ci koppar yi muy jële ci réew yi muy jëflanteel.
Ginnaaw leeral yi ñu def, mën nañu jàpp ñaari yëf ci mbir moomu di ag càcc ci Péncum ndawi réew mi : néewug lempo bi ñuy dagg ndawi réew meek ñàkk a yóbbu xaalis bi ñuy dagg ndawi réew mi ak ñay liggéeye ca Péncum ndawi réew ma, ca bànqaasu nguur giy dajale lempo bi.
Xarala yu yees yee tax ñu mën a amal ay daje te ku nekk toog sa kër.
Joŋante bi dafa kéemaane ndax dab nañu waa Rennes yi ñaari yoon laata muy jël ndam li ñetti bal ci ñaar ca simili yu mujj ya.
Xam na bu baax ne xaalis bi mu wax yépp dugaluñu ko fi mu waroon a dugg.
Suñu farandoo yi ñu àndoloon bu yàgg ba tay ñoo des ak ñun bu dee ni sax ñàkkul ñu leen bëgg a wàññi.
Konte nee na xelum nit dina jaar ci ñetti barab ngir xalaat : ag gune, aw waxabaane ak am màgg.
Njàmbaarte gi Maki Sàll defoon ca atum 2012 ci kanam ki ko dugal ci politig wane na ne nit kuy fayu la.
Njiitu réew mi, Maki Sàll, bi muy door a falu ci atum 2012, dafa waxoon ne, dina nasaxal kujje gi ba dootul tekkeeti dara.
Bu ñu dugalee xaalis ci caytug xam-xamu jaww ji ca Jamñaajo, suuleef xam-xamu coppig liy jóge ci mbay mi ak géej gi, ñàkk a xëyu ndaw ñi dafay yokk te mën naa jur jafe-jafe ci koom-koom ak ci nekkin wi.
Man ak sama jëkkër de, li Usmaan Sónko jukki ci ay xalaat ak gëm-gëmi làngu politigam gi doy nañu.
Ki fa rajo Rfm yebal xamle na ne jàpp nañu fa téeméeri nit ak fukk ak ñeent te juróom fukk yi ak juróom di ñu doon def ay ñaawtéef.
Doomi Bërëtoŋ yi ñoo jël ndam li ca joŋanteb Tugal boobu.
Futbalkat bi di Niko Wiliyaam dañu ko génne ndax loxoom dafa laal bal bi.
Njiitu KOSKAS li dem ci fanweer ci juróom fukki barabi fajukaay yi ak juróom ñett nee na ndimbalu Medisol dina tax ñu dimbale ñi mënul a jot ci am paj.
Yokk na ci ne dañoo am jafe-jafey oto ngir yóbbu xaalis bi ñu dajale ca bànk ba.
Ndem-si-Yàlla Seŋoor, njiitu réew ma woon, am na dëgg ci ñun ndax dafa doon segg ñi muy yóbbu ci biir réew mi.
Kii dañu ko war a delloo réewam ndax dafa xamadi te jàngul.
Marosan mooy futbalkat bi gën a xarañ ci D1, Katoto ki gën a xarañ ci ndaw ñi.
Lu tax ñuy xalaat ne amuñu ay mën-mën ngir gën ci jafe-jafe yi.
Joŋanteb ayu-bés baa ngi amee woon ca Etixaad Estajóm.
Suñu réew dafa soxla ay ndaw yu am xam-xam, xam li gàllu ci seen i ndodd te géeju ci jikkoy réew mii di jom, ngor, dëggu, njàmbaarte ak gëm sa réew.
Am na ku xam-xamam màcc ci payum lempo ku ne mënul nàngu cuuneeg ñiy saytu lempo bi ca Péncum ndawi réew ma.
Mënuñu ñàkk a xamle ne way-politig yi am nañu taxawaay bu am solo ci pexe yi ñuy teg ngir denc kayit yi ci ordinaatëer yi.
Bu dee sax am na ñaari futbalkat yu ci bokkul, Senegaal dóor na juróom ñaari bal ci dara futbalkati Reyaal Muricie yi nekk ca ñetteelu Ligg bu ispaañ.
Xelu Pep Guwarjoolaa gën a dal ndax am na ci ñoom ñeenti ndam, benn témboo ak ñaari lajj.
Li ndawi léegi yi di dund bokkul ak li ndawi démb ya xamoon.
Damaa jëfandikoo sama sañ-sañu bind bataaxal nguur gi ngir mu indil askan wi ay leeral ci mbir moomu soxal ñépp.
Maa ngi lay nuyu bu baax te di ñaan sama bataaxal bi fekk la ci jàmm.
Ndajem Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom bi amoon ca ñaar-fukki fan ak benn ci weeru desàmbar mën na cee indil ay leeral.
Teewaayu Mansësteer Siti bu mucc-ayib ci at mi moo ngi tënku ci juróom ñeent-fukk bal ak juróom yi ñu dugal ak ñaar-fukki bal ak ñett yi dugg ci seeni caax.
Abdulaay Daawuda Jàllo, jawrin ji ñu dénk xaalisu réew mi.
Buleen lekk lu ngeen moomul, lu dul lu ngeen jënd.
Ci loolu, F.B nee na dina delloo limu xaalis bi mu lekkoon.
Ku jege soxnas Sëriñ Beeco sa woon nee na ndaw si dafa bëgg a màggal bés bi ca këram ga nekk ca Medinatul Salam mook i ñoñam.
Ñaar-fukki fan ak benn ci weeru mee wi weesu la jawrin Sara Iyaan Caam demoon Sigicoor ngir jox ay ndimbal mbootaayi jigéeni Kaasamaas yi.
Ni doomi Senegaal yu bari, way-politig yi dañu ma rusloo ndax amuñu ay pexe ak ay mën-mën ngir génne Senegaal ci ndóol gi mu nekk ba ñu moomee suñu bopp ba léegi.
Dina tax tamit ñu mën a am juróomi junniy ndaw yu ñu dimbale ngir ñu doxal tëralin wi.
Seeni kàddu ci mbir mi doonul dara lu dul ay saaga ak ay fen ak jàppal tànk góor-jigéen yi.
Ñenn ñi ci seen xam-xam màcc, nee nañu, doonte ñu bari ci askan wi ànd nañu ci, ni xaalisu Eco bindoo tax na doonul lu wér lu mën a wuutu xaalisu Seefaa.
Ñooñu kenn déggagul ñu wax ci mbir mi.
Ñi askan wi fal ñooy sóobu ci luubal suuf si ak xaalisu Senegaal.
Tuumay ger.
Ki ñu dénkoon koppari Mbootaayug futbal gu Afrig dafa gis ne baksis yi dañoo yokk xaalis bi ñu tëral ci déggoo bi ñu xaatim.
Koppar yi nguur gi jële ci bagaas yi muy jaay, ndàmpaay loolu, genn wàll gi lempo la, geneen gi lu kenn dul fay la te benn dogal indiwu ci firnde.
Njàngat li biral na ne gisul jëf juy wane ne Maamur Jàllo, Meysa Njaay ak Tairu Saar nàngu nañoo tontu ci laaji ki leen yóbbu ci yoon wala ci laaji àttekat bi.
Sàmm say caax, bañ ba dee, di bett say naataango, li moo doonoon dooley futbalkat yi jëkk a bokk ñeenti ekib yi mën ci joŋantey futbal yu réewi Afrig te amuñu benn ndam ci seeni daje.
Ci benn ayu-bés, dàq na ñaari farandoom (Sóori Kabaa ak Mustafaa Jaxate). Moo tax waa-Apr sañatuñoo wax ci ñetteelu ay ci wote yi.
Ñoo ngi leen toppe mbooloom defkati ñaawtéef, càcc ak mbubboo darajay jàmbur.
Dañuy jéem a fàbbi ak a nax askan wi moo tax ñuy siiwal, ci digg dagaanug baat yi, wax juy biral ne Usman Sónko day maslaa ak ñi teewal njaboootu Njaga Ndóoy.
Tàkk-der bi da ne màkkanu sàppóor yi sori na fi laata muy woo oto biy sëf ñi gaañu ca Àllub Ñokolokobaa ngir mu gaaw yóbbu ñaar ñi rëcc ci laksidaŋ bi ca lopitaalu Tàmbaa.
Jawrinu biir réew mi ànd na ak Gornoor dem fa seeti leen.
Bi ñuy jàkkaarlook taskati xibaar, dawalkati oto yiy manq foos yi, sàkku nañu barab bu ñuy sotte li ñuy sëf ngir bañ ñu jàpp leen wala ñuy daw ay fanweeri kilomeetar ba yegg Tiwaawon.
Perefe bu Njaaréem tontu na bataaxalu waa Pastef foofa, te ñu gën cee ràññee Aliw Seen, Muamet Géy ak Sëriñ Silla.
Paab Maalig Nduur wax na ne Sónko bu leeralee fi mu jële xaalis bi mu yor dinañu ko bàyyi mu bokk ci wotey atum 2024.
Ja de, bi mu tontoo ki ko dàq te fàttaliku gëm-gëm yi laloon seen àndandoo ba pare, dafa wax yoon wu yees wi mu tegu ngir sóobu ci ëttu politig bu Senegaal.
Ñaari at booba ba léegi dara soppeekuwul ci jafe-jafey jot dàntite, te S. Aali Nguy Njaay mi mu fi wuutu saafarawu ci dara.
Muy tooñ : doonul ngir ñu dem di tooñ ñi bokk ci geneen wàll gi.
Aliw Siise siiwal na altine fanweeri fan ci weeru sàttumbar limu ñaar-fukki futbalkat ak ñett yiy bokk ci joŋante bi.
Nemmeeku na tamit liggéeyub tali bi lëkkale Kéedugu ak Salemata, te it tàmbali na liggéeyi POROMOWIL yi ca diiwaan ba.
Ak coono yi askan wi dund yépp, njiitu réew mi Maki Sàll bàyyi na doomu jàngoro ji ak askan wi ndax dogal yi mu jël benn baaxu ci.
Lii de jumtuwaay la buy natt tolluuwaayu xaalisu réew mi.
Waa-Liwërpuul romb nañu Bayern Minig ak Bàrsalon (juróomi raaya) te xaw a jege Milãa (juróom ñaari raaya) ak Reyaal Madrit (fukki raaya ak ñett).
Ci ëttu politig bi, moo ci am ëllëg.
Firnde ji moo di mbooloo mi ko topp te ànd ci gis-gisam ngir suqali koom-koomu Senegaal.
Kerepeŋ Jaata yeyoo na raaya biy firndeel ne moo gën a ràññeeku ci joŋante bi.
Moo jiitewoon mbooloo mi nguur gi yebaloon ca Gàmmu ga, guddi gaawu jàpp dibéer mooy bésu fàttaliku juddug Yonent bi.
Ba mu nekkee tàggatkatu Mereenge yi ca atum 2013 ba atum 2015, jëloon na fa ab Ligg Sàmpiyoŋ. Doomu Itali bi xaatim na déggoob ñetti at, te àllarba ci fukki waxtu ak juróom ñett lay waxtaan ak taskati xibaar yi.
Yaakaar naa ne defu ko ci teeyug bàkkanam.
Njàngat yu bari wane nañu ne jigéen ñi dañuy xëcc ñiy dugal ay koppar, wuuteeg ñeneen yi.
Li ñuy wax wuute na ak li am ndax ginnaaw bi ma dëgërantee ak ñoom bopp, lañu wutaat ñeneen ñu leen layal ñu ma amalul njariñ te lijjantiwu leen.
Li waral mbir mi moo di ne boddikoonte gi dafa ñu metti te taxaw ñanu ngir xeex ko.
Njiitu Pastef génne woon na firnde yuy xamle ne déggoo yi ñu xaatim dafay yokk alalu këri liggéeyukaay yi ak ñi dëkkul ci réew mi ndax nguur gi dafa leen a wànteer.
Ñu fàttali ne barab boobu mbirum Usmaan Sónko ak Aji Saar a ko siiwal.
Dogal fanweer ak juróom benn bu Kurél giy saytu koom-koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt wax na ne réew mu mu neex, nga génn ci seen mbootaay gi.
Dañoo lëlu ngir wàññi lawug jàngoro ji ak ndimbali doktoor yi.
Roy ci definu boroom xam-xam yii di Dijje Rawul Walantin Agon ngir mucc ci jàngoro ji : seet ak paj.
Li woroo ak limub téeméer ak juróom fukki junniy nit yi ñu jagleel loppitaal bi.
Lan lañu def ci jigéen ak xale yi mettital yi yàq seen ëllëg.
Saytukatu xaalisu lopitalu Sigicoor nàngu na tuuma yi ñu gàll ci ndoddam.
Lu amul ruu mënul niru nirulu doomu aadama ba tax mu doon ko.
Lu tollook ñeent-fukki at, mu ngi xeexal làkku wolof.
Ci loolu la Móodu Jaañ Fada jaare yégal baykat yi ak jëndkati gerte ne këru liggéey ngi gàlloo gerte gi pare na ngir tàmbali njënd mi saa bu kilifay nguur gi siiwalee njëg li ak bésub tàmbalim njaay mi.
Xel dina dal sax bu ñu waxee ne dinañu amal ab lëñbët.
Lu mu néew-néew mën na tax estefanuwaa yi dellu ca bopp ba.
Ci loolu, wax nañu ne li ñu jënd ci gerte masu fi am ndax jege na ñaati milyoŋi ton.
Léegi dañu war a taxawal ay pexe yoo xam ne ku ne gis sa bopp ci mbir mi.
Njiitu réew mi Sàll sas na jawrinu wér-gu-yaram ji ak jawrinu petarol ak Eneersi bi ñu taxawul aw tëralin ngir fexe ba lopitaal yi moom seen bopp ci kuraŋ te ñu jaare ko ci kuraŋ biy bawoo ci jànt bi.
Ci demlante ak nit ñi la doomu aadama di defare jikkoom.
Kiy lëkkale ndawi Pastef yi ci Senegaal gépp.
Ñi seen xam-xam màcc ci mbay nee nañu gerte gi ci réew mi ëpp na juróom ñaar-fukki junniy ton ak juróom.
Bi ñu ko tébbee ba léegi, masumaa nangu ne tàggatkatu futbal bu xarañ la.
000 milyaar ci xaalisu dolaar yi ñuy jubbantee koom-koomu Amerig moo indi kujje gu metti ci diggante Yànkiis yi ak Sinwaa yi.
Waa Pastef a ngi ci ginnaaw gaynde yi di leen ñaax ak a jàppale ngir ñu indi raaya bu jëkk ci réew mi.
Mën na dugg ci ropplaan yiy fayeeku wala mu jënd buy jar fukki milyaar.
Ngir sargal basketkat yi teewe njëlbeen gi, ñi woote ndaje mi joxe nañu ñetti neexal yu ñu duppe ñetti nit ñu def ay jalloore ci basketu Afrig : doomu Amerig ak Niseeriyaa bii di Xakiim Olajuwon, doomu Kóngoo bii di Mutombo ak doomu Sudaŋ bii di Manute Bol.
Junjoon naa ko ca tëralin wa ma tegoon ca wotey féewiriyee atum 2019.
Ci mbir moomu, dara gàlluwul ci ndoddu Maamur Jàllo.
Li ñu xalaat mooy xañ képp kuy liggéeyal nguur gi sa yelleef su fekkee ne dañu la tegoon ay daan ndax sa màndoodi.
Li de pakk la buy wàññi taxawaayu jigéen ñi ci koom-koom bi.
Ñu yàgg ko jàppe ku mën a yemale, njiitu réew mi Maki Sàll, ci kenug demokaraasi bu ñu wormaal boobu la sukkandiku ba askan wi jàpple ko.
Ci beneen fànn, Liberaasiyoŋ yéenekaay nee na kilifay mbootaayu baykat yooyu dañu ci jaare woo kilifay nguur gi ñu wàññi njëgu jiwu wi ci diiru ñetti at ngir yokkuteg liy jóge ci mbay mi.
Joŋante bi tàngoon na jërr waaye doomi Beresil yi ñoo mujje jël raaya bi bi ñu dugalee ñaari bal ci benn.
Mu juddoo ca Ndar atum 1936, Aram Faal a ngi ñëw Ndakaaru ginnaaw bi mu amee bag.
Mayoro Ndaw miy lëkkale liggéeyu Mbootaay gi nee na dinañu lawal seeni jëf ci réew mi yépp ngir gën a gunge ñi ndóol ci askan wi.
Mbir mu doy waar mii firnde la ci tolluwaayu njàngum askan wi.
Niroo naak mbir mu njiitu kër giy fayeeku lempo bi ba woon, Maamur Jàllo, def te jaare ko ci suufu nguur gi (TF1451R). Loolu meneen mbir la mu ñu tuumaal ñaareelu nguuru Maki.
Yokkute googu firnde la ci coppite yi ñu nar a yóbbu ci njaayum moomeeli nguur gi yépp te askan wi ko moom du ci yég dara.
Te sax, xalaatu boroom xam-xam bi di Seex Anta Jóob dina am solo ci liggéey bi mu tànn.
Liggéeykatu bànk, xam-xamam màcc ci natt musiba yi bawoo ci njuréelug xaalis bi ñuy leble.
Yéen ay dof ngeen, seen njiitu réew di dawal Maay Baas, jënd ropplaan, yor juróom ñeenti milyaar ci gafakaam, te fekk ngeen di dund ci ndóol ak lëndëm.
Te sax démb, WAwE fexe na ba wujjam wii di Orãas wàññi njëgam.
Ñam yooyoo ngi ñu boole ci li ñuy lekk ñun te mu nekk ci diggante ñeent-fukk ak juróom benn fukk ci téeméer boo jël ci li ñuy defare ci réew mi.
Làmb ju ñuy dox la, ni ki yeneen làmb sax.
Abib Béey mi ñuy toftal ci moom ab defaas la woon ca OM.
Wax na it ne nguur gaa ngi gàlloo ay coono yu diis te bokk na ca njëgu gaasuwaal li mu tiye benn barab booba ak léegi ñett wala ñeenti at ak xaalis bi muy jox kër gi gàlloo kuraŋ bi.
Doktoor Maadi Ture kor Ajaa Nafisatu Sow, rewlikat bi, mbokku ndeyu Ajaa Jaara Sow Pullo ardo pël bu rafet, mbokku ndeyu Ajaa Faatu Sow Lima Porofesër bu jigéen bi ci Jal Jóob.
Tiyaatar yiy daw ci teley Senegaal yi dafa may fàttali ne léeg-léegi xew yi dañuy doon ay jotaay yu ñuy tuutale nit ñi ñu wegul.
xaar bés bi ñépp dajaloo ci baas bi ngay wax lu ñaaw loo xalaat ci nit ki.
Nañu am yaakaar tamit ne wax jooju moom doŋ la soxal waaye diiwaan bi àndu ci.
Duñuy jël xaalisu askan wu di ko faye suñuy yëngu-yëngu wala ñuy jël otoy nguur gi di dajale ay mbooloo.
Loolu nag, kuy woote demokaraasi te di ko jëfe du ko sax xalaat ba koy wax.
Ci lu jëm ci mbir moomu, Njiitu Kurél giy Saytu doxinu kër giy saytu gerte gi jàpp na ñetti mbir.
Xaalis bi ñu tënk ci kayit gi mooy njëgu bal yi ñu yónne juróom fukki réew ak ñeent yi.
F. Bójãa nee na dañu koo liggéey ndax xamul fu xaalis bi jaar.
Ñoo ngi lay ndokkeel ci tàbb gi te di la ñaanal nga am ndam lu yaatu ci wotey njiitu réew mi.
Ginnaaw murit yi xamle nañu ne seen moomeel la, ñeneen ñi tamit dinañu bëgg a am lu mel noonu.
Maa ngi woo njiitu réew mi mu neenal yokkuteg njëgu kuraŋ gu jéggi dayo gi te lëñbët milyaar yi dugg ci kër gi yor kuraŋ bi.
Waaye tàggatkat bi xamal na lëñbëtkat yi ne deful lu dul dàmp futbalkat yu ndaw yi.
Doomu Senegaal bile di Ismayla Saar gisutoon dara ci joŋante boobu ndax bal bu am solo bi mu asaaloo.
Suñu yoon ci ñi seen xol di bon!
Ñi añaan nañu màtt seen bakkan!
Na noon yi ray seen bopp!
Ginnaaw bi ñu waxtaane lañu digante daje ca dëkkub Saliyot ngir amal weccoo bi.
Kër tas xibaari ispaañ xamle nañu ne Reyaal Madrit siiwal na ci àjjuma jii ne Dawit Alaba xaatim na déggoob juróomi at.
Waaye Wijnaldum, bu noppaloo, ag duggam ci po mi mën na soppi lépp.
Ci ab tëŋk #KUBBIJOTNA lañu ko jaarale ngir fésal ni ñuy taxawoo gaynde yi ak ni ñu bége ci ñoom.
Ginnaaw bi mu waxee loolu, Usmaan Sónko nar naa amal tukkim nemmeeku bu ñaari fan ca Sigicoor.
Yokk na ci ne STiwi du faral di siiwal njureef yooyu.
Boo ñuy wax bor, dañoo war a seet ñaata la ñuy dikke, këru natt yi mel ni Estandaar ak Poor dañuy am ay jeexital ci ndollent li.
Yenn sàcc yi ak wurujkat yi ragal kenn ci ñoom siiwal leen ñooy wujje ngir indi ay jiixi-jaaxa ci ñeeneen ña.
Ca ndajeem UPS ma amoon ca weeru féeweriyee atum 1962, Ja ñaawlu woon na xàjjaloo bi amoon ca biir làng ga te dafa mujje jàmmaarlook naataangoom yi doon jàppal tànk Seŋoor.
Bàyyileen ak oorsë yi WAAR (wAR) BAA NGI LEEN DI XAAR ! Kenn du la mas a fàtte ! CI XOL YI LAÑU LA DEF.
Sanc nañu barab bi ñuy tëgge jigéenu Senegaal yu bees yi.
Ekib boobu dafa am doole ndax ginnaaw Kiriscaano Ronaldo (fanweeri at ak juróom benn, ci téeméer ak juróom ñaar-fukki joŋante ak ñett yoo jël, dugal na ci téeméeri bit ak ñett), am na ñeneen ñu xarañ ni ki fotbalkati Mansësteer Siti yi finaalu Ligg Sàmpiyoŋ di Jaawo Kanseloo, Ruben Jaas, Bernaado Silwaa, dugalkatu Liwërpuul bi di Jogo Jotaa, bob Atletiko Madrit, Jaawo Feliks ak diggub Mansësteer Yunaytit Birinoo Feernaandees te def liggéey bu am solo ci at mi (fukki bit ak juróom ñett ak fukki bal ak ñaar yu mu joxe ñu dugal ko).
Saa su réew mi yëngoo, Tuubaa, Tiwaawon ak Kawlax ñooy jóg taxaw.
Ñi ci bokk : – ki teewal kër giy saytu liggéey yi nguur gi wala kër giy toppatoo mbay mi wala ñoom ñaar sax; – ki teewal kër giy fayeeku lempo bi; – ki teewal Meeri bi, bu dee ci ab gox-goxaat la taax mi nekk; – kiy teewal diwaan bi bu dee ci ab diiwaan lay am.
Gaynde yaa nga jubal Esypt ga ñuy amale joŋanteb xaritoo ak Niseeriyaa, laata ñuy dugg ci futbal biy tàmbali ñaar-fukki fan ak benn ci weeru Suweŋ.
Limu ñaar-fukki futbalkat yi ak ñett a ngi nii.
Jàppkat yi : Abdulaay Jàllo (Reen, Farãas), Alferet Gómis (Espal, Itali), Eduwaar Mendi (Reims, Farãas).
Defaas yi : Saalif Saane (Salk 04, Almaañ), Kalidu Kulibali (Napël, Itali), Paab Abu Siise (Olempiyaakos, Geres), Lamin Gasama (Gostepe, Tirki), Musaa Wage (Fc Bàrsalon, ispaañ), Yusuf Sabali (Bórdoo, Farãas), Saaliwu Siis (Walaasiyen, Farãas).
Digg bi : Idiriisa Gànna G1y (Ewerton, Àngalteer), Alferet Njaay (Malagaa, Farãas), Badu Njaay (Galatastaraay, Turki), Kerepiŋ Jaata (FC Biris, Belsik), Seexu Kuyaate (Kristal Palaas, Àngalteer), Saada Cubb (Niim, Farãas), Siidi Saar (Loriyaa, Farãas), Ãari Seewe (Bursaspoor, Tirki).
Dugalkat : Kayta Balde (Lasiyoo, Itali), Saajo Maane (Liwërpuul, Àngalteer), Musaa Konaate (Amiyeŋ, Farãas), Mbay Jaañ (Galatasaraay, Tirki), Mbay Ñaŋ (Reen, Farãas).
Jawrin ji toontu na ci pexey jot ci xaalis bi ñuy lebal Senegaal te mu tollu ci juróom ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom ñaar fukk ak juróom ci xaalisu ëro, maanaam juróomi téeméeri milyaar ak juróom ñett ci xaalisu seefaa.
Dañuy taxawu askan wi yépp ndax dañoo gëm ne ku nekk dinga leeral ni nga yore woon, li ñu la dénkoon, gëm itam dàkkalug ñàkk a teg ay daan, dàkkalug këppoo xaalisu réew mi ak dàkkalug mbuuboo bànqaasi nguur gi.
Ñaari nit ñuy nuyoo ak a saafonte laata joŋante bi di tàmbali dañu ko aaye.
Ci jamono jii nga xam ne Senegaal teggiwul tànkam ci leb xaalis bu bari la nguur gi xamle ne Maki Sàll jënd na ropplaanu bu bees.
Mën nañoo wax ne xeexoo yooyu ba mu tàmbale ak léegi tollu na ci ñeent-fukki at, way-fippu yee dugal Kaasamaas ci lu dul jàmm du xare at yii weesu yépp.
Dañoo war a dóor Alseri, Kamërun, Marog, Niseeriyaa, Tinisi, Mali moom taxul may wax.
Ndaxte, ca njëlbéen ga, askan wi moom seen bopp dañu ne : mbébétu Senegaal mooy doon nguur gu dëppook jamono te di yemale njiit yi ak kujje gi.
Waaye li ci doy waar moo di ne bi ñu ne dañuy sàmm li ñu tënk ci déggoog làngu politig yi, dafa waroon a joxe mën-mën yi ko Sàrt bu mag bi jox, bànqaas bu askan wi dëppoo.
Ci Senegaal, nguurug njiitu réew mi Maki Sàll dafa mel ni ku bëgg a fàbbi suñu xel ci wooteb askan wi.
Man de ñéññaguma sax.
Moonte bi ñu manee ñaari bal ci dara, doomi Almaañ yi bàyyiwuñu ba faf dab leen ci jeexitalu joŋante bi.
Tàkku leen dem ca ndajeem àjjuma fukki fan ak ñett ci weer desàmbar ngir delloo njukkal seen nawle yi ak askan wi nekk ci guddi gu bët setagul.
Ñoo ngi wax ñaar-fukki nit ak juróom benn yu nguur gi bóom, njëlbéenu xare bu nar a dugal réew mi ci guuta.
Mbañeel a tax ñu bëgg a xañ nit ji jàmm ci génn ngoon.
Li may laaj mooy ana ñi doon saaga Wàdd bi mu jëndee ab rapplaan ca atum 2010.
Ci jiixi-jaaxa yu bari yii, ñoo ngi sant Afrig mu joxe aw askanam ngir ñu seet ci baaxaayu ñakk yi.
Ñu ngi ñuy wax sañ-sañu wax sa xalaat te ñu fiy gis suñuy rakk yu yaakaar ne saaga ndam la.
Baatu " fas " màndarga mu am dayoo la mbatiitu wolof.
Yoonu Senegaal amalul àpp tiyéb négandiku ci mbir yu doy waar yi su fekkente ne bii sax àppu tooñ boobu juróom benni weer la.
Péncum ndawi réew mi saa bu xëyee di wane ne dafa tële.
Ci mbir moomu, jàpp nañu ne ni ñuy joxee kër yi ak suuf si awul ci yoon.
Nit ñaa ngi nettali, rëcc-rëcc yiy feeñ, xale yiy màgg, waaye ba tay nar yaa ngi fi.
Ñaari yëf lañu war a sàmmoo : xoolaat bu baax baat yi ak xalaat yi ba lu ñu wax ñu jëmmal ko.
Amigoo Gómis miy góolu ginnaaw bi Eduwaar Gómis amee ngànt dafa wane ak cuune ndax xaw tuuti mu dugal boppam ca juróom benn-fukkeelu simili ba ak juróom ñaar.
Ni mu daanoo dina metti ci moom.
Ci jotaayub tele la fësalee mbébétam ci dëkkub diine bii di Tiwaawon.
Raayay UNFP, yiy neexal ñiy yëngu ci Ligg 1, joxe nañu leen bi ñaar-fukki waxtu ak benn jotee.
Lii dafay firndeel ne ni yenn làngu politig yu Senegaal di defe politig tax na ba kenn bëggatul politig.
Suuf si ñuy baye dafa tuuti, moo tax ñuy gor àll bi ngir mën a am tool yu doy ak yoon yu ñu jaar ba yóbbu mbay mi.
Ci fàttali, jumóom-benni téeméri junni ak juróom ñett-fukk ak juróom ñaari doomi réew mi dañoo far dëkkoo mbir moom.
Pastef jàpp na ne bépp xiiroo ci kujje gi dafay indi xaajaloo bu amul njariñ.
Ŋaayoo baa ngi juddu ci weeru awiril atum 1962 bi Seŋoor xëyee rekk dàq ñaari jegeñaale Ja ci nguur gi.
Dara yittelu leen lu dul seen nooflaay ba tax na seen coow yi mujje ci ñuy salfaañe yoon te benn ëttu àtte du ko lijjanti.
Ñaaw na ! Lii lépp mooy li may faral di wax rekk : ci làngu politigu Senegaal, dafa am PASTEF ak yeneen.
Kàddu yi ñu taataane ci Maymuna Dem, njiitu MOJIP Farãas.
Techs, te muy yëngu ci denc xaalis dafa seet ne ab liggéeyam B2C dafa wàññeeku bu baax ndax ay Kilyaanam dañoo néew-doole, rawatina jigéen ñi mënul a yegg ci barab yiy joxe xaalis.
Sàndaa Dominig moo dugalal Sàmbi ca juróom fukkeelu simili ba ak ñaar.
Bu fekkee ne boroom xam-xam yi amuñu cofeel ci réew mi, way-politig yi tekkiwuñu tus, taskati xibaar yi ñu ger leen, awokaa yi baaxuñu, kilifa diine yi amuñu ngëm-ngëm; ci gàttal, ay mbaam ñooy jël yoon teg fële jiital seeni bëgg-bëgg, te fi réew miy mujje mooy dellu ginnaaw.
Nappkat yi fa jëkk di leen wallu nee nañu pónób kamiyoŋ bi toj moo indi laksidaŋ bi.
Rafetlu na teewaayu disóowaale yi te ñaanal na leen ndam.
Te ngir loolu leer ci sa bopp, mën nga tënku ci waxi Gastoŋ Sees jiy tere ñàkk a teg lempo bi.
Awokaa-saagakat bi dafa dagg waxtaan wi ngir bañ a dégg li ci topp.
Ibraayima Jóob nee na léeg-léeg dafay am ñuy gétën yenn pàcc ci IPRES yi.
Bés a ngi ñëw dinañu wote ne cell.
Këri tas-xibaari kujje gi duñu ci wax sax.
Waaye bu aw askan demee ba mënatul a wax déet, foofu la njaam giy tàmbalee ba far jur jéyya.
Waa Celsi ñoo moomoon joŋante bi waaye njàmbaarteg waa Maansesteer Siti moo suuxal seenug njaflax.
Ngir am xaalis bu réew yépp bokk, dañoo war a jëkk a taxawal ag nguur gu ñépp bokk gu kenuy demokaraasi am ak këri fayeeku lempoom dëgër.
Defaasu Liwërpuul bi neenal na bal bi dugg te niroo ak ab kàrtoŋ bu xonq, te it may waa Celsi penaatii.
Kon, ag dund yoon la woo xam ne li la wër mën na la tax a jàdd saa su nekk.
Ginnaaw bi ñu dugalee penaatii (fukkeelu simili), Famara Jéeju dugal na ñetti bal (juróom fukkeelu simili ak juróom ñeent, juróom benn-fukkeelu simili ak juróom benn, juróom benn fukkeelu simili ak juróom ñett).
Ay jotaayi waxtaan yu am solo lañu fay amal.
Ci téere boobu ñu tëral seeni bëgg-bëgg, M2D dafa wax dëgg gi te nettali li fi jot a am.
Kurél gi ñu taxawal ngir mu saytu ko xamle na ne njëgu meetar kaare ci juróom ñaari junni ak ñeenti téeméer ci xaalisu Seefaa jaaduwul ci ndàmpaay.
Fàttali na leen ne ni ñuy xaymaa ndàmpaay yu ku ñu jël suufam te tënk ci dogal limat 2010-439 ci juróom benni fan ci weeru awiril atum 2010 te mu wax ne nàttukaayu njëgu suuf ak kër gu ñu tabax.
Dogal boobu mooy xayma njëgu luyaasu dëkkuwaay yi ak ndàmpaayu suuf yu nguur jël ngir yittey askan wi.
Tolluwoon nañu jamono yoo xam ne soppi woon nañu ni ñuy futbale, di tege fitna, te dafa àndoon ci doxalin wu taaru woowu ci dooleem ak ci xarañam.
Ëttu àtte bu jëkk bi ak bu ñaareel bi dàq nañu Tayiru Saar ñaari yoon ndax dafa doonoon kuy yombal mbir yi.
Li ñu dëppoo mooy bañ a jaay gerte gi waa Siin ngir mën a feesal sàqi kër giy saytu gerte gi.
Kooku ñu jële xibaar bi xamle na tamit ne ca diwaanu Rifisk, sàkk nañu fa ay roondismaa yu Sàngalkaam ak Jamñaajo dolli ko ci ba fa nekkoon di Rifisk-Est.
Ginnaaw waxtaanu tele wa, saafoonte nañu, sottante ay xalaat.
Oliwiyee Pereŋ tàggatkat ba woon te Maane jàppe woon ko baayam nee na Maane jekkutoon ndax xale bu ndaw la woon bu màgg màgg bu gaaw.
Ci fàttali, ñetti taskati xibaar yu Leeral ñoo faatu woon ci laksidaŋu kamiyoŋ bi mbëkkante woon ak ab oto bu ndaw.
Siiwal na ci Feesbug li waraloon ndaje moomu.
Li mu gën a waxtaane mooy mbir yi xew ci jamono ji.
Success Makanjuola moo dugaloon Flying Eagles yi ci bal bi mu dóoroon ca caax ya ca fanweereelu simili bi ak ñeent.
Dinañu tënk liggéey yi ci am njàngat mu ñuy amal ca ngoonug ñaareelu fan bi.
Ma am yaakaar ne Desãa dina tiye ëllëgu futbalu Farãas ci ay loxom.
Ci mujjantalu joŋante bi la doomi yi Itali jële ndam li, doomu Belsig moo dugal ba pare jox bal beneen naataangoom mu dugalaat.
Waaye maa ngi wax Jawrin ji, sama naataango yi ci Péncuu ndawi réew mi ak askan wi yépp ne mbir mi dafay soog a tàmbali.
Dañoo gis ne mbir mi ëppoon na ay loxo te li gënoon ci ñoom mooy ñu wàññi njëg yu seer yi.
Lopitaalu Kafirin bu bees bi ñaar-fukki milyaar ci xaalisu Seefaa la jar.
Bu fekkee sax wax nañu ne kenn mënatul a dugal kayitu yoonal ca màkkaanu perefe bu Sinja.
Su ñu ko deful duñu am benn sañ-sañu teg leen ay daan ndax njëlbéenu nawet bu nekk dañuy tàllal loxo nguur gi te jiwu wu bon la leen di jox.
Booy Jinne amul benn jafe-jafe : amul kàrtu làngu APR, doonul jegeñaale jabaru njiitu réew mi Maki Sàll, Mareem Fay Sàll, bokkul ca njabootug Fay-Sàll.
Te nag, ma wax leen ko tey : junniy milyaar yi dinañ ñu wax fuñ ko dugal ci nii mbaa ci naa.
Li mu jur dafa ruslu, ginnaaw Fofana, Waljoojo Njaay moo wuutu woon Jawrinu Koppar yi cosaanoo Farãas, Andare Petaaweŋ.
Bataaxal bi ñu jot xamle na ne ci kaaru finaalu raaya bi ñu jagleel ñi mboolooy futbal yi mën ci raw-gàddub réewu Afrig bu nekk te mu doxoon ci diggante Jaraaf ak Kotoo espoor bu Kamërun ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru mee atum 2021 dafa am àttekatu futbal bu ca ami gaañu-gaañu.
te njëg li waroon a tollu ci juróom fukk.
Nit ñépp ñi ñu jox ay suuf ca Bàmbiloor seenu xaalis lewul.
Li kilifay réew mi di fajoo bitim réew moo tax ñuy dugal lu tollu ci téeméer ak juróom fukki milyaar ci ab Estaat bàyyi lopitaal yi doon ay deewukaay.
Ñépp xam nañu ne Bàlla xeexkat la !
Ci ab aksidaa bu am ca yoonu Kéedugu la ñetti taskati xibaari Leeral faatoo.
Bi ko ñi safoo làmb laajee ci làmb ji war a am ci digganteem ak Guy gi dafa leen a tontu ne : nit ñi dañuy wax rekk.
Kuraŋ bi dafa daggoon ay simili bi ñu tàmbalee ñaareelu xaaj bi.
Mbay mee dimbale Senegaal ci ñàkk gi doon nuyoo ci atum 2020 ak njàqarey Koronaa wiris.
Li ñuy xaar ci suñu njiit yi ñu fay ngir ñu wutal ñu aw tëralin, njëkkantu ba doxal ko.
Jamono yii, kàddu dafa yéeme lool te njàngale yi mu làmboo sax ñu ngi wàññeeku.
Rawanteb fasi naaru-góor yi (juróom ñeenti fas) jàpp nañu ko.
Gëm naa ni njàngum natt mu leer mi ak wér-gu-yaram dañoo amub digaale.
M.D.W dafa ma yóbbu woon ci kër benn xaritam ñu sëy fa ñeenti yoon.
Waruñoo wax benn yoon Farãas ca bitti.
Saajo Maane, jinney Liwërpuul ji jox Senegaal ndam li tax ñu jàll ndax bit bi mu dugaloon ci joŋanteb Senegaal ak Ugàndaa, ci juróom ñetteelu xaaj bi, ginnaaw bi mu lajjee penaati bi, la ñépp di xaar.
Dégg-naa yi bari ñanu fan yii ci ndox mi nar a ñàkk ci Ndakaaru.
Xaatimu déggoob ñaari réew yi jàpp nañu ko fukki fan ci weeru oktoobar bii di ñëw ca Madrit.
Dañoo war a tàggat nàppkat yu ndaw yi ci xam-xamu yarum jën.
Bi ñu ko dégloo, Booy jinne xamal na sàndarma yi ne Mali la doon dem.
Senegaal, mooy réew moo xam ne, ku ñaawtéef laalul, danga nga naan sama yoon nekku ci.
Ca Celsi la gise ba ame woon ñetti weer ginnaaw bi ñu ko jëndee.
Dañu war a jàngale ngëm ci biir mbatiit mi.
Waaw kay, nguurug Farãas bokkatul ci ñi jiite yorinu Kurél giy saytu koom-koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi.
Njiitu Kurél giy saytu yorinu kër giy toppatoo gerte gi xamle na ne mbir yu bari yooyu moo fi indi tasaaroo gi ak wàññikug lu bon li mën a tukke ci tëralinu mbay mi.
Ci jamono yii, jàpp nañu ne ñaar-fukk boo jël ci téerméer ci jëf yi ak xet yu bon yiy yàq jàww ji ñu ngi jóge ci ndaggum garab yi, Indonesi mooy ñetteelu réew ci jëf jooju ginnaaw Amerig ak Siin.
Jawrinu ji ñu dénk koppari Niseeriyaa (réew mi ëpp koom-koom ci diwaan bi) wax na ne Togo mooy menn réew mi matal poñ yi ñu dëppoo.
Ci geneen wàll gi, Sàrtu réew mi dafa ñoo sas sàmm kàddu ci diggante nguur gi ak kujje gi.
Li wér te wóor mooy lii dafa ñu war a tiital : bu boroom-xam-xam dee wax baat bii, ndax nekkul kuy jàppal tànk boroom doole yi, te li ko war moo di di leeral mbir mi, waaye warul a ŋàññi ñi ko sabab.
Ci mbirum juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent yooyu, bu ñu seetee ba xam ku ko moom, dina baax ñu fàttali tay ne Usmaan Sónko, mi ay farandoom ak doomi réew mi sàkku njub taxawu, mooy way-politig bi gën a xeex ngir dëgg ji feeñ.
Koom-koom bi CSA ak Jawrinu yokkute ak yemoog gox yi ak gox-goxaat amul.
Bindkat bi day xalaat lu juumoo ak ñiy jàppal tànk mettit wi.
Xalaat bi day xamle ne loolu mënul am ci diggante way-jur ak doom ak tamit ci njàngale mi ak melokaanu jàngalekat yi.
Loolu day fàttali tamit ne ca jamono yooya, kilifay njàng mi ci diiwaan yi jëloon nañu ay dogal.
Nañu sax wéy di def seen yëfu matadi yooyu, di jéem a setal seeni ñoñ ci kanam askan wi, waaye nañu xam ne caaxaan jeex na.
Mariyaa Montesori dafa xalaat ne doomu aadama ndefarug gune la.
Suñu xel dal na ci mbir moomu ci wàllu xaalis bi.
Tëralin wi ñu taxawal ngir jàpple askan wi nekkul definu kuy wujje ak nguur gi.
Ñi teewe xeex bi nee nañu kayitu joŋante moo sabab joteb jàngalekat bi ak ndongo li.
Bi mu xamee ne ADO du neex a waññi, dafa yebal Sarkosi te mu lajj moom it.
Yoon jàpp na Seex Tiijaan Jeŋ, ki ñu jox suuf si, ak ñi doxoon ci diggante bi, Séydu Kone ak Paab Demba Wàdd.
S. Gay nee na lenn li mën a tax ñu xeex melokaan woowu mooy doxal yoon.
Dàggasante bi ñu doOn wax ci kaw dafa bokk ci suñu mbatiit.
Sosiyalnetlink, fekk leen xibaaru xarala ak yu këri tas xibaar yu yees si ci Afrig ci Sosiyalnetlink.
Ginnaaw bi Totenaam dugalee ci simili bu jëkk bi, Liwërpuul dafa mujje fayu.
Te sax looloo yóbbu woon xalaatkat yu mel ni óguste Konte ñu sos xam-xam bu cëslaay li di seetlu ak settantal bi ñu amee ay jafe-jafe ak diine.
Ngir def loolu, dañu war a sóobu ci yokkuteg jumtukaayi xarala yu yees yi, waaye tamit denc seenu doxin ci ay ordinaatëer te wut ay matukaay yu tegu ci yoon ngir amal denc boobu.
Ñetti simili ginnaaw loolu, Géy dafa génne Senegaal ci njàqare bi mu dugalee bal bi tax ñu am ndam, te sax Bene dañoo joxoon kàrtoŋ bu xonq Werdon ca juróom ñett-fukkeelu simili ba ak benn.
Mu yokk ca ne ndam loolu ab dig doŋŋ la.
Jan unt gën a xóotal xalaatam ngir xam ndax xale yi wuute nañu ak mag ñi, ci man at la ñuy soppeeku ci seen defin.
Ci nettalib Reopening and Reimagining Africa, Mc.
Lim bi nguur gi siiwal, ceeb bi ak dugub ji ñu góobe.
Gëstu yi jur na dara ndax fekk nañu ko mu xaru ci ab garab gu soriwul këram.
Seex Tiijaan Jéey fëgg buntu kurélug Mbootaayu Xeet giy saytu ñi ñu tëj te teguwul ci yoon ga nekk ca Siwis.
Balaa booba, PASTEF bëgg nañu doxal yoon rawatina ci mettit yi ñuy teg jigéen ñi.
Yar gune gu jigéen ni ñuy yare gune gu góor.
Gën a siiwal ni ñuy saytoo ñi ñuy topp ci yoon.
Gunge ñi loru ci loolu wala seeni njaboot ba seen xel dellusi.
Wut àttekat buy lijjanti ñi ñu tëj, mu war a saytu ñi ñuy teg ay daan te aguñu ati dem kaso.
Taxawal kurél guy wane ak a feeñal ñiy def jëf yu ñaaw yi.
Te sax, kaaraange gi ñuy jële ci réewi tubaab yi ñu ëpp koom-koom du fi lijjanti tus.
Dañu war a saytu xaalis bi ñu dugal ci kër gi yor kuraŋ bi lu ko moy askan wi dina jàpp ne yokkuteg njëg gi awul ci yoon.
Wax nañ ne " Siñaar bi " dafa yéex, màggat te amul kaaraange.
Ñoo jiite réew mi, ñun dañuy wujje ak ñoom ba mu saf.
Yéenekaayu lënd bile Lu Defu Waxu mu ngi lay jaajëfal ci li nga ñu nangul jotaayu laaj ak tontu bi.
Mustafaa Jaxate, ndawu réew ma woon, gis na ne baatu ndàmpaay dëgguwul : dañoo bëgg a rëcc ci lempo bi ñuy dagg ci payoor yi.
Dige na yokk ci limub téeméer ak ñaar-fukk ag juróom ñett ci diggante atum 2019 ba 2023.
Li jëkk mooy dafa tombe ak weeru lislaam wi ñuy defe aj gi, benn ci ponki lislaam bi am ginnaaw jaayante ak ngëmug Ajar.
Dañu war a xool nataal yi, te su amul ca kaso googu yor kaaraange gu kawe ni ko njiit la waxe, cuuneem la ndax mënuñu xalaat ne kaso googu ñàkk na ay kameraa.
Góor doŋŋ laa te ni ma ko waxe, lu jéggi dayo la.
Ci ay waxam, kenn mënu cee ràññale sikkus Jomaay Fay ji muy wax.
Ki ñuy wax njiitu réew mu ci dal, ndax mujjewul nekk wujj wu doy waar te am pexe yu mu yeggalee ay mbébétam.
Jël nañu ay matukaay ngir siiwal mbir mi fépp ndax ñu am ñu ñu jàpple ba ñu doxal yoon.
Li ngay wax ci loolu dafa woroo dëgg ndaxte limub juróom fukk ak ñeent bi.
Ndax mënuñu xalaat ne danga bañ a jox liggéeykat yi li ñu am ci këru liggéeyukaay gi te nga bëgg a jox ñeenti wàll ci téeméer boo jël ay liggéeykat yu bokk ci yeneen këru liggéeyukaay (ONAS ak SONES) te sax laajuñu la ko.
Nañu jàpp ne ba tay jii nguur gi amalagul benn lëñbët.
Ngir leeral njombey Maki Sàll yi, baax na ñu fàttali li bànqaasu nguur giy saytu doxalinu këru liggéeyukaay yi ak xaalisu réew gi waxoon ci ni Maamur Jàllo yore woon suuf si, rawatina sos Seneraal Cewance Bertin ca Bàmbiloor.
Boo bëgg a yónnee lu tollu ci juróom benni nit junni ak benn fiftin ba fukki junni ci xaalisu Seefaa, li ngay fay mooy ñeenti-fukk ci xaalisu Seefaa, li koy génne mooy juróom ñeent-fukk ci xaaalisu Seefaa.
Yéenekaay ba mu taxawaloon te muy génn ñaari yoon ci weer wi amoon na ay guddi ca atum 1999 ba atum 2008.
Dañoo jiital xaalisu Eko ak xaalisu Seefa ci kaw xaalisu Eco ci biir Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom gi.
ABDU SOW MU jànt BI : ag mbëggeel jëme ci xibaaru koom-koom.
Co tolluwaay boobu, góor ñee ci mën.
Daj-dëppug li kéemaane mooy di wër kawar gu nekk ci xëti Kaamil bi ne danga koy def ci am ndox sangoo ko.
Ci beneen fànn, noppiteg àttekat bu jëkk bu réew mi ci mbir yu metti yooyu ak sama bëgg-bëggu sàmm alalu askan wi, tax na ma kalaame leen ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru ut atum 2019.
Nguur guy noot askan wi ak ay fippu lañu fi jële.
Lu moy réew yooyu, juróom benni réew yu diggu Afrig ak Komoor ñooy jëfandikoo xaalisu Seefaa.
Ca tàmbalig joŋante ba la Camberlain dugal (ci ñaareelu simili bi).
Ñeenti junni ak juróomi téeméeri milyaar ak juróom ñaar-fukk ak ñaar kos ñeent ci ay bor la teg ci taabal ji.
Nan la ñu war a def ba jubale leen ?
Koronaa wiris - NJÀNGLE MI : Jànge ca kër ya ak jumtukaay i xarala yu bees yi.
Bànku Móritani ngir jënd ak jaay.
Benn ci téeméer boo jël dafa mel ni baaxul ci Orãas mi jógul ci di seetaat ay pexeem ngir bañ a ñàkk ay Kilyaanam.
Lu tax duma am mbetteel ci bu ñu fi nekkee naan moom nañu suñu bopp wala déet ! War nañoo gën a am fulla ci li ñuy liggéey.
Fukki fan ak ñaar ci weeru awiril, Misra (réew mi po miy ame), Kamërun (réew mi tiye raaya bi laata po mi), Marog, Niseeriyaa, Senegaal, Tinisi ñooy boppi puul yi.
Ci bataaxal bi suñu këru tas-xibaar bi jot, ñi ngi jéggalu askanu Géewul, Nguraan ak Bandeñ ci bésu maye deret boobu njiitu kër doktoor ga fomm.
Njiitu Pastef ñi bëgg seen réew.
Leeral xamle ne ne kooku jox na gépp njaboot gu loru ci mbir mi benn milyoŋ, di leen gunge at mi yépp ak payoor yu mu leen di jox.
Kenn du xajamal ndam, waaye ndam la wexoon na lool.
Saajo Maane xamle na ne bu dee ni sax dugalul penaatii booba, amul woon benn jiixi-jaaxa ci joŋante boobu.
Ca ndaje mu mujj ma, daanaka futbalkat yépp laa bokkal ropplaan ba yegsi Ndakaaru.
Noonu, yégle nañu ñetti fan (àjjuma ba gaawu) yu ñuy faj ujaaj yi te duñu fay dara.
Kuy tàgg tubaab yi nekkoon te loolu di aw saaga ci askanu Senegaal doo rus sax ci coono yi ñu ñu jot a teg.
Sëriñ Baabakar Sy Mãasuur dige na sax ne dina génne xaalis def ko ndimbal.
Ni ki atum 2012, Askanu Senegaal du xel-ñaar ci wàcc ci mbedd yi ngir xeex ñi làngaamu ci nguur gi ne duñu ko bàyyi.
Dàq wotey gox-goxaat yi ngir boole wote yi yépp aw yoon la, ngir dàq wotey njiitu réew mi.
Las siiwal ne na kurélug mbootaayu xeet googu xamle na ne benn milyaaru nit mooy tóx juróom benni junniy milyaari sigaret ci àdduna si.
Ñoo ngi fàttaliku cosaanu turu làngu pàrti Réew mi ak baat bi am lu bari lu ci lëndëm.
Te ci mbir mii, askan wi am na sañ-sañu yeggale xeex bi ngir ñu dakkal xotti wormay doomu aadama, yelleefam ak salfaañe sàrt bu mag bi.
Looloo waral ubbiteg jeexitali ayu-bés yi ñu jagleel askan wi te mu wax ko ca ñaareelu génnam, fukki-fan ak ñeent ci weeru suweŋ atum 2020.
Nguuru mbokk yi, xarit yi ak am-di-jàmm yi rekk.
Su ñu sukkandikoo ci Les Ecos, ndawi réew mu nekk dina jot ndàmpaay ñeent-fukki junni ci xaalisu Seefaa ngir dëkkuwaayam te kenn yégu ci dara.
Gisinu léegi demokaraasi wala xalaatinu jàmmal mbokki réew yi, kenn mënu koo taxale ak tëralinu njënd ak njaay ci àdduna si te nga xam ne mbayum njëmbët ak nooteel gi ñooy firnde yi.
Lajj bu doy waar ci waa Liyoŋ yi, seen ëllëg nekk ba tay ci seeni loxo.
Nañu wax ne jamono yooyu amatul te ñii di def politig léegi ci Afrig xeebuñu seen bopp ci lu mu mën a doon.
Fieldstone nekkul kuy xelal Mbootaayu Xeet yi ci mbirum koppar, waaye kurél la guy dugal xaalis te di liggéey ak Ecosoc, Kurélug koom-koom gu Afrig.
Ci guddig alxemes jàpp àjjuma la ay nit dàjji palanteeru kër njiitu làng gii di Asiir ba dugg fa.
Dañoo war a xamle ne am na ay nit ñu fi nekk lu jege ñeent-fukki at te li ñu fi fekk doonul dara lu dul yor ay ndombo-tànk yu kenn mënul xalaat ci nguur yi.
Seeni farandoo ne def nañu li am solo waaye li waa Pari wane dalul xel.
Wax na ne ñoom ñépp a ci àddu woon te leeroon na leen ne Keeñaa futbalutoon dara.
Ci kow loolu, ma waxtaan ak sama waa làng, ne leen nañ toog seetaan, xool nu mbir miy doxe.
Sinëdin Sidaan dafa soppi ikibam te bu doomu Farãas biy futbal ci digg bi ñëwee, dina am ñeneen ñu mu jaay.
Nit ñi Maki Sàll topp di jàpp, di tëj, di toroxal, di wañ seen loxo ak ni yoon di doxe moo tax ba mbir mi tar fi mu tollu nii.
Ak tëjin wu rafet, Ramos a dugal benn, Bensemaa ñaar.
Ci jamono jii nga xam ne réewu demokaraasi yi mel ni Amerig romb nañu jafe-jafe boobu, ndax war nañoo toog seetaan di wéy di ci loru ak di ànd ci jëfin yu ñaaw yooyule ?
Xaalisu Seefa Farãas lañu koy móole (Samaliyeer ak Pesaag), juróom fukk ci téeméer bu ne, mu nga Farãas mu denc te Pari moo teg loxo ci xaalis bi.
Ci fàttali, Senegaal a ngi bokk ci puul bu jëkk bi moom ak Tinisi, Giine Konaakiri ak Madagaskaar.
Yéenekaay bii di Surce A xamle na ne ci gàmmu gi ñu jëm gaawub suba bi, soxnas Seex Beeco sa woon jënd na ñaari téeméeri nag.
Seex Jaabi nee na seen taxawaay mooy yee askan wi.
Danga yaakaar ni li takk-der yi nekke, dañ leen cee bàyyi ?
Bu ngeen fàttalikoo, ñeenti at ci ginnaaw, Maki Sàll amaloon na fi ndajem jawrin ca Pikin, fa la waxee woon ni benn taalibe dootul taxawaalu ci mbedd yi; boobaak léegi nag, tey la Waalo gën a aay.
Nu génnaat ne àndunu ci, yëkkati suñu baat ci kow, nag.
Mënuñu nangu ne tàbbug Soxna si Jaata doonul politig ndax njiitu réew mi Màki Sàll dafa aw ci yoonu teg ay daan farandoom yi ñu daan ca seeni gox ci wote yi.
Nee na payoor gi dafa bari lool boo ko méngalee ak yu ñeneen ñi.
Ngunge mi ci njàng mi dafa war a tegu ci am njàngale mu jox gëdd xelum gune gi.
Koppar yooyu Aamadu Ot tudde xaalis bu ñu leen jox, doonul lu dul bor bu ñu jëmale ci ndefarug TER mi ñu daloo te noppiwul.
Saajo Maane moo jox Idiriisa Géy bal bi mu dugal ba tax ñu bokk ci ñeenti ikib yi des ci joŋante bi te mu gëj a am ca atum 2006.
Ci loolu la njiital Pastef dellusiwaat ci ñetti poñ yu tëralin wi ñu jagleel askanu Senegaal.
Xalaat yu mel ni yii ñoo mën a tax ba Këri liggéeyukaay yu ndaw yi ak yu digg-dóomu yi am ay ngëneel ci pexey xarala yu yees yi ñu teg ngir doxal ay barab yuy liggéey ay koppar, ci misaal.
Doktoor Làbbali Ture : xibaaru taxawaayu àdduna si mooy nekk yitte xarala gii di Geomatika.
Leer na ne aar sàkk la, waaye du lu ñuy liggéey ak a sàkk ci ay xalaat doŋŋ.
Ngir fexe ba jotale ci askan wi li mënul a ñàkk ci dund gi.
Waaye, loolu, ab tënk bu ñu mënul a nàngu, boo xamee ni mbir yiy doxe.
Ay jotaayu ñaan lay doon ak njàngum Alxuraan.
Usmaan Sónko amatul sañ-sañu kalaame ndax yoon mënatu ci àddu.
Gaa man duma wolof, waaye sama yaay séeréeru Xombol la, wolof lay làkk.
Xibaari Jotna : ispaañ joxe na juróom ñett-fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu Seefa ngir dimbalee ko Senegaal.
Ginnaaw njàngalem xam-xam yi, Sabs dafay yëngu ci yeneen xeeti xam-xam yees di ame fu dul lekool yi.
Dangeen a bëgg mu dugal ci gune yii nga xam ne dara du seen liggéey lu dul sëriñtu ak wër di wax.
Bi ci jëkk mooy jotaayi ñi nekkal jàngu bi ci diwaan yi.
Ngir bañ a yaakaar dara ci benn njublaŋ; ngir bañ a wéeru ci kenn ku lay gétën; ngir bañ a wéeru ci kilifa yu nekk ci réew mi wala ca bitim réew; ngir delloo baat bi askan wi; ngir joxaat dooley nguur gi askan wi; ngir fexe ba njiitu réew mi du defal ay xayma ku dul askan wi; ngir jubale kilifay nguur gi ak askan wi; ci gàttal, ngir askan wi doon pénc muy amal ab wote bu ko njiitu réew mi woree wala mu ñàkk koo jariñ.
Xol bu sedd ak mbégte ci junniy farandoo yi demoon ca tereŋu Sakere-këër (fa ndaje ma amoon) te kenn joxul kenn ay milyoŋ ni ko yeneen làngi politig yi di defe.
Xalaatuñu lu dul daw bàyyi fi askan wi ci ab pëccëxoo bu jéggi dayo, ci ag nekkinu malaam.
Ci ag kuréel gu dul randu gu ñu taxawal fu soriwul Sawiya Alaaji Maalig Si, junne ak ñaar-téeméer ak juróom benn-fukk ak ñaari jàngoro saytu nañu leen.
Def leen xayma bi ci seen jëmmi bopp, moo ngi tollu ci juróom ñaar-fukk ak ñaari milyaar ak juróom benni téeméeri milyoŋ ci seefaa, te boolewuñu ci dem beek dikk bi tollu ci ñaari milyaar ci seefaa su ñu sukadikoo ci kilifag njawrin ji yore suqalikug gox-gaxaat yi, rax-ci-dolli payooru junniy saytukat yi ñu ngi tollu ci fukki junneek ñeent ci seefaa kenn ku ci nekk ñu booleeti ci njëgu ndenc mi, kaarange gi, xibaar yi ak móol gi, añs.
PL : Ba tey Reds yi ñoo rawe wa Siti lu tollu juróom benni poñ.
Ci wet gii, su dee moo ngi ñaax way-jur yi seen njaboot yi tollu ci tus ba juróom benn at, ci geneen wet gi, moo ngi ñaawlu képp ku amul yar ci diir boobu.
Mooy misaalu waa Siin yi dékku nàttu koronaa cig jëfandikoo gu ñu jëfandikoo seen yëfi bopp.
Ab temboo la boo xam ne Dortmund la ëppal njariñ.
Jaar nañu ci yoon woo xam ne bari nay yéeg ak ay daanu, ay xaaxaam ak i ndëgg-sërëx.
Ci tëŋ, bu ñu fàtte ne mbedd yi ak doxi ñaxtu yi ca kanamu ngomblaan ga lañuy teree yoon wu bon wiy tax baay puus, doom toog.
Beneen ràññale bu jumtukaay yu dugal xaalis boobu mooy nekk raafug xaalis weccoo bi nekk ci bànki Farãas yi.
Bu dee njiit lii di Usmaan Sónko, gis-gisu suqalikoom ngir ñu am Senegaal gu gën di dugg ci xolu saa-senegaal yi.
Bu ñu sukandikoo si njiitu réew mi, cosaan la, ab aydapooru takk-der la waaye moo ngi yégle ne àrtu woon na komàndaŋ bu mag bu làrme ba nekk ca kawlax, ci nekk gu dëkk boobu nekk dëkkub diine, rax-si-dolli di dallal xew-xew bu màgg ci wàllu diine ca Medina Baay.
Nañu càmbar ci, leerange googu, njureefu wotey njiitum réew mii mujj ci suñu réew.
Ki tax ñu am ndam, jël Carabawo cup bi ak ab raayab ka mën ca Àngalteer, juróom benneel ci mbooram.
Te sax, man dama jàpp ne askanu Senegaal moo aajowoo nuy wax.
ñaar-fukk ak juróom benni joŋante yoo xam ne am na benn bu bokk ca ya ñu ñoƞal ca mbooleem la tàmbale ba aajowoo.
Ak lu ko mën a indi, ab xaalis bu ñépp bokk te doxul saa-afrig yi moomal seen bopp moo gënn xaalis bu ñépp bokk te waa bitim réew di ko doxal.
Ndax garabu diw-tiir sax dafa gaaw te li miy meññi bari lool.
MD : ban gis-gis nga am ci xew-xewu politig yi ci Senegaal ?
Lëñbët bi wane na ne nit ka ñu jàpp da daan faral di dem Fóoñi, dañu ko daan faral tamit di liggéeyloo ci ay tooli yàmbaa.
Témboo bu mu ñaq la bu ñu tënkee seetlu gi ñu seetlu sëppu gi ko waa Ikrén yi sëpp.
Misra ak lu mu mën a doon di na nekk A1 te mooy def tàmbalib jonŋante bi ñaar-fukk ak benn ci weeru suweŋ 2021 bii di ñëw ca Kër.
2017 la, soppi sàrt yi ñu jagleel pal gi ci réew mi bi ñetti fan desee ci wote palug depite yi ci layu kayitu wote dañoo bare, dañoo war a jël rekk juróomi kayit ci ñeent-fukk ak juróom benn dem ca mbañ-gàcce ga, sànni xob.
Usmaan Sónko jëmmal na ab àndu kóolute, ci ndimbalante, ci dëkkandoo ak bëgg sa réew ak ndaw ñi, jigéen ñi ak mag ñi ci kaw loolu su bëggee ngir mu jar kóolute googu ndaw ñi am ci moom fàww ma tàmbalee dox doxin wi politig bi laaj ànd ak jëmbët dëkkandoo bu yéwén.
Boo moytuwul Mendi du tàmbali joŋante bi ak Sàmbi.
Maa ngi leen i baaxe weneen yoon wu neex a jëmmal te am jeexital.
Bànk bu màgg bu waa Afrig sowu jànt, nekk na léegi kii dugal xaalisam ci yeneeni bérebi weccante xaalis yi ko soob.
Ay joŋantekat yu màgg yu nekkoon ca NBA teewoon nañu : Saa àngalteer ak Sudaane ba Luol Deng, Saa Farãas ya Iyan Mayinmi ak Xowakim Nowa, fàttewuñu Dimkembe Mutombo.
Balaa ngay def sa bopp pómpiyee piromaan, na nga fexe ba def liggéey bi ñu la fi tege, mooy nga taxaw ci lekk gi ak naan gi doy.
Def nañu ab digaaleb ñaar bi ñu jaayee ba pare.
Tirki, ñoom it, ca nguurug Otomaan ga woon lañuy wéeru.
Duwaanu Senegaal teg na loxo lu tollu ci junneek ñeenti téeméeri kiloy yàmbaa.
Nand nañu mer gi ak bëgg a toroxal defkatu ñaawtéet bi.
Loolu lañu war a jàppe xat-xat te foog naa ne yaw, S. Ibraayima Yakuba, sañ ngaa samp laaj yii ndax sékk nañu mbir yu bare .
Juróom ci ay sëy yu yees, dafay joxe dayob juróom fukk ak juróom ñeent.
Dinga ko war a xam, dayob tolluwaayu boram bi mu ngi aju ci mbind mii.
Wéddi gu nit ñi wéddi lajjug nguur yi fi tegaloo yépp moo tax ñu xarab nguurin gi.
Bildiŋ Mamadu Ja, te ñu daloo ko bu yàggul dara, mu ngi wéy di dalal ñi fa war a liggéeye.
Kan moo dul am naqar bu gisee ne dundu gi jafe na ci suñu dëkk yi, fekk na boobu, mbell yeek lempo yaa ngi fi te ñu leen di jëfandikoo jëfandiku bu bon (ci li xel nangu ak nees lañu ko war a defe) ?
Bi muy tàmbali ak ñun, jamãa bu kenn soppeegul la woon, mënoon lu bare, waaye nag nekkul woon ci kow ñépp.
Maki Sàll ak ay nitam ñu ngeek ay wóppa yu bare yuy jur coow.
Waaye dara ci lile bettuñu ci nguurug Maki Sàll, moom mi jël lajj rekk ndeyale ko boppam.
Deppaas politig yu ànd ak njublaƞ yi ak fuladig jawrinu nguur gi, sosug lépp luy xeex yoonalug ay campeefi politig ak ay barabi liggéey, lile yépp ngir wutal liggéey ñi nga bokkal pàrti ak ñi la jokku, posanu nguur la gu mag, looloo waral yokkuteg limum ñiy fàyyeeku ak deppaas yiy doxal réew mi.
Loolu Balaa ngay jël ay dogal yuy lël di wàññi seen pàcc ba ñu moomee sa liggéey ba te ñu lim ko ci suuf.
Ca fa yaakaarlu fa teg seen bët ci diir bu gàtt ak diir wu gudd, FSD moo ngi suuxat xarañteef ak doxalinu këru liggéeyukaay yu nguur gi ci gafakaam ak lañuy for ca la ko nguur gi dénk te muy li ko soxal.
Waaye su nu xoolee ci goney tey, ci mbetteel la tubaab yi jëli ne coonoy nooteel gi ñu tërëloon terewul, goney tay yi sóobu nañu ci xaalaati jàmbur ya ñu rayoon.
Saajo Maane mi nàmp ci jalloorey Alaaji Juuf ak Ronaldo soloo na njàmbaarteg soppeem yi ci bayaal bi, lépp ci di moytuwaale toppandoo seen dundin ak / wala seen waxin.
Ci tënk, nguur gi ñàkk na ci ay doxalinam, loo xam ne dagg, alamaan, ak la ñuy yokkal ka fayul teel ca payooram, bokku ca, lu tollu ci fanweeri milyaar yu teg téeméeri milyoŋ ak fanweer ak ñett ak ñéenti téeméer ak juróom fukk ak juróom benni junne.
Tay fàww nga wax ñu li yoon wax.
Ki jiite kuréelug politig gi ñuy wax AGIR, Cerno Bóokum moom la ak càcc dal ci kawam keroog ci guddig alxemes jàpp àjjuma juróom ñetti fan ci weeru nowàmbar, ci Ndakaaru.
Ngir nekkal ko, këri liggéeyukaay yi ak ña nekk ca seen wet di jëmmal diw-tiir, ñu ngir yaatal ay këmbaay ngir def ko ay tool yu ñuy bay ay garabi tiir.
Loolu mooy tëralin wiy xàjjale dooley nguur gi ak nangoo topp ga ñuy topp fentu ñeent-fukk ak juróom ñett doxalinu ngomblaan ga.
Tëralin way ndimbal yay dooleel njaboot ya dinañu ko topp ak ay kopar yu tollu ci 110 milyoŋ c ay dolaar, di tolloo ak juróom fukk ak juróom ñeent milyaar ci xaalisu seefaa.
Saa afrig yi ci amug ngëm lañu layal Afrig ak ay mbaaxam ci lu dul yaw ak sa mbooloom politig, su fekkee ne bëgg nga des di toog ci boppu mbooloom politig mi ak tuuma bi nekk sa ndodd yépp.
Pal : ñun ñépp ñoo ngi fàttaliku wax ju yéeme ja Abdulaay Daawda Jàllo waxoon, moom jawrin ja yore woon kaaraange réew mi (2013-2017), bi ñu nee palug depite yu 2017 ya, ay bés a ci des : mën na am ay kàrta dàntite yu réer.
Kubi UNFP tamit sagal nañu Wàllu 1 bu jigéen ñi.
Senegaal du suqaliku mukk ak lii, nañu waxante dëgg !
Ca bésub tàbmalig mbiri politig yu ñeenti fan ci weeru sãawiyee, kàddug kay watandiku doxalinu mbooloom politig ma Biram Sulay Jóob, te mu ne woon, Pastef a ngi wut fukki milyaar fii ak 2024, sàmpoon na ag ragal ca kujje ga.
Xamle na ko tay jii ci àllarba ji, ñaari fan ci weeru suweŋ ci ab kayitu yégle ca Seneweb.
Ñoñi Sónko yi songoon màndargay nguur yépp : sàndarmóori, poliis, màkkanaani perefe, ëtti àttekaay, méeri ak yeneen i béreb.
juróom ñaari at, ba léegi Senegaal ndox mi doyu fi, looloo waral gaa yi di teey ca la njiitum réem mi waxoon.
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi : Ci menn mbir mi : Mobil Mone ci Senegaal : diggante kujje gu tar.
Joŋante ja bi ñu xamle diggante Etaasini ak Senegaal ci atum 2020, at mu woom ci këri liggéeyukaayi xarala yu.
Senegaal : ab mekanise defar na genn daamaar.
Direktëer kabine bu Abdulaay Wàdd ba woon ndax njortoon na mbiri Maki Sàll ba gannaaw gi, mu dàq ko ci nguur gi ?
Dortumun ñàkkati na ay poñ, looloo tax muy gën a sori raaya bi.
Waaw bañal nit mu am réewu boppam waaye Senegaal dafa war a ŋàññi taxawaay bu ni mel ci kanam Mbootaayu réewi Afrig yépp.
Soxna si Sëynabu Géy, gornoor bu Fatig, teewaloon S. Yànqooba Jatara, jawrin ji gàlloo koomug xarala geek jumtukaayi jokkoo yi, ci teewaayu S. Seku Daraame, njiitu Sonaatel.
Nguur gii dëgguwul, def nañu fi lu ëpp juróom ñaari at te mataluñu ko.
Saa Tinisi ba Darra MaFudi mi yor raayab tëbum perce ba, jiitu woon na leen ba ci waaj gu mu waajoon ab poroxndol.
Ñun suñu ëllëgu ci wàllu politig moo ne ci xottu gerte te faalewoo ko.
Ñiy safoo làmb seetaan nañu jokklante kàddu gi ci diggante mbër mii di Guy gi ak Rëg-Rëg, balaa làmb ji ñaar-fukki fan ak juróom ñeent fan ci weeru ut bii di ñëw.
Toog fii di jàllarbi ay baat yu teguwul fenn ñun moom ñu ngi liggéey ! Jaaraama Pastef pàcc liggéeykat yi.
Dafa siif xale bu jigéen bu am ñaar-fukki at ba noppi, sëy ak moom ci ginnaaw.
waaye tamit bànki njënd ak njaay yi ak suñu politigu kaarange.
loolu lañu sànni woon di négandi tënkub lëñbët bi ñu ubbi woon.
lan mooy sekere bi ?
foogoon na ne dina amag yokkute ci néewug nawetu at yii wees ngir mën a wax ne matal na ndénkaaneem.
ba ñu leen woowe, ca tàng-tàng la waa Sàndarmóori ak waa Sàppër-pompiyee dem ca barab ba ngir xool dayog jéyya ji jaare fa xettiwaale ña ame gaañu-gaañu, loolu de lañu biral.
Ci seen mbooloom bopp, Senegaal daj na mettit waaye xare na ko ba mu jeex.
ngir gërëm ndogali, nowàmbar bii wesu , Njiitu réew mi ak jawrin ja woon te nekk jamono yii, Njiitu xalaatug koom nga , pénc ma ak kéew gi.
Askan wee war a fippu, bañ, ne na ñaawtéef yi dakk.
Ba léegi xarañteefu Maane ak lajjam bi dañoo merloo limat 9 bu Senegaal bi, yaakaar naa ne sax ak ñenn ci ekib bi.
Dañoo war a taxawal ab yeesalu jamono buy am ab jublu ci wàllu mbaatit te dagg bépp jokku ci li ñu mësul sañ a dindi ci suñu mbokki politig yu amul jom yi.
boroom mbir mi dëggël na amug, ci dugal ak génne xaalis bi àdduna bi yépp, ay ñaawtéef yu ci mbirum liggéeykat yi ci wall wi, mi ngi doon doxal ab diir ci wàllu liggéeyam ci turu Etaasini bu Amerig : suñu liggéey dafay niru ak bu raykatu nit, ab mafiyaa ndax mbirum leb ak fay, mafiyaa ak say-saay si, doon nañ ko doxal ay xarnu ci ginnaaw.
ba bés bii, ndonoy Njaga Ndóoy ak ca toftal ñoom kepp ñoo moom tiitar foosiyee ba (xoolal ci toftal bi : ki moom dëgg).
Beneen ñaawtéef a ngi noonu jaale doole bu nguur gi defati ginnaaw li ñu am yépp ci demokaraasi ginnaaw xeex yu tar, moo ngi delloo Senegaal ay at i at ci ginnaaw fa gënoon lëdëm ci mbooram.
Ci noonu, suñu bootoo ci li digaale bi wax, coppite yi dañu war a am ak nattu payoor bi nguur ngi jëfe.
Li ma ci gën a naqari mooy, dañoo seetlu ag ñàkk a bëgg mbooloo mi ak ag naaféq yu keen xamul lu muy niru.
Ña féete ca daara yu kowe ya, rawatina etijaŋ yi, dañoo war a topp ndigal yi ñu jël ci wàllu wér-gu-yaram yi nga xam ne, nguur geek borom xam-xam yi daara yuk owe yi ñoo koy digle.
Ci yaw, lan lañu mën na def ngir jigéeni Senegaal yi sóobu ci politig ?
Ñetteelu laaj bi fa jib moo ngi jëm ci mën a saxug Feebar mën a faju gi (CMU) nga xam ne xaalis bi ci nguur gi war a fay lopitaal yi tollu na ci fukk ak juróom ñeenti milyaar ci seefaa.
Ci doxalin wii, bañkat yile rekk a koy dese (kariim, Nit dof, Giy, Kilifa, Daam) añs.
Ak lu ci mën a doon, mbër yooyu ñu ngi doxal seen.
Cig tënk wala cig yaatal, tiitalaate yi, janaxeloo yi, ak naxaate yi aju ci politig bi aju ci suñuy campeefi réew yi ñoo ñuy may ñu jàll ak doole wala ñu saxal janeer bi.
Ay dàqaate yu laluwul ci benn yoon, yuy niru xoqatal ak i noppilioo la ci Maki Sall di def.
Ab xeex la ngir moom suñu koom, suñu politig ak suñu mbaatit.
Raxas bii mu ngi aju ci liggéeyu làrme bi ci diwaan bi, ca weeri sãawiyee ak féewiriyee yi weesu.
Waa mali la, su ñu sukkandikoo ci li Lobserwatër ak Liberasiyoŋ wax.
Senegaal benn bal rekk a dugg bi joŋante bi tàmbalee ba léegi, li ko waral mooy dañoo def seen kem-kàttan.
Abdulaay Baabu, laykat la woon ? doon layal Móodu Faal, ñu gën koo xam ci Booy Jinne.
Juge Bogel, ab dëkk bu féete ca Podoor, mësul am soxna te amul doom, am na lisaas ca ISEG.
Ci noonu, ñu nekk di defar ab buur bu soxo, ginnaaw bu ñu ko yafalee ba pare ngir des ci seeni palaas, di tooyal seen ceeb, dem bàyyi ko fa, waaye ñoom ci seen bopp, duñu rëcc ci seen jëf joojee.
Matadi ak ñàkk gis-gis weesuwul mel ni Ibraayima Seen mi nga xam ne juróom fukki at a ngi nii muy yëngu ci politig te mësul a am xalaat bu ñu rafetlu, muy jiiñ ab pàrti bu jël yoonu jële seen i koppar ci seen waa pàrti, ay luubal xaalis.
Lii dafay andi ak jeexital ci dayob kérédi bi, bu wuute ak dayob xaalis bi ñu ci dugal, dellu ginnaaw tukkib bànneex mi, ak tëjug koom gi.
Marog moo bëggoon a dugg ci dugin bu am lay ca Cedeao ci atum 2017.
Niki fukki fan ak ñeent ci weeru mee atum 2020, dama doon fàttali, ci wenn waxtaan, ne Maki Sàll, gannaaw yoonu wote yu metti, mooy Njiitu réewu Senegaal gépp ci lu yoon nangu.
Xalaat bi xam nañu ko ba noppi, ci Platon, mooy ab xalaatu toppandoo.
Ci xalaatu Góora Xumma, miy Njiitu kuréelug borom damaar yi ñu naa "Iñoŋ des rutiers du Sénégal, Nguur gi dafa war a taxawe taxawaayu kilifa, ndax ñu ci ëpp ci waa réew mi xamuñu yoonu dawal dem ak dikk bi (Kotu yoon bi).
Ca barab ba ñuy tàggate waa Grenats yi, daan nañu fa faral di gis Mane muy wane boppam, ci ci lu mu dul tàggu kenn, ay tàggatu njël yu muy dawi, ci ay jamono yoo xam ne, moroomam yaa ngi doon nelaw.
Maa ngi liggéeye léegi niki xeltukat ca BIG DATA, di këru liggéeyukaay guy yëngu ci wàllu bànk, ak mën-mën yu wóor ci wàllu setal xaalis bu amin wa teguwul ci yoon.
Farãas mi yor ab sañ-sañ ci xaalisu seefaa mooy boroom mbir yi, nekk réew mi ciy gën a duggal xalisam.
Ñaanuñu ko woon waaye Nguur gi sàmmul ay digaaleem ci wàllu dugal xaalis ak lu ni mel, looloo sabab jomono ju tar ji lekooli jàmbur yu njàngale mu kowe mi di dund.
juróom ñaari junne ak téeméer ak ñeent-fukk ak juróomi àppaarey yaxu woon nañu ci xare gi.
Looloo waral ñu war a boole mbooleem yëg-yëg yi, ci benn jokkookaay buy dajale kuréel yépp.
Léegi dafa war a déglu taxaw seetlu yiy jib ci boor yépp.
Daam Si, moom amoon na lu tollu ci téeméeri junne ak ñaar-fukki dërëm, ñetti jollasu (telefon), benn montar ak benn seenu wurus.
Tàmbalig jëfandikoo xaalis boobu, dàq nañu ko ñetti yoon.
Ay doom ak i jarbaat ñoo nekk seen kanam, Gornëer taxaw tuuti ci lopitaal bi.
Yelloo woon nañu ndam li.
Usmaan Sónko : ñoo ngi leen di fey bu baax a baax, di nuyu jàngkati LU DEFU WAXU yépp, mag ak ndaw, góor ak jigéen.
Jamono mooy àttekat bu mag bi, li mu def lépp, dafa mel ni mu ngi ko def ci mbégte mu rëy.
Yéen ñoñi politig yi nekk ci gox yépp demleen waxtaan ak saa senegaal yi ci seen i tëralinu politig.
Senegaal, dëkk boo xam ne juróom ñaar fukk ci téeméer boo jël ci askan, amuñu lu mat fanweeri at, loolu ndollent la bu mag bu ñu war a sukkandiku ngir sóobu ci yoonu yokkute.
Fii, tuuma yu tegul ci yoon ñooy ñëw dolleeku ci xibaar yuy féete boor teg ci ñàkk a lalu ci dëgg.
Yéen mbokki réew mi, diisoo ak mbooleem pàcc yi ñu yaakaar ne am nañu solo cim réew mi.
Njiitum réew mi jublu woon fan yii ci jamono ju mu mënoon jagleel xeexam bi.
Warul yem ci ay teyaatar.
Bëggoon naa sama diggante ak këlëb bi ak Njiitu li, ci weer yu mujj yii, doon lu xaw a wuute ak bu yeneen tàggatkat yi.
Naka lañu man a boolewaatee xaatimu Senegaal ak poñu kérédi bii di B+, nga xam ne kër gu gu ñu nangul di Standars & Poor's moo ko jox waa Senegaal ?
Su fekkee ne day bañ wala muy wéddi, nañu def ceetug ADN.
Siidi, ki dul juboo ak kenn, ki ñu doon jàppe ni ab taalkatu daay, ku faalewul ku dul boppam, nekkul woon ndekete yóo lu dul ku bëgg réewam te di saytu jàmmi waa réewam, da daan sax di taxawu ñi amul doole ak ñi ñu beddi.
Jërëjëf sama jigéen ci nangul gi nga ñu nangul laaj ak tontu bi, ñu ngi lay ñaanal ci sa yoon wi nga jublu.
Ca njëlbéen, amoon naa njort lu xaw a ñaaw ci dem ci waa Pastef, ndax dama amoon ab réccu ci nguur yi fi mës a jaar yépp ci Senegaal.
Bi ñu dellusee ci tereŋ bi, waa Geres yi lott nañu.
Naam, ci suñu wàllu bopp, dama ne woon gaa ñi PASTEF amul dara lu muy joxe ndax li ma wax léegi.
Ci ndimbalu Kees gile ñépp bokk, jokkalante gi ci diggante réewu saa-afrig yi du nekkati ci Dolaar wala Óroo.
Siñaal bu bon ! bu loolu weesoo, njuréef li nii la tëdde : Maki Sàll juróomi téeméer aj juróom fukk ak juróomi junne ak ñeenti téeméer ak ñeent-fukk ak ñaar (555442) lañu ko falee ci sóobu bu mu jëkk bi.
Yokkuteg liggéeyu ndaw ñi, ak ndimbalu yëngu-yëngu yiy jur xaalis.
Moomeelu senegaal ga ca bitim réew, ndabu junqóob la ! Bu ñu sukkandikoo ci Lobserwatër, ndogalu njiitu réew miy saytu doxalinug taaxi Senegaal yi nekk bitim réew gaawal nañu ko ak loolu ñu naan kaawtéefug Milaƞ ba (Itali) bi tollu woon ci juróom ñetti téeméer ak juróom fukk ci seefaa.
Anamu waxtaan wile dina tax ñaari nit mën a def waxtaan bu mat ak yi ci ëpp solo, ña fa teewoon, te seen yoon nekku ca, duñu ca xam sa dara.
Ñoo ngi doon dooleel ndugalum xaalis mu ñépp jàpp ! Jëf juy wane doxalinu kilifa, di amal ak juy soppi te am jeexital, dafa lay may ngay xalaat bëgg-bëgg ngir mën a sóobu ak pasteef bu dëggu ci doxalinu beneen tëgginu politig.
Looloo tax ñu lay dëggalal suñug njàppaleg xalaat ak njàppale gu mu mën a indiwaat ngir ngeen mën a am ndam lu leer nàññ ca bésub woote ya.
Cuba tamit gis na boppam ci mbirum mbas mi.
Ci tiitaange gu ñu tiit ci seen dund ak coow yiy am ci guddi gi, askan wi woo nañu takk- deri Wàqi-naan-nimsat.
Ñeenteel bi, doon wuyoo ci turu Seex Njaay, yoroon na tamit jollasu.
Du gis mukk dëkku bu ndaw bu Normàndi, bi ekibu Loren bi génnee ak ab liggéeykatam ci diirub ay waxtu ci tëjug merkaatoo bi.
Nguurug Senegaal mooy def ay mbir ngir Senegaal, du njiitum réew mi wala keneen.
Bëgg naa yokk ci ay kàdduy leeral ak fàttali yuy jariñ.
Xanaa kay di naxante ak seen boppu rekk.
Leneen li mooy, yëf yi gën naa garaaw loolu, suñu doxalinu yoon gi fàttewuñu ko ngir xeex jeexitalu ngóor-jigéen ci daganal, lim fiy bàyyi, cosaan lu jaaree ci ay masin wala ëmbal keneen doomam.
Négani daaw, nee na, waññi woon nañu laksidãa yu gën a bari ak ay yégle yuy bàyyi loo xel.
Ñun ñi sant Mendi dañu ñuy ràññee ci njàmbaare fu ñu mënti dem lépp ndax suñu dëggu ak farlu.
OL dina na joŋante ci finaal bi dëkkam mook Leipsig, Benfica mi nga xam ne toog na ca po ma, mu jéem a sagal boppam ci dëkkam ci digganteem ak sénit ngir mën a jàll ca tugala ligg ba.
Li gën mooy ñu bàyyi leen ñu jariñu ci seen àdduna ngir ñu mën a am alal ci boor yépp.
Xool leen : sàcc (njëfka : woler) moo soppaliku càcc (tur : wol), fo (njëfka : juer) mooy soppaliku po (tur : jë), fenk (apparaître) mooy soppaliku penku (barabu penku - di tekki jànt : l'orient).
Nañu fàttali ba noppi ne dëkkuwaayu Njiitum réew miy Njiite ci ay ndigal ci ay mbir yu bàyyeekoo ci yoon wi campéefi réew mi waaj te nga xam ne : dog juróom fukk ak juróom ñaar ba nee : Ngomblaan ga mën na am dayob jël ay dogal yoo xam ne yoon la waroon ci bu ko ko njiitum réew mi layalee.
Tàmbali bu neex la woon ci Reyaal ndax ca fukk ak juróom ñaareelu simili ba la Bensema mu xarañ ma tàmbali dug ci joŋante dëgg.
Naal la bu ñuy xalaat diirub at yu bari, waaye dafa mbëkkante ak tërëdig jamono, bu ci mel ne Niseriyaa, ponkalu diwaan bi.
Waaye Yaadikkoon tamit ab piis la bu am lu muy tekki ci tar-taru yaay yi jéyyay ëmb bu dellu te tegaloo di dal, yiy jéem a dàq aay-gaaf gi ak jox gi ñuy jox seen i doom tur yu ni mel.
Dafay liggéey, di fo, di géey, dit werante, di gisantewaat ak ay xaritam, di jot ay mbind, di xalaat ci ay wóppa, di ree, di jooy, di mos, di yuuxu, dañu rafetlu jëfam wala ñu duma ko ci.
Dafa ñuy woo ci mbir moomu, ñu yónnee benn ekib buy saytu wàllu wér-gu-yaram boo xam ne dana am ay fajkati Senegaal, ak seen naatangoy Sinwaa ya , jël leen ña nga xam ne dara jotu leen, ngeen andi leen léegi-léegi, ña sa des , su dee am na , nañu leen faj ca fañu ne ca raglu Sinwaa ya ba ñu wér peŋŋ.
Ci Justin Trudóo, dugal bu baax jigéen ci mbiri koom yépp dafay jur jeexital yi gën.
Poward, Tolisso ak ñabry laata mitãa bi, ak Cutinno ngir mujj lépp.
Ci saytub bu daj bi takk-der yi joxe ay leeral ci rajo Rfm.
Bu ñu sukkandikoo ci mbir yooyu ay liggéeyi ceet feeñal, mënuñoo gaaw a nangu ne yore benn xaalis bi rekk, dina mën a soppi li fi nekkoon bu yàgg ba tey.
Gis naa ag féewaloo te dañu ciy wax lu yàgg.
Sëynabu Juuf, jigéen ji jëkk a nekk gàrjeŋu jàmmu ci Senegaal, moom mi rawoon ñépp ña mu bokkaloon joŋante ba, moo jur Fatima Kan.
Mu ngi doon laaj lu tax ñuy dugal njàngaan yi ci ñaxtuy pénc mi, ndax am nañu kuuraƞ duñu fay ndox, yégguñu yokkum njëkk yi, yéegum njëgu ceeb bi, njëgu diw gi, njëgu mburu mi, loolu lépp amul jeexital ci seen tiket yi ñuy jëfëndikoo ngir lekk rax-ci-dolli seen payug luyaas seerul.
Loolu lañu yéenekaayu Las xibaar ci àllarba ji.
Naka noonu, sàrt yooyu ci boppam waajalalul benn njoxeem suuf lu dul ngir ñi ko moom, wala ñi am kayit gu leen jox dogalu dëkk fa, bu dul loolu, ndigal lu jóge ca ngomblaan ga mooy lay may nga mën caa jot, niki ñi bare ñu am kër.
Jalgati ndeyu sàrtu réew mi mooy li nga xam ne mooy jox Ngomblaan gi dooley woote moom doƞƞ ngir tekk yoon wi ñuy doxalee mbir yi, tolluwaay yeek anam yi, pay gi, lempo yi ak xeet bu mu mën a nekk.
Ngir mën a génn ci njiital Farãas, dañoo war a dindi ci suñuy boppi campeef way politig yi, ñoom ñiy ndeyu mbill gi ci li xew lépp ak ña koy dooleel, nga xam ne ñoom ak réewu Farãas rekk ñoo ciy gis njariñam.
Nëbbatu seen xaritoo gi juddu ca Almaañ lu war a yées fukki at.
Dugal xaalis gi dafay jëmmal bëgg-bëggu Njiitum réew mi ci jëll njàmbatu askan wi saafara ko, ci atum ñaari junni ak ñaar fukk mii, dellu na xamle ne naal la boo xam ne dina aar lu ëpp téeméer ak ñaar-fukki junneey doom-aadama ci mbirum mbënn.
Ci gàttal, naal bii moo ngi bokk ci doxalinu ñaari peexey yu juróom jëmu yu bànku waa Afrig yiy dox ci suqaliku te ñu koy woowe ig5 : leeral ak jox Afrig gépp kuuraƞ, suqali dundug waa Afrig yi.
Ayu-bés a ngi nii, werante bi tàmbali woon laata wootey Njiitu réew mi bu féewiriyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom ñeent feeñaat na ci waxtaan wi.
Ki soxla woon waxul woon safaan wa ca waxtaan wa ca FF, ci weeru sãawiyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom ñaar : foofu, jàng naa fa futbal bu baax bi, tàmbali naa dugg ci futbal bu kawe bi ak sama tàggatkat (Roger Scmidt) bi ma wóolu woon teg ci di ma dimbali.
Ñii ñépp dañuy bokk ci ñiy yàq tàggatug ndawi Senegaal yi leen di déglu.
Naka noonu, kenn ci sëtu Baay Ñas yi, am na ag déggoo ak 2.
Moo tax, yaakaar naa ne fàkk ay coppite yu xóot am ci këri àttekaay yu Senegaal yi, loolu la Usmaan Sëy, laykatu Senegaal bi wax.
Ginnaaw ay bési neen, doomu Senegaal ji, Saajo Maane jeexal na ak doole wërngal gi ca Liwërpuul.
Jàpp naa ni waxu ku mer la; xéy-na li mu làmb, làmb mu dëgër moo ko waral.
Jàpp nañu ne njiit lu bees li gàntal na bépp saytu bu jëm ci doxalinu ki mu wuutu.
Waaye fi mu tollu nii, mënees naa ame xaalis ci Sala mi am digaale Liwërpuul bu jëm atum 2023.
Réewi Siin ak Singapuur doŋŋ ñoo nangoo weccee seefaa ci njënd meek njaay mi.
Dañoo randal ñaari telefon, benn oordinaatëer ak xaalis bu takku.
Ñaan na jàmm ak dal ci biir réew mi.
Gisoon nañu bal biy ñëw waaye nattuñu woon tollowaayu musiba yi.
Ki wax tay ci RFI amul sax jom di tëkku Maki Sàll jaare ko ci mbubboo turu Sëriñ.
Joŋanteb kàngam yi ci diggante Mataar Sàmb ak Idiriisa Géy lañuy gën a xaar ci bésub tay jii.
Dimbali askanam ngir mu gën a fagaru ba moytoo dugg ci guutag wér-gu-yaram ?
Polokirëer amal nab tëyeb négandiku Maki Taal Njaay ak Amet Njaay, ñaar ñi yóbbu woon fetal yi ñu sàcc.
Ca Amerig, suuf sa Mimi juddoo, nguurug Trëmp nangu nañoo àtte doxalinu mbas mi.
Looloo ngi jur ag yokkuteg kopparu këru jawrin ji ñu dénk mbay.
Mu ngi jàll ci gën gaa néew téeméeri milyaar ak juróom fukk jëkk atum 2012 jëm ci ñaar-téeméeri milyaar ci seefaa (Yoonalug koppar yi atum 2021).
Ngir mu nekk, bëgg nañoo amal ak doomu Kawlax ju nekk ab tëralin wuy sàmmloo Àndug Nawle.
Ngir jeexal, ASC bu Jaraaf war naa fay fukki junniy dolaar Amerig ngir nekkin wu ànd ak fitna ak doxalin wu ñu baaxoowul ci mbooloo mi mu ame.
Mënoon naa jiitu waaye mujjeewu koo amal ci kanamu Parme : ñaari bal ci ñaari wàll yépp ca jeexital la.
Li dul dëgg te du yoon mooy wér-gu-yaramam mayu ko mu des ci kaso.
Aamadu Ba (Pastef) Jumtukaayu janook barabi liggéeyukaay yi : lu tax Maki Sàll lajj ci wàññi ñàkk xëyu askan wi ?
Lu romb ñàkk kaaraange gi, àggug bor yi ñu war a fay, moo gën a doyadi te ñàkk solo ci kanamu yi mënul xaar ak tolluwaayu jamono ji.
Gannaaw seen ndam li ci kanamu Falmer Estajëm (ñeent-benn), góori Pep Guwarjolaa yaa ngi wéyal di doon mbëri Àngalteer ci bakkanook sikkimu Liwërpuul.
Mooy mujjantalug yëngu-yënguy koom bi mbasu koronaa bi waral.
Ginnaaw La Roma at mi weesu, bii mooy ñaareel bi yoon FC Bàrsalon di nërmelu ci gile tolluwaay ba mooy turu njiit li meloon ne amoon na ko.
Yooyu mën a joxe ay yokkutey mbay yu mën a àgg ba ñaar-fukk ci téeméer boo jël su ñu sukkandikoo ci FAO.
Tono yi am ci boru bokk-moomeel bi (téeméer ak juróom ñaar kos juróom ñetti milyaar) ak xaalis bi génn (ñetti téeméer ak juróom ñaar-fukki milyaar ak ñaar) wàññeeku nañu ci toftale bii juróom benn kos benn milyaar (lu yées juróom kos ñett ci téeméer boo jël) ak ñaar-fukki ak ñeent kos juróom ñett (lu yées juróom benn kos ñett ci téeméer boo jël).
Mbootaayu daara yi dem na ba jàpp ni nguur gi noonu daara yi la, wala sax noonu diine ji la.
Mbooloom Bennoo mi wan nañu ko ginnaaw gi ci lu leer.
Yàq ngeen seen doole yéen waa M2D.
Ab xale bu jigéen bu am juróomi at, lañ siif, ray ko démb àllarba ca Rooso-Senegaal.
Makroŋ, maandu na ci dem gi, Le Driyan bëggoon ak Sarkosy, moom mujjee naa xaatim ab déggoo bu jëm ci yàggal doxalin yu bon yi am ci diggante Farãas ak Afrig.
Te amoon na ñu jàllagul woon doon yaakaar a am seen biye ngir dem Sàppoŋ, ca Alseri ak Niseriyaa, fi mu nekk nii sànnikatu poo bu Kóngoo bi, Franck Elemba.
Doxalinu tur wu bindoo ni kàddu doon na itam luy taaral aaday Afrig.
Mamadu Tëw (mi juddu ñaar-fukki fan ak juróom ñaar ci weeru nowàmbar atum 1959) doon na futbal postu ariyeer bu ndeyjoor.
Woo woon nañu ko juróom ñett-fukk ak ñaari yoon ci joŋonateb Senegaal.
Ataakãa yi : Saajo Maane (Liwërpuul, Angleterre), Ismayla Saar (Stade Rennais, Farãas), Keyta Balde Jaawo (Inter, Itali), Mbay Jaañ (Galatasaray, Tirki), Musaa Konate (Amiens SC, Farãas), Mbay Ñaŋ (Stade Rennais, Farãas), Sada Cubb (Nîmes, Farãas).
Dale ci niseer ba lu sotteegul, ndawi sama réew bëgg nañu lu leer te yees.
Wuute na, Pastef dafay dooleel bépp aji-loru ngir mu kalaame nit ñooñu, te dina ànd ak yoon su fekkee ne ci ñun lañu bokk, ngir xàmmee leen.
Jërëjëf ci cër bi.
S. Saar jaxasoo na ci jéggalu yi, njëkk muy sàkku yërmande ci way-topp yi.
Ci lu fésul, Senegaale yi jàll nañu ci ñeenteelu xaaju joŋanteb Afrig bi te war nañoo sant Saajo Maane mi dugal benn bit ba amoon ci joŋante bi.
Lépp ca Falmer Estajëm lay xewe ci Mansësteer Siti.
Luwis Suarès joxoon na ndam li Bàrsalone yi ci wàll wu njëkk wi (ñaar-fukkeelu simili ak benn bi).
Sëriñ Saaliw Cuun am nag yaatal ca Medinatul Salaam.
Amul lu dul mbel-mbeleek ñàkk a xarañam, fi ma déggook moom fenn rekk la mooy : nguur gi moo nar a nërméelu, Réew mi yàqu na ba mu falee Maki Sàll, njiit li.
Seen tànnéef dafa war a aju ci tànnéefu seen i waajur wala seen i mbindaan.
Dama bëggoon, ci sama tur ak bu See-luwi Basket Këlëb, jaale Daam Jeŋ, njiital Gurub Leeral ak képp ku fay liggéeye, loolu la S. Baaba Tànjaŋ wax.
Sant bi mu amee ay Senegaale yu teey, ràññee te itam di jëfandikoo seen xel saytoo mbir mi.
Donte àpp bi fésalaguñu ko, amaatëer yaa ngi bég ndax li ñu yàgg a xaar làmb ju nar a neex jooju loolu la benn yéglekaay bi xamle.
BEAC nangu na ñu jóge ci wàllu cër jàll ci wàllu jukke.
Waaye, ci moom, lu nu mën a tëŋ, li ëpp solo mooy ñu am askan wu wér .
Ay ñam yu yàgg la wala yu ñu weccee wala yu nëb.
Powent Saareen, benn ci jafe-jafe bu gën a rëy bi mu am mooy mu naroon a am, saafara nañu ko : li fi nekk mooy, su amul woon tasaaroo gi mbasum koronaa mi indi, ajandi saytu geek yokk jumtukaay, ropplaanam bi mayatu ko sax mu romb géeju atalantig gi, li ko dale suweŋ 2020, ba muy tegu fu mel ni Etaasini, Kanadaa wala Mexig; njiitu réew mi Maki Sàll dafa naroon di luye benn awiyoŋ bu méngook bu A320 Neo.
Mënees naa bañ a ànd ak moom ciy gis-gisam, waaye dafay yomb ba mu ëpp ñu làqatu ci ginnaaw waxi caaxaan ngir beddi tëralinam.
Góol bi, Awerage moo tax ba Suwentis mooy njiit ci bile gurub.
Am na ñuy ànd ak njiitu réew mi ci tukkeem bi ci biir réew mi (ñaar-fukki fan ak juróom ñett ba fanweeri fan ak benn ci weeru mee) ca Kafrin, Tàmbaa ak Kéedugu (ngir daloo ay jumtukaayi wér-gu-yaram) ci ne nammtéef lu ñu fésalul mooy dafay natt boppam ci askan week xew-xewu weeru màrs wi nga xam ne yóbboo na ko muy wóoral li mu wax ndaw ñi ne leen : "dégg naa leen".
Du jeexital li, waaye pexeem nekk ci say sàrwisi réew la.
Yéen sax xam ngeen ni ñuy amey ndam, wuuteek ñeneen ñi, ñoom Kuyaateek i waayam.
Xam naa ñu bare ñoo xam ne seen liggéey koronaa moo ko taxawloo te ñoo ngi seen kër yi di tàggatu ngir am bunt bu mel nii.
Ginnaaw ñaari kàrtoŋ yu xonk yi ñu jox Blind ak weltman, Ajacides yi dañoo bàyyi waa Londar fekksi leen ba tollook ñoom ci bali bit yi.
Sónko laa ne, mu ngi mel niw xeer ci dàllu mbooloo su féttérlu, yég seen bopp ci benn sang ci àdduna bi.
Duñu mës a woteel nit ku ñuy tuumaal yakktaan.
Te foofu la ame solo, ñu defaraat ni ñu koy dalale.
Ci Clud bi la Wraqi di joxe wéy-jëfandiku yi, ñu sos boyetu bataaxal buy tënku ci ay tegtali siife yoo xam ne nguur yi dinañu leen mën a jëfandikoo ngir xàmmeekaay, wóorlu ak may askan wi ñuy jot ci téerey bokk-moomeel yi.
Dortmund dellu na ci ñaareelu palaas bi, ginnaaw bi mu daanee Wolfsburg (3-0).
Ca PASTEF, yittey doomu Senegaal moo fay waxtaan.
Wànte, ci sa xibaari Obserwatëer bu ñaar-fukki fan ak ñeent ci weeru mee 2014, yaa ngi doon dëggal ne bor bi ndono la te tolluwul woon nu dul ci Téeméeri milyoŋ ak ñaar-fukk ak juróom ñetti téeméeri junne ak juróom ñeent ak téeméer ñeent-fukk ak ñeenti dërëm ak ñaari fiftin ci seefaa.
Ginnaaw bi musiba mu bees bi amee ci yoon wi, askanu Gànjaay génn nañu ci mbedd yiy sàkku dóo-daan ci yoonu RN1 wi.
Laksidãa baa ngi ame ci yoonu Raw bi ca Ndar.
Yéglekaayu Soleil moo leen di jox xibaar bu wér bi ci xew-xew bi.
Ginnaaw bi ñu lajjee ci dog yéegug Sónko gu am doole geek coow yi, TFM ak APR a ngi koy waajalal Senegaale yi ci beneen àtteb yoon ak tënk ko ci suñu xaalis bi ci atum 2024.
LI TËNK BI FÉSAL : POÑ YIY DËGGAL SAMAY TUUMA.
Du yoon kenn di nekk àttekat beek ki ñuy àtte.
Lii mooy fésal ndoorteelam ci njabootu liberal gu mag gi mu fekki ci atum 1989 ci wetu Idiriisa SEKK, Aminata Taal, Usmaan Ngom militãa yu jëkk yi.
Li ñu bëgg mooy yokk suñu doole ci dénd bi ak yey ñi ëpp ci askan wi ci solo si suñu naalu politig bi am.
Gisal man cundum li ma doon wax ci sama téere bi Solutions pur un Sénégal nuwóo, bi ñu siiwal ci weeru sàttumbar 2018 : yàq bi weneen yoon wi ñuy sànke alal ji.
Ñun ñoo war a tolloo gëdd bi ñuy jox suñu njiit yi, wala lu ko ëpp.
Li ñuy def, du romb demlanteek dimbali askan wi te saxal ko dàkk.
Ñun ñaar ñoo bokk dàq gi ñu ñu dàq ngir suñu pasteef ci politig.
Yégle na bokkug pàrti Pastef ci meeri yu bare ci dëkk bi ngir mu mën a dékku soxla yi.
Dina jar, defe naa, ñu leeral ne ci Platon su Aart di toppandoo jaww ji, dafay doon ab seexandoo bu mu méngoolut ngir li ñaar sékk àdduna : li ñu bind te amal kook li ñu bind te amaluñu ko.
Bañ a xàmmee coppite yi aju ci doon góor wala jigéen ak etaa siwil yi ci ñi ko yelloo.
Nguur yi war nañoo baral liggéey yi jëm ci joxey xibaari xarala yeek seen jëfandikukaay ngir gën leen a dajale.
Ndajem waxtaan wi dox ci diggante nguur geek kujje gi, ba wàll ci askan week doomi réew mi, xame woon nañu ko ca réewi nootaange yi génne woon ci ay xarey politig, wala waasook diine yu deret tuuru.
Maki Sàll, mi waral coow li, yee na gaynde giy nelaw.
Am na ci ay wàll yoo xam ne Nguur gi rekk moo am doole jeek wareef li ngir àddu ci.
Ñu ëppal ñi ñu fal ñoo ngi liggéey ngir ñu wuutal laak keneen, te loolu duñu ko nangu.
Waaye, jamonook pexe yi mayuñu ñu ko.
Ay mbébét, ay tëralini yoon yi ñu wax ca kaw ci kayit gi fekk na ne pas-pas bi nekku fa, jumtukaay yiy tax mu am wax noppi.
Mënuma wax ne rëcc gi njiiti saytukati kaso yi la waaye mënees naa njort ne am na ay njuuj-njaaj ci biir kaso bi.
Ñu jàpp ne diwaanu Géejaway xaaj nañu ñaari deppartemãa yi doon Wàqi-naan Nimsaat ak Saam Noteer.
Yile wax ci jamonoy kàmpaañu wotey 2012 yi, ñoo des di lor xel yi ci lu amul benn werante.
Ci suñu gisinu réew la des, tontul laaj bi nga xam mooy ndax Sónko dafay yàq der.
Lii mooy fukk ak benni gaynde yiy door joŋante bi : Eduwaar Méndi – Musaa Wage – Yusuf Sabali – Kalidu Kulibali – Saalif Saane – Idiriisa Gànna Géy – Alferet Njaay – Kerepeŋ Jaata – Ismayla Saar – Keyta Balde – Mbay Ñaŋ.
Faraamasoŋ yi, lim bi leen jig mooy ñett, te amagum na ñett ñu dee.
Waaye, jigéen ñi am nañu lu mu néew néew ndam lu rëy ci liggéeyi bànk yi ci kanamu góor ñi.
Bokk ci pàrti politig warul tax ngay tanqal nit ñi, mel ni mbottu guddi.
Demin wi tax na ba kilifay politig yi, lott ci mbënn mi, jiiñ nañ ko taw bu bare biy wàcc ci dëkk bi.
Ndax pare nañu, Peresidaŋ ?
Bul fàtte ne Ginne gu jege gii, Alfa Konde, ak tukkeem yu bare yii, dafay luye ay awiyoŋ lu tollu ci ay milyoŋi dërëm.
Puul D bi : Senegaal, Kamërun, Bëj-Saalumu Sudaŋ, ñaareel bi jàll ci gurub E bi (Marog, Kab-Weer wala Ugàndaa), benn palaas la Marog, Ugàndaa ak Kab-Weer di xëccoo.
Naal bilee ngi dox, waaye li gën a metti yeggaguñu ca.
Te TER bi, ñjuumte li ci feer bi di màndargab laju nguuru Maki Sàll, lajj bu amul àpp.
Ngir taxawal lu leen di gunge ci seenug bokk ci dundinu koom geek askan wi, ab kurél (Crd) gu ëmb ci dëkkub Balantakundaa, bépp way-yëngu ci doxalinu dëkk, ak ñi ñu fal, ak takk-der yeek yu kaaraange gi, way-xaralab dëkk bi, borom dëkk yi, ak ONG yeek askan wi.
Ngir ñu wax ak ku dul njiital réew mi, te bàyyi njabootam gi war a sore lépp lu jëm ci doxalinu réew mi.
Ajandeem yu bare yee tax ñu dàkkantale ko jaanu géej.
Jesper Juul a ñuy leeralal naka lañuy layale jëfandikuwaayu fitna gi ndey jii defoon ba tëj ay doomam : man ci sama bopp, jot naa cee dékku bi may ndaw te taxul mu naqari ma lool.
Jigéen ñiy doxalee nii ci seen nafa ak xaalis bu ñu leen jox ba mel ni bor bu ñu tànn ak seen i nawley góor, ci naal yi ñu war a fay xaalis bu bare.
Jox ay jumtukaay yu méngook jamono opitaal yeek barab yi ñuy fajoo ni mu gën a gaawe.
Li juuyoo mooy imaam yi sax dañoo ragal wiris bi ndax daw nañu jàkka yi.
Su fekkee ne soriwante bi mënul nekk ci dëkkuwaay yeek daara yu kawe yu bokk-moomeel yi, ndax nit ñu bare ak ñàkk jumtukaay yu mat, takk mëddukaay (mask) yi itam génnu ci : néewaayu saytukat yi ci iniwersite yi, càgganteek askan week ñàkk a matale ñaw ay mëddukaay (mask) ak wasaare leen ba tax askan wi ci boppam, ñooy góor-góorlu di ko def, ni ki ndongo.
Ñoo ngi ci ponkali joŋanteb KAN bi, ay borom xam-xam ci wàll wi ci Afrig, ñoo sukkandiku ci kenn-kenn yiy futbal ci ay këlëb yu mag ca Tugal.
Wóor na, Aigles de Cartage daan nañu ñett-tus, ci dimbalu Sassi, Msakni ak Sliti, ñoo neenal géntu Baréa yi.
Waaye neexul ndax mujjuñu jël ndam li.
Ngir fàttali futbalkatu PSG dàq na yokk siifeem ci këlëb bi.
Ginnaaw bi ñu saytoo wóoraay bi, seetlu nañu ne bii baaxul.
Li ma tax a wax ne dañu leen koo sant mooy ne, dara du leen ci fekk, kenn du leen tegi daan.
Mu ngi doonoon : yoonal njaayum biir réew mi, njëg yi, luyaas bi, peyoor yeek toppatoo gi, ay neexal ci njaayum bitim réew, ak saytug demlante bi ciy koppar ak waa bitim réew, ak àq yi ci demlante bi ci léppi ndawi duwaañ, juuti yi, àq yeek payoor yeek yeneen.
Ngir loolu, ñoo ngi xamb ay sébb yuy joxe lim bu rëy ci ngelawu CO2 ci jaww ji.
Jotoon nañoo waxtaan ak moom ci njade miy ñëw : waaw kumba sama jigéen, mën nga ñoo wax say jaar-jaar ?
Ci dëggal ay mbir yu am, ci la Orãas di dëggal boppam ci njiit li mu doon ci ja bi.
Li ñu teg lu jëkk ci bokk xaalis bi mooy njalbéen gi ñu amal kurélu politig geek koppar yi ci aju, ak sos ab Keesu Afrig gu mel ni FMI.
Ñaari bit doŋŋ doy na ngir dab bànneexu farandoo yu Almaañ yi.
Mënees naa fàttali ne ndàmpaay lu SAIM Indépendance njëgu meetar kaare bi ci nattukaay bu jëkk ba moo doonoon téeméeri dërëm.
Xalaat bu wuute ci ku nekk ci kujje gi wala ci nguur gi, wor yeek ñàkk kersa gi ci dolleeku.
Mbégte mu mag la may gis sama tur ci wetu turi Sorsë Weyaa, Dijee Dorokbaa, Liyonel Mesi, Kriscaano Ronaldo, loolu kéemtaan la.
Ginnaaw lijaasay lisãas bi ci abajada gu yagg gi ak lijaasay njàng mu kawee mi ci làmmeñal ci iniwersite bu Ndakaaru, ndaw saa ngi nekk IFAN atum 1967 ci jamono joo xam ne gëstu yi ci deppàrtemaa bu làmmeñal ci làkki réew mi lañu leen jubale woon.
Waa jii yoonam nekkul ci yaw ak sa ndóol gi.
Komàndaŋ bi nangu woon na ne njiiti MFDC yi sax feneen ci lu jëm ci gisinu dal gi ci réewi Afrig yi.
Tëralinu nguur gi aju ci dékku coonooy koom yu askan wi jàpp na ci li wàññi dooley mbas mi, waaye Yusufa Jàllo, njiitu Kurélu njiiteef (PCA) bu Sonacos te doonoon xelalkat bu jëkk bu jawrin ji yore mbay mi, nee na loolu wàllu mbay mee ko waral.
Ak lu mën a xew, xeex fitna gi ñuy teg jigéen ñeek xale yi tool la bu ñu warul a bàyyi muy ay wax rekk noonu, lu neex waay def ba way-politig yeek askan wi di ko foyee mel ni li xew fii ci Senegaal.
Dina ko doon ci ñaari pelent yi ñu ko jox ca ispaañ.
Ginnaaw bi ñu defee ab ayu-bés, lañuy door a gis lu doy waar li.
Laksidãa yépp, li leen waral mooy xël yu metti, wala weesu barab bu wóoradi, wala póno bu toj, loolu la ci wax.
Te jafewul ñu leeral lenn ci li tax ñu tànn jëmmi Usmaan Sónko.
Joŋante yu Afrig yi fomm nañu leen, ginnaaw ay waxtaan yu bare.
Amul lenn lu war a tax ba gëdd beek wareef yi moomeel askan wi laaj ñu jox ko ko ci leeral ag saytoom.
Ñi ma seetaan ci emisiyoŋ Lii ci 2STiwi, dibéer fukki fan ak juróom ñaar ci weeru mee 2020, dinañu ci jàpp sama ñàkk a nangu ci lu jëm ci ñàkk a leeral yi waroon na am ci siifeb njiitu réew mi ñu toppandoo.
suñu Kot penaal bi, terewul ngóor-jigéen ci boppam, waaye jëf ju tegginewul, xeluwul niki ñaari góor ak ñaari jigéen.
Waaye, ki ñu àrtu taxul mu bàyyi yoon wu bon wi.
Usmaan Sónko, dipite fukka ak ñetteelu ay gi 2017-2022.
Ndeke baat yi ñu lay tàmmal ca daara ja, méngoowul ak li ngay dund, di ko gis bés bu nekk.
Dafa fekk Senegaale dafa gën a mën a jéggale ba tax Afrig di fowe suñu futbal.
Waaye lépp baaxul woon ndax tànnkat yi naroon nañoo ñàkk joŋante bi.
Teewal Senegaal ba noppi di doxale nii ?
Piir, naal bile ngir ab doxalin bu bees ci koppar gi (dakkal nërméelu geek boru bokk-moomeel gi) mën a dàq bépp yëngu-yëngu ci réew yi ame ay jafe-jafe.
Ginnaaw bi mu rëccee, Mikaayel Scofield bu Senegaal dem na cib këruk gan, jël fa reer bu neex.
Lu metti la ci dawkat yi nekk ci dénd bi.
Ay xew-xew yu tar ci askan week géewu politig bi ñoo fés ci suufu réewu upuët-Boiñy ci fukki at yii weesu (daaneel njiitu réew mi 1999, xareb askan wi ci 2002 ak ay yëngu-yëngu ginnaaw wotey atum 2010).
Usmaan Sónko putuxlu na ci sant képp ku jël suuf joxe ko ngir taxawal tërëlin wi.
Amul lu ëpp fitna jàppale sa njiit muy gën a am i bor ciy naal yu bon, te waroon a tabax ay barabi fajukaay.
Taarix jàngal nañu ne ci deppàrtemãa bu Binjoona la pàrti sosiyaalist jëkk a ñàkke ci wotey 1988 laata muy jekkaliku ci atum 2000.
Balaa dara, warees na xam ne, Senegaal mooy juróom benneelu réew mu mbas mi gën a sonal ci biir Afrig.
Nguur gi dina teg téeméer ak fukki junne ak juróomi làmp yu yees ci dëkk yeek kaw gi.
Global Findexde bu Bànku àdduna bi, lu tollook juróom benn-fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jigéen ñi, ñoo fa amoon kont kuuraŋ, bu dee góor ñi nag juróom ñaar-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël lañu ci àdduna bi atum 2017.
poliis teg na loxo lu tollook 114 nit ci njoorteelu kaaraange gu jëm ci dëkk bu sell bii di Tiwaawon ngir màggalug juddu Yonent bi (SAS) ci gaawu bi.
Mbindum suñu mbokk yi, wax nañu ci ne li ëpp ci njureefi Nestlé amuñu ay poñ yu doy ngir ñu mën leen a baaxal ci wér-gu-yaram wi ci pexe mi Óstraali di natte lu mel noonu ci Nutriscore waa farãas.
Ba mu demee ci gàmmu ga ca Tiwaawon, Abdu Li, njiital Artp ŋàññ na bu baax borom këri telefon yi.
Maki Sàll, mel na ni jot nay xibaar bi ñu ŋàññee ci kayiti demlante réew yeek waa Senegaal yi nekk bitim réew, jël nay dogal daan ñi laale ci moomeelu réew mi.
Baay Móodu Faal, rëcckat bu mag bi nekkoon ca kasog Camp penal, rëccati na ci dibéer ji fanweeri fan ci weeru mee.
Waxi jawrin ji ñu dénk biir réew mi doyul Seex Mai Siise.
Ab gëstu lañu ubbi ngir leeral xaru gi.
Àngale yi naroon nañoo ñàkk ak génnug Brawo gi ànd ak Walker ci kãa yi.
Téyeb négandiku yaa ngi gën a bareek mbiru juróom ñaari téeméer ak juróom fukki kilo yu yàmbaa yi ñu jële ca Marin bu Senegaal ci boori Ndakaaru.
Loolu rafetluwuñu ko di joxey kurpeñ ne dangay jiite ci jàmm bëgg a am màndaa bu mujj ci tëralinu sàrtu réew mi.
Lott a wuyu ci yenn yi ko doon xaar, ŋàññ nañu ko itam ciy doxalinam.
Ni mu mën a bóomee, dara jógewu ci ak ñoo mën a tollu, loolu la Piyeer Buubi tënk.
Am naa ay lijaasa ci Droit public te ci wàllu liggéey, maa ngi yëngu ci asiirãas yi doon njiit li ŋànk naal yi.
Fàww ñu dellu jamonoy 1980, maanaam 1983 ngir ñu xam ndoorteelu naalu benn xaalis bi kese ci CEDEAO.
Ci lu leer, doon na dooni réew mu nekk ci déndu farãa bi am xaalisu boppam te bànk bu mag di ko doxal.
Ci liggéey bu am solo bi muy def ci doxalinu farãa seefaa bi, moo ngi yóbbaale politigu xaalis biy joxoñ këri liggéeyukaay yi seen nafa duun.
Jaar-jaaru waa Madagaskaar yem na ca kepp waaye ak ay fàttaliku yu am solo.
Moo tax Buur bi bëggul gis xale yi ci sonn.
Di far a di noot ci njalbéenu joŋante bi, ekib bu Farãas gaaw naa jiitook i bali bit.
Dinañu topp xeex bi ak lu mu mën a jar, su jaree sax ñàkk bakkan niki yaw, duñu xaar senn saa ngir nangu xeex bu taaru bile.
Ci anam boobu lañu amale ab barabu bay lëjum bu tollu ci juróomi junniy meetar kaare ngir may jigéeni Dageer yi ñu bokk bu baax ci yokkuteg dëkk ba.
Ni Senegaal tëdde, dafa di réew mu nit ñi war a dimbalante.
Ngir door bés bi, ndékki lu am solo lañu amal, wuuteek dig-dajey taalibey Sëriñ Beeco yi.
Sekerteer bu réew mi yépp bu jokkoob PASTEF LES PATRIOTES.
Bu dee am mag mooy tegley yére yu bari ngir aaru, nu xale yiy def ?
Ci ki yor kàddu gi Duudu Boob, dañuy kaas ngir càggante geek ñàkk a wormaal kilifay Fatig yeek njiitu réew mi Maki Sàll ci wote yi.
Bëre moo ñuy dundal, yëkëti mbëri Géejawaay miy waaje ca INSEP, lekoolu tàggat-yaram, bu manoore ak jalloore ca Farãas.
Léegi nag ñu seetaan benn film boo xam ne leer na ma ne dina leen sonal.
Te su neexee Yàlla ba laa yàgg ekibu réewum Senegaal.
Seetlu yu njëkk yi ñu def ci barab bi wone nañ ne dañu koo dimbali.
Ku xam dëkkuwaayu etijaŋ yi, xam ne mënul nekk ñu topp digley doktoor ci dàndante bi.
Ngir mu leer, doy na nga jël kayit gi xaaj ko ñeent, def ci li ñu jot a amal ñoom ñeenti njiitu réew yi, dinga xam ne du benn diggante Makeek ñeneen ñi.
Dañuy xaar joŋante bi ngir liggéey bu baax.
Ci loolu, Maam Mbay miy kilifag jokkoo gi ci JPS/nasonaal woo na ndaw ñépp ngir ñu aar te fonk naalu PASTEF bi jëm ci askan wi ba noon yi nekk ci biteek ci biir duñu fay bile naal.
Ci nekkin wile, réew yi am ay gàllankoor duñ mën a dellu ci politigu xaalis beek yi ci aju ngir joyyantiku.
Niki ekib bu Farãas ci wàllu doole, Àngalteer yor nay xale yu xarañ rawati na ci atakãa yi.
Damay fàttali ne S. Basiiru Jomaay Fay waa ENA la, te S. Mamadu Lamin Jàllo moom Politeknik la génne.
Donte benn yoon la sax, yaakaar naa ne war nañu koo delloo njukkal.
Arsënal mi jël ndamu C3 atum 1979, dina joŋante ca Baku ñaar-fukki fan ak jurróom-ñeent ci weeru mee ñetteelu finaalam bu Kub Dërob, ginnaaw ñaar-fukki at ak nërmeeloom ci kanamu Galatasaraay atum 2000.
Mile mbooloom ñaxtu mi ñu door ci altine ji, dina wéy ba àllarba ñaar-fukki fan ak juróom ñaar ci weeru nowàmbar 2019, ci waxi ki yor kàddug bés bi.
Bu ñu bëggee gañe Kub Dafrig bi, fàww ñu wone leneen ci dogu gi, bëgg gi, jaayante gi, may yi, bàyyi xel geek yar bi.
Dem ba fàww, Baaba Tànjaŋ ak këlëb bi mu yore jaal nañu leen ñaanal leen suuf woyof ci seen kaw.
Mbooloom juróom ñaar-fukki daara lañu dajale ngir njàngum alxuraan mi.
Loolu bu amee, xale bu ci nekk dina mën a wax ñaar ba ñetti làkk ci làkki réew mi.
Te kat, amoon na dig-daje ca màkkaanu perefe ba ngir yeesal kayiyu tukkikat gi mu ame, ci la ko poliis woo Ginnaaw bi ñu ko boolee.
Donte dëgg la sax ñett-ñeent-ñett bu Tómas Tuxël joxe nay njureef yu leer (jëfandikoo woon na ko ci joŋanteem bu mujj ak Almaañ), saa su nekk ci diggantem ak ay ekib yu ñu laalaat yu Mansësteer Siti lay tombeel.
Ginnaaw njabootu Si ca Tiwaawon, ak gu Njégen gu Cees, agsi na Kawlax ba njabootu Baay Ñas defal ko teertu bu mucc-ayib.
Sargal nañu beneen ataakãa bu Farãas ndax li mu jël raayab futbalkatu Farãas bi gën a xarañ buy yëngu bitim-réew.
Xale bu jigéen bu yégadi bi xamul lenn ci li bataaxal yi di wund.
Waxtaanu mbooloom ngomblaan gi yépp : Sónko génne na ci ay woroo ci kondaane yi.
Amul benn kurélu koom bu Mbootaayu xeet yi.
Njiiteef lu bees moo sos Senegaale bu bees, bëgg réewam te xam li xew ci jamono jii.
Jawrin ji, Abdulaay Daawda Jàllo fésal na bëgg-bëggam waxtaane ko ak man te nangu naa.
Kurél gi juddu na ci teewaayu poñ ya ca Puut, Tëngéej, Ndakaaru, wooteb Cees bee ca topp ñu jagleel leen àllaterete yeek jigéen ñi ñàkk seen borom kër ci Ipres bu Senegaal.
Cim mbind mu ñu siiwal ci dalu webu Ndakaaru matin bu ñaar-fukki fan ak juróom ci weeru oktoobar atum 2019, ñu tudde ko àjjuma ju wóoradi ji, ki ko fésal wax na ci ne am na mbooloom sëriñ suy ñaan ngir dàq ay wi Sonko.
Am na taxawaayu yoon buy jëmmal lu tollook juróom fukk ci téeméer boo jël ci ndenci mu Xaalisu Farãas.
Xaalis boobu dafay séddaliku ci gafaka gu mag geek gafaka yu benne yu Xaalisu réew mi.
Terewul, maa ngi woote ci musiba yeek fitna yi mën a am ci dàq ngóor-jigéen gi.
MD : li nga dund Farãas ndax yokk na sa gis-gis ci politigu Senegaal ?
Waaye du fi ame te bu soobee Yàlla, dina wax fum dugal xaalis bi mu leb yépp.
Xaalisu liggéey baa ngi tollu ci juróomi milyaar ak juróom ñetti junneek ñeent-fukk ak juróom ñeent ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom ñeent ak juróom benn-fukk.
Ci yégleb jawrin ji ñu dénk mbay meek jumtukaayi kaw gi, njiitu réew mi jox na baykati dénd bi junne ak juróom ñaar-téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ci ay jumtukaayi mbay.
Bor bi mooy doom bu jigéenu digeb nootaange gi.
Fi nga xam ne mag ñi fa lañu ko daan defe, léeg-léeg, ci sutura ak ñu jotoon na am ngir yor benn pàrti doŋŋ, bu dul noote te du may dara ña daan lor seen i askan.
Desul lu dul nangug jawrin ji yor petarol beek yi ci aju, Muammadu Mataar, ndax ca weeru féewiriyee ba léegi Nguuru Senegaal, jaare na ci Senelec gàddul kër gi bi fanweer ak ñeent ci téeméer bu nekk.
Waaye du neex ñenn ñi, dinañu topp xeex bi ba am ci ndam ndax xam nañu ne suñu dund du am njariñ lu dul ñuy jaamu sabab si.
Xam nañu leen ñoom ñaar ñépp : Ilkay Gündogan ? jot naa futbal ci njiital ñaari tàggatkat yi : niroo nañu lool.
Waaye, tay jii moom rëcckat bu mag bi dañu ko tiye di ko wattu bu baax.
Amul koronaa, amul digle yi, du tus ak jawrin jii tëlee yoreb tereŋu futbal ba noppi ñu bëgg a yokku sama bët waaw !
BÀLLA DU XEEX AK YAW, DAFA LA BËGG A NAX REKK.
Jëfandiku bu bon biy yàq suuf si doon aar géej giy ñëw di ray nit ñi.
Ñi àndoon ci jaar-jaaru kapiteen bi nekk tay jii ci ekib bu Senegaal bi xam nañu ko : ci dëkkub Mosart la Saajo Maane doore.
Nar ngaa rus lool ca ngoonug wotey gox-goxaat yi.
Waaye baax na ci génnam gi ci bile ekib, di féete kaw rekk te mësul am benn ndam, dinañu ko teg palaasam.
Mbooloo ñeent : Simbabwe, Namibi, Ginne-Bisaawo, Àngoloa, Tãasani, Burundi.
Waa Olànd yi raw ak fukki poñ war nañoo jeexal liggéey bi fileek fukki fan ak juróom fan ca walence ngir mën a yeggale.
Fésal na benn nataal bu Estaat Olempig bu juróom fukki junniy palaas buy jar lu mat 150 téeméeri ak juróom fukk milyaar ci seefaa.
Kenn ci ñoom amul permi ngir mën a dawal.
Coppiteg xàmmeekaay ci Këri liggéeyukaay yu réew mi dafay junj ay tar-tar yuy ñëwi.
Li am mooy Fieldstone bokk na ci mbooloo miy liggéey ak Kurélu Afrig gu koom gi, aw wàll la ci Kurélu koom geek askan (ECOSOC), wenn ci juróom benni wàll yi ŋànk ONU ci wetu Ndaje mu mag mi (AG) ak Kurélu kaaraange gi.
War nañoo ubbil suñu àndandoo yi bépp dénd, ci xelum ndam fii ndam fee te loolu, moo ngi aju ci suñu njiit yi.
Dogu na ci tëj ekool yeek iniwersite yeek barabi jàngukaayi xale yi ngir dakkal lawug wiris bi.
Kurél yile yégle nañ ne mën naa am ay njéeréer fees ci barab yi ba tax na woo nañ nguur yi ñu jël ci seen i matukaay.
Maa ngi agsi Farãas atum 2011 ak boobu ajoo.
Bokkon na cib mastër doxalinu lim ngir koom-koom geek jëfe xam-xamu nosukaay bi.
Jëfandikoo telefon, ci misaal, ci yég-yégu takk-der yi la aju woon.
Su rombee liggéeyu dawalkat, Fatig dina mën a bokk ci liggéeyi bokk-moomeel yu ci mel ni wallu ci géej gi.
Lii mooy li leen wutale, coppite yi bile xeexu waa Afrig gi amul benn nëpp-nëppal te tegu ci yoon.
Askanu Afrig, liggéeyleen te bu leen bàyyi xel ci yi amul benn solo.
Li ñu mënoon na moytook waxtaan wu xelu.
Ndaw si yëngaloon na géewu politig bi ba mu àgg ci merloo kilifa ya ba tax bëggoon nañu ma faatu.
Waaye bënnoon naa ko te amul woon jafe-jafe te nàccul woon.
Ci fàttali, liggéeyi jumaay Mawdo ji ci dëkk ba dakkaloon nañ ko boobaak léegi def na ñaar-fukki at.
Bàmbiloor doy na sëkk, Sàngalkaam bëgguñu.
Li ci xew mooy saay-saay bi ñu daan weccee xaalis kàccoor bu bon la ci kanamu askan wi.
Jaral na leen lépp ngir wëlbati suñu xel yi ci doxalin wu ñaaw wi ñu nekke te ñun doŋŋ ñoo koy yég.
Muy na li ñépp doon xaar, Watara sóoru na taskati xibaari waa réewam ngir ñu fésal seen waxtaan wu tàng wa, loolu moo merloo njiitu réewu Farãas.
Joŋanteb ndaanaan ca Porto ngir jël raw-gàddug Ligg sàmpiyoŋ bi ci diggante Mansësteer Siti ak Celsi (ci tele yile di RMC Sport1 ak RMC Story).
Waaye mujjeewul a yey laajkat yi ndax démbam gu taq suuf.
Ci seen yégle bi ñu tudde Xëy ak mbiri askan ci àdduna bi : li ñuy gis atum 2021, Oit jàpp na ne donte réew yi ci àdduna génn nañu ci mbas mi, juróomi ati yokkute ñooy tax ñu jeexal ndóol gi ci liggéey.
Taw dafay àndaaleek i xéewal yu mag, su fekkee ne sóor nañu ci bàyyima yee baykat yi.
Leer na ne nekkuñu benn ci taxawaay yile te dara firndeelul dabu yu jéggi dayo yii Péncum ndawi réew mi di ñu ga.
Dañu war a bàyyi di laaj lu tax ñuy boole jigéen ñeek xale yu jigéen yi te ñuy laay naka lañuy wéyale di maslaak dàq gi ñu leen di teg, loolu la ganu Maki Sàll gi doon laaj ci yéglekaayu Las bi.
Asom Aminata Jaata rafetlu na liggéey bu am solo bi njawrin ji mu bokk def ci taxawal ak jëfe ci tëralin yiy fànq mbasu koronaa mi.
Waaye ñàkk a nekk ci bisam bu Eden asard (Reyaal Madrit) ak gaañu-gaañu Kewin De Bruyne (Mansësteer Siti) mel na ne ay poñ yu ñuul lañu yuy wone ne ekib bi bàyyi na leen xel bu baax.
Sama xarit yónnee na ma junniy laataa mu may wax ma fekki ko Tuubaa.
Te ndaanaan la ci tàggat-yaram.
Ndekete, cëslaayu yokk gi dañu ko wàññi ba mu gën a tuuti, nguur gi sàkkuwu cee def dara ngir jubbanti juuti bi, ci lu leer ne dayo bi des na ak sàmm njariñal bokk-koppar gi.
Mansësteer Siti waroon naa denc benn poñ ngir bokk ci ñi raw.
Am nañu ay taalibe yu bare yu juge ci réewi dendandoo yeek réew yi ci Afrig sowu-jànt.
Mën a juri, ci jëf, jeexitalu bile xaalis bu juddu woon ca jamonoy njàppum jaam ya, te ba léegi jawrinu Farãas ji ñu dénk koppar yi di ko saytu, ak njattug réewi Afrig yi ci ñuy bàyyi xaaju seen walëeru koppar ci barabu bokk-koppar bu réewum Farãas ak teewaayu ndawi Farãas yi ci seen barabi saytu-koppar yi.
Ci bile tolluwaay, ab laaj bu am solo taxaw : naka la dayob Maamur JÀLLO, ci lu mat, tegu te am xel nangu ko, mën cee beddeeku ci lu jëm ci ñaari jëfi nangu yi nga xam ne ag amam, kurélu ndawi péncu réew mi nangu nañu ko ?
Ci jamonoy wote yi, damaa jëloon ay fani noppaliku ngir dem seeti askanu Ndakaaru, Cees, Luga ak Kebemeer.
Sasu naxsaay, loolu beneen naqar la, xam naa ko.
Te loolu mooy tekki, ci tënk, wooteb waxtaan ci réew mi, ca ëllëgu sa, ñuy siiwalee njuréefi wote ba.
Dañuy xaar ba ñu addukalpe nit, wala ñu ray ko, takk-der yiy soog a génn ngir ramaas guddi.
Saajo Maane fés na Mets te firndeel na ko Salsburg (Ótriis) njëkk muy teereeji ci joŋŋante bu njëkk ca Saawusamton.
Mooy ci lu ëppul ak lu néewul baatub sippili nit ci boppam ne njiit la ci benn wàllu Afrig ak ci àdduna bi, fekk ne nërmeeloom ci kanamu waa Burkinaa, sampug ndëndu waa Senegaal ca Mbooloom Afrig mi (UA), mujjantalu yëngu-yënguy réewum Gàmbi ci dox tànki jàmm bu waa Ginne ak Móoritani rawatina séddaliku gu xaalisu Seefaa ci njiit yi Watara ak Makroŋ ñooy ay màndargaay naaxsaayu demlante ci réew yi ak ñàkkug gëdd gu réewu Senegaal am ci jamonoom.
Fukkeelu xew-xewu màggal dekkig Aifrig dinañu ko amal ci gaawo beek dibéer ji ca Cees.
MD : kan moo xamb lile nammteef ngir faral Pastef ?
Moo ngi nekk mbooru ñaari jiggéen yu bokkul jëmukaay, doon ay xarit ca seenug gone.
Ak ndimbalu mbooloom kurélu sàndarma yiy feelu, waa Cynogrup ak waa GIñ, kurélu sowu moo jàpp ab lim bu takku ciy ngànnaay yu yéeme yu mel ni asib, diliyãa ak itam siyaaniir.
Su fekkoon ne xamuñu woon àmbar bu dóomu-taal bi, kon doonuñu woon abal nattukaay bi wala ñu doon nekk di caaxaane ngir suuxug jënu balen wi.
Jot nañu neexalug lëf ci tabaski, korite, ubbite daara jàngu yi, ay tàndarma, ay kër ak njabootu norgard bu nsoa kon mën na nekk.
Ciy xibaari Seneweb lanu siiwale ne Booy Jinne ak ñett ciy naataangoom ñoo ngi ci yoon jëm Ndakaaru, fa ñu leen di jébbale ñi gàlloo saytu tuuma yi ca Kolobaan.
Joxeg yenn ci ja yi, yombal gi am ci yenn mboolooy koppar gi, ci barabi liggéeyukaay yi, yenn ci tëralini yoon yi ñu wote ca péncum ndawi réew mi ay misaal yu leer lañu ci.
Lépp a ngi doore ci bésu ñetti fan ci weeru suweŋ bi, boori juróom ñeenti waxtu bu teg fanweeri simili, bi njiital kurélu bëj-penku sàndarma yi, Kolonel Maane, jot na wooteb telefon bu koy yégal teewaayu Baay Móodu Faal mi ñuy dàkkantale Booy Jinne ca Tàmbaakundaa.
Ndongo li noonu la daaneele jàngalekat bi teg ci tëj doomam.
Ci kanamu àttekat bi, way-tuumaal bi wéddi na jëf ji, teg ko cig déggook wàll yi daje ci tabax beek luye barab yi féete ci suufu barab bi.
Yàq gu metti ! suñu jàngee sa sàkku dàqug kókkali, seetlu nañu yëngu ndaw ñi am ay mbébét yu oyof.
Muy soog a juge ci wër-wërloo gi ci réew mi ngir koom-koom gi ci bésu ñaar-fukk ak juróom ñeent (29) ci weeru mee ba ca benn fan ci weeru suwe 2021, ci la Maki Sàll delloosi loolu.
Ñenn ñi ci jot a àddu, seetlu nañu ne ak juróom benn-fukki milyaar, Senegaal doon na ami tus ci daaray mbaar yi ci ekool yi.
Diggante yi, ñoo ngi juge, ci sama gis-gis, ci sañ-sañ bi saafarãas yi wone ci seen i njiit.
Liy xaar saa senegaal yi mooy dayob lim yi ci nekk ak tolluwaayu yoon wi desee leer, ak bu nguur gi ci kanamu njombe yu dul jeex.
Kii nekk nii ñu tabb ko Njiital këru yéglekaay gi, Soleil moo ngi ciy demeek yabaateem gu mu tàmm.
Njëgu gerte gi ñu siiwal juge na ci fanweer ak ñetti dërëm, ci atum 2012, jàll ci juróom fukki dërëm ci jamono ju mujj ji.
Ñi ci bokk ak ñi ci wàllsi, mën nañoo daloo ay rafet-rafet ak cànt gu dëgër ngir liggéey bu am solo bi ñu jot a amal.
Bile xew-xew dina tax ba waa Senegaal bàyyi xel juuwaloo gi am ci koppari ñaari këri njawrin yi.
Ci weneen wàll, yégleb këru càmbar mbir yeek askan wi ci réew mi (ANSD) xamle na réewum Farãas nekkul di njëkk ci toftalante réew yi (lu génn réewi Afrig sowu jànt (CEDEAO) ci teertul njaam yi ci réewum Senegaal.
Mel na ne dafa yàq nelewu màggatu politig mu jigéen mi tàmm a gal-gal mbooloo mi.
Ci xaalis, tegu kees gi ngir ndawi réew mi àllaterete, ab teg la ci lu dul ab juuti, ci loolu, donte meloom wareef wala coobare, ci yenn tëralin yi.
Maa ngi nuyu bépp way-dalal, bépp tàggatug politig amul xàjj ak seen.
Ci wile tur, la woowe bépp réewum Afrig amul xàjj ak seen, waaye rawatina réewi Afrig sowu jànt yi.
Li fi nekk mooy kurél giy saytu làmb ji (CNG) tënk na limu ati mbër yi ci ñeen-fukki at ak juróom.
Dama juddu ci ndam te dama nekkoon fii ngir am ay raaya, waaye lu moy loolu, am naa nit ñi, yég-yég yi, dund gi te dafa ma niru ne yooyu joxuñu leen seen gëdd, te xamul ne doxinu kurél gu mag noonu lay deme.
Ci ab diir bu yàgg laa doon soxlawoo politigu farañse yi, te mës naa jéem a fal benn yoon ab farañse ci boppu nguur gi ngir moytu njëlbéenu mbooloom réew mi (Froŋ nasonaal).
Bul jaaxle ci ki la bañ te defuloo ko dara, ndax am na ku la bëgg te moom defaloo ko dara !
Am na ci ay ngoon fa say noon di la waxtaane.
Su naree, ci coobare boppam, bañatee dóorati penaati, loolu moo ci am solo.
Karim Bensema wone na boppam, waaye dafa moy benn penaati.
Ndeysaan, niti Gardiola yi mujjee nañoo defar seen desug benn balu ndam li.
Su boobaa, dina xam fu muy teg tànkam, tànn boor bi muy féete.
Dalalug Bruno Le Maire mënul nëbb màggetug xaralab njuréefu farañse yi mënul a dékku soxlaay waa farãas yi ci jamonoy fitna gi.
Yokk ci laaju këru doktoor gi, jawrin ji yor mbiri biir réew mi yëéle na toppug nguur gi ci bépp liggéey bu jëm ci Tiwaawan, maanaam luy jëm ci set-setal ak yokk ndox mi.
Li mile mbas di wund mooy, mu am ay xeeti koom ak ay liggéey yu war a génn ci tëralinu njënd meek njaay mi.
Xel xalaatul ba tay mu am dàkkantalu nguuru bennoo réew mi, dugalug kujje gi ci biir nguur gi ngir setal bépp luubal bu nguur gi fi nekk def ci seen yàq njariñal kéew gi.
Fan la fitna gi féete ci jëmm ji wala ci kàddug Njiit li Usmaan Sonko ci sa gis-gis ?
Ci boobu yoor-yoor, ñeent-fukk ak juróom ñaar ci waa ndawi-péncu réew mi booloo nañu ci këru seen njiit Lamin Géy ngir ñu mànkoo def wooteb nërméelal, ci la nguuru Ja daanoo.
Mu ngi dellusi ak ay wax yuy tuutal xew-xew bi ci dëkk beek bokk-jokkoo yi.
Bépp doomu Senegaal ju fees ak jàmm te tegu ci yoon war naa dëggal ngir moom boppam.
Mu doonoon lu Sëriñ Muntaqaa nangu woon a dalal, ba tax mu def ab seede bu am solo ci Soxna Ayda Jàllo ci jile wax.
nañu waxtaan ci dal ! Bànqaasu jokkoo bu ndaw ñi fonk Senegaal-JP.
Ji. Kol amoon na juróomi poñ, ñetti joxe ak juróomi bonde.
Làkk, xam-xamu làkk ak jokkoo.
Mujjee xaar, M2D suul na yéene xare bi jaare ko cib yégle buy dooraat ñaxtu yi ci askan wi ngir yëngal nguur gi.
Dunu bàyyi benn way-wote muy dem ci wote yi ak beneen kayitu turam.
Looloo tax S. Yakuba, mi nu gëm ci yéen, te nu gëm ko ci ñépp ñi nekk ci barab bile niki ay gan ndax doxalin wii am na solo.
Jeex na, fàww jigéen ñi ñu gën leen a jox seen gëdd, ñu taxawal ay xalaat te doxal ay naali yokkute.
Waaye yile leeral yépp niruwul lu am jeexital ci ja bu weccee yi, maanaam yu ni mel.
Ngir dooleel wile ñamu ceddo jëm ci moomeelu kenn, këru liggéeyukaay gi Akilee, joxekatu kurãŋu nosal bi ci Senelec, la mbëru Farãas mi ci kurãŋ EDF sàkku mu bokk ci kopparam.
Ngir waxtaan mën a defar te am njariñ, dëggug kenn kepp ci wàll yi dafay des, fàww ñaari wàll yépp doon ko, ñu xoolaat seen nekkin te moytu di taxawal waxtaan wuy boole wàll yi ci bokk yépp te bu mu ci wàññi lenn.
Ki njëkk a dee ci Senegaal te mu bawoo ci feebaru Cowid-19 (Paab Juuf, na suuf oyof ci kawam) ab yéglu la.
Ci ab woneb biir bu nu fésal ci njiit yi, te barabu liggéeyukaay bii di Financial Times, mi doon mbër ci wàllu ñam seet ko, nangu na ne lu ëpp juróom benn-fukk ci téeméer boo jël (60%) ci meññeefam yu mag yi ñam yi ñuy lekk ak naan yi, àndul ak ni nu tërale wér-gu-yaram, te sax yenn ci suñu xaaj yi duñu mës a wóor, ak lu mbooloo mi mën a def ngir ëlbati mbir yi, ni ko suñu naataago Àngalteer yi yéglee.
Xibaar bi juge Seneweb wone na : ndeysaan, joŋante bi du mën a am suba.
Nitu nguur xalaatul di jéem a des ci xeli askan wi lu dul ñoom ñu mën koo muñ tey réccu ci li mu jot a amal.
Lu nu gën a xóotal gëstu bi ci taarix, dinañu gis luy firndeel xam-xamu taaral.
Du mën a bokkaat ci atum 2024, déggul tegtali Sëriñ Muntaqaa yi ?
Ci tënk réew mii wayuñu.
Ki ci topp : ca nguur ga woon, doon na jar benn njuumte ci abiyoŋu njiital réew mi, ci atum 2007, ngir gaawtu amug beneen xarala, ñetti at ci kanam.
Aaj ab kàngam la ci ab këru liggéeyukaay gu mag.
Waaye lépp mel na ne sungufu perlimpinpin ci bëti dëgg-dëggi senegaale yi.
Léegi nak, noppalu jot na ta bàyyee xale yi politig gi.
Joŋanteb raaya njukkal Afrig dina dox ci diggante ñaar-fukki fas ak benn neexalu 5 milyoŋi Cfa bu ñu teg.
Dawalkat bi yàq motoom, jaar na ci kawam njëkk muy réeri.
Te ngir doxal bu baax liggéey yi, ay matukaay yu yees lañuy taxawal, rawatina guddi gi, gaawook dibéer yi, diggante fukk ak juróom ñeenti waxtu ba juróom benni waxtu ci suba.
Àgg finaal atum 2002 - waxtu mbégteem - kaaru finaal ñaari at ci ginnaaw, Senegaal mooy réewum Afrig mu jiitu ci toftalu Fifa (fukk ak ñaareel), bëgg naa jël ndam li bile yoon.
Niki li weesu, Taxawu Senegaal ci sottantal ak ci nangu moom ak ay àndandoom dina daj baat yiy tax jokkoo gi tegu te wóor, yoon yi gën ngir samp fépp ay mbooloo yu ubbéeku, te mën a boot suñu naalu yokkuteb gox bi, la ci tontu.
Donte am na ay woroo ak ay jëf yu ñaaw, terewul dàq na doxalin wu am solo wu mënoon a jañ Senegaal ci yoon wu baax wi, ci lu dul dëñ.
Ba tax na, ngir moytu segg yenn xam-xam yi, gëm-gëm bii warul dàq xam-xam bi.
Wile tëralin ormaalul yoon wiy tënk.
Yàlla na Yàlla musal Senegaal.
Sant bu baax, Senegaale yi xàmmee nañu leen ci lu gaaw, ndax seen nootaange gi ñu feeñal gannaaw gi, ci doxu jamono.
Laksidãa yi dinañu dikke nguuru Senegaal juróom ñaar-fukk ak juróomi milyaar (75).
Ci ab fekki réewum Risi bu wóoradi, xale yi mujjee nañu nërmeelu ñaari bit ci tus.
Waxtaan yi ci siifeb déggoo ak barabu liggéeyukaay bii di wAMED, ngir jàppale CNSS ñoo ngi ci yoon, ndeke barabu liggéeyukaay bii di Clément, te mu jagoo wàllu wér-gu-yaram, joxoon nañu ko liggéey bi ngir mu xoolaat ko ci jëmmi FSD, la suñu xibaar yi dëggal.
Bile coono bu askan wi di dund moo ngi jóge ci loxoy njiitu réew mi Maki Sàll kepp, ak nguuram gi mu bokk ak ay nit ñu denc ay milyaar.
FULBES NDIYE ! dëgg-dëg giy jullit ñooy ñi nga xam ne amuñu ci seen jëmm lu dul Boroom bi, alxuraanu Boroom bi, cëslaayi ponki lislaamu Boroom bi ñooy ñaanal àdduna, ba ci mbindéef yi gën a xeebu.
Lile ndimbal, ci li xibaar bi joxewaat, dafay bokk ci tëralinu jox i jumtukaay mbooloom dëkki kaw gi ci atum 2021-2022.
Ci lu jëm ci njëlbéenu sas wi, man de seet naa waaye gisuma dara.
BEAC fàttali na ba tay ci jamonoy nattale xaalis bi atum 1994, réewi CEMAC yi amoon nañu wàññikug seen xaalis, li wuuteek jamonoy tay.
Ci biir xeex bi la am kenn ci ñoom ku ci ame ay gaañu-gaañu yu metti.
Nekkuñu ay jawrini réew, njiiti barabu liggéeyukaay, wala ay àndandoo yuy wuññi moomeelu askan wi, ndax ab dige ak araftug teggi nombo-tànk, su ñuy ñàkk suñuy gox ci woote yi !
Sama goro bi gëmoon na ne mën naa koo dimbali mu taxawal kurélu politig gi Farãas ca Il dë Farãas ba.
Futbalkat ba woon, te mu war a jàll lenn ci tàggatoom ca Clairefontaine, dina dimbali Winsen Bordot (ñeen-fuki at ak juróom benn).
Ci méngale, yenn melal yi (xoolal mujj ga ngir faramfàcce).
ab jàngalekat ci wàllu xel ak xelal dund na ag wàññikug ñaari téeméer ak fanweeri junni ak juróomi téeméer (230500) ci Seefaa payoor gu waroon a nekk juróom ñetti téeméer ak juróom ñett-fukk ak juróom ñaari junni (887000) ci Seefaa.
ab fajkat dund na ag wàññikug téeméer ak fukk ak juróom ñaari junni ak téeméer (117. 100) ci Seefaa ci payoor gu waroon a nekk juróom benn téeméer ak juróom ñaar-fukk ak ñetti junni (673000) ci Seefaa.
ku xam-xamam màcc ci wàllu bàyyima yi ci barab ya ñu leen di sàmme, dund na wàññikug juróom benn-fukk ak juróom ñaari junni ak téeméer ak ñeent-fukk (67140) ci Seefaa ci payoor gu waroon a nekk ñetti téeméer ak juróom ñaar-fukk ak juróom ñetti junni (378000).
ku xam-xamam màcc ci wàllu xarala yi, dund na wàññikug téeméer ak fukk ak juróom ñetti junni ak ñeenti téeméer ak juróom benn-fukk ak ñett (118463) ci payoor gu waroon a nekk juróomi téeméer ak juróom ñeent-fukk ak juróom benni junni (596000) ci Seefaa.
ab jàngalekat ci daara yu digg-dóomu yi, dund na wàññikug juróom benn-fukki junni ak benn ak ñeenti téeméer ak ñaar-fukk (61420) ci Seefaa payoor gu waroon a nekk ñeenti téeméer ak fanweer ak juróom ñetti junni (438000) ci Seefaa.
Laaj yi : lu tax liggéeykat yi waaf booba ba léegi : ngir jàll ci dajale alal jépp ak barabu liggééyukaay yi ndàmpaay yi soxal ?
Waaye ñoo bokk li fés muy bëgg sa réew, ndax kurélu politig gaa ngi tudd Bëgg sa réewum Senegaal ngir Liggéey, lu Baax ak Mbokkoo.
Jot na dëggit ñu xoolaat nekkinu ñi ñuy teewal, njëkk ñu leen di batale ngir ñu teewal waa Afrig sowu jànt.
Ci loolu, jokk nañu ci koomu kéew gi ak kaaraange suuf si tollu ci juróom ñett-fukki milyoŋi dolaar (80), maanaam ñeent-fukk ak ñetti (43) milyaar ci xaalisu Seefaa.
Móricio Pocettino moo fésal Fernando Llorente, mi dugal balu ndam li seen digganteek Mansësteer Siti ñeenti bal ci ñett (4-3).
Meññeefu àndandoo diggante Senegaal ak mbooloom réewi Ërób yi, Garsi, tontu la ci soloos dooleel matuwaayi kaaraange ak saytu ci réew mi, ak yokk jëfi yëngu-yënguy topp yoon ci mbooleem réewi Sayel yeek sos ay këri takk-der yu dëgër.
Jot naa sëy ak moom ay yoon yu bare.
Ginnaaw ga, gis nañu ne dañoo bégoon lool, ba ci waajur yu waa Tirki yeek Farãas yi dañu doon tàmbalee fecc ak ñoom.
Génn yu bare yu way-bokki mbooloom njiitu réew mi, ci seen bëgg-bëgg, bi ci gën a jege, moo ngi juge ci njiital Mbooloo ngir mbiri réew mi (Synergie républicaine), doon na njëlbéenu doxalin wuy jéem a gàkkal njiital Pastef li, waaye itam sos na xaajaloo gu jëm ci fàtteloo musiba yi am ci koom-koomu kéewu Senegaal gi.
Ci biir xolu waa Afrig yi ! Doo mas a bàyyi mu sedd ! Doo leen seetaan ñuy xool di bànneexu.
Ismayla Saar dafa war a des ci wetu ndeyjoor gi, niki ca fa muy futbale ngir mu dundal taxawaayam.
Doxalinu Makiyawel wiy nguur gi waaj a taxawal ci jëfandikoo doole, seetaan ak nootaange ci tëralinu yoon guy gàll way-kujje gi, nar naa indi ay wu kenn dul xaar, rawatina di natt ay yàq-yàqoom.
Ci yile yokkute, jar na ñu waxante ne xale bu am toppatoo bu ànd ak cofeel ak wegeel, nekk ci kóllëre di sàmm kóllëre, dina nekk di yég, ci lu wóor, nekkam ci kóolute.
Lii lépp ngir doomu jàngoro ju ñu mënul a gis ak bët kese ! Gis nañu sax, ci benn widéwoo, ab maa-mën muy digal altoppeem yi ñu sangoo ndox mu ñu nàndale këriñ, mel ni doomu jàngoro bi dafa ragal lu ñuul.
Joxe woon na ab lim ciy tegtal.
Dañuy jéem a teg doxaliin yu bare, donte loolu tekkiwul ne bésu joŋante bi, noonu lañuy doxale.
Lii, Ginnaaw bi ñu fésalee ci bokk-jokkoo gi ab bataaxal bu jëm ci jawrin ji ñu dénk biir réew mi, Aali Nguy Njaay.
Te mu araftu àndandoom yi : dinañu dem ci wote yi ci turu Bennoo Bokk Yaakaar (BBY).
Lii lépp a tabax gëm-gëmu Umar Jara, Kilifa ci wàllu mën-mënu nit, Abbaas Ndaw, nekk na léegi barabu liggéeyukaay bu am solo ngir dooleem ak nit ñu am solo ñi ko séq, maanaam ay jëmmi nite.
Réewum Ginne dañu ko aj ci joŋantey ati 2019 ak 2021 ci KAN bu xale yi am wala yéesal fukk ak juróom ñaari at (17), su ñu sukkandikoo ci mindum CAF ak kurélu réew mi yor futbal bi, dinañu fay lu tollu ci téeméeri junniy dolaar (100000).
Ginnaaw ba ñu dëddoo àdduna, jàmbaari taskati xibaar yii di Yoro Jàllo, Usmaan ak Abu Mamadu Si, maa ngi leen di jaal këru liggéeyukaay gi, Leeral, seen njaboot ak bépp taskatu xibaar bu nekk Senegaal.
Ci fukki at yu ànd ak ndimbal, wóor na ne jokkalante xarala yi dina war a mat ci sama xalaat, kon suñu nit ñi war nañoo mën a doxal loolu niki ni ñu koy amale ci diggante Aibd-Mbuur.
Kiiraay gu mujj gi gën ci joŋante Ligue 1 bi jiitu na Alfons Areola, Eduwaar Meendi, Beensamin Lekonte ak Ãtoni Lopes.
Lu weesu loolu, péncum ndawi réew mi barab la bu dul càmbar koppar ak alal juy doon kumpa, tollu ci lu ëpp juróom ñetti milyaar, yu mbooloo ma fa ëpp di wote at mu nekk ci lu dul ànd ak lenni coow ak daraay saytu (du këri saytu alal yile di IGE wala Cours des comptes).
Senegaal dina daje ëllëg ak réewum Kolombi, te Taiti war na siggil réew miy dalal.
Njombe yu teglantoo yii waraloon nañu ag jubbanti jëm ci koppar yiy dugg ci juuti yeek barab yi ko yellool, ci jamonoy ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru mee atum 2016, cib xaalis bu tollu ci juróom benni milyaar ak juróomi téeméer ak juróom ñett-fukk ak juróom ñeenti milyoŋ ak juróom ñaar téeméer ak juróom ñetti junni ak juróom ñeenti téeméer ak juróom ñaar-fukk ak ñeent (6589708974) ci xaalisu Seefaa yu ñu xaaje nii : cosaan juuti bi / lim yi.
Masayeer Siise tabb nañu ko muy kiy topp ci njiit li, ak doon njiital Àngalteer Petrolëm ngir réewu Senegaal.
Politig jeego yu am solo lay dox jëm ci taxawal dëkkuwaay bu baax.
Ci négandikug ndajeem daan mu toog yiy yégal mujjug yaakaaram yi, ak njëkk ndajeem géew mu tar mi ci seen digganteek Algérie alxames, futbalkati Sénégal yi ñu nga fa, di toppandoo Misrae, Niseeriya ak Marog, yenn ci naataangoom yi ëpp solo, ñoom ñépp ñoo daan ci seen joŋante yu njëkk yi.
Mën na woo ñi taqook ñiy dund Senegaal seen cofeelu réew, niki noonu itam li boole waa bitim-réew ak seen réew yi ñu bawoo.
Méngale kook LFR1 mi xaalisam bi dugg yem ci ñaari junni ak juróom ñeenti téeméer ak juróom benn-fukk ak ñeent kos juróom ñaar-fukk ak juróom ñeenti milyaar (2964, 79), te mu génne ci (gannaaw bor bi ñu wàcce) lu tollu ci ñetti junni ak ñetti téeméer ak juróom ñeent-fukk ak juróom ñett kos juróom benn-fukk ak juróomi milyaar (3398, 65) ci Seefaa ngir LFR1, naal bi fi nekk ngir ñu wote ko, am na ay yokkute yu toppantee nii ñaari téeméer ak juróom ñeent-fukk ak ñett kos juróom benn-fukk ak juróom benni milyaar (293, 66) ci Seefaa, juróom ñeent kos juróom ñeent ci téeméer boo jël (99%), ak ñetti téeméer ak fukk kos fanweer ak ñetti milyaar (310, 33) ci Seefaa, juróom ñeent kos benn (9, 1%) ci njëg lu teew.
Njiital kurélu basket gu Ndar-géej li fi nekk nii, Baaba Tànjãa nee na moom itam moo gën a am naqar ak lu ko metti, ndeke kenn ci ñi dëddu, bokkoon na ci mbooloom Leeral mi ñëwoon këram te Soxna Laaliya jiite woon ko ngir ay laaj ci basket bi.
Kon naka la yonnent bi di gàlloo ci ndoddu liggéeykat bi nekk ci waawu ki ko féete kaw te muy joxekatu ndigal li war a àddu ci tur ak ci jëmmi nguur gi ?
(xëtu mindum CEP) mooy fi ñu war a leerale ne ci jenn jamono ji ñuy dégloo kàddoom ya (ndax jot nañu koo déglu ñaari yoon), Sang bi Maysa Njaay, njiital daaraay moomeel yi ci Ngor Almadi, taxaw na ci ne deful lu dul teewal Njiitu moomeel yi ci ndawal jubóole gi, waaye wax jooju mbindum yoonal mu Njiital réew mi ñu siife ci limu n°77-563 bu ñetti fan ci weeru Sulet atum 1977 wéddi na ko, te taxawal na ndaw loolu : kiy dalal moomeel yi ci Ngor Almadi doon na way-bokk ci yoon, lu wuuteek Njiital moomeel yi, mi bokkul ci wey-bokk yeek teewalkat yi.
Jublu gi mooy fexe ba gaawal dugalug xarala yi ci nguuru Góteng gi jaare ko ci samp nekkin gu am doole ci kéew gi.
Li ci ëpp ay koppar yu ñu wuñni yu tollu ci ay milyaar la, yu dajale am mbooloom nit mu ñuy fekk ñu bokk ci kurélu njiital réew mi.
Leeral nañu ci ab téere bu génn bu yàggul ne ñiy jéem a soppi diine ji ci tëralinam ñu ngi weer seen bopp ba mel ni gune gu xamul dara.
Fi mu nekk nii, waxtaan yi dinañu aju ci séddale goxu Kër Masaar, sos yeneen gox yu yees ci diwaanu Ndakaaru bi ak ñag gox-goxaan yi nekk ci diwaanu Kër Masaar, Pikin ak Tëngéej.
Waaye wóor na ma ne juróom ñeent-fukk ak juróom ñeent ci téeméer boo jël (99%) ñi bëgg futbal dëgg def nañu ni man, di laaj njuréefu beneen joŋante bu ñàkk solo bi.
Mën ngeen xoolante ciy bët, su fekkee ne kenn ci ñoom deewul ?
Sang bi Faal, mi mënul a lijjante mbiri biir réew mi mu dëkk, du moom mooy indil dara réewu cad, lu dul yokk jaar-jaaram ci kayitu tegtalam geek am alal ju takku ngir waajal àllatereteem gi nga xam ne neex na ba noppi.
Ci feneen fi, amoon na samalek mi kenn mënul a daane, noon meneen mbooloo mi, waa Angola yi bawoo ci Petro bu Luanda ci mujjantalu joŋante bi.
Yombul di aar nit ku bëgg a dooni Njiit yor naal bu ame nii solo, ba pare di dugg ci coow yu ñàkke nii fayda.
Kiy jëmmal mbooloom ndawi futbalkati réewum Portugaal mi yëkkëti na màndargaam joŋante réew yi ci atum 2019 te ñoom ñu amoon ci ndam ci kanamu Pays-Bas.
Jawrin ji gàlloo koom-koom beek koppar yi, Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu Bànkub Àdduna bi (Bànk Monjaal) te mu yor doxalinu xew-xew yi ci aju, Natan Belete jàll nañu, àjjuma, ci xaatimu ñaari déggoo yu tollu ci téeméer ak juróom fukki milyoŋi (150) ci xaalisu Seefaa, ngir ñu mën a fay ñaari naal yu jëm ci xëyu ndaw ñi, ak ay xeex yu jëm ci mbënd mi.
Bi ma nekkoon di liggéeyal nguur gi, li ma daan jaaxal lool moo doonoon toxalug bagaasi taaral barabu liggéey bi, yi ñu daan weccee, te yi fi nekk soppeekuwuñu.
Foofu la coono bi féete ci mbir mii.
Wala ci Senegaal ! Dale ci Seŋoor, A. Juuf, Laay Wàdd fekke nañu nun ñépp ay mbooloo yu mësul am, waaye seen mujjantal su ñëwee, dara du leen mën a aar !
Ci at mi, Senegaal dina fay lu ëpp ñetti téeméer ak juróom fukki milyaar (350) ci bor booleek jafe-jafey askan wi : ñàkk xëyu ndaw ñi, mbey mi, napp amatul, ñàkk di wéy.
Ci am réew mu namm ag yokkute, kaaraange gi dafa war a nekk yéegukaay bu wasaaroo ci diggante nguur gi, gox-goxaan yi ci réew meek askan wi.
"Dañu ma yóbbu ci barab ya, fa laa fajoo paj mu njëkk mi ci fajkatu Caf bi, laataa ñu may yóbbu ci beneen fajukaay ba", loolu la wax dolli ci.
Li am mooy, ki waroon a dooni tàggatkatu PSG mujjee naa xaar ba Karlo Aneceloti àggaleel Pep Guwarjolaa, ngir mu daan ponkalum Munik bi.
Dëgg la ndax, ay sàndarma mës na ñoo dem sama kër yaay ca Sigicoor ngir nangufay kayiti parenaas.
Indiwoo fi lu dul ay ci dëkk bi, defoo fi dara, ba ci yëf yi gën a yomb muy jàmm, ay kàmbal nit, ak araftu kese.
Tay jii, lu yées juróom ñetti weer wi ñuy dugg ci xaalisu Eco bi, xalaat yépp a bokk daanaka : ab randal bu bees mënul ñàkk.
US Monastir moo leen daan ci alxames ji ci njuréefu juróom ñett-fukk ak juróom benn ci juróom benn-fukk ak ñaar (86-62).
Lan moo tax amuñu ñaar fukk ak juróomi barabi fajukaay yu yees : Li ko waral mooy Maki Sàll lekk na téeméeri milyaar yi ba noppi bàyyi nootaatekat yi lekk lépp li waroon a jëm ci taxawal ay barabi fajukaay, ay lekool ak sax barabi kaaraange.
Dooleel leen mbooloo ak kurél yiy xeex Koronaa yépp te fexe ba ni ñuy rootee ay koppar ak ni ñu koy jëfandikoo daldi leer.
Loolu, ginnaaw kalaame boo xam ne laykat bii di Abdulaay Tin nekk njiitu Iñoŋ Sociale libéral (USL).
Ndax ci ni yoon tëddee fii ci Senegaal, man nañu jaay li ñu waroon a dàmpee ak nit, te muy méngook foqati, jëfandikoo ko ngir faj ci soxlay askan wi.
Ginnaaw ba ñu amee ak tële ci won askanu Senegaal ni ñoo bokk lépp.
Ki jiite barabu bëre bi nekk Mbuur te mu joti koppar ngir bëre ak Bàlla Gay 2 ci bésu ñaar fukki fan ak juróom benn ci weeru suweŋ biy ñëw, bëgg na itam dajeek Ëmmë Seen.
Su ñu sukkandikoo ci wox Popili, tay la liggéeykati SDE yi gën a takku ngir indi ay jafe-jafe ci céddaleg ndox mi ci diwaanu Ndakaaru.
Jootoon na ñoo fësal seen yéeney sumb ab gerew bu ñuy tàmbali ci bésu fanweeri fan ci weeru nowàmbar biy ñow.
Bi ma léen di taxawu, gis naa ay waxambaane yoo xam ne ba ñuy ndaw lañu leen yar.
Àdduna di dox ba ñu bokk ci kurél yoo xam ne am na ñu njuréef yu am solo ci seenug dund.
Ci atum 1928 la demoon Farãas, nekk fanweer ak ñaari at yu mu fa génnul.
Waa Rissi dañoo lànk a topp dogalub ki djiite kuréel biy digle ñu wàññi njëgu petarol bi.
Waa Arabi Sódit ñoom dañoo wàññi seeni njëgi njuréef, waa Farãas ñëw bokksi ci waxtaan wi.
Kenn warul a yaakaar ne weesu na ci moom ngir mu def lu baax, mu soppeeku teguwaat ciw yoon.
Ca kanam, jàppalante gi diggante Senegaal ak Almaañ.
Atum ren mee gën a baax mu daaw ci doomu Senegaal bi ci dugal fukk ak juróom ñetti bal, loolu di firndeel ne li mu defoon daaw, maanaam dugal fukki bit ak ñaar, weesu na ko ren.
Looloo tax mu sàkku diggante takk-der yi ak askan wi kóolute am ci, njureefi loolu mooy ñaari pàcc yépp bokk liggéey ci jàmm.
Parax-parax ji am ci jëmmalug yoon wiy tënk nit ñi te muy wàññi bu baax seen àq ak yelleefu dem ak dikk, te ñu bëgg ko amalee ci biir yoon wiy yéwénal njiitu réew mi ngir muy buum ak a bummi dafa safanoo ak campeefi réew mi.
Leeral bu jëkk bi mi ngi jëm ci musiba yiy gën a laal jigéen ñi.
Réew muy dox rekk a ko mën a am.
Am nañu yaqiin ne ñun ñoo war a indi ay coppite.
Duñu toog mukk di xaar coppite yu dul agsi mukk.
Dañoo raam ba agsi fii tey : maanaam bokk ci pàrti yi nekk ci kujje yi askan wi gën a bàyyi xel.
Njariñal PASTEEF mooy ñu gën di def ay ŋàññ yu amee solo nii te muy méngook seen gëm-gëm ak seen taxawaay.
Laata nawetu 2020-2021, ñi ci seen xam-xam màcc ci wall wi dañu fësal ne taw yi daañu bari ci Senegaal te daañu wasaroo bu baax ci gox yi ak ci waxtu wi.
Su ñu sukkandikoo ci moom, yóbbees na ca Tiwaawon luy tollook ñaari junniy takk-der.
Bokk na ci ñoom, ñiy nasaxal pexey sàmbaa-bóoy yi ak ñi seen xam-xam màcc ci wàllu yoon ngir yor kaaraange gàmmu gi nga xam ne ab xew-xewu diine buy dajale ay junniy doomu aadama ci bokk moomeel boobu nekk ci diwaann Cees.
Ci noonu wax nañu ci fukk ak juróomeelu paasub tënkub liggéey bi ne: ndawal askan wii di Usmaan Sónko mi nga xam ne daf doon jàppal tànk kenn ci way-ndono yi, dafa jàdd yoon ndax turu jàmbur la jëfandikoo.
Waaye bi ci siife kayit wiy firndeel ne pàcc yépp nangu na ñu rekk desee, Usmaan Sónko dafa jiital Ismayla Ba mi nga xam ne moom du ci dara te moom moo jiite kuréeli xelal yii di ATLAAS ak MEERCALEES.
Kuréel yooyu Usmaan Sónko moo leen moom.
Yomb na nekk fii di yuuxu ci mbooloo mi, waaye bu desee lu dul xëcc nit ñi ci biir PASTEEF wala sax nekk ki yore kàddoom, seetlu bi mooy ñàkk loo wax dafay feeñ rawatina nag ci tóoxidóona bu mel nii nga xam ne askan wi loolu rekk lañuy jàpp.
Yëfi yambar la.
Léeonaar Wenci bind na ne wàllu cuub moom xeltu la, mooy doom ju jigéenu càkkeef gi.
Fàttelekuleen joŋante bi doon dox diggante Senegaal ak Kótdiwaar, dañu ko dakkaloon ndax ay xeexoo.
Li liggéey bii laaj mooy teel a jóg, teel a faj ak yar, looloo tax jot na léegi léegi ñu sumb waxtaan.
MD : yaw lañu fal bees njiitu kuréelu Seine Marne, Lan nga nas ?
Di amal ay waxtaan saa su ne ak di bàyyi xel téereb suuf bi, mën nañoo musal ci coowal suuf.
Bi Xànju mi nga xam ne tiyewul boppam njëkkee am Ndate mu sell mi, dafa ko wuutu ci lalam bés bi ñu koy jébbale ngir sàng xaritam sutura, ci askan woo xam ne dañoo fonk cosaan.
Su ñu sukkandikoo ci Las ñiy saytul nguur gi seeni liggéey tuxu nañu ci seen barab yu yees tàq yi.
Ab biis bu jóge woon Binjoona dafa këppu ci yoonu Gàmbul Coog nekk ci diwaanu Kawlax.
Ñi dëkk ci ñaari gox yi dañu jékki jékki rekk gis ñaari woto yuy dàqante di daw seen xëlu bakkan.
Ci noonu, dafay wuuteeg bépp xeetu dagg lempo yépp ndax kiy natt moom am na loo xam ne dafay dellusi ci moom.
Ci misaal mën nañu koo delloo li mu def ci wàllu wér-gu-yaram, am na sañ-sañu fayeeku bés bu àllateretee.
Lii nag bokkul ak yeneen xeeti dagg lempo yi nga xam ne dara du dellusi ci moom.
Am na fi ay kàngam yoo xam ne ay njiit lañu yu askanu Senegaal naw, bokk na ci Ibraayima Faal.
Ñoo ngi fësal ne loolu mënu leen a dakkal xeex bi.
Manuñu lu dul gën a yokk liggéey bi, boolee gën a góor-góorlu ci ndajey bitim-réew yi, loolu la jotoon a fësal.
Dawalkat bii di Usmaan Njaay am na jabar ak ñetti doom.
Abiib nee : gën leen a jëliy dogal ngir suqalikug kuréeli koom yi.
Li tax ñu gën a jàppal tànk Senegaal, donte sax ci jamonoy mbas lañu nekk, dafay wone kóolute gu kuréeli koomi àdduna bi am ci liggéey bu njiitu réew mi Maki Sàll ci njàmbaarte gu mu def ci yokkute gi, ci pas-pas bi mu wone ci jëfandiku gi ñeel gafa réew mi, ak taxawaay bi mu am ci mbir bi.
Ci weeru féewiriyee 2019, ñi nekk ci kujjeg politig gi te ñu doon yóotu réew mi, takk-der yi ak boroom doole yi bokk APR dañu leen doon fitnaal ngir nasaxal seen i yëngu-yëngu ci wàllu politig.
Li mooy li xew ci dëkk yu mag yi senn woroom fonk yépp.
Waaw, dëkk bu mag dafa war a am barab yu bakkane.
Lu ci bare, dafay faral di seetlu ne nit ñi amuñu benn yég-yég ci jafe-jafey wér-gu-yarami joŋantekat yi ci seen wàllu xel.
Te saa su yu laaj ak tontu doxee sama diggante ak ñoom ma seetlu ko.
Loolu, ci jëmmal yoonu yokkuteb Senegaal, ci fexe ba dem ak dikk ci gox yi gën a yéwén ak ci fexe ba yamale askan wi ci seen wàllu dundin.
Ba ñu tubaab yi nootee ci atum 1957, ak ba nga xamee ne dañoo boole woon réew yu bare, def leen benn ci atum 1958, ak ba Senegaal ak Mali xaatimee ab déggoo ngir nekk menn réew, loolu yépp Mawdo moo nekkoon njiitu jawrinu réewum Senegaal.
Pàcc bu gën a mag ci jigéen ñi léegi liggéeyatuñu.
Bokk gu néew gi ñu nemmeeku ci yenn gox yi, ñi yor këri kaaraange yee ko teg seen bopp.
Moo tax ginnaaw ba nga tàmbaleey def ay doxantu yu ndaw ba léegi, ñoom ñépp a dugg ciy pax mel ni ay kaña.
Fi mu tollu tar-tar yi Këru liggéeyukaay yi indi ci seen wàllu liggéey ak càkkuteefu ñiy liggéey ci wàllu koom dafa tax ñi bëgg a bokk gën a bari, ba noppi néewal njureef yi looloo tax li liggéeykat yi daan am mënatuñu ko, loolu la kenn ku bëggul a fësal turam wax ndax dafa tënku.
Te ñaar ci ñoom ñépp xaalisu seefa lañu yore.
Dëgg la, ñaari waxambaanee doon jàppante ca céet ga.
Doxalin wi nga xam ne dafay fitnaal ñi nga xam ne lu leen neex def wala ñi bopp kese yitteel, dana rataxal diggante yi, te it dana tax lépp lu waay di def dana ko seet, seetaat ko.
Ci benn pàcc ba US Monastir wone nañu njàmbarte gu rëy ci joŋante yu jëkk yi, yi ci tegu ak ba ci yu mujj yi (juróomi joŋante lañu joŋante am ci juróomi ndam).
Xawma ndax ñun Taskati xibaar yi ak Maki Sàll kan moo ñu ci yab.
Fi Maki Sàll wonee mën-mënam mooy fexe ba néewal kàttan pàrti yi nga xam ne ñoom ñoo fi jëkk ci wàllu politig fii ci Senegaal, bokk na ci PS, AFP, ak PDS.
Samp naa laaj boobu ci atum 2016 te booba nekkaguma sax ab ndawal askan.
Askan wee nu tax a jóg, moom lanuy xeexal ba keroog Yàlla di teg réew mi ci suñuy loxo, nu daldi koy defar bu soobee Boroom Bi.
Ab ndimbal mu mën a juge ci biir wala ci biti.
Dëgg la ni bu jëkk ñu bari ci ñu wutoon kaaraange, ñiy yëngatu ci wàllu woowu, ci lu tegewul ci jom wala njub, fullaaluñ leen woon te Dañu doon jaawale liggéey bu mucc ayib ak gafa gu fees.
Jigéen moom ak lu mu mën a jiite, jigéen rekk lay doon.
Ndax nasu Eko bi mën na yemb.
Waaye benn taataanuwaayu xibaar bu jege kuréeli koomi péncum ndawi réew mi, seen xalaat dafa safaanoo ak loolu.
Ndax dégguñu fi xibaar yuy feeñal ci lu wér ne baykat yi ay nagi ratt lañu.
Bu loolu weesoo, bég naa lool ci li ngeen ma seetsi ngir séq ak man jotaayu laaj-tontu bi nuy waaj a amal.
Foog naa ne nit ñi fajuwuñu.
Moom moo wuutu Wàdd ci njiiteefu jawrin yi ñetti at yii weesu te it moo yeggale liggéey yi taxawoon boobu ba tay.
Samp nañu laaj bi ci këru yéglékaay gii di Le Soleil.
Lenn li njiiru réew mi warloo ak ñi ko woteel mooy gën a yéwénal dundinu askan wi te dox ci seen càkkuteef yiy jariñ réew mi yépp.
PASTEEF Siwis ñoo ngi ñaawlu ba fu ñaawlu yem li xewoon, te dinañu amal xeex bu tar jàmmarloo ak jaay-doole bi ngir ñu delloo seen njiit àq ak yelleefam bi koy mën a tax mu jot ci réew mi !
Su ñu sukkandikoo ci Las mi joxe xibaar bi, dañu doon yaataayumbe ba kaso fekk leen ci.
Fexe ba lempo waññiku te ñi war a fay ñépp tàmbali di ko def, loolo amagul Senegaal fi mu tollu nii.
Li ñuy jeexalee mooy ñu amal wote yi ci waxtu wi.
Ci at mi weesu wone na njàmbaarte gu rëy ca Dortmund.
Jot nañu ñaari milyaar yu toftal juróom benn, benn milyaar bu toftal fukk ak juróom ñeent ak benn milyaar ci ay dolaar.
MD : dañu la fal bees njiitu kuréel gu Mojib Farãas, lan nga nas ?
Maki Sàll ak ay naataangoom yu CDEAO njàqare lañu am ci jàppale gi Watara di jàppale Keyta ci jafe-jafe yi am ci réewum Mali.
Laay dafay sampu su fekkee ne dañu gis ne ki teewal Càdd Ronaldo la woteel teg ci Mbappe.
Lépp la ba mu des futbal.
Ba ma joxee sama kayit giy firndeel samag mën a nekk ci réew mi te mu jeex, waaji dafa nangu sama telefon bi, mel ni dafa bëggul ma jokkoo ak samay mbokk.
Waaw këri tas-xibaar yi ñooy raay-raayal ci anam bu ñaaw yenn doxalini boddikoonte yi ñenn ñiy amal.
Gën nañoo yokk njàmbaarte waa PSG ba ñu àgg ci teg-dóor yi, jël ndam ci njàmbaarteg Tomas Kubek mi doon jàpp bal yi.
Basiiru Géy ñëwul woon sax ci robub Sàmba Sàll, moom ban xeetu nit la, nit koo xam ne amul xol ba bañ a fekke robub nit ki fexe ba Maki Sàll taalul Senegaal.
Limal lépp lu mën a firndeel dendale bi.
Ay ponki xalaat yu niroo ngi ci tënku yoon bi.
Ci biir jamonoy mbasum Koronaa wiris la doomu Amerig bii di yëngatu ci wàllu tenis di Kriscaan Arison, fay na lu tollook ñetti junniy dolaar ginnaaw ba mu bañee wax ak ab taskatu xibaar te sabab bi nekk ñàkk a takk mask.
Bu ñu bàyyee xel peyoorug saytukat yi ak njëndum soble ak pombiteer, njëg laa ngi tollu ci juróomi milyaar yu tegal juróomi téeméer ak juróon ñeen-fukk ak ñetti milyoŋ ak juróom benn-téeméeri junni ak fukk ak benn ak téeméer ak fukk ak ñeent ak ñaari fiftin.
Te wax ne mbir mi tege na ciw yoon ngir dalal seen xel, loolu ay nar la.
Maki Sàll, jot ci nguuru Senegaal, dafa ko bett.
Kawasi Maki Sàll yu nëb sax a gën a am solo waa M2D yépp.
Li ñu mën a gis benn pàcc la rekk ci rafet-rafetal, waaye léppi yég-yég dafa mat.
Lan la Mãasuur Fay def ba mën a nekk njiitu njawrin joo xam ne am na ci gafag réew mi lu tollook ñaari téeméeri milyaar ak juróom fukk ak ñett yu toftal juróomi-téeméeri milyoŋ ak juróom ñeent fukk ak téeméeri junni ak ñeen-fukk ak juróom ñett-fukk ak téeméer bu mànke ñetti fiftin.
Xanaa li mu nekk goro njiitu réew mi.
Séwiy def na li mënul ñàkk ci digganteem ak Léganes.
Yooyu yépp, dafay tax ma xalaat ne Sónko mooy tànnéef bu baax li.
Mbir mi dañu ko war a leeral, ba ñi ko def ñu teg leen ci yoon.
Yenn njiiti Afrig yi te Maki Sàll gën cee fës, ñu ngi ñaan ñu baal leen bor yi ñu ameel yenn réew yi.
Dëgg la, di ngeen ma wax ne téeméer boo jël juróom ñeent-fukk yi ak juróom ay jullit lañu, ñeent ya ca des ay katolig waaye Yàlla jub ak jëf la bëgg.
Bàrsa daanu na, waaye mooy wéy di nekk ci bopp bi ndax Reyaal ak Atletiko kenn ku ci nekk dafa témboo.
Reyaal Bétis la témbool, Atlético témboo ak Séwiy.
Jariñoowuñu ci tolof-tolofu waa Bàrsa.
Péncum ndawi réew mi mën na koo bañ a wote, ci bu ñuy saytu li ñuy woowe yoonu dëggal.
Ab jàngalekat bu nekk ci daara ji ñu duppee Màbba Jaxu Ba ca Ñooro moo jam paaka benn ndongoom.
Li ma jaaxal mooy ñàkk jom gi muy wone ak ñàkk a matale ay digeem.
Àngalteer mën nañoo sukkandiku ci njàppalem seeni farandoo maanaam seetaankat yi.
Li ñuy waxtaanee tay te mooy delloosiwaat ni àll beek li dëkkee meloon, dafa fekksi xalaatu kuréel gi ñu naan Ecolibri, te seen jubluwaay nekk fexe ba defar barab yu tilim yi nekk ci biir dëkk bi.
Jamono ji baax na su ñu xamee ne ñenn ñaa ngi woote ngir amaat beneen Bretton Woods ndax kuréeli koom yu bànku àdduna bi dañoo wone seenug tële, bu ñu gisee ne coppitey nasi pexe yiy am ci diggante réew yi ni mu gaawee ba nga xam ne Tugal a ngi xar ak jafe-jafe yi am ci OTAN bi nga xam ne lu yàggul dara, Makroŋ dafa koo méngaleek ku xelam dem.
Rax-ci-dolli, dëkk bu naqari bi nga xam ne kujje gi mën nañu cee jaare xarab nguur gi wone ñàkk xam-xamu suñu njiit yi ! Jàppleen bu baax, Ndakaaru mooy ñaareelu dëkk ci àdduna bi boo xam ne li fi dëkk ci ay nit jaadootul ak loolu li mu mën a jur ci wàllu wér-gu-yaram.
Dama doon dem ci suñu dëkkandoo bi ma doon laaj : salaamaalekum, ndax Muàmmat a ngi fi ?
Ngir wone ne jigéen la, njiital FMI di wax ci njàmbaarteg Senegaal waaye bu dee dëgg rekk, ndaw su waane si ci kàdduy ISPE gii lay waxee.
MD : ban gis-gis nga am ci xew-xewi politig fii ci Senegaal ?
Ñàkk a jëmmal li jawrin ji yore wàllu ndox meek cetal gi xaatim, ñàkk a boolee liggéeykat yi nga xam ne lépp ñoom la ndax am pàcc boo xam ne dugal nañu ci seen loxo te bay nañu seen waar ci kuréel gi ñu war a taxawal.
Ñépp a ngi wax ci lii nga xam ne ba tay am na lees waxul.
Ñi nga xam ne dañu nekk ci diggante bi, kenn fullaalu leen, kenn dimbaliwu leen ci seen wàllu njàng.
Ñaari kuréel yaa ngi doog a wax ci booloo gise bi am ci diggante Maki ak Idi.
Ci juróom benneelu limat bile, wax na ci càmbarug naalu yoon bu jëkk bi aju ci doxalinu xaalisu bu atum 2020 ci ngomblaan gi (péncum ndawi réew mi), sampaale ab laaj ci jaxasoo gu fés gu nguurinu doxal geeg gu yoon ak yoonal gi jaxasoo.
Ñii nekk ci kujje gi amuñu benn gis-gis.
Waaye tey, tele yi, rajo yi, lënd gi, yéenékaay yi dañoo bare lool.
Xanaa ku jinne jàpp xelam rekk moo dul seetlu ne yeneen njëgi Orãas yi dañuy wujjeek Tigo mi nga xam ne dafa soppi turam ba noppi yombal ay njëgam lool.
Loolu xalaat bu mucc-ayib la ndax ñenn ñi ni ñuy jëfandikoo suñu tasaroo gi dafa teey xel.
Joŋante bu xaw a ruslu, waaye Dibala moo leeral yoon wi.
Taala Silla dañu ko génne fi kuréelam ki tudd Fal Askan wi nekkoon.
Ñi topp ci moom mooy kuréel gu mag ki nga xam ne njiitu Réew mi Idiriisa Sekk, Aagibu Sumaare, Paab Jóob, Isaa Sàll ak laykat bii di Madike Ñaŋ ñoo ko taxawal.
Mu ngi jëm ci taxawal ay barabu liggéeyukaay ci lu gaaw ngir ndaw ñi jaarale ko ci jëmmalug jumtuwaay yi, gën a baril njureef yi, fexe ba li ñuy yóbbu biti-réew gën a bari te loolu, ay mébét la yoo xam ne mën naa àntul suñu jubluwaay, loolu la jawrin ji yore wàllu koom gi fësal.
Balaa ñu fee nekk di sóobu ci rëbb ay góor-jigéen ak li mu mën a jur ci jafe-jafeek tooñ, na ñu fexe ba suñu njiit yi leeral gis-gis bu leerul bi ñu am ci wàllum Wuuteg góor ak jigéen, bi ñu am ci lan mooy yeneen àq ak yelleef yu bees yi ak li ñu xaatim ca Maputo ngir ñu fësal ci campeefi réew mi, ne aaye nañu fi ngóor-jigéen abadan.
Te dafa dem ba mënatul a ñàkk ndax saa su futbalee rekk da doon defi ay mbir, donte sax daawul bokk ci yenn joŋante yi.
Bi muy wax dafa doon boolee làkku almãa ak wu àngale jëfandikoowul woon benn baatu xeltu waaye yenn saa yi doonul woon neex a topp.
Ginnaaw fukk ak benneelu rëcc bu kooku ñu tëj kaso te mu siiw lool, njiital kaso yi fii ci Ndakaaru, Mbay Saar moo ci jëkk a yëkkati kàddu.
Ci atum 1789, ginnaaw bi askanu Farãas amalee ak fippu, jeexal nguuru buur yi, wax nañu ci fukk ak juróomeelu ponk ci Tënku àq ak yélleefu doom-aadama yi ne ñépp am nañu sañ-sañu gisal seen bopp, wala sax ñi leen teewal, yittey indi seen xam-xam wala mën-mën ci liy doxal léppi-ñépp ci ni mu leen soobee ak ci waxtu wu mu leen neexee.
Waaw, nit ñi li ñu leen jàppee mooy càcc, njaayum yàmbaa, def lu defuwul ak yu deme noonu.
Ci atum 2017 dafa defar ab téereb wote boo xam ne moom kott moo xam lim bi ak li nekk ci biir.
Maa ngi tudd Soxna Jóob, Ndakaaru laa juddoo waaye maa ngi fekk baax ca Luga fa sama baay juddoo.
Gis-gis yi wuutale ñaari nit ñi terewu leen a amal liggéey bu am solo ci pàrti bi nga xam ne ñoom ñoo ko taxal.
Nañu nangu te xam ne mënatuñoo amal ndawalin wu set wecc fii ci diwaanu Afrig.
Ci gàmmug Tiwaawan gu atum 2019, barabu fajukaay bi ñu duppe Maam Abdu Asiis Si daloo na jumtukaay yu am solo.
Nasub joxey koppar bi dina tax dëkk yi nga xam ne ñi ngi ci yoonu suqaliku gën a dooleel seeni barabu fajukaay ak ni ñuy saytoo ñi feebar, fexe ba ñi feebar te gën a ndóol mën a faju, tàggat ay ndawi kër doktoor yoo xam ne ñooy nekk ci kanam ak fexe ba boole askan wi ngirug kóolute.
Maaradaytaali, su ñu sukkandikoo ci Les Ecos ci xibaar yi mu fësal tay, kameraa yi ñu def ca këruk gan booba ngir kaaraange gi ñoo ko feeñal.
Ñu ngi leen di xaar ci tëj bi ngeen ko naral; ñu ngi leen di xaar ci baalaate gi ngeen di séddale ne boŋ-boŋ; ñoo ngi leen di fàtteli ne ab ndawal askan lañu jàpp, nekkul ab sàmbaa-bóoy.
Mbokki réew mi ! booloo gi ngir xeex Koronaa wiris bi dafa jaadu.
Lan moo tax ñu foog ne ay dóor mën naa tax xale yi soppiw doxaliin ?
Ki ñuy jàngal nee : ayca tijji leen seeni téere.
Duñu la jox seen balu oor bi ! Taarix dafay dellusi ! xam naa am na ci ay bés yoo xam ne.
Fi mu tollu Anàmbe, di gox bu nekk ca bokk moomeel bu Koldaa, ci mettit ak njàqare la nekk.
Kiy layool Móomoo Jàmme mi ngi laaj lu tolloog 77865407%20865%20407 ci li ñu ko sàcc ak juróom fukki milyoŋ yoo xam ne ndàmpaay lay doon.
Su ñu sukkandikoo ci kàdduy Maki Sàll, ngir yolamal ndànk-ndànk dogal yi ñu jëloon ca njëlbeen, dañu mujj jàng di dund ak doomu jàngoro ji, fexe ba kenn ku ne sa doxalin méngook ni mbas mi tëddee.
Ab xaalis jumtuwaay la bu mën a tax nit moom boppam, kon, nekkul rekk mbiru njiiti réewi Afrig yi kese, waaye yëfu ndawi askan wi la itam.
Yar googu dees na ko yégal FIFA itam.
Bànk yu jëkk yi am nañu jafe-jafe ngir am ay Kilyaan yu bare ndax ñoom Kilyaan yi dañu jàpp ne bànk yooyu yaataluñu ba noppi seeni mbir dafa yéex te ngir nga jot ci ñoom dafay xaw a metti.
Mënuñu woon xalaat ne dee gaa ngi leen di xaar ci Xàllu 7 wi (RN7) booy waaj a agsi Ñokolokobaa.
Jàpp nañu ko, daan ko, waaye ki ko doon defloo li mu doon def, kenn defu ko dara.
Lii dafay firndeel ne diine dafa lëkkale, ci lu wér, làkku wolof ak araab.
Bala nga koy xam Gàmmu jot, wala Màggal, wala Póppëngin.
Mën nañu ko méngale ak ab barabu daw-làqu, way-fippu yooyu bokk ci pàcci MFDC.
Bu fekkee wàllu suuf si la, dañu cee déggoo ci lu dëppoowul ak yoon, rawatina jëriñal gi seeni woroom waroon a def.
Ci njiit yi ñu war a sàkku seenug nangu bokk na ci : Muàmmadu Buaari bu Niseriyaa, Nana Akufo Addo bu Ganna ak Alfa Konde bu Ginne.
Ci kanamu ay nit ñu ko doon sargal, njiit li fa nekkoon, di Alaaji Màggat SEKK, yaramam dafa daw, xolam tooy, ba mujjewul àggale li mu doon wax.
Ci waxtaan wu mu séq ak waa Sen Twi, deppite bi dafa dëggal li mu waxoon ne ñoom ñetti téeméer rekk lañuy fay ci lempo.
Anduñu ci ceeb bi ñuy jox ay nit ñoo xam ne dese nañu koo soxla lool ba noppi bàyyi doom-aadama yi seen loxo jotul seen ginnaaw.
Sitisën yi, ci joŋante boo xam ne ñoo ci teg tànk, mujje nañu jël raaya gi ca Angleterre.
Ni njàngum nasaraan mi amee kurél guy saytu lépp lu ci aju, noonu lees war a wutale daara yi tamit ag kurél guy wattu lépp lu ci aju.
Ci jeexitalu joŋante bi la àttekat bi (arbiit bi), Bamlak Tessema Weyesa, te mu nekk doomu Etiopie, fësal ne Tunisie am nañu ab teg-dóor (penaati) ndax Idiriisa Gànna Géy looxoom daa laal bal bi.
Dox gi ñu nemmeeku ci soppi li ñuy jële ci mbay mi, nasum pexem njëg lu baax lee ko jëmmal.
Bu ñu gisee Cebio Suku duut Kalidu Kulibali mi nga xam ne dafa dëgër këcc, wala Saajo Maane mi ngi xam ne Oliwier werdon dafa ko tëj lu yàgg, ki leen di tàggat, Aliw Siise xelam demoon na ci joŋante bi doon dox ci diggante Marog ak Bénin te waa Bénin mujje yóbbu ndam li.
Jigéen jii nga xam ne bokk na ci ñi gën a mag ci ñiy yënagtu ci wàllu xeltu ak caada ci Senegaal, moom la waa IFAN di sargal ci turu kenn koo xam ne, ginnaaw ba ñu moomee suñu bopp, bokk na ci nit ñi gën a am solo ñuy xeex ngir ñu dooleel làkkI réew.
Ginnaaw lu ëpp juróom ñaari at yu mu def ci nguur gi, laaj leen lu tax askanu Senegaal wéy di des ci ndóol ?
Ca atum 2013 ba léegi njàmbaarte la doomu ispaañ ji wone.
Su ñu sukkandikoo ci kilifay Sonaatel yi, ci gunge nasub pexem xarala bi ñu naan " Sénégal numérique 2025 " ngir fexe ba xarala yu yees am jeexital ci askan wi ak ci jumtuwaay yi, Këru liggéeyukaay gii di Orãas teg na juróomeelu jeego ngir indi ci ay coppite.
Yaakaar nañu ne xaatim yile daañu leen jëmmal ba mu kowe njort.
Ci genn gis-gis, Amat-Amat fomm na déggoo beek Puma, te joxewul ngànt, loolu la genn kilifaag koom-koomu CAF bind.
Xoolal liy dëggal gile dogalu toppaat gi mboolooy teg-xel yu Senegaal yi bëgg a aakimoo, ngir am ci wàll yi ëpp solo ci séddoo bi ëllëg.
Njureef li wone na ne am na kenn ku dee, ak fukk ak juróom yu ci am ay gaañu-gaañu, te ñaar ci ñoom, sonn nañu lool, loolu la Seneweb xamle.
Metti na waaye nañu booloo, te dajaloo ci benn naal bu ñu bokk : suuxat Senegaal ci soppi tëralinam.
Léeg-léeg ñuy raay nguur gi cig woyofal, léeg-léeg ñuy mel ni ñuy jàmmaarlook moom.
Ci yemukaayu waxtu ak mën-mën yi ñu tënk ngir tëral yoonu joxe ndigalu jëf, Njiital réew mi jël na ay yoon yu ñu war a jëfe saa yu ñu leen siiwal rekk, waaye duñu baax fi leek naal bi koy yoonal yóbbuwuñu ko ca pencum ndawi réew ma, njëkk waxtu wi ñu ko tënkoon.
Ginnaaw juróom ñetti at ci boppu réew mi, Maki Sàll a ngi seetaan juróom benni junniy mbaari négandinku, ay daara yu yàqu yaxeet, ay ndongo yu dëkk ci bànk seeni loxo ndax ñàkk li gën a tuuti ci seen nekkinu njàng, yokkuteg ñi am bakaloreyaa ci atum 2019 tollu ci fanweer ak juróom ñaar kos juróom ñaar ci téeméer bo jël; lu yenuwul maanaa !
Nguurug njiitu réew mi Maki Sàll dugal na ñetti téeméer ak juróom ñaari milyaar ci njëndum daamaari kilifay réew mi, ca booba, suñu jigéen ñiy dee ci jàngoroy kañseer, ndax ñàkk masin buy jëfandikoo ay ceeneer ngir neenal jànoroy jooju ci yaram, te muy jar ñeenti milyaar ci xaalisu Seefaa.
Ginnaaw loolu, tekkaaral ak yëngoodi gu kujje gi moom lay jariñ ! Sónko ñaajal, say biddéew feq na ngir nga eggale say naal ! Kujje gi, ngir yàlla bànneexu leen bu baax ci seeni yelleef !
Noppalu leen léegi, def ngeen jeego yi njëkk; bàyyileen xale yi ñu def li des.
Koom-koom bi ñuy wax mooy alal ji, koppar wala wurus, ñu dénkaane ca Bànkub Farãas ngir matal njënd mi réewi Kurél giy saytu koom-koom bi ak koppar yi réewi Afrig sowu jànt (UEMOA) di jéggaani.
Mbirum ndem-si-yàlla àttekat bi di Sàmba Sàll mooy ñaareelu kómpoloo ngir askan wi.
Defin wi dafa mujje soof ba yéematul kenn, dañu ko sax far yoonal te mu bokk ci mbir yi ñu war a def ci jamonoy dagaanug baati askan wi.
Ñun ñépp a gis li am ci Péncum Ndawi réew mi jamono yii.
Waaye dañoo làbbali at mi ci topp jël Ligg dee Nasiyoŋ ci kanam futbalkati Pays-Bas yi.
Koppar yi ñu dajale tollu na ci junniy milyaar ak ñaar ci xaalisu Seefaa (li nit ñi joxe ci seen teeyug bakkan, ñaar-fukki milyaar ci xaalisu Seefaa la, li ñu yokk ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi, téeméeri milyaar ak fukk-ak-juróom ñeenti ci xaalisu Seefaa, bor yi ñu waajaloon, juróom benni téeméeri milyaar ak ñaar-fukk ak ñett ci xaalisu Seefaa, ndimbal yi ñu yokk ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi, ñaari téeméer milyaar ak ñeen-fukk ci xaalisu Seefaa) ak li ñu dugal ci defaruwaat gi ngir réew mi mën a dox, tollu na ci junniy milyaar ak fukk ak ñeenti ak ñetti téeméeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa (wér-gu-yaram, juróom ñaar-fukk ak juróom ñetti milyaar ak juróom ñaari téeméeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa, ndimbalu askan wi ak doomi réew mi yi nekk bitim réew, téeméer ak ñetti milyaar ci xaalisu Seefaa, ndëgërlaayu koom-koom li, juróom ñaari téeméeri milyaar ak juróom fukk ak juróom ci xaalisu Seefaa (755000000000 fiftin seefa) , doyalug dund gi, juróom ñaar-fukki milyaar ak juróom ñaar ak juróom benn-téeméeri milyoŋ).
Doomi Bayern yi dañoo amoon wërsëg ci joŋante boobu ndax dugal nañu ñeent ci lu ëpp fukki bal ak benn yi ñu jëmale ci caax yi.
Waa Pastef dañuy yóbbu raw-gàddu gi ca Cees bu neexee Yàlla.
Ay kàcc la de, bu Jawrinu koom-koom ji, te aw doxalinu wuy nësëxal koom-koom gi, wax ne Senegaal amul yelleefu siiwal njëgu ropplaan gi ndax day sàmm suturas si ñu tënk ci digaale bi.
Aps nee na daamaarug juróom ñaari palaas, te mu jóge woon Conk-Esil moo xalangu ca Buluf, ca diiwaanu Sigicoor, ba mu am kenn ku ca faatu ak juróom benn yu am ay gaañu-gaañu.
Bi muy màggal kóoluteg Bànk Monjaal ci Nguurug Senegaal, Abulaay Daawuda Jàllo yégle na tamit ne ci fan yu néew, ak ginnaaw déggoo bi réew mi am ak Kurél giy saytu tiyinu Bànk Monjaal, dinañu xaatim ab déggoo ngir dugal ay koppar ci jotug ñakk yiy xeex Koronaawiris ci njëg lu tollu ci téeméeri milyaar ak fanweer ak ñeent ci xaalisu dolaar (134000000), maanaam juróom ñaar fukki milyaar ak ñaar ci xaalisu Seefaa (72000000000 fiftin seefa).
Njiitu réew mi, ñoo ngi lay ñaax nga gën a defal suñu gox bi.
Ayda Jàllo moom, dafa toog ca këram ga nekk ca ginnaaw dalluwaay ba.
Li Guwarjolaa wax Tuxël : ca atum 2016, ba Pep Guwarjolaa di waaj a jóge ca Bundesliga : Tomas dinga ma wéetal lool, lool.
Ñeen-fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël, méngale ko ak yeneen réew yi mel ni Farãas ak Amerig yi nga xam ne wér-gu-yaram farataal nañu ko ba boole ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi.
Ndax doomu Alseeri la ni yaw.
Génn yu mujji Makroŋ ak Guteres gën na leer : Afrig la mbootaayi àdduna yi di taafantoo ngir dajale koppar yu sakkan te li mbuxumkati koppar yooyu di def, teguwul ci yoon.
Ray katu koom-koom gi li ñuy def tere wuñu ko.
Ca geneen wàllu Tugal ga, ca estaat bi di Grupama, Liyon waroon na fa dakkal joŋante yi mu fay defe te du ca am ndam.
Usmaan Sónko ak Décce Faal, ñoom ñaar, ñoo yenu raayag kujje gi.
Taxawaayug coppiteg njëgu koppar bi nga xam ne réew yi duñu ko dogal te mu soxal EKO la njiiti réew et nguur yu Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom bi xaatim bu ñu sukkandikoo ci Kërug tas-xibaar gii di Fãaras-Presse te mu jële ko ci yégle yi ñu siiwal bi seen waxtaan wa jeexee gaawu ca Abutsaa, ca Niseriyaa.
Bo ci génne doomu Misra ji di Muamet Sala te mënul a bokk ci joŋante bi ngir téye raaya bi, ñett ñi ñu tànn te ñu bokk ci Mansësteer Siti (Esterliŋ, Bernardóo Silwaa ak Sersio Aguwero) ak ku Celsi (Eden Asaar).
Ñu ngi laaj Yoon wi tax ñu doon xeex.
Góor ak jigéen ñu aay ñi bokkoon ci siiwalug naalu dundin wi ñu bëgg ci Senegaal, ca Nuwel-Akiten (Nuwelle-Aquitaine) ak fépp sax, te muy jur ndamal Usmaan Sónko lu yaatu lool ci suñu diwaan ci wotey palum njiitu réew mi yu féewiriyee atum 2019.
Ñu ngi woo askan wi ci mu gën a dal ndax lawug Koronaawiris ci suñu réew, te mu wàccoo ak matuwaayi fegu yi kër doktoor yi digle.
Kilifay mbootaayu baykat yi daje nañu ci Kérulug baykat yi ak sàmmkat yi nekk ci dëkk yi ñuy baye gerte.
Lu jëm ci woroo bi am ci lim bi ñu wax ci lempo bi nuy dagg ci pay gi, balluwaayu xibaar bi leeral na ne lempo bi nguur gi gàll ci nit ñi, mu ngi aju ca ndombo tànk ya ñu am ca Péncu Ndawi réew ma.
Mu ngi dund ci ni mu yége mbaboorum Fri mi.
Liy dëgg mooy yokkute du am te doxal yoon ci dundinu nit ñi amul.
Dafa war a yokk sax ay jëfam te mu leer.
Te xam ne ñoom, njariñ ñàkku leen cee nekkal.
Njiitu réew mi Maki Sàll jëmmal na naalub def Kër Masaar diwaan.
Ñu ngi fàttaliku ne njiitu PASTEF jógul woon ci di woo kilifay aada yi ak yu diine yi ñu dugal seen loxo ci càmmug jàmm ji ak déggoo bi ci réew mi, jaare ko ci seeni sañ-sañ ngir xirtal njiitu réew mi Maki Sàll mu dakkal sëqëtoo ak xeex ay wujj politigam.
Ay doomi Farãas yu am alal lool te lëkkaloo ak ay sàmba-àllaar yu mel ni Jaaña Njaay ñooy jaay ne ci daara yu am tur lañu génne.
Njiitu Mbootaayu njiiti gox-goxaat yu Senegaal wax na ne Xalifa Sàll nit ku mucc-ayib la, ku jiital doomu-aadama ci ay jëfam.
Rax-ci-dolli, wéq wi, ndaw si taxu ko woon a jóg, dafa doxoon ci diggante bi moo tax mu dal ko waaye wéq waa ngi jubaloon ki doon jël widéwoo yi Julius Malema (deppiteb réewum Afrig di Sid) mi di tëkku faat bakkanu deppiteb réewu Mali mi bëggoon a samp ndëndam réewam.
Kiy lëkkale liggéeyub PASTEF ca gox-goxaatu SOMON.
Nde, kilifay yi gàlloo yoon ci réewi Afrig sowu jànt yi jox nañu Senegaal àppub juróom benni weer Senegaal ngir mu tàmbali neenalug sàrt bi mu jàllale ci Péncu Ndawi réew mi fukki fan ak benn ci weeru desàmbar ci atum 2018, te kenn waxtaanewu ko.
SENELEC, waa Senegaal a ko moom, dañoo soxla ñu leeralal ñu, te du ci kuraŋ bi doŋŋ.
Mu war a am ci ñetti fan, door nañu liggéey yi àjjuma jii ñeenti fan ci weeru suweŋ ca daara ju digg-dóomu ja nekk ca dëkk ba ak ñeenti junniy nit ak ñeenti téeméer ak fanweer ak juróom ñett.
Ku am jabar ak ñaari doom, M.D.W lañu taxawaloon ca këru àtte ga ca Njaaréem ndax dañu ko tuumaal ne daa jël gune gu tuuti ba pare, yóbbu ko, siif ko.
Ay laaj yu gàtt jëmale ci jawrin ji : Ndax man ngaa miim amug barabi denc xaalis yooyu ?
Nu ngeen mën a def ba fay lu ëpp juróom benni milyaar ci ay ndàmpaay SOFIKO ci atum 2015 te waajaluleen ko woon ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi.
M.D : lan moo tax nga dem PASTEF ?
Mbër kaamil nga, dinga jógaat bu baax.
Guney Ngaala Silla yi ñoo dóor Tansani ñetti bal ci benn ci seen ñaareelu génn.
Moo doonoon koñ boo xam ne, nu ma ko mën a waxe sax ?
Moom dëggal na ne koom-koomu Farãas, ca jamonoy nooteel ga, mu ngi wékku woon ci ja yu Senegaal ndax fi lañu doon andi seen njaay mi.
Soppi nguur gi ndax wane na fi mu mën a yem.
Ay ŋaayoo ndax sa njariñal bopp yëngalul sax ci nguur gii.
Doomu Farãas ji xam-xamam màcc ci liggéey bi, siiwal na bataaxal bu yéenekaay bii di Las tasaare.
Wax na tamit yërmande bi am tey bokk ak doomi Senegaal yi nekk bitim réew seen mettit wi, te réew yi leen dalal, mbas mu law mi fépp sonal leen lool, laata muy delloo njukkal liggéeykati kër doktoor yi, naam sax seeni jumtukaay matewu ko.
Ngir ñu nangu baaxaayu kayiti ñépp ñi fas-yéene bokk ci palum njiitu réew mi, yoy Loraŋ Bakbóo ak Giyóm Sóro sax ci lañu bokk.
Diwaani Ndar, Maatam, Luga ak Kaasamaas ñoo ëpple ci ndimbali réewum ispaañ ci Senegaal.
Naal boobu dina tax ba juróom ñaar-fukki junni ak juróom ñaar ak ñeenti téeméer ak juróom -ñaar-fukki njël (77470) jot ci kuraŋ.
Doomu Misra bi am fanweeri at ak ñeent nëbbul taamug Puma mi boole ci digaaleb siiwal bi payug tukki yi soxal ab liggéeyam.
Ay waxtu nit ñi di ko nekk ci néguwaayi Ndaamar yi te duñu gis benn biis, ñuy jënd ropplaanu juróom benn-fukki milyaar ngir kenn nit ak njabootam te waxtaanuñu ci ak askan wi wala sax Péncum Ndawi réew mi.
Kurélu lëñbët gu Péncu ndawi réew mi, bi mu seetloo bu baax jëf yi ñuy tuumaal Maamur Jàllo, tënk na ne, lu yéeme, Maamur Jàllo sàccul alali réew mi te amul lu ñu ko mën a toppe tamit.
Bu Siin demee ba teg loxu ci mbir yi ci weeru màrs, du am ay jafe-jafe ngir mu doxal liggéey ba ci weeru awiril, ni mu koy defe ci bëru at mu yees mi isini Siin yi di def.
Liggéeykati kër doktoor yi niki, yu nguur gi, rafetlu nañu liggéeyu kilifa gi ñu fa jële di Doktoor Alaaji Màggat Sekk, fàttewuñoo ñaanal ndam kilifa gi ko wuutu.
Maki Sàll def na lu bari ci dëkku diine bii.
Keyta Balde, dellusiwaat na ci fukk ak benn yiy door joŋante bi, ak Mbay Ñaŋ, ci kaw, ñoo gën a yéexal gaawaayu po mi niki ñiy aar caax yi (defãseer yi) ci geneen wàll gi.
Dëkkandoom yu ubbeeku, ay xarit yu mu dogool néeg, yu mu bokkal am taax wala ab barabu jàngukaay ñooy xiifal ni ku nekk ci kasog nguur gu sonn, mu leen di toroxal ni ay defkatu ñaawteef yu mag.
Ma nga tambalee njàngam leetaram ca Sorbon, te doonoon na ku ñaw-xam-xam ci nëwu (garaameer).
Ñu def ko ci atum 2021, njàngat moomu dina joxe ay digle yu baax ngir yokkuteg barab yi gu ànd ak aw tëralin ci juróomi at.
Maki dafaay ñaawaal waa Senegaal.
Ma ne leen, xam ngeen miskin ak néew-di-doole yi nekk ci gox-goxaat yi ?
Ku gis wuuteb wàll yiy joŋante, xam ne seen mën-mën yi ay jalloore yu ndaw lañu (Lewandowski bokk na booba ca futbalkati Bayern).
Nettalib kurélu ndawi réew mi nangu na amug jëf juy wane ne Maamur Jàllo nangu naa tontu ci laaji ki ko yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi.
Moo nekkoon bu njëkk may gis samay maam ak samay doomi nijaay ak bàjjen te metti woon na, bi ma gisee ni nit ñiy dunde foofa.
Joxe sag jot ak sa doole ngir indi, saa bu ware, lu ñu xalaat ne moo gën ci askan wi.
Tolluwaayu baatin mën a doon jàlluwaay bu am solo ngir dëgëral li lëkkale wàll wii ak wàll wee.
Surgab tubaab bu ñu fi cëppe, te sax néew-di-doole yi di ko dundal ci li ñuy dajale.
Liga : joŋante bu njëkk bu Musaa Wage ak Bàrsaa yombul woon waaye jël nañu ndam la.
Àttekati mbootaayug futbal gu déndu Afrig jël na ay dogal.
Ca dëgg-dëgg, ay boroom doole yu kenn mënul a teg bët te seeni yitte di jàll balaa yu askan wi, ñooy nas di nocci ak a dogal.
Ñaan na, gën gaa bari, ñaari ati kaso ngir ñaawtéef yi mu def.
Kilifag soldaar yu juróomeelu wàll gi, Kolonel Suleymaan Kande, dànkaafu woon na ca tàmbalig weeru féewriye, ba muy nangu dëkk ya fippuy Kasamaas ya sancoon – Bajoŋ ak Sikun, ne bépp ñaawtéef ci askan wi dañu koy jàppe ni wooteb xare.
Doonte sax dund na lu metti ba ñu ko jàppee ba ni ñu ko bàyye, doonoon na lu am njariñ ci ag niteem, yaakaar naa ni du dundaat lu ni mel te ñaanalu ma loola kenn ! Fi xibaar bi jóge : SIMAD.
Lu dul fukki junniy doomi Senegaal yi dul fay kuraŋ ndax dañu doon ay kilifa yu kawe yu réew mi yor.
Su fa ndimbalu Yàlla amul, yuuxu dina jib fu ñu ko foogewul.
Li teguwul ci yoon war na xiir njiitu réew mi Maki Sàll mu xalaataat bu baax ci diggante njub ak politig.
Ki masoon a yore kàddoom, Sëñ Kase, sax dafa ko ñàkkal fayda.
Waa ju amee xaalis ni moom te yor beneen liggéey, di ñëw fii, di am benn poñ joŋante bu nekk ñu koy tàccu, loolu ñàkk a jox gëdd po mi la ak ñépp ñi ko jox seen dund gépp.
Moom ak suñu Gayndey Beac soccer yi.
juróom ñaari fan ci weeru sulet, dige bi di T1784/17 ngir jot ci Sii Peremiyëm xaatim nañu ko ci diggante sekerteeru njiitu réew mi ak tabaxkat bi, Oseya SA.
Ci politig, Usmaan Sónko wax nee na gëmul ay kéemaan ak jëfi kenn nit rekk.
Nguur yi tontu nañu Koronaa bi, ci lu gaaw te am solo, génn seen biro yi, di joqlante xibaar yi ci aju di leen lëkkale.
Ca dëgg-dëgg, liggéeykat wala mbootaayu liggéeykat yi doonul moomeelu nguur gi am nañu ab taxawaay ci mbir mi, wànte nguuri Afrig yépp a war a gën a góor-góorlu sóobu ci ba fexe denc kayit yépp ci ay ordinaatëer.
Aw tëralin la ñuy doxal at mii di ñëw ngir lopitaalu Tiwaawon la jawrinu biir-réew ji wax.
Samp nañu ay laaj yu am solo ci tolluwaayu réew mi ak ëllëgam te gis nañu ci diir bu gàtt aw yoon.
Ci jàkkaarloom ak mbooloo mi ñu yebal te Meetar Mustafaa Njaay jiite ko, rafetlu na pas-pasu Maadiyu Ture ci kër diine yi ci Senegaal ak sàmm aaday réew mi.
Càmbar nañu dogal (dekere) bu 2005, wax nañu ne baaxul.
Mooy futbalkatu Afrig bi njëkka jot oor ginnaaw Dijje Dorokbaa ca atum 2004.
EDF, Gasprom, Engie wala Eni bawoo ca Itali, doomi Siin yi, ndax am nañu yelleefu dugg ci koom-koomu këru liggéeyukaay yooyu.
Estaat bi nekk na ci ag lëndëm fukki simili ak juróom benn laata làmp yiy tàkkaat.
Man naa wax ne damaa bokk ci ñaari mbatiit te maa ngi jéem a jël saa su ne li gën a am solo ci mu nekk ci ñaar yi.
Kenn umplewul suñu géej gi fi mu mujje, tey suñu mool yi mënuñoo am ludul yabóoy.
Dem ak dikk bi, payug wàcc ci réew, njëgu sampug xàmmeekukaay yi, kerosen bi ak njëgu toppatoo bi, lépp tollu na ci fanweeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa.
Njiitu réew mi Sàll yégle na ne dina wax ak askan wi ak waa àdduna, laata muy amal am ndaje ci mbir moomu, la ci ki joxe xibaar bi yokk.
Bu ki ngay joŋanteel amul lu dul ay fen, wax-yu-ñaaw niki ngànnaay, suñu wareef mooy bañ a suufeel suñu bopp ni moom te wane ngor ak rafetal ndax lii lañu ñu laaj : mukk bu ñu mbañeelug askan wi yóbbu ci def lu wacc yoon.
Tay jii, yégg-yégg bi ñu am moo tax mënuñu róññale ñi jóge Ndar ak waa Ndakaaru, Tambaa, wala Fatig ak waa Kaasamaas ak waa Bawol ak waa Jolof.
Pay, pexem Masrwi muy sukkandiku ci xarala yu yees yi te di joxe ay xeeti jëfandikoo Bànk.
Ndax dafa def xarit Sëriñ Mbàkke Njaay mi koy jañ ci def njuumte yu ki mu fi wuutu, mu di ko déey ay xalaat yu bon ?
Ps : ñiy xalaat ne këri liggéeyukaay yi nguur giy jaay mën nañu am jeexital lu baax, ca dëgg-dëgg, loolu day tax ba nguur du joxati benn këru liggéeyukaay xaalisu ndimbal, te day teg lu tax liggéeykat yiy liggéeyal seen bopp doxal njëg yi mu dogal mu neex leen, wala mu naqari leen.
Perefee bee ko musal te fa mu nekk xam na loolu.
Ca dëgg-dëgg, am naa mbetteel bi ma yégée ne loolu jafe-jafe la woon ci ñenn ñi.
Doy na waar de, bii yoon moom, dañoo dal ci nit ku xamul li gàllu ci ndoddam.
Ginnaaw pàcc boobu, liggéeykati kër doktoor yi waruñoo des ginnaaw.
Laata ñuy def ak a xaatim déggo boobu, kilifag kër giy fayeeku lempo yi dafa am yu mu war a njëkk a farataal.
Laajte tolluwaayu yelleef yi ngir wóoral dëggug moomeelu suuf si, liggéey bi nit ki def ba jot ci suuf si.
Defar dogal buy nangu suuf si.
Laajte ab këru àtte mu defal ko dogal biy biral dakkalu bor yi.
Laajte te saxal jumtuwaayi dogal njëgu meetar kaare bi ca tund wa, jaare ko ci ab nattukaay; dogal loolu ci suuf si mu nangu.
Bi mu wóoloodee gëm-gëmam, dafa ko yóbbu ca ëttu àttekaay ba.
Kuy jëmale ay waxam ci ñi ndóol la ñi koy ŋàññ di wax, ku am mbooloo ci ñi ko sopp.
Waxtaan wi dina dajale ñaari téeméeri nit te téeméer ak juróom fukk yi jóge ci màkkaani jàngu yi nekk ci diwaan yi.
Wér-gu-yaram : ci wér-gu-yaram gi, Fondasiyoŋ bi def na ca dëkkub Degere lopitaal bu bees bu am ay jumtukaay ak dëkkuwaayu doktoor ba koy jiite.
Doktoor Abduraxmaan Juuf dem na ca boppu Mbootaayu ñiy dugal seeni koppar ci koom-koom bu Senegaal.
Waxtaan, sottente xalaat ak yeneeni ndaje lañuy amal ca jotaayu waxtaanu àdduna bi yépp te ñu jagleel ko taxawaayu liggéeykati biir réew mi ak bitim réew yi bokkul ci nguur gi.
Gis ngeen, doonte am na xam-xam ak daraja, ku bëgge kii, mbóoti nguur gi lay doxantoo.
Bu ñu yàkkamti, ndax EKO bii am pexe la ngir daaneel xaalisu Seefaa, ndagam wax nañu ne benn Ëro mooy ñaari téeméer ak ñeen-fukki EKO, lu ñuy wéral la ndax joxeeguñu njëg lu mujj gi.
Seefaa : Jules Pascal Coly, doomu Senegaal di pereetar, wéddi na waxi Alasaan Watara ji.
Nee na Sónko dafay wër fu mu setale fukki milyaar yi ko ay jixaatkat jox.
Abu Si (taskatu xibaar), Yoro Mamadu Jàllo (kameraamaan) ak Usmaan Njaay (dawalkat) ñoo nàkk seen bàkkan ci laksidaŋ bu metti boobu.
Bu ñu sukkandikoo ci Apanews, àttekati Mbootaayu Futbal gi ci Afrig génne na Ginne ci joŋante bi war a am ca Tansani, te neenal nañu ndam yi mu amoon yépp ci joŋante bi.
Loolu moo tax, ma topp ci say wax, woo naa la ci mbiru lempo ba ca Péncu Ndawi réew mi.
Baay Móodu Faal, soo moytuwul mu tëdd ñaar ba ci ñeenti ati kaso ndax dawam bi.
juróom benni laksidaŋ tamit am nañu ci tali bi te ñu waññi ci kenn ku faatu.
Ca Kódiwaar, njëg yi këru telefon yi joxe dañoo kawe lool.
Balaa ngay wax yokkuteg dundinu askan wi, seetal ne liggéey yu rëy la nguuru Senegaal def, misaal la ci jeexital yu bon yi mu am ci ñi dëkk ci barab yi mbir mi laal.
Looy wax ci réewi Afrig yi jox seen lépp Farãas te bàyyeeku bañ a jéem dara ?
Boo ko tëkkalee ak réew mi ñu nootoon, njiiti kujje gi duñu wax jëm ci këri soldaar yi waa Farãas am ci Afrig.
Am na yenn mbir yoo xam ne, musiba da ciy baax la léeb wax : mbir mii dina am, ak lu mu tuuti tuuti, xamle na dëgg-dëggi melokaanu xeetu toppinu yoon ca Farãas, ci nga bokk ci yenn askan yi wala yeneen ya.
Ab tàkk-der lañu yónni woon kese ngir mu nanguji kayit yi ñuy bindoo ngir jàppale sa farandoo ca Sigicoor.
Dama koy naqarlu te di ko mas-sawu, moom ak njabootam.
Këlëbu almaañ bi bàyyi na ñett ci ay liggéeykatam yu mag ñu dem ci coobare bopp.
Ci barab bu jafe, espërs yi masuñu faa ragal a dem.
Ki yore kàddu gi, Masayeer Sàmb, Pastefu Kebemeer, nee na àllarba fukki fan ci weeru suweŋ atum 2020 lañu jàppoon ba tënk ko ak waa mbalkam deret ca Luga.
Ropplaan yii ñoo gën a màggat bu njiitu réew mi, Puwent Saareen.
Kiy lëkkale liggéey bi ca kurélug Disoo ak Pexe ca SN KOM EKO, xaalisu Afrig wala njublaŋ bu bees ngir yokk nooteel ak Farãas-Afrig ?
Dëgg la ñàkk par-parloo ci benn boor mooy li gën, te amul benn liggéeyu xamtu dëgg, dëgg, bu taxasul jëme genn wet.
Dinga ko mënal dëggal ko ! Bul soppeeku Saajo mukk ! Gaynde nga ! Doomu Afrig bu raxul dara.
Ginnaaw Sala ak Firmiñoo, Red yi mënuñu yëngal Ter Stegen, te Mesi dafay dóor ak di paas ba ñu far yemoo.
Askan wiy jëfandikoo xaalis boobu kenn laaju ko ci jëfandikoo gi.
Waaye, bu amee lu ñuy wax Borom mer-gàddu gi, mooy mu jéem a def ay pexe ba jox ñu li ñu amul bu baax.
Te bu ñu jëlee lim yi, lim yi doŋ, xaalis bi ñuy yaxanal mën a tollu ci juróom ñaari milyaar ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak fukk-ak-ñeenti ak ñeenti téeméeri junni ak ñaar-fukk-ak-benn ak ñeen-fukk ak ñaari dërëm ak ñeenti fiftin ci xaalisu Seefaa.
Ci genn wàll gi, fàttali naa jawrin ji ne sosug ndimalug njaboot yi weer wu nekk ëlëm na ma, ci nguur goo xam ne, nee na payug liggéeykatam yi moo doon yitteem.
Defin wi gën mooy jariñ sa réew.
Dañoo waroon di amal ab leeral ci doktoor yi nguur gi di fay te ñu am yeneen payoor yu mën a gàllankoor seen liggéey.
Bu ñu sukkandikoo ci yéenekaay bii, tënku luwaas bi ak Cmc bu BMW bi wérul.
Sidaan ak Reyaal dañoo nekk ci ay jafe-jafe laata ñuy am seen ndam lu njëkk ci LD ak Galatasaraay mi aw yoonu ñibbi.
Njàngat li joxe na digle yu bari yu doon pexe yu ñu mën a jëfe ngir jàpple leen.
Jeex na.
Xam nañu ne Senegaal soriwul diggante boobu.
Juumte mu rëy la ci nasum pexe mi.
Ginnaaw mbirum ñàkk a dugal lempo mu Ngomblaan gi, beneen njombe amaat na foofee.
Jàppoo ko noonu rekk njiit li.
Doomi Ótriis bi am ñaar-fukki at ak juróom ñetti futbalkat la bu mën a taxaw ci defaas bi, ci càmmoñ ak ci digg bi.
Ci mbir moomu, jàppoo gu nguur gi ak mbootaayu ñi liggéeyul ci nguur gi mën a ci dox jeego yu am solo.
Ñaata xale yu jigéen ñoo gis seen ëllëgu njàng wala liggéey yàqu ndax amuñu ku leen jàppale.
Lii moo tax ñu fexe ba am dayoo bii ngir yaatal yoon wi.
Amoon nañu ndam ca ndaje ma ndax dajale woon nañu ay ñit ñuy dugal seeni koppar ci koom-koom bi ci àdduna bi, ak xaalis bu ëpp juróom benni yoon li Senegaal doon wër, ak baaxaayu nguur yi yéenee dugal ci seeni koppar xarañ nañu ci lu mel noonu.
Dërëm ak ñeenti fiftin ci xaalisu Seefa ci soble ak pombiteer njël lu nekk, xool leen suñu koom-koom bi ñu donn, ndax politigu nguur gi gënu koo jëmale biti réew.
Ginnaaw ñaari at ca boppu Ewerton, te mu nekk ca fukkeelu taxawaay ba ca Premier ligg, at mii, Karlo Ansoleti dellu na ca Reyaal Madrit.
suñu askan wi dafa tënku ci ay defin, aada ak ngëm yu bari yu jëmmal suñuy yég-yég.
Loolu la mooy wax ji, nañu ko nangu rekk.
Te sax ndawu réew mii di Usman Sónko dàq na koppari politig yi ñuy jox kilifay réew mi.
Bi ñuy màggal bès bi àdduna sépp jagleel jaww ji, juróomi fan ci weeru suweŋ, àll bu ndaw nekk ci wiir Ndakaaru la Ndawal Mbootaayug réewi Tugal yi ci Senegaal, Irène Mingasson, ubbi ca Wakaam.
Ropplaan bu bees dafay bokk ci liy yokk taaru réew mi.
Gëstukat bu jigéen bi ñaax na ay moroomam ñu jëm ci génne ay téere yuy jariñ daara yi, nguur gi ak askan wi.
Boo weesoo sax seen bariwaay, way-politig yi dañoo war di wax wax ju toppe.
Ñu xam ko ci ñàkk a ànd ci xaalisu Seefaa, dafa tàmbalee ay waxam ak cosaanu xaalis bi.
Soam El Wardini, njiitu méeri du Ndakaaru, Ali Aydaar, saa-aalam, te masoon a doon jawrinu aalam ji, demoon nañu ca bès boobu.
Beresil ak Senegaal dañoo témboo ku ne am benn bal.
Lëñbëtu tàkk-der yi ca këram tax na ñu teg loxo ci as caag su def fanweeri xeer ak benn yu karak, juróm-benni mbuusi kokaayin, di peese genn-wàllu liibar.
Gisuma ci lenn lu ñaaw, ëllëg, bu Senegaal awee yoon wu bokkul ak wu Móoritani wala Marog, wala yeneen.
Ci seetlu boobu, kilifay Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom bi war nañu gën a liggéey seen tëralin wi ñu dëppoo (nafarug ponk yi, dëgëralug nguur yi).
"Njàqare am Niseriyaa, ci misaal mu bawoo ci wàccu njëgu petarol ba, te réew yépp mën cee dugg, bu fekkee ni sax amoon nañu lu baax", loolu la liggéeykatu bànk bu xam dëkk boobu gaaral.
Ñaari at ci kanam ak ñaari ayu-bès laata ñuy tambali Kub Afrig ba am ca Misra, lañu tuumaaloon Seriñ bi ay loxoom set ci CAF.
Bu dee sax tàmbalib joŋante ba doyoon a waar ba Origi njëkke dugal ginnaaw njuumteg Alba (benn ci dara, juróom ñaareelu simili), Katalaŋ yi mujje nañu tiye futbal bi ci seeni loxo.
Xoolal rekk cawarte gi nit ñi àndaloon ca jàkkaarloo ak askan wi bu njëkk bi Léwópól Sedaar Seŋoor defoon bi mu faloo, juróom benni fan ci weeru sàttumbar ca atum 1960, wala nga fàttaliku bès bi ñu falee Wàdd ca atum 2007.
Ñiy diiŋat loolu dinañu ma wax ne amul njariñ te jaadug jigéen ñi di am ay cër ci kuréli politig yi dina mën a doon ab laajte bu taxaw.
Ndeysaan defu ko waaye bul teg sa bopp ay jafe-jafe.
Ñaari xale yu ndaw, kenn ki am fukki at ak benn, keneen ki fukki at ak ñaar, ñoo réer daanaka lu tollu ci fukki fan ak juróom.
Ci mbir moomu, wax na ne xaalisu Seefaa doomu Afrig moomuñu ko.
Lu weesu jafe-jafeg wax ab taaram, mën nañu laaj ban digaale la rafetaay bi nataalkat yi sàkk séq ak taaru mbir yu rafet yi, wala taaru xale bu jigéen ?
Koronaawiris wane na ni doom-aadama xiiboonee.
Ci lu jàmp lañu yebal Le Driyan ca Abijãa ngir mu fàttali njiitu réewu Kódiwaar ne dafa war a sàmmoonteek li mu dige woon te dàq joŋanteg pal ga ndax mu mën a am ku mu samp.
Saa su ne dafay def te xoolu ci dara – rawatina lolu – moo tax muy liggéey ngir yokkuteg dëkku cosaanam, Bàmbaali, ca diggante bëj-saalum ak sowu réew mi.
Seetal rekk, guddig weeru koor, ci ngelaw li, ñuy fanaane taxaw guddi ba bët set.
Ngir fexe ba wut barab yu bari yu ñuy defaree kuraŋ, Maki Sàll gisul dara lu tane fexe ba ku nekk mën di jëndal sa bopp kuraŋ.
Ñaar ñi ñu tuumaal dinañu jàkkaarloo, tay, ak njiital àttekat yi.
Ab tabure lañu tekk ci digg ëtt gi.
Mooy dof bi ñu fayoon ngir mu taxaw temm saa yu gisee xibaar buy wax ci Usmaan Sónko, mu di ko ca wax lu ñaaw.
Kurélug politig gii di APR ci xàll woowu la aw, dafay mujje sax yàqu ci atum 2024.
Jafe-jafe bi mooy ne, ci lu gaaw, Bànk yi mën nañoo jotale xaalis yooyu te jaarale ko ci ay ndawam yu bari te kujje du ca mën a am.
Wax jooju daa juddu ànd ak ñëwug Maki.
Teniskat bu jigéen bii di Nawomi Osaka, ci tàggatam ca Rolaŋ-Garos, ci digganteem ak Aseig Barti, bésu juróom benni fan ci weeru mee atum 2021 ca Pari.
Dinañu topp mbir mi ba fu mu yem, loolu la wax.
Moom dee, nee na coppite yi yëngal nit ñi, yi ci ëpp dañuy delloo ginnaaw, di xeex demokaraasi te mënul a jàll, te ñépp dañu koo war a xeex.
Ci joŋante bi Liwërpuul jël ndam li (ñaari bal ci dara), Gaynde gi moo sooke penaati bi jox ay ñoñam bal bi, Moxamet Sala njëkk a dugal.
Bu ñu xamee ne bàrke ci barab wala ci mbir dàqul yeneeni jafe-jafe yu jóge ca Yàlla, misaal mi mooy Kaaba gi doon ci jullit yépp bàrke te doonoon barabu xërëm ay xarnu, ginnaaw demug Ibraayima ak ndonoom.
Majaalis, atum 2010, xëtu ñeenti téeméer ak fanweer ak juróom ñeent.
Aada ak cosaanu Senegaal doonatul ba woon sax, gëm-gëm yi soppeeku na, cosaan yi ak jafe-jafe yi doon na lu ñuy waxtaane ak mbiri daara yi.
Saytoom bu bon bii dalul xelu saa senegaal yi jàpp ne, yorinu ndimbalu lu dundu gi jubul.
Ci matuwaay boobu la jawrinu koom-koom ji ak koppar yi sukkandiku jël dogal limat fukki junni ak ñaar ak juróom ñeenti téeméer ak fukk ak ñeent (n°012914 MEF/DGID) bu fanweeri fan ak benn ci weeru sulet ci atum 2013 te mu soxal lempo bi ñuy dagg ci payoor yi, te tënk ko ci sàrt bu njëkk ba, mu koy takk ci lu tollu ci fukk.
Laata finaalu Ligg dee Sàmpiyoŋ : Bayern laa don liggéeye, woote woon nañu ab reer ca Munig.
Xawma fu doomu Senegaal bu mel nii jóge di rusloo réew mi yépp.
Ci loolu, Ndakaaru, ak dëkkuwaayam yu xat, mu ngi gën di dalal ñi bawoo ci dëkki kow yi ak réew yi ñu dendal.
Liggéeykat wala mbootaayu liggéeykat yi doonul moomeelu nguur gi te ñu leen di ŋàññ te teguñu ko fenn ndax luu tuuti li ñu joxe ci xeex bi.
Dafa mel ni yemoo gu góor ak jigéen ci jot ci bor dañu ko war a farataal ngir dooleel jëfandikoo bànk yi ak wàññi jafe-jafey bànk yi.
Futbal fépp la ñu koy defe ci Afrig, dañu soxla nit ñu ñu tàggat ci fànn yépp.
Sàmbar-àllaar ngeen may dàkkentale.
Dingeen ko gis, diggante nañu daje weeru desàmbar wala sãawiyée wii di ñëw.
Daamaar gi yeboon taskati xibaar yi, te jiitu woon njiitu réew mi des na Tàmbaakunda, dafa mbëkkante ak ab kamiyoŋ.
Rabaa yeexu koo yég te fayoom mooy, fexe ba juróom ñetti junniy tukkikat yu amul i kayit dugg ci dëkku ispaañ gii di Sewuta ci fukki fan ak juróom ñaar ci weeru mee.
Wàllikati làmb yaa ngi waajal xaat bëreb Bàlla Gay 2 ak Bombaarjée, fan-eeri fan ak benn ci weeru sulet.
Amal jom tuuti waay.
Jàppee Saajo Maane ni ñaari mbir yi ko fësal ca Premier ligg, nakk na lu néeg, nekk tamit ay nar.
Ci beneen joŋante bi ci pul Dee Suwentis moo doon daje ak Lokomotiw.
Njëkk a bind say farandoo ci kayiti wote yi, yore limu ñiy wote laata nga jaxase kàrta gi wala ngay yéexal mbindu mi.
Dogalu bàyyeem dañu ko war a xaatim yónne ko njiiti réew yeek nguur yu Kurél giy saytu koom-koom beek koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt.
Baaba Raasin yittey askan wi la ngir yokkuteg Podoor.
Ginnaaw ñaari ndam ci digganteem ak Tansani (ñaari bal ci dara) ak Keeñaa (ñetti bal ci dara) ak benn làjj ci kanam Alseri (benn bal ci dara), Gayndey Teraanga yi futbalkatu PSG ba woon, Aliy Siise, di tàggat, ñoo génne Ugàndaa ci joŋante bi (benn ci dara).
Xibaaru Jeynaba Saar mi ñu fal kiy lëkkale liggéey bi ca Bórdoo, Farãas.
Nganug Watara ga neexul, kanam gu ñàng la génne Elise.
Sàmpiyonaa Afrig yooyu ca suweŋ ci atum 2020 lañu ko njëkkoon a jàpp.
Ñetti yóbbal ñoo sos gis-gisu ki ñu tëjoon Rëbës : yemale, doxal yoon ak jàppalante, tànn njiitu kujje gi, te du am ay naxaate, ak tënk ko ci ndaje yi ñu doon waxtaane réew mi.
Téeméeri taraktëer ngir Senegaal gépp, Njiitu réew mi ?
Ki ne du wax turam, ñu fekk ko muy ndékki, wax na ne : Kàmpenaal am na kaaraange, te tàkk-der yaa nga fépp, ak loolu, daw kenn du ko fa xalaat ak li ci mën a tukke lépp.
Bi muy rafetlu jëfi kilifay nguur gi, fàttali na njiitu réewu Senegaal mu xoolaat barab yi gën a soxla koppar yi, ñu dugal leen fa.
Ñiy dugal seeni koppar ci koom-koom bi ak Bànk yi dañuy sukkandiku ci tolluwaayu politig bi ngir dugal seen xaalis mu jural leen dara.
Nañu fàttali ñii nga xam ne mënuñu liggéey bi, ne mënuñoo tëj kenn kaso, su fekkee ne sàrt bi amutoon laata muy def li ñu koy toppe, loolu biral nañu ko ci dog juróom benn bu Ndey àtte Senegaal.
Loolu doy na ngir ñu dugal ko kaso laata muy dem ca ëttu àtte ba.
Mojip mbootaay la gu nekk ci biir réew mi, fas-yéene nañu jëkk a jekk-jekkal taxawaay bi te dugal ci jigéeni Pastef yu Farãas.
Xël yu metti ak yareediku gu dawalkat yi ñooy sooke li ëpp ci laksidãa yi.
Bu fajul jafe-jafe boobu, na toog ca kër ga.
Defar bu bon ak ndox mi yóbbaale ko (dëkk yu Luba, Weynaan, Kelimaan, Nguy 1 ak 2, Ñaaxeen).
Waa Atletikoo Madrit ñoo daan benn bal waaye loolu mën a leen a téyendi ca bopp ba.
Joŋateb Farãas biy ñëw talaata la juróom ñetti fan ci weru suweŋ ci digganteem ak Ekos.
Bu ñu jëlee misaal, Jogomaay waxu fi dara lu bees, ndax mbir moomu askan wépp xam nañu ko bu baax.
Bi mu gisee doomam ju góor sonn ndax mar, dafa jubal ca tundu doj wa gën a jege Safaa, ginnaaw gi mu dem ba ca xur wa kenn dëkkul, mujje dëpp jëm Marwa.
Mbootaay yiy xeexal liggéeykat yi wax nañu diisaayu li gàllu ci ndoddu kilifay barab biy fayeeku lempo bi, lu deme ni li soxal liggéeykat yi ak koppar yi.
Sañ ngeen a wax tay jii ne xaalis bi ngeen dugal ci ndimbalu dund gi tollu na ci juróom benn-fukk.
Dañu lay soog a fal kiy lëkkale liggéey bi ci kurélu walduwaas, yan ñooy say naal ?
"Buy wéy di jël ay dogal nii rekk, boo moytuwul du liggéey dara ngir ndongo yi, ñi ñu fal ci gox-goxaat yi", noonu la waxe woon njàqareem ca atum 2019 bi ñu ko doon sargal.
Ñu ngi sàkku ci njiitu réew mi Maki Sàll mu tàggale ñu ak kër yii di lekk xaalis rekk te amuñu benn njariñ (Ngomblaanu koom-koom beek Aalam bi, Ngomblaanu Gox-goxaat yi, Ngomblaanu diisook askan wi, ak ñom-seen).
Bi Sónko waxee téeméeri milyaar yiy mànki ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi, Abdulaay Sekk mi xam-xamam màcc ci koom-koom, wax ne loolu amul solo te xamle tamit ne ni ñuy dajalee lempo yi, muccul ayib.
Ci gëm-gëm dëgg lañu ko defe njiitu réew mi.
Frans Fanon mu jamonoom, Ali Sariyati, xam-xamam màcc ci dundug askan, joxe na leeral bu am solo ci baat bi di " boroom xam-xam bu am njàng " ci téereem bii di Xay ak dëppaleek jamono : boroom xam-xam bu am njàng mooy ki xam nit ci jamono ak barab, ci taarixam ak dundinam te yég googu jox ko yég-yégu li gàllu ci ndoddam.
Ci noonu, fayoon na ma paasu ñibbisi, loolu la ndongo li nekk ci xaaju at bu jëkk bi wax.
Ni ko Las waxee, kilifag Pastef gi daje na ak jaaykat yi, waxtaan ak ñoom, càmbar seeni jafe-jafe te di xalaat ci pexe yu mu leen saafaraa.
Njiitu réew mi fas na yéene tamit guduroŋ raŋ-raŋ bi dox Kéedugu ak lopitaal Amat Dãasoxo.
Rëcc gu mel noonu ci kaso gu mucce ayib nii ci wàllu kaaraange undiwoon na jiixi-jaaxa ci xelu nit ñi ñu yaakaar ne am na ñu ko jàppale.
Góor gu noppi la, ku yorul kanamu woyu.
Senegael moo féete ci ñeenteelu palaas bi ci diwaanu Afrig, njiitu RDC mi nekk ci juróomeel bi, jiitu itam dëkkandoom bii di Mali te mu féete ci palaas bu mujj bi.
Su ñu sukkandikoo ci Meetar Kan, liy sababu yokkute gii mooy li saytukatu koomu réew mi indi ay jubbanti ci njëgu njureef yi.
Ki nekkoon limat fukk (lim fukk) bu Farãas, te muy fàtteli ci njëlbeenu kàddoom cofeel gi mu am ci merengue yi, nee na daa gaañu.
MD : Yaw lan nga yaakaar ne manoon nañu koo def ngir xëcc jigéeni Senegaal yi ci politig bi ?
Na 2024 gaaw agsi ngir ñu jëlee fi nguur gii nga xam ne moo fi indi boddikoonte ci xeet.
Bu dee nag ci wàllu joxem xalaat mi ci kuréelu jokkalante yi, dafa jóge ci wàllu càkku ci teel a sëy, te loolu itam andi na njàqare ak mettitu xol ci askan wi, waaye dafa mel ni nguur gi nga xam ne moo ëmb lépp yégalu ko yaramam. Ñeneen ñi sax dañuy jéem a jàppal tànk animaatëer bi nga xam ne, jéemul a leeral mbir mi xaana di wone jéppi gu mu def ñeneen ñi.
Ki nekkoon ab wottukat ca OM te mu war a def ab BEPF ci atum ren mi, dafa taamu jàll ci pàcc bi nekk ci diggante bi.
Mënul woon a umple ne am na ab siife bu tënk njëgu meetar kaare bi ci loo xam ne dañu ko nangoo ci nit ñi ngir njariñal askan wi.
Këru liggéeyukaay gii di La Sénégaalaise de Réassurance (Sen-Ré) am na leneen njiit lu bees. Aadama Njaay la tudd, moom lañu toftaloon ci njiit li te mu tekki woon ndombo-tànkam.
Këru jawrin ji yore gafakag réew mi, wàllu koppar yi ak céddale mi moo ko dëggal.
Cib méngale, njiit yi war nañoo gën a fexe ba yokk man-manu askan wi ci wàllu xarala yu yees yi ngir ñu bokk ci ñiy dooleel yokkute ci wàllu koom guy doxe ci xarala yu yees yi te muy nekk lu sax dàkk te boole ñépp.
Ginnaaw bi mu yégee ne dees koo nar a daan ndax li mu bañoon a tontu taskati xibaar yi, jàmbaar ji nga xam ne ñaar-fukki at ak ñett la am te mu jël US Open ci atum 2020 ak Open bu Óstraali ci atum ren mii, yaakaar na ne xaalis bu bare bi mu war a fay dees na ko jox kuréeli jàppanlante yiy yëngu ci wàllu wérug xel.
Bi ma jàngee ay téereem, dama toog xalaataat lu bari, mu yee ma ci mbir yu bari, rawatina li jëm ci làmmiñi réew mi ak suñuy aadaak cosaan.
Mbooloo mi tënk nañu ne dañuy teey ci njureef lii ba noppi dees koy defaat.
Su ñu sukkandikoo ci Liberasiyoŋ Online, boroom rëcc gu siiw gi jàppees na ko ca Misira, moo ngi àndoon ak ñett ñu ko doon jàppale.
Ginnaaw yëngu-yënguy Aamadu Saaña ci ndoorte li, ak ndamal ñett ci dara ci seen digganteek Taiti, ñoo ngi doon xaar jàmmaarloo bu gën a tar seen digganteek Cafeteros yu Colombie.
Usmaan Sónko moo ngi nas wër réew mi yépp ngir gën a joxey xibaar ci yéene ji mu am ci réew mi ak li koy doxal.
Sànni xeer yi ñu doon def mboolem ñi àndoon ak njiitu réew mi ca Kungél démb war naa jaaxal dunguruy nguur gi.
Ñépp tee woon nañu ci waxtuw ndékki li ci talaata jii ca këruk gan bu Rino Resort, nekk fa nga xam ne foofu la ñu war a tàmbalee seenug tàggatu ngir waaj seen dajeek Madacascar gaawu ak Mali talaata ja ca topp.
Daray Ljunberg feeñu fi wala feeñagul ci ndoorteem.
Lay wi, ngir nëbb wax ji am ci jéggi dayoog njëgu roplaanu njiitu réew la, ci jamono joo xam ne jafe-jafey koom ak wàllu wér-gu-yaram ak askan dafa lëmbe réew mi.
Wone ag tële ci mettit yiy dal ci kaw askan wi.
Ki yore wàllu tàggatu gi ca Ndakaaru Sakere Këer, Oliwier Brice Sylwain te ñu tuumaal ko mbiru càkkuy xale yu ndaw ba police teg ko loxo, dafa wéddi ba mu set wecc ne li ñu koy waxal naan dafa doon raayaate wala di def lu ni mel, dara du ci dëgg.
Nas bii, ci lu leer nàññ, dëppoowul ak yoon ndax ni ñu ko móole, dafa desee leer te dafay may njiitu réew mi muy buur ak a bummi, ci nu mu ko neexee.
ackaton acking Cowid-19 Africa bu EC bu Paris dafay dajale ndawi Afrig yépp.
Sama defug politig dafa jaare ci saytu ak xalaat ci gis-gisu PASTEEF bi nga xam ne Usmaan Sónko moo ko jëmmal.
Coppite yiy xew ci diwaanu Afrig yépp yu mel noonu la, waaye dina jaadu ñépp àndandoo ci ay leeral yoo xam ne seen jubluwaay mooy jàngale ak fësal yenn mbir yoo xam ne naqari naa xam.
M2D bi Seex Tijaan Jéey jiite ak Usmaan mu doyadi mii mooy firnde lañu ci politig boo xam ne ci wàllu fitna la tënku, te nguurug Maki gi bëgg ko fee jële, te amaana sax mënul dajale lu dul woyu yi nekk ci biir Ndakaaru ak li ko wër.
Doxali nu wAP yi nga xam ne dafay boolee ñu yore suuf ak ñoo xam ne amuñu suuf waaye am nañu xaalis, ci diirub ñetti at lees koy amal.
Aljuma jii yemook bésu ñaar-fukki fan ak juróom ñett, njiital xëy mi, Sëñ Móodu Faal def na ay siifey lëkkaloo ak këri liggéeyukaay yu bare yu nguur gi moomul, te fukk ci ñoom, ay jigéen na leen di jiite.
Ñi seen xam-xam màcc ci wàll wi yàgg nañoo àrtu waaye njiit yi dégluwuñu leen ngir xam lan mooy seen njàmbat.
Blues yi defaat nañu jalloore ju mel noonu, maanaam daan Skyblues ci silimi bu mujj ci waxtu wi ñaari bit ci benn, ci ndoortel weeru mee, ñetti ayu-bés laata joŋanteb daj-dëppu Ligg dee sàmpiyoŋ (Ligue des campions) bi.
Sa jëf jii dafa wone ne fullaaloo ñu benn yoon yaw njiitu réew mi, waaye ñun itam naka noonu.
Baat yii dafay tënk jeexitalu liggéeyu kuréelu péncum ndawi réew mi doon gëstu ci mbirum juróom ñeen-fukk ak ñeenti milyaar mi nga xam ne, xaatim bu jëkk ci atum 2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 moo ko jëmmal.
Mën nañoo jàppe luubalkatu alalu askan wi, képp koo xam ne dafay jéem a sàcc wala sax mu sàcc yëf yoo xam ne nguur ngi moo ko moom, bokk na ci yooyu : bépp jumtuwaay, xaalisu gox wala goxaat, xaalisu këru liggéeyukaayu nguur ngi, xaalisu kuréel goo xam ne ñépp la amal njariñ wala sax mu nekk kuréel goo xam ne nguur gi moomu ko waaye moom lay liggéeyal ak yu deme noonu.
Xam ngeen ne waxtu wi jotagul ngir njënd moomu.
Ay nit yu foqale, ci njàppaleg njiit yi, ñoo ngi dagg suuf si ci lu tegewul fenn te xooluñu sax jafe-jafey dëkkuwaay yi mu mën a jur.
Daañu woo ay saa senegaal te duñu ci seet jan diine lañu bokk.
Xamal nit ñi li ñu ci war a xam yépp te jaarale ko ci tënk wii : génn leen seen kër yi dem fajuji su fekkee dangeen feebar, waaye fexe ba génne ci xeli nit ñi baat bii : toogleen seen kër doonte sax dangeen a jagadi.
Ci lim bi, gis nañu ci turu njool mii di Tàkko Faal ak Yusufa Faal mi nga xam ne bëgg-bëggam moo nekkoon réewum Farãas woo ko.
Ñu ngi ñaan booloo ak jàmm ci Senegaal boo xam ne naataange ak dundin bu mucc-ayib di na fi saawaan ci ñépp, bañ a yem ci ñenn ñi rekk.
Askan wi dañoo war a sàkku ñu woo Karaa bala ñoo diig.
Sii Peremiyëm bu siiw bi ñu tudde Fatig, nekkul ag gaal goo xam ne njiitu réew mi daf ciy doxantu. Ni ki La siñare, dafay yóbbu njiiti Senegaal yi ak gan yu am solo yi diggante Ndakaaru ak Gore, ci anam yu ànd ak kaaraange gu àdduna yépp nangu ne noonu la war a mel.
Ci loo xam ne waru ko, ab jawrin ci nguur wax na ne ki fi nekkoon njiitu réew mi moo jël raw kàddu gi ci wote yi.
Beesal gi am ci politig bi dana tax, ci lu wér, ñu dellu ci suñuy xar-baax.
Njiitu bokk-moomeel bu Cees mu ngi ci jiixa-jaaxa.
Xojax yi dañoo nas pexem lekk.
Jëfandikoog nafag réew : li jëm ci wàllu dàmpe ci loo xam ne dees koo foqatee ci nit ngir njariñal ñépp.
Ca Gine-Bisaawo ak ca Niger daanaka yeksi nañu ci.
Yaakaar nañu ne itam coppitee yooyu dina eksi Senegaal ci atum 2024.
Sa ree ju neex jii di firndeel dëggu dina des ci suñu xol yi ba abadan, dina des itam ci xolu képp ku bëggoon réew mi, yàgg a mébét senegaalug jàmm, senegaalug naataange, Senegaal gu moom boppam ak gu boole xeet ak diine yépp, te suuf féete leen kaw.
Dafay def ay widéwoo yu bare yoo xam ne moo ngi ko duppe Càmbar gafag réew mi. Ci widéwoo yooyu, dinaa ci dikkaat ci lu yaatu ci Yoon wiy yéwénal li ñu natt ci koom ci atum 2020 ak céddale gi ñeel at miiy ñëw.
Ginnaaw gi, liggéey na ci kuréel yu wuute yoo xam ne fa la jàngee lépp lu aju ci wàllum xarala.
Ci xelu waa APR, ndam li ca gox bu Sigicoor lay gën a neexee, fàww, ak nu mu mën a deme, ñu boole leen ci li ñuy def.
Li ci gënoon a doy waar mooy ni futbalkat yi doon xeexee bu ñu ñàkkee bal bi.
Waa Liwërpuul jël nañu seen juróom benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ (Ligue des campions).
Daañu fa dajeek sax ñu yore seeni lijaasa ba noppi di jaay ay lëjum, ay dàll wala sax yu nekk ay defarkati dàll.
Waaye kiy tàggat gaynde yi nee na yemul rekk ci menn pexem futbal.
Noo ngi xaar ak yàkkamti beneen teg-dóor bu Senegaal.
Ci tëralinu woo xam ne taxas gi dees koo watee genn wet, jëndkat dees koy jàppee picc mu ñu war a suqi.
Xanaa nekkul ne ci jafe-jafe ngay xamee say xarit.
Aamadu Tiijaan WON nee : muus-muuslu ak bariy afeer ci fàtteliku rekk lay mujj.
Leer na, dafa jaawale péncum ndawi réew moomu ak mu Senegaal.
Bataaxal yii maanaam " doole dëgg mooy mën a woote fépp ci Senegaal ", " Yëfu ponkal dëgg mooy mën a def la war fépp ", " Njaatige dëgg mooy mëne fu ne ", " Cool dëgg mooy mën a konektewu fépp ci Senegaal ak 4G+ bi " dafay wane, ci lu wér, yéeney yàq deru Fri, rawatina nag jëfandikoog baat yu ci mel ni " fépp " ak " fu ne " nga xam ne dafay gaaruwaale Fri.
Ñàkk a sàmmoonteek dogal yii, li muy jur mooy, ginnaaw bu weesoo li ci barabu dencukaayu xaalisu réew mi di ñàkk, musiba ci ñàkk a fay lempo te loolu itam mën na jur jafe-jafey askan.
Ci li Abdu, neenal bor bi, nekkul saafara suy sax dàkk ndax ba tay li koy jur jógu fi.
Saajo Maane moom bi ñu dallujee ba dellusi lañu ko génne.
Moom li muy ñoddi mooy gëm-gëm ci politig bi.
Njiitu réew mi Maki Sàll wane na bëgg-bëggam ngir def mbir mi bu jógee ci boppu réew mi.
Réew mi mën naa dox ak keneen ndax campeef yi mu fi teg wala yi mu gën a dëgëral, am na ñu solo ba nga xam ne moom sax bu dul moom, réew mi nga xam ne am na bànneexu jiite, mën naa nekk ci dal.
Xam naa ñaar ñoo xam ne ginnaaw ba ñu jógee ca këru njiitu jawrin ga, dañoo soppeeku ay xalamkatu nguur goo xam ne yoonam nekkul ci askanam.
Xoqatal yi nga xam ne dund na ko ci bés bi, yokk ci yi mu nar a dund ca kër ga.
Am na aw dig wu nekk ci diggante ñi jiite ak ñi ñu jiite.
Amuñu ruu ga, amuñu xadar ba, amuñu mën-mën ba wala xam-xam ba, amuñu tam xel ma.
Siise amul lenn lu mu mën a jàngal xale yii nga xam ne ñi leen di tàggat ñoo gën a xarañ boroom njañ yi fuuf.
F. Bojãa nekk ki jiite wàllu jokkalante bi ci barabu fajukaay bi dañu koo tuumaal ne dafa luubaal lu tollu ci juróom ñaar.
Jafe-jafe bi, kuréelug Amerig giy yëngu ci wàllu kaaraange digal nañu yenn ci ay njiiti bitim-réew ñu bañ a jël bato bi ñu tudde La wedette bu ñuy dem gore.
Dañoo war a sàkku ak njubal ci ni ñu yoree suñu xaalis, sàkku ñu defaral ñu ay jumtuwaay yu baax, sàkku askan wépp jot ci céddale gi, ci tënk daal sàkku ñu andiy saafara ci suñuy yitte te loolu dafa war sax dàkk ci xelu njiit yi.
Ngir mën a egsi ci lolu Maam Mbay yaakaar na ne fokk ñu am tëggin yu yees ci suñu wàllu askan, yu mel ni yu Usmaan Sónko, te mu tegu ci gëm-gëm bu dëggu te amul benn njuuj-njaaj wala waxtaan ba juboo.
Ci noonu la nas bi amee benn pàcc bu ñu jagleel ab xeetu mbay bu mucc-ayib boo xam ne dafa yomb a jëmmal te saytu ko tamit seerul lool.
Ci beneen joŋante bi ci kippaango G bi, ci ñaar-fukkeelu simili bi ak juróom waa Risi yi lakk caax yi, waaye bi ñu noppalujee ba ñëwaat, waa Almaañ yi wane nañu beneen xar-kanam.
Waaw, këru liggéeyukaayu Farãas gu mag bi, wàññi na bu baax njëgi yónne wala jot ci xaalis gi.
Baay Móodu Faal ñu gën koo xam ci turu Booy Jinne dafa rëcc dibéer fanweeri fan ci weeru mee ci kasog Camp pénal gi nga xam ne ci ruq bu am kaaraange lañu ko fa dencoon.
Su ñu sukkandikoo ci Liberasiyoŋ, ki doon dawal BMW bi, Mamadu Jóob te mu am fukki at ak juróom ñeent amul kayit giy firndeel ne war naa mën a dawal daamaar (permi).
Jamono ji xelum doom-aadama xippeekoo moo yembook jamono ji xelam tàmbalee neex, jamono ji muy sukkandi ci li nekk ba pare nag, mooy jamono ji nga xam ne ci la xelu doom-aadama matee doon li mu doon tey.
këlëbu Àngalteer bi def na jalloore ju rëy te Saajo Maane wone na ci njàmbaar gu réy.
Dafa tàmbalee tëj gémmiñu benn pàcc ci ñiy xeexal askan wi te defu ñu politig, ci loo xam ne da leen di ger, wala mu wañ seen loxo. Ginnaaw gi muy xoqatal këri tas-xibaar yi nga xam ne féetuwuñu ak moom.
Dafa xëtt sàrti wote yiy fal ñi fi wote di samp ñépp.
Dafa xoj moom-sa-boppug askan wi.
Dafa mujjee tënk sañ-sañu nit ñi.
Xaste ak ñaawal doŋŋ lañu am, moone Usmaan Sónko laaj na leen ay laaj yu ñu tontoogul ba tey.
Ngir loolu, fokk ñu tabax ay kaso yu yees yu méngook ni ko àdduna yépp di defe.
Xeeti nit ñu jàng ñii, dafa leen di neex ñuy tagg xar-baaxi jaamu ak jëf yu doyadi.
Ñi jot ci feebar bi, bu ñu demee seen kër, mën nañoo wàll màggat ñi, ak ñi nga xam ne dañoo ame yeneen feebar, te ñoom Koronaa wiris bi ñoom lay gën a faat.
Njiital raay bu gaaw (TEER BI) biy lëkkale gox yi, Abdu Ndeene Sàll, moo nekkoon ganu RFM ci aljuma ji.
Njàppale gu mel nii dana gën a dalal xelu joxekat yi yaakaar na barab bi mënul a dékku mbooloo mi fiy ñëw yépp.
Su fekkee dañu ñu teg tiis, ñun karceen yi, dañu ko war a nangu ba àdduna di tukki, laata xew-xew bu neex biy ñow, te muy yemook yëkkatikug jàngu bi.
Su fekkee palaas yi am mbaar la, dinañu fa jaay junni ak ñeenti-téeméeri kayit yiy jàppandal dugg gi, njëg li junni la. Su fekkee palaas yi amul mbaar la, ñaari junni ak ñeen-fukk kayit yiy jàppandal dugg gi lañu fay jaay, ci juróom benn téeméeri dërëm. Bu dee géttu bëy la nag, ñaari junniy palaas lañu fay denc, di leen jaaye ñeenti-téeméer.
Ay barabu déncukaayu xaalis a ngi ubbeeku ci lu tegewul ci yoon.
Soo taseek Booy Jinne du la mës a xool ci bët.
Dara wuutalewul Aysata ak Raasin Si.
Dafa yomb ba nga xam ne dañu naan naka lañuy liggéeyalee ab dag ?
Su ñu tënkoo ciy kàddoom, moom rekk moo yoroon caabi koppar-foor bi.
Ñoom dañuy xalaat seen aafiya ji, anam yi ñuy nekk bu ñuy tukki.
Nekkoo dàllinkooru ekib yiy futbal ca Àngalteer, waaye yaa jël raw-gàddu gi ci Tugal ak joŋante yu bare yoo xam ne kenn dugalu la ab bal.
Sëñ Saar mi nga xam ne dawal mooy méccéem, ab saytukatu kaaraange moo ko jàpp ci guddi gi muy sàcc ab gaas ca Yof ci wetu estati bi. Mu ngi yoroon ab woto boo xam ne kenn kuy yëngatu ci wàllu dem ak dikk moo ko moom.
Ginnaaw bi mu tëjee ay wujjam, salfaañe càmpeefi réew mi, njiitu réew mi xaarul woon yënguteg ñoñi Usmaan Sónko yi.
Réewi CEMAC yi dañu lànk a yeesalaat jokkalante gi dox seen digganteek Farãas te mu def lu tollook juróom ñaar-fukki at ak juróom moo tax xaalisu ëro bi bareetul ci seen ja yi.
Ci tënk, mën nañu wax ne li njawrin ju nekk war a jëfandikoo ci koppar dafa koy fësal ci ay yëngu-yëngu yoo xam ne lim bi ci diggante ñaar ak juróom ñeent lay nekk.
Fajkat bii di Róos WARDINI, nekk njiital ONG Médicol Internasonal nee na bokk na ci fajkat yi fiy ñëw te jóge Koré, ñoo xam ne seen xam-xam ci wàllu bëñ la màcc, ñii ci wàllu xol, ñi ci mbiri jigéen ak yeneen ak yeneen.
Wote, ngir wane benn niral rek, yelleef la ci gisin bi ma am ci demokaraasi, maanaam réew moo xam ne askan wi ñooy fal ak a folli. Gisin boobu sax gën naa xóot loolu ndax wote moo raw sax yelleef ba ci tëgginu campeefi réew mi, foog naa ni amul kenn ku mën a génne boppam, ci tayeef liy doxal réew mi.
Usmaan Sónko, mi nga xam ne Mamadu Ja mooy royukaayam ci politig (ba mu tudde ko sax barab bi pàrteem bi nekk, ci baat yoyu la ko tënk).
Lan mooy nguur ? Nekkul lu dul aw sas woo xam ne dafa lay tax a fàtte sa bopp ngir saw askan.
Li mënul a ñàkk ci njiitu réew lu baax mooy mu am xam-xam ak jaar-jaar bu baax, am gis-gis bu leer, am yéeney jariñ réewam, bëgg réewam, doylu ba noppi nag ànd ak ñu mën.
Tekki yi nekkul rekk ay gént waaye dafay fës saa su ne ci kàddu ak yëngu-yënguy politigu ñaari njiit yii.
Ci nii, kom li xewoon lu yàggul dara ci mbir yoo xam ne dafa laal ay njiiti politig, fexe ba askan wi ànd ak yaw dafay nekk lu mënul a ñàkk.
Jumtuwaay yépp lañu sànni ci biti.
Kujje gi bañ na waxtaan ak nguur gi te du delu gannaaw ndax dara am deet ?
Ay nit ñoo xam ne xamuñu wala ñuy tay-taylu ne njëndum ropplaan dees koy amal ci biir waxtaan woo xam ne dafa bari lu ca warul a senn.
Madagaskaar ak Móoritani ñoo jël ndam li.
Ñiy yëngu ci caada dañoo mës a bëgg xeltu, kon warul jaaxal kenn li ñu bëgg a niroole li ñuy def ak dëgg gi.
Dafa mel ni ci néegu daara ju nekk, ab nongo bu ci am njureef lu baax ci mbind mi dafay féete, gannaaw lépp, ci ñi mujj ci daaraam, su ñu boolee njureef yi ci yeneen fànn yépp.
Dunu yëkëti ay àrtu, waaye dinañu taxaw ci def ab yéglu bu jaar yoon.
Ci boobu, la soppeey Liwërpuul yu am gannaaw yi ñaax leen, te gannaaw seen yeewute, Bàrsalone yi mujjee nañoo bàyyiku ni ay cuuj.
Ay daan, su fekkee ne way-tàggatu yi bañ nañoo séq waxtaan ak ñoom.
Waaye nag, leer na ne tekkib yile limu màggaay, ci ay góor-góorlu yu leer te yàgg jëm ci yokk nekkinu askan wi ci déndu Afrig, doyul dara, daanaka sax amul fenn.
Sumbkatu làmb bi, Paab Caalis Fay taxawal na làmbi Tafaa Tin ak Booy Ñaŋ 2, jàpp nañu ko ci juróom ñetti fan ca aareen nasonaal ba.
Kañ la waa Senegaal di yeewu ?
Pep dellusi na ci yoon, Ginnaaw ba ñu ko dugalee ab bit, mu teg ñaari juróom ñeent (9) ak benn juróom benn (6).
poliisu Farãas taxaw na ci siifeb liggéey bu am xaalis ak barabu liggéeyukaayu Farãas bi, Tactical Steel, bu sampu ci war bi, jàpp Seyne-sur-Mer.
Tënkub ay jukki yu Lasare Ki-serbo a door, CETIM, 2015.
Noppi na ci def goneg fukk ak ñetti at gi (13) ab fowukaay.
Ku mujj ki, dañu koo jàpp, yóbbu ko ca kasog Mbàkke ga, ngir ay dóor ak gaañ yu mu tay def ko.
Ba mu demee seeti réewum Farãas, suñu njiitu réewum Senegaal lu nu fonk li, yox-yoxiwul ci ŋàññ doxalin wu jagul wi ADO nekke te mu doon fi mu nekk nii fitna ci déndu Afrig sowu-jànt gi.
Xumbalkat bu ndeysaane bi, mujjee na, ci diggante bi, ca suba sa rekk, feeñal ay tuub, rongoñ yi ci bët yi, jiital jaar-jaaram bu fukki at yi mu def ci liggéey bi niki raayab xare, ak bokkam ci xeetu alpulaar wi, mu ngi mel ni loolu dafay nëbb jëfam ji, dégg nañu ko, teg ci jàllale nañu ko, di xaar àttekat bi altine jii.
Wile nekkin, mujjee naa diis ci doomu Senegaal ji ma doon, moo mujjee doon aw sas ci man, ngir sama réew.
Yàlla na Yàlla teeru leen ca aljana ya, te mu dimbali Sëriñ Saaliw Cuun ci yenam biy soog a door.
Ñun kurélu politig la nu, juddu ngir def politig, amul leneen lu dul politig, waaye neneen nu dul ni ñu mës a daan gise.
Soppu ak neex a jege, lu ndaw te reelu, mujjee naa taxawal ab poñ bu ñu xam ci géewu politig bi.
Ab këlëb bu nekk ci diggante bi, di yëngu ci njaay, moom kay way-tàggatu gi dafay wone boppam rekk jàll, mbaa mu wàcc ba ca barab bu xonk te wóoradi bi (ak ay mën-mën yu tuuti).
Maki Sàll a ngi liggéey suñu réew mi, ci jamono ji doomu mbedd yiy nekk ci tele yeek rajoy Ndakaaru yi di nu ray saa su nekk ak seen njàngat yu amul solo yi.
Baax na ñuy jaaxlewu ngir teggin ak kersa, yi tax ba Usmaan Sónko bañ a jañ yombalug njabootu Njaga Ndóoy, fi ñeneen ñi meloon ni ñu ko xaarul woon benn yoon.
Futbalkatu digg bu Bruges bi, Kerepee Jaata dugal na balu ñaareel bi cib àndandoo bu rafet, lu tollook ñaar-fukki meetar (20), ngir fayul benn bal bu waa Tansani mball.
Alxuraan ji nekkul almet bu ñuy jëfandikoo saa boo amee ay jëflante yoo bëgg a faj.
ADD : ca MOJIP FARÃAS, am nañu ay naal yu bare yu jëm ci jigéeni waa Senegaal.
Ci bile doxaliin, leer na ne du ci Jawrin ji ñu dénk koppar yeek koom-koom gi, du ci Njiital réew mi, moo war a wax di ko jaare ci jëf ju ñu yoonal, muy lu war a mën a jàlle ci doole, wala lu ñu mën a teggi ag fayam.
Kon, fàww nga nekk ku xamul tus ngir mën a taxawal yoon wuy xeex jublu ci sàmm kumpa, ndax xabaabal ci njëg li nu fésal ci awiyoŋu Airbus A320, mën na yombal, luy tollook ay téeméeri milyoŋ, ngir xam njëgu awiyoŋ bi nu digee jënd.
Feeñal ne dina ormaal li mu nar, këlëb bu merengue bi fésal na ne Sidaan mooy kéemtaan lu mag li nekk Reyaal Madrit, te jaar-jaaram romb na li mu mës a nekk tàggatkat ak way-tàggatu ci suñu këlëb bi.
Li am solo, loolu la wax, " mooy mën-mënu nguur gi ci fay, waaye nekkul ci yemukaayu bor bi nga xam ne, moo ngi ci doxinu nguur gu nekk, gu bëgg a jëm kanam ".
Paab Maalig Si, jàpp na ne Aali Nguy Njaay a waroon a waxtaane Gàmmu gi, ndax waxam ju matale te leer, loolu la ci teg ak melo wu xoromu, ba tax mbooloo mi daanu ci suuf ak i reetaan.
Wàcce wala batale toftalante gi, ak leeral tolluwaay deppãasu askan wi, moo nekk, kon li waral ñu xaajale koom-koom gi ci ay tëralin.
Xar suñu tànku tubay ngir am nattukaayu yaram ci barabu jàngukaay yeek barabi tàggatu yi.
Yokk liggéeykati kaaraange gi ci biir dëkkuwaayu ndongo yi, sasoo wàñni lim bu ëpp bi nekk ci néeg yi ak seen dàkkantal wu siiw woowu di kalandotas.
Taxaw ci yégle yeek yee askan wi jaare leen ciy nataal yu mag ak yu ndaw yuy wane matukaay yi jëm ci nekkinu gaar mbas mi.
Xoolaat tëralinu waxtuy njàng mu kawe mi ci li des ci at mi, te joyyanti diir bi ba mu méngook dundug mbas mi.
Xalaat aw tëralin wuy tënk di wone xaaj yi ci ëpp solo ci diir bi ñu ame léegi, niki néegu daaray càmbar yi ci njàng mu digg-dóomu mi.
Boole njàngum teewaay meek njàngum soree mi : gënal njàngale mu soree mi, ngir dàrsu yi ëmb lépp, te bàyyi njàngum jiite meek jëfe TP ciy teewaay.
Ful mboolooy njàngum jiite meek jëfe, ngir seen i xaaj ngir moytu néegu daara yu fees yeek i nit, rawatina ñi seen njàng tollu ci at mu jëkk mi, ñaareelu at mi, ak ñetteelu at mi ci daara yi seen jumtukaayi njàngale matale.
Waxul sax ci mbënd mi nekk ci yeneen dëkk yi bokkul ak Ndakaaru.
Nekkul ne dara taxul ba PASTEF mi doon génn ci kuréli politig yu néew yiy faral di bàyyi ay kopparu denc ca këru jawrin ji ñu dénk biir réew mi.
Musibaa ngi ame ci goxu Jaalo, ci lu gën a leer, ci yoon wi jëm ca estaatu dëkk ba.
Soo yóbboo say aji-feebar ci dëkkandoob Almaañ bi, ba noppi jële fa jumtukaay yu ñu jagleel menn ci réewi way-bokk yi ci booloog réewi Tugal yi, loolu mooy tekki ne, ci biir, amuñu lu matale ngir xeex ak tawat ji ca na mu ware.
Ci leeraayu mbind mii, dina jafee gëm wóoraayu nguur gu nekk ci tànki jëmmal yoon ci koppar yi muy jubbanti, gannaaw ba mu ko amalee njëkk ñetti weer (3).
Te noppi nañu ngir bokk ak yéen suñu xam-xam, la Ibraayima Ñaan dëggal, kenn la ci ñi ŋànk këlëb bi.
Jéem leen a def ay kondaane ci seen i mébéti gént, wala ci takkug naxasaale, yeewu gi dina jamp.
Mujjantal gi ñu ñàkk, dafa ñuy fàttali bépp dayo.
Ca Farãas, aw yoon ci jubbanti koppar yeek wenn yoon wu mënul a xaar ngir jàkkaarlook mbasum Koronaa mi, wote nañu ko, gannaaw ñaari fani waxtaan ca Senat ba.
Su fekkee ne am gi, mu ngi ci diggante tus ba téeméer ak fukk ak juróom ñeenti junni ak juróom ñetti téeméer (0 et 599000) ci Seefaa, juuti bi mooy téeméer ak juróom ñett-fukk (900 F) ci Seefaa, te su fekkee ne dafa nekk ci diggante téeméer ak ñaar-fukki junni ak téeméer ak juróom ñeen-fukki junneek juróom ñeent ak juróom ñetti téeméer (600000 F et 999000 F), moo ngi doon juróom ñaar téeméer ak ñaar-fukk (3600 F) ci Seefaa.
Daf maa niru ne Sónko xamatul fi muy teg tànkam.
ASCM, moomeelu kenn ci Silmani ak Fabregas, mujjeewul a def lu rëy ci kanamu wirgo nawet bi.
Li ci topp, Konte jàpp na ne xelu nit, naka-jekk, dafay jëfandikoo, ci toftalante ñenn ñi, gannaaw ñeneen ñi, ñetti dayo yi ngir mën a xalaat : borom xam-xamu diine cig ngoneem, xam-xamu fàddu cig ndawam, ak xam-xamu amal cig màggataayam.
Mawdo, ni ko baayam daan woowe, gaawtu na ci mile at mos njàngum koom-koom.
Duñu nekk di dund beddi, foñloo ak moytuloo ci njaboot yi leen di dalal.
Du def lu dul xool yaatuwaayu barabu dalukaayi daamaari nguur gi, ndax mu xam, ñenn ci kilifaay réew mi jox nañu leen ñaar, ñett ba sax lu ëpp yooyu ciy Ndaamar yu bakkane ci tolluwaay, niki 4X4.
Aã kay, kenn ku nekk ak bayaalu suufam, di def li mu mën.
Xanaa leeral ne lëlu waxtaanu Sutsas bi ci saytug Unsas la ame, lañu dawal ci yéglekaay bi, Las.
Àllarba ci joŋante dem bi, Liyonel Mesi génne na àndandoom yi ci guuta gi leen Reds tegaloon.
Ci misaal mi ci kayit gi, am na ay mbind : rusloo ngeen ma.
Ci àksidaŋ yi am ci yoon wi, def nañu ci juróomi junni ak téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ñeent (5129) yu am fukki junneek ñaar ak ñetti téeméer ak juróom ñaar-fukk ak juróom ñeenti nit yu ci bokk (12379), ñaar téeméer ak juróom fukk ak juróom ñaari nit (257) faatu nañu ci, loolu la kilifa gi Jéen Ngom xamle, moom mi bokk ci xaaj bi nekk ci saytu yi, ci rajo Rfm.
Ndimbal li dafa war a ñagu, niki lol këru koppar gu ndaw gi, war naa muuru ngir ñu mën a jote ci yi nga xam ne tay, dañu leen a beddi ngir néewaayu li ñuy andi, ba tax na ñoo gën a lompoñ.
Bile dogal, dina gàll ñaareelu mbooloom tàggatu gi, ngir mu mën a teewal déndu Afrig ci joŋanteb àdduna bii di ñëw FIFA ak xale yi am wala yéesal fukk ak juróom ñaari at, war a ame ca réewum Brésil jàpp juróomi fan ba ñaar-fukk ak juróom ñaari fan ci weeru nowàmbar.
Dinañu ko xam : ay wax yu teguwul mëneesu koo dëggal.
Fu mu tollu ci tëralinu lu ëpp wala lu yées juróom ñaar téeméer ak juróom fukki milyaar yi mu gëmloo ne def na ko ci, te mu ne saafara na jafe-jefey mbënd mi ?
Ngir yóbbu seen i doom ci barabi njàngale mu kawe mi, ay way-jur, dinañu dajale xaalis ci diiru ay at yu bare, wala ñu ame ay bor.
Lu moy loolu, tolluwaay yi gën a jàppandi ngir taxawal ab xaalis bu ñépp bokk, ba tay jii nii, jàllaguñu ko.
Gile takku ak bëgg-bëggu askan wi, du mës a dañ, lu dul Sónko dafa doon Njiit li, lile cofeelu bëgg sa réew, du naaxsaay ! Mooy suñu xaalis !
Ak PASTEF, defee neneen politig, doon na dëgg gu yemul rekk ci ab bàkk.
Njiital këru liggéeyukaay bi, AGETIP, Sëñ Alaaji Maalig Gay, meeru goxu Ñàndaan, waaf na ngir wormaal ñi loru, gannaaw bi mu amee ñett ñu faatu ci mbooloom këru taskatu xibaar bii di Leeral.
Woote léen am ndaje, dooleen fa gis lu dul ay bàndi ak ay addu-kalpe yuy ànd ak yéen.
Cuq xeex bi gën a rëy ci xeex yi ngir am ab awiyoŋ booy tukkee.
Jamono joo xam ne, njiiti réew yi am fulla te fonk seen i askan ñoo ngi xool nu ñu leen di dooleelee, di wër lopitaal yeek ndefar yiy liggéey mask yi, nga ne déjj déjjaaral ci sab saal, di lido ak say doom, naan ñakk bi nii, ñakk bi naa ak di saraxu ñu baal la ab bor bi.
Xëy bés rekk ne, dangay fayal këru ligéeyukaay yi ñaar téeméeri milyaar ci seen juuti.
Waaye, mënuñu leen a bañ a araftu ci xew-xew yi leen di xaar, xam ngeen ko, daa mel ne, ndax woteb falu njiitu réew ci déndu Afrig bi, mooy des di mel ni mu mel rekk.
Njuréef lu mujj li ñaari bal ci benn, te Mesi moo doon, moom doŋŋ, tàggatu gi dugal benn bal ci fukk ak juróomi joŋante yu mujj yi mu def ci Ligg dee sàmpiyoŋ bi.
Ñoom am nañu balu oor, waaye yaw, xolu oor nga ame.
Mel na ne ci biir réew mi yépp, ndawi bëgg sa réew yi, dañuy bay.
Bañkat bi, tuumaal nañu ko ci yeekatu fitna, tëj nañu ko ci kasog Rëbës bi.
Wax xam-xamu taaral, mooy laaj jafe-jafeb màndargaab tànnéefu xam-xam bi.
Lenn lu mënul ñàkk ci réew yiy namm a bokk ci dénd bi ñu jagleel xaalis bi mooy, ñu matale màndargaay tànnéef yi ñu bokk : bor bi ñu bokk yées juróom ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li réew mi am ci at mi yépp; néewaayu koom gi yées ñett ci téeméer boo jël ci li réew mi am ci at mi yépp; limu yokkute gi yées fukk ci téeméer boo jël; kondaaneb weccee bi muur gën gaa gàtt ñetti weeri dugal koom-koom ci réew mi; ak yeneen ak yeneen.
Ngir dëgëral beddeeku gi am ci anam wu rafet, njiit li, Sàll xaarul ngir jox jaarukaay buy musal beddikat yi ngir taaral ag jiitoom ak gëm-gëmam, mu melal beddikat yi niki jàngoro juy nasaxal suñu politig yi.
Ndeke siifeb njaay mi ci yoon, ngir mu jaar yoon, laaj na takku, waaye itam, takku gu leer gu amul benn gàkk-gàkk, bu mel ne ñàkk a xam ci jaaykatu këf ki, ak yaatuwaayu mbir mi ñuy joxe.
Waxoon na ne, yor na firndeb moomeel yu teguwul ci yoon yi Maki ame.
Ban tànnéef, ngir Maki mu jànnaxe mi, mu réere ci coobare boppam ?
Ci ñàkk kóolute gi am ci biir at mile.
Dama mës a xam ne mën naa génn kaso jamono ju nekk, ci bés bi wala ci guddi gi, loolu la wax ci waxtaan wi mu amaloon ak tele ITiwi bi.
Ci atum 2015, ci wetu Bild : donte neex na ma, bëgguma ko soppi, wala ma nekk ndonol Pep.
Lépp a ngi mel ni cosaanu nit mënul weesu péex mu mënul ñàkk cig fésam.
Jàllale maye deret, moo bees ba léegi ci xeli waa Senegaal yi.
Ci wile tur, benn yoon terewul askan wi mu wax, wala ŋàññ doxalinu yoon.
Makroŋ bañ na nangul Watara dëgër boppam gi mu nekke ci xareb ñoñ bi mën a juddu, muy sukkandiku ci ay wax yu jege dëgg, di bàyyi ñaareelu wote yi ci diggante Beje ak Sóróo.
Ak Pastef, mbind yi ci lim yu baaxul yi ñu duufal, jëme ko ci doxalinu nguur gi, dinañu leen ci seppi, jarul sax rus, yërëmtalu wala bàyyendiku.
Njiital tele bi, li ame màndargam joxe ak moomeel gi ci aju, moom ci boppam, déglu nañu ko, waaye, mujjee naa ñibbi këram.
Fàttalikuleen téereb nettali bu Rëne Marãa, téereb nettali bu njëkk ci der bu ñuul, Batuala (jógal xeex yaw mile), wala ba tay, bu Albeer Kami bi, ak nit ka Mërsólt (dee moom doŋŋ!).
Ci luy ñëw, dina baax ba mbooloom araftukat yi ci wàllu wér-gu-yaram gi, ñu temm ci tëralin yeek xaajaloo gi ci xam-xami settantal yi ñu teg.
Ŋàññ yi askanu Senegaal di def gannaaw bépp nërméel gu desee leer ci ñoom, tax na ba góor ñi ci melo wu ñuul wi, jomu joxe këlëb yi, ak suñu mbooloom tàggatu gi ci réew mi di ci loru ci anamu nattu.
Jigéen ñooñu, war nañoo bokk ci ñiy jël dogal yi, ci joxe xalaat yi, te seen xalaat war nañu leen na jël boole leen ci tëralin yu kuréli politig yiy sàkkoo jiite.
Ñu dugal leen ca fukk ak benneelu simili ba, waxtu juróom ñeent-fukk yu teg ñaari simili ci la seen waa ji, Jaata andeewaat mbooloom, ñu tollook seen naataango yi ci ngoon gile.
Dafa mel ne mbër mu Yaawu jaal dóor mu daanu, ba noppi mu jóg, jànnaxe, di sóoru Bàlla Gay 2.
Pastef, moo ëpp wërsëg, niki bu sampoon ndëndam ci wotey njiitu réew yi ci réew yu booloo yi (Etats-Unis), kon ndof la !
Junni ak téeméer ak fukk ak juróom ñeent bu 12 nowàmbar 1997 ak ñaari junneek juróom benni téeméer ak ñaar-fukk ak ñett bu 10 sulet (ba tay) ñoo génn ci këru liggéeyukaay gi SAIM, Moom-sa-bopp gi amoon màndarga mi ci kanamu way-donn yi, Ndóoy ci atum 1978 ak atum 1979 (xoolal toftal 1 dekere yi muy dàkk).
Napoli a ngi wéyal yoonam wu bon wi, te loolu wuute naak waa Rom yiy doxal.
Fi mu nekk nii, Sónkoo ngi gën di siiw, ba ca Asi.
Bàyyileen di ñu reeloo ak sang bi nga xam ne, lenn rekk moo taxoon muy politig, mooy takk nombo tànku njiit.
Mën-mën yi aju ci xam-xamu lënd gi war nañu leen a yokk.
Gaynde yi ñoo ngi bokk ci kippu D mi, ñu bokk ko ak kamërun, bëj-saalumu Sudaane ak ñaareel bi jàll ci kippu E bi, ci joŋanteb toogloo yi.
Mbooloom tàggatu mi jox na ma ñetti yoon sama wërsëg, foog naa ne tono googu baaxul.
Ci jamono jooju, waa Senegaal a ngi desoon seen kër ci jàmm, cig buqat ak tóoy yu teguwul ci kanamu tëj gi.
Ab oto bu ràññeeku, bu nekkoon ci dëkku diine bu sell bi, Tiwaawan, moo mbëkkante ak beneen bu jóge ci beneen boor bi.
Soxna Aana Dãafaa la nu fal doxalkatu Mojip Farãas ci penc mi.
Ñaata at la Pointe de Sagomar am laata ñu koy weccee ?
Noo ngi rafetlu jëfi jàppoo gi ñu nemmeeku fépp, tey woo bépp doomu Senegaal mu jàppale way-loru yi, ci limu am ci alalam, ak mën-mënam.
B. Juuf wone na ne ci jamonoy yoon wi, la doon daw xël yu metti.
Yërëmtu ! Li fi xew warna tax askan wi gën a yéwu ci mbirum way-politig yi.
Sama baay, ndem-si-Yàlla Mamadu, doonoon na xaritu Seex Beeco Cuun mi mu bokkaloon dëkk ak liggéey ci jamonoy 60, niki ay jàngalekat ci dëkku-kaw gi, Añag ca Kaasamaas.
Naka jekk, cim réew mu nga xam ne sàcckatu netetu dañu koy tëj, di négandiku ñu àtte ko, fi nga xam ne, ñi seen malaanum kiiraayu demlantem réew yi, wala mu péncum ndawi réew mi aar, ñoo ngi koy jëfandikoo, di ñu xër ci seen i kàddu, du yoon ñu ciy loru.
Loolu gaañ na ma, ba àgg ci képp ku nekk ci mbooloo mi, ndax xibaar yooyu dañu leen a wasaare woon, cig tayeef, ci taskati xibaar yi, mu jur ay doxalin yu ñaaw ci ñi ñàkk mbooloo mi, andi ay njort yu ñaaw ak ay noonoo.
Noo ngi koy wax te dunu ci dellusi : ñoo ngi bàyyi xel lépp, di càmbar bu baax bépp tolluwaay ci mbir mii ak kóolute, waaye itam ak xel mu dal, dëggook sañ-sañ.
Jënd ag Ndaamar gu màndargawoo Ford Santafe Sport (2016) laata tabaski bi, moom laajoon na, ci li Le Témoin wax, Aminata Balde mi teewoon ci kanamam ci anamu lëkkalekat buy yëngu ci këru liggéeyukaay gi, Unit Transit sise Mole II bi ci pooru Ndakaaru bi, ngir liggéeyu duwaañ bi.
Waaye, dafa soppi li mu naroon, bi mu gisee nataal yi ci wetu bayaal bi (téeméer ak fukk ak juróom benneel), gannaaw bi àttekat bi àddoo cib widéwoo.
Waxtaan nañu ak moom, ndaw si : Maymuna Dem : wax ñu sa jaar-jaar.
Ñaar-fukk ak ñetti (23) poñ ku nekk, waaye bali bit yi, moo leen wuutale, dañoo jeng jëm ci foxes yi.
Gan kuréelu politig moo mën a màng mbooloo mu tollu nii, te du leen jox njëgu oto, du ñam wu ñuy lekk, wala ay yére ?
Tàggatkatu mbooloom Liwërpuul, Jorgen Klopp, mën naa bañ a sukkandiku ci Sala.
Waxtoom wépp ak dooleem jépp, dafa ko def ci wasaare làkki réew mi.
Jot na sëkk, jawrin ji ŋànk mbay mi dëggal.
Li réewi Afrig yi noppeegul a booloo, warul tax ñu nekk ci diggante tànn benn xaalis ak gëmm seeni bët tànn lu mel ni ëro.
Ndax mës nañoo dund ci Senegaal, benn yoon rekk, wu nga xam ne jamonoy wote ju amul ger askan week suñu milyaar yi, nga xam ne fa muy jóge duñu ko mës a leeral ?
Ñun ñépp, nañu àndandoo wote ngir génne fi jalgati yoon, mànkoo ngir faagaagal, nguuru Fay- Sàll gi amul benn worma ci askan wi.
Amul benn borom xel, bu dul takku ngir askanam wala politig, te du am jàmmaarloo ak ñiy jalgati yoon.
Sa doom ji bëggul a yéeg, te dafa bëgg a sukkandiku ci yaw ngir nekk Njiit.
Rax-ci-dolli, du yégal askan wi, ndax amul benn worma ci nun.
Dañu nekk di seet daggit bi des : tàggatkat bu am jom.
Ngir fomp jigéenu bëj-saalum u Afrig bi, Elmari Gerits ci àlluwa ji, war na def.
Su ñu booloo takku ngir génne seen gaa yi léegi léegi, fekksi askan wu sonn ci ay ñaxtoom, boo moytuwul, dina nekk musiba ci Maki ak nguuram gi.
Dama bëgg a wax foofu ne, jot na sëkk, ñu bàyyi di ko jëfandikoo ni gannaay, te def ko ngir ñaari sabab.
Jërëjëf ci jéem a def luy tax nga yelloo sa payoor ngir mën a ñëw taxaw jàkkaarlook ñun di ñu wax waxi liggéey bu yemb te mucc-ayib ! Ndakaaru, fukki fan ak ñett ci weeru nowàmbar 2019.
Xew-xewi weeru màrs yi weesu yóbbaale nañu turam ba fàww, te dafa mel ni, dañoo dem ba di ko jàppe ni mbër mu yem doole ak njiitu réew mi Maki Sàll.
Gëm-gëm bu xóot boobu moo ma tax di dugg ci politig.
Xeltukat yi dañu war a nekk ñuy dooleel askan wi, di liggéey ngir yëkëti ko ba ci màqaama ak jikko yu baax yi gën a kowe tey dakkal jaay doole ngir génn ci ag naaféq gu suufe, dànd bu baax lépp luy wanewu, yëkëti sa bopp wala lu ñàkk teggin.
Su nguur googule jëlee dogalu yokk lempo yi (li këri liggéeyukaay yi di am), loolu dafay wàññi soxla yi (borom kër yi duñu am xaalis bu doy), xaalis bi këri liggéeyukaay yi di dugal ci ndefar mi dafay bokk ci liy gën a diisal lempo yi ñuy fay.
Saapoloñ bile di Lewandowski, ci juróom ñeenti fani joŋante yi la raw ki fi rawoon.
Bu ko defee, kooku lees war a laaj xaalis ndax moo yor xaalisu askan wi.
Mu ngi doon soog a teg jeegoy fippu bi amoon ca ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru suyee atum 2011.
Nguur gi dafa war a taxaw temm ci séddaleb alali askan wi bu jaar yoon te yemale ñépp.
Yàgg bawul dara, du seen wax jeey soppi lenn lu fi soppeeku, te jamono ju ñu dajee ci ëttub buur rekk, Ndawu réew mile di Usmaan Sónko, dóor na leen ba ngeen xalangu.
Dañu am ayib boo xam ne dafa mel ni dañu ko judduwaale, nañ ko wax te dee : bokkuñu ci xeet yiy waaf wala ñuy daw bu leen ki ñuy xeexal jekkoo.
Jeexitalu ay mbir yu lëj yu dal ci koom-koom bi la, waaye gépp yokkuteg njëg tekkiwul ne yokkute googu, dafa war sax.
Boo seetee, ñett ba juróomi at ci ginnaaw, ni ma doon waxe farañse laa doon waxe wolof.
Ginnaaw waxtaan wa, way-bokk SAID ak SUTT dañu jël dogal yile : bis ni ki tey, boole seen doole, di xàccandoo di dóorandoo, ngir mën a taxaw ci soxlay seen way-bokk yi, rawatina lu aju ci soxla yi ñu bokk ñoom ñépp; ak tamit jàppante liggéey ngir taxawal ag kurél gu boole sàndikaa njawrin ji yore koppari réew mi, waaye tamit gën a taral xeex bi ngir amaat yeneeni ngëneel, dem bay taxawu liggéeykati nguur gi yépp ci seeni jafe-jafe.
Xaalisu bettax boobule bokk na ci liy jural askan wi ndóol, fukk ak ñaar ci fukki réew ak juróom yi bokk xaalisu seefaa (CFA) ñu ngi leen boole ci réew yi seen nit ñi suqalikuwul dara, maanaam xeetu ID wi mujj te PNUD xalaat ko; xaalis boobu nekkul luy yombal dugganteg réew yi (lu yées fukk ci téeméer boo jël ci jëflanteb réew yi ci wàllu njënd ak njaay), dafay tamit dakkal xemmemteef gi yeneen réew yi war a am ci réew yi, di fi ñëw (ñett rekk ci téeméer boo jël, ci li yeneen réew yi di dugal Afrig ci xaalis).
Xaalis bi ñu ci dajale mu ngi jëm ci yenn naal yu aju ci enersi, jumtukaay ak dooleel xeex bi ñuy xeex mbënn mi.
Ngir SOFICO SA; ñaareelu dogal bi joxe ndigalu jox CFU Sarl ñeen-fukk ak juróom ñeenti milyaar yu teg juróom ñeenti téeméer ak juróom fukki milyoŋ.
Dafa war a gërëm Baay Wàdd mi tax nit ñi xam ko !
Ndam li kenn waru cee tëb ak a dal, waaye saa senegaal yi wone nañu ag jàmbaar gu mat sëkk, wone nañu ne ñoo mën saakeeñaa yi, ndam li fésalul jafe-jafe yi gayndey teraanga yi jànkuwanteel, nga xam ne moo leen teree dugal bit yi ñu waroon a dugal yépp.
Ci taxawaayam bu am solo bi mu am ci xaalisu seefaa (fiftin seefa), ci féetalewaale tëralinu joxe xaalis wi di wéy di jëm ci këri liggéeyukaay yi ëpp xaalis.
Nañu rëy bët tey laaj ay njiit yu réew mi yelloo.
Nañu fàtteli ne Senegaal dina fay, ci tono (entere, maanaam xaalis buy yokku ci boram), ñetti téeméeri milyaar ak juróom benn-fukk ó juróom ci seefaa atum 2020, ni ko naalu yoonu xaalis bu 2020 fésalee.
Rafiña ak Manuel Nëyër duñu ko wéddi, ñoom ñi daw ak duuti Maane yi gëlëmal, ci seen ñaareelu joŋante bi, ci juróom ñetteelu xaaju futbal bi, diggante Bayern Munik ak Liwërpuul, weeru awiril wi weesu, (benn-ñett).
Senegaal mënul woon a tàmbali joŋanteb àdduna bi bu xale yi amagul ñaar-fukki at (U-20) bu FIFA, Poloñ 2019, nu gën a baax anam yi mu ko defe woon.
Loolu la ki ñu jox xibaar bi wax, juróom benni nit ñu am ay gaañu-gaañu lañu yóbbu lopitaal bu Binjoona.
Ci ay mbindam yi daw yaramu ñu bare, dafa koy ñaan mu sargal Sëybatu Juuf, jigéenu alkaati ju atum 2019 ndax yónnentam yépp ya mu doxi ca Mbootaayu xeet ya.
Bi Demburu di woo pël ñi, fekkoon na Sónko woo waa Kaasamaas ba pare.
Ndaxte, am na ñu fi jiitu, gën ñoo jàmbaare, gën ñoo xam, gën ñoo mën te raw ñu ci fànn yu baree bare te amuñu li ñu am.
Saajo Maane moo dugalaat waaye bitu temboo bu Wilfrid moo naroon na yàq lépp bu Firmiñoo dugalul woon ñaareelu bit bi nga xam ne, moo tax ñu jël ndam li.
Kàngam ci wàllu yoon ak jumtukaay xarala, Emaniyel Joox jàpp na ne mënuñu wax waxi njëg lu wàcc waaye li ñu war a wax mooy, njëg lu ñu seetaat.
Ropplaan bi mu ngi jar juróom fukk ak juróom ñaari milyaar yu teg ñeenti téeméeri milyoŋ ak ñeen-fukk ak juróom ñaar yu teg ñaar-téeméer ak fanweer ak juróom ñaari junne ak juróom ñaar-fukk ak benn ak benn fiftin ci xaalisu seefaa (57447235356 fiftin CFA); xaalis bi ñu ko jënde, ñu ngi ko jële ci natti ati 2019, 2020 ak 2021, loolu la jawrin ji yore gafag réew mi, Abdulaay Daawuda Jàllo, wax àjjuma bi muy layal naalu yoon n° 07/2021 bi soppi yoon n°81-52 bu 10 sulet 1981 te aju ci tëralinu payoori takk-der yeek ñi ko nekkul te àllaterete.
Rax-ci-dolli jàmmaarlook mbas mu law fépp mi ak tàrde ca Oran, kilifay Alseri, ak Kurélu Afrig gi yore mbirum daw (tàggat-yaram) dañu fasoon yéene toxal ca Alsee, ci jeexitalu weeru suweŋ.
Ndaxte dañu yaakaar ne muuraake ngir waa kër Sónko yi te war leen ko teree lekk ?
Beneen joŋante bu ndam demul, dikkul, bu baaxul ci ñoom ndaxte dañu sore ci raŋ gi.
Wànte yéenekaay bi xamle na ne kilifa yi tàmbali nañu aw waxtaan ngir jàmm dellusi.
Beneen yoon, waxuñu fi xaalis bu takku lool bu dem ci kurãa bi ginnaaw sax waxtuy liggéey yi wala esãas bi.
Xaalis bi ci taxawaay lañu ko fay xobbet xobbet, ci ab biro (bu yéenekaay bi nangul a fésal) waaye nekkul ci kayitu payooru deppite yi.
Maanaam, keroog bañ nee mbas dikkal na réewum Siin, keroog laa tàmbalee jël samay matuwaay, tëj biir réew mi.
Ca ginnaaw ga tuuti, sàndarma yi, ci ndigalu Ja, ga deppite yi ñu génn béreb ba, ñeent ci ñoom bañoon, ñu jàpp leen, Seŋoor mujj joxe ndigal ñu bàyyi leen.
Bu weesoo samp ag kurél gu sax dàkk ci 77 ak jumtukaayi jiite yu baax, dinañu samp PASTEF, ci dëkki Seine ak Marne gi nga xam ne, mooy deppartemaŋ bi gën a yaatu ci Île de Fãaras.
Ci yéenekaayu Kritik bu gaawu 25 sulet, Doktoor Buso mu ngi ñuy xamal ne : dëgg-dëgg am xaalis lu jamp la.
Ci misaal, su ag nguur jëlee dogalu wàññi lempo yi ci li nit ki di am, loolu dafay tax li borom-kër yi mën a jënd yépp ci seen xaalis yokk, naka noonu soxla yi, tey wàññiwaale lempo yi mu ga këri liggéeyukaay yi, ñuy mën di am lu ëpp li ñu daan am, di mën di jël ay nit ñu liggéey.
Bu ñu jëlee misaal ci Mbay Ñãa mi nga xam ne bu dañoo ci wetu kãa yi dina am ñaar-téeméeri at soog a jóg, xam ngeen li ma bëgg a wax foofu, loolu mooy xel yi nekkuñu fi te seen tàggatkat bi dafa lajj wala nga xam ne, dese na lu bare.
Am na ci tamit ñàkk gëm-gëm, ñàkk jëmu wala ñàkk mën-mën ci yenn way-politig yi nga xam ne, dafa mel ni dañu dugg ci politig ndax rekk aw yoon la wuy may nit ki alal, darajaal ko.
Foo mënti dem ci àdduna si, noonu la, ba mu des Afrig.
Ci li Njiitu réew mi Maki Sàll wax, ropplaan bi dina jóge Tàmbaakundaa ci ay ñaar-fukki waxtu ak ñaar yooyu.
Xayma yi leer nañu nàññ, def nañu seen nettali : benn doktoor ngir juróom fukki junniy nit ag juróom ñeent yu dëkk ci benn barab bi.
Ni ko Liberasiyoŋ binde, Interpol xam na ko ba màndargaal ko te mu ngi wër bu baax.
Jeexital bi mooy, ay ndaanaan a ngi def ay nettaliy dundu yu amul benn solo, yu ñu juralul benn yokkute.
Li ñuy xalaat kay mooy, ndax yégleg yokk boobu nekkul luy nelawal askan wi ba duñu waxati ci tas gi ñu tas SENELEC jamono yii.
TASLEEN XIBAAR BI NGIR JÀPPALE SOLDAAR BI, TAXAWU ABDU KARIIM GÉEY MOOY JÀPP CI COPPITE GI.
Bulo yi futbal nañu bu baax ndax ki ñu génne ci ndoorteelu futbal bi dafa leen a ndimbale bu baax.
KON DÀND BA PARE JOX KO AY KURPEÑ.
Wax ju daw yaram ji njagamaar bi am fukki at ak ñett kese wax ci Pw, ndongo li nekk ci juróom benneelu at mi ci njàng mu suufe mi dikkaat na ci anam yi mu séqe mbëggeel ak borom jabar bi.
Buleen jaawale cër-ci-téeméeru lempo bi ak wuute bi am ci ci li maas gu nekk di joxe ci lempo.
Jëlukaayu tàngaayu yaram, nattukaayu taasiyoŋ, niitukaayu biir bër ngir faj bët bi, màndargay kuurãa biy dox ci xol ak ñoom seen.
Réewum Farãas dafa yég ne mu ngi gën di ñàkk doole ji mu amoon ci Senegaal.
Mëneesul a ñàkk a tudd réewum Tugal mi mujj a jël ndamal joŋanteb dénd ba.
Am naa yaakaar ne waa ji am na sañ-sañu wax li mu gis ni bépp saa senegaal wànte li mu bokkul xalaat ak as peresidaŋ su mel ni Sónko miy mbokku joolaam moo tax ñu war koo saaga, te nit ñi nite saagawuñu sama mbokk mi bi mu joxee xalaatam.
Soxna si Kan la, moom miy jabaru jaaykatu dorog bu mag, moo jënd benn ci bato yi yeboon kokaayin bi.
Li mënoon a doon yoon wu mujj wu maas gu jëm mag te xarañ mën a jël kub bi.
Bi ñu leen fekkee ñu yore njureef li rekk, lañu leen song ngir jàpp leen.
Yokkuteg xaalisu pénc bi ci gafag waa asiirãas dina tax xaalis bi réew yi di génne ngir seeni soxla wàcc ci jamono ji àttekat bi di toppatoo kayit giy jox ki gën a baaxle njëg li ñuy jaay.
Terewul, ci ndimbalu jumtukaayu xarala yi, njiitu Pastef teewe na ndaje ma am bitim réew te nekk fii ci Ndakaaru.
Doomu jàngoro bi fa la juddoo, ay weer rekk ginnaaw gi, bi mu fa defee ay jéyya, Réewum Siin ci boppam, mooy ñëw di dimbale réew yi nekk jamono jii di jël seen wàll ci koronaa bi.
STiwi, ki ñuy waxal dafa ñuy xamal tolluwaayu cër bi.
Mësuñoo gis, ci taarixu Première ligue ab ekib bu duma moroomam bitim réew juróom ñeenti bit ci dara.
Ni ñu ko waxee ci suñu mbind mu mujj mi, takk-der yi dañu xam bu baax mbégtey askan wi ba seenug bëgg nguur tax ñu taqalikoo ak njiitu réew ma, gunge ko ba mu dem.
Gaawu bile la ñaari ekibu Àngalteer, Celsi ak Mansësteer Siti di laale ngir finaalu Ligg dee sàmpiyoŋ bi.
Saajo Maane, (ataakãa Liwërpuul bi) : kenn mësul gis lii !
Ak nit ñu ñuul ñi ñu beddi ca Palestin ak Móritani.
Loolu doyul, nga taafantoo mbas mi ngir jël dogal yu la neex.
Su jigéenu jullit bëgg a muuru, war na koo mën a def.
Ci noonu, Mbaalo Ja Caam dina jiite SUTSAS ci diiru ñetti at.
Naka la SONES mi nga xam ne, moom moo war a saytu liggéeyu këru liggéeyukaay gi yore ndox mi léegi, di amee ab cër ci këru liggéeyukaay googule ?
Ci dëmi finaalu dellusi bu Ligg dee sàmpiyoŋ bi, Liwërpuul moo doon dalal ci màkkaanam bile di Anfield ekibu Bàrsalon mi jëloon ndam la ci ñetti bit ci dara, bi mu ko fekkee dëkkam.
Lu yées menn at ginnaaw bi ñu ko sosee, Xaalis bi ñu teg ci loxol saa senegaal bile di Mamadu Mbay, jur na ay ndefar yu bare yu ñu mën a tiitaroo.
Ku xool Meetar Elaas Juuf rekk, dinga gis ne li ñu ko fàtteli jëfu siif jigéen ja mu defoon te yoonu Farãas tegoon ko ci ay daan, metti na ko lool.
G.E, lu ñu mën a jële mbégte, ci yeggee Njiitu réew mi li xew, gët yi muy xool doxinu njiiteef gi, moo xam muy njiiteef gu mag gi wala njiiteef giy am ci gox-goxaan yi.
Dinañu am ay gan yu mel ni ay kuréli diiney katolig ak yu lislaam.
Gàcceel ngeen réew mi te it, jox ngeen dëgg ñi doon wax waxi ndaw ñu ñàkk yar.
Réew yile di làkk àngale di Niseriyaa, Ganaa ak Gàmbi dañuy des ak seen xaalis ndaxte dañu bëgg a xaar ba xam fu wànnent di mujj ak gëtam, soog a dugg ci xaalisu Afrig bu bees bi.
Ndate mu sell mi, mi am naqar bu rëy ne na Xànju mi ñàkk kilifa, mi tontu tontu bi ngeen di fàtteliku.
Woo ko ñetti yoon, nga ne ko sama yaay nee na, teen bi gënoon na fee déey, mu root rootaaleel la.
Takku taxaw temm boo xam ne la, dangay fàtte sa bopp, jëf ngir ñépp.
Xëyna ay xalaat yuy dooleel jàmm jeek yoon ci Senegaal dinañu génne ci waxtaan wi.
Xaalis la bu tollu ci ñeen-fukki milyoŋ ak juróom ciy ëroo, maanaam lu war a tollu ci fanweeri milyaar ci seefaa te ñu jagleel ko SONACOS.
Nee na am na dogu bu am, ak jàppaleg Njiitu réew mi, gu ngornmaŋ bi ngir dooleel dugal xaalis gi ci Afrig Sowu jànt, ci ni ko lislaam santaane.
Nee na baaxul ci ab lawax (kàndidaa) wala am njiitu réew muy wax ci mbir yooyu ci anam yu àndul ak benn teggin.
Aana Dãfaa Jémme : Maa ngi tàmbalee sama liggéey ak liggéeyu dimbalikatu fajkat yi ginnaaw ab tàggatu bu ma def ci wàllu paj.
Xaaju guddig talaata jàpp àllarba la ñaari saay-saay yi song bànk bi.
Ndam lu ci yem ci ndam rekk, waaye lu leen di tax a nekk ci boppu Série A bi.
Ci seeni wax, jawrin jile di Sakariyaa Jaw digoon na leen ay payoor waaye ba tey, furaas dàlli xëddeen.
Aali Nguy Njaay biral na ne tëralin wu benne woowule, njawrinu wér-gu-yaram ji war koo amal li ko dalee at mii di ñëw, dina tax lopitaal yi gën a mucc-ayib.
Bit bi arbiit bi bañal Jaraaf, bu doon Kamërun dinañu ko nangu.
Li am mooy, ab jaay-doole la bu ñu jëfandikoo dooley nguur ba pare def ko, ci lu àndul jalgati bépp yoonu réew mi.
Teewalkati àllaterete yi, Jibi Sow mi teewal SAMES, ki teewal Mbooleem sàndikaa mi ak kurélu wér gi rafetlu nañu saytuyin wi Doktoor Sekk tàmbali te mu bokk ci li tax Lopitaal Abaas Ndaw nekk tey lopitaal bu baax, buy def paj mu mucc-ayib.
Xalaat nañu ci mbir mi ak ci njàngum bataaxalu sàmmkat yi.
Jot naa bokk lu yàggul dara ci joŋanteb àdduna bi amoon ci wàllu xam-xamu xelal ak jëfloo masin yi (mbiru róboo) ca Dubaay, nga xam ne suñu këlëb bi moo fa teewaloon Senegaal gépp.
Nee na demokaraasi dëgg, nekkul ci mbañ-gàcce waaye mu ngi ci bor yi.
Du wax lu dul ay daan yu amul benn njariñ.
Bi ñu boolee li kujje gi am ci xob ak xobi ñi demul woteji, Njiit li falu na ak li gën a néew ci ñi bindu woon ci wote yi.
Grenade jiituwaat na ci Série bi ginnaaw bi mu jëlee ndam li ci joŋanteem ak Betis.
Ab sañ-san bu mu moomal boppam te bokku ko ak geneen kilifa.
Ekib yi war a joŋante ci joŋanteb futbal bu Afrig, atum 2019, xam nañu leen.
Kilifa yi demloo nañu leen fépp te ñoo fay yore seen bopp.
Ma waxaat ko, ñun ànduñu ak SUEs, ànduñu ak SDE, ak ku fiy mën a nekk benn fan ci weeru sãawiyee, ñun li ñu soxal mooy, teraanga ji ñu fi am ba pare, kenn du ci wàññi lenn.
Ay at a ngi nii, ñoom ñooñee ñuy àrtu kilifa yi balaa bëy di wëy mbuus.
Bi joŋante bi amee juróom ñaar-fukki simili ak juróom la Adelayid dugal bit bi yóbbu waa Liyon ci kanam.
Yoon woowu, yoon la wu amul benn jébbal mën-mën.
Cees dina wéy di des ci yoxoy Idy forewer !
Li may laaj mooy lan moo fi soppeeku ba ñu xam njëgu ropplaanu Wàdd te lu Maki mënuñu koo xam, ñu ñuy wax waxi sekkere nguur (sëkëre detaa).
Lii rekk a tax askanu Senegaal gisul boppam ci doxalinu nguur gi.
Benn bés, lu yàggatul dara, askan wi dina wàcc ci mbedd mi, fésal li ko naqari yépp.
Nguur gu jubadi, guy dox ci lu lëndëm rekk, di wéer léppam ci bëgg-bëggi ñeneen ñu kenn xamul, du leen tax a dellu ginnaaw mukk.
Bàyyileen di ñu naral.
Liggéey bi nguur gi yorewul dafay rëcc ci fay lempo te loolu bokk na ci liy wàññi xemmemteefu koom gi.
Ci ay xibaar yu Afrig Confidentielle yore, FSD jot naa dugal xaalis bu tollu ci fanweer ak ñett ci téeméer boo jël (33%) ci liggéeyam bu jëkk bi rekk, te mu ngi wéy di am lu muy jur ci yeneen barabi liggéeyukaay yi.
Soxlawuñu lu dul nit ku bëgg a jàppale aw askanam.
Seet ci réew yi am ay pexe yu leen génne ci ndóol : Koré.
Léeg-léeg, ñu lijjanti benn mbir mi ba du jur benn gàllankoor.
Jigéen ñi gën a mën leb xaalis ci bànk yi, loolu dina baax ci koom bi te it dina tax bànk yi am dara ndaxte ñoom, saa yu ñu la lebee, bu fay jotee, dinañu la fay sa xaalis.
Am na jamono yoo xam ni danga war a wut say pexey bopp yu lay dugal ci taarix.
Wax ñu li am coppite dëgg-dëgg ci dundug saa senegaal yi ba Sëñ bii nekkee ci boppu nguur gi ba tey ?
Waaye, ci benn téere bi ba tay, ñu ngi ñuy xamal ne, ci fànnu jëndee bitim réew wi, réewum Farãas moo jiitu ci réew yiy ñëw Senegaal di fi andi ay liggéey.
Xibaar bi dafa ñëw rekk, siiw fépp.
Ndaw yiy liggéeye ci defukaayi xaalis yi, bés bu jot, dañuy andi xaalis bi dellusi ci bànk bi.
Wànte jàngu bi dafa war a gën a bokk tamit ci politig bi ci réew mi, am fitu fésal ay xalaatam ni ko jàngu bu Congo, bu Afrig di Sid ak bu digg Afrig di defee.
Ñu ngi fàtteli tamit ne, bu Sëñ Abdulaay Wàdd di jot ci nguur gi atum 2000, dafa fekk ne Mawdo Mamadu Ja, Abdulaay Bàccili, Ammat Dãasoxo, Mustafaa Ñas, Maki Sàll ak yeneeni doomi réew mi dañu caa bokk bokk bu ñu fésalul.
" Dinañu dem bégee ko ñun ñaar ñépp ci ab tàggat-yaram bu ñu naan kàrtiŋ (maanaam ndawalum kàrt), dinañu ci am nataal yu rafet ", noonu la ko waxe ci ay kaf.
Ga nañu réew mi mu delloo medaayi xaalis yi mu jëlee woon ca finaal ba mu ñàkkoon ci digganteem ak Kamërun.
Ñu ngi fàtteli Njiitu réew mi ne ni suñu bor yi bindoo wuute ne ak ni bori yeneen réew yi mu jël misaal bindoo.
Ndam li, lu ànd ak yëg-yëg la, mbégte mi ma ci am, mbégte du ko gën a rëy.
Mu ngi jotale njaalam Gurub Leeral ci tiis bi dal ci kowam.
Wànte ni jëf ji amee wane na ne jëmu bi ñu fésal aw lay la woon rekk, li waral jëf ji dëgg, mooy ne dafa am ñenn ñu ñu bëggoon ñu doxe ci am xaalis bu bare.
Ñaareel bi : ñu ngi naan, li yàqu ginnaaw ngóob meek ndeqi mi tollu na daanaka ci fukk ak juróom ci téeméer boo jël.
Li ndaw ñi jàppe mbirum politig, mooy aw doxalin wu amul genn muj, lu dul neexal ay nit ñu ko jël, def ko luy diisal seen poos kese.
Farãas dafa yég ne mu ngi gën di ñàkk doole ji mu amoon ci Senegaal.
Atum mee 2018 la dem ndaxte ginnaaw ñaari at ak genn wàll yu may ay ndam, dama yégoon ne ekib bi soxla woon na leneen ngir nekk ci kow te des fa.
Ñëw bi ci samay mbokk, mooy yoon wu jëkk ci doxi nemmeeku yi ma war a def laata wotey meer yi.
Ni njiitu kurél gi, górnóor bu jëkk ba Léwópól Wàdd gisee, waxtaan wi dina tax ñu def ab jàngat buy séentu ëllëg ak tamit joxe ay saafara ngir am dundug bennoo gi gën.
Ñaari at a ngi nii, Alasaan Watara mu ngi wut jàppale gu sax dàkk ci Emmanuel Makroŋ, ndax moom rekk mooy ki war a mën a amal ag dal te sàmm lépp lu fa Farãas mën a jële.
Soxna si, xaaral mu jël say kayit.
Waaye nettali bii dafay joxe yenn digle, bu dee sax ndoortelu saafaray li ñu gis ne doxul la.
Takk-der yi bi ñuy dugg Misira (diggante mook Tàmbaakundaa am na fanweeri kilomet ci RN7) lañu gis Daam Si, borom móto bi muy sol esãas.
Ca mujjantal ga saatinisi bu Monastiir, Makrem benn Romdane bile jël na Manute Bol wAL Sportsmansip Award biy raayab nekkug royukaay, nangu ku la raw, mën a bokk ci powum tàggat-yaram ak tamit nawloo bi mu wone diiru joŋante bi yépp.
Dinañu leen laaj ndax fàtteliku ngeen ci yan anam lañu bind tëralinu JOT NA.
Gëm-gëm boobu (bu xasee ba am ginnaaw ay xalaat yu xóot) dafay am leneen lu dëxëñu ci baatu gëmm.
Ci suñu xalaat, ñun dañu won waa Senegaal yi ne politig bi léegi, dañu ko war a defee neneen nu dul ni muy demee.
Waaye ngir def li la war lépp, wóoral dafa war a boole ñépp : loolee nag, du li am ba doy ci dénd bi fi mu nekk nii.
Waaye muy laaj ropplaan buy jar juróom benn-fukk wala juróom ñett-fukki milyaar, mu mel ni dañuy for xaalis bi.
Mu joxe juróom fukk ak juróom ñaari milyaar yu teg ñaar-téeméer ak juróom ñett-fukki milyoŋ ak juróom ñeent yu teg ñaar-téeméer ak juróom ñett-fukki junne ak juróom ñeent yu teg juróom fukk ak juróom ñett yu teg ñaari fiftin ngir jënd dundu bu ñu jagleel benn milyoŋu borom kër bu teg téeméeri junne (juróomi junne ak juróom ñett-fukk ak juróom ñett yu teg ñeen-fukk ak juróom yu nekk ci téereb limu borom kër yi, ñeenti téeméer ak fukk ak benn yu teg juróom ñeenti téeméer ak juróom fukk ak juróom ci borom kër yu ñu seppi ci askan wi ak téeméeri junne ngir mbooloo yu benne yi) te lépp di jar fukki junne ak ñett ak ñaar-téeméer ngir borom kër gu nekk.
Lile dafay firndeelaat ag ñàkk a xelu gu am ci anam wi ñu séddale dundu bi te mënoon a yónne ku nekk xaalis bi, loolu doon na tax yëf yi du diis yenn diis yi.
Frankfort moo daan Bayern.
Kurél giy xeexal Bàmbiloor tey mettitlu naqaram ba léegi, bind na Njiitu réew mi ab bataaxal bu muy fésal ag ñàkk a àndam bu baax ci jépp jëf juy wut a nangu li xas tege seeni yoxo di seen moomeel (lu ñuy jëfandikoo, koom), wala muy bëgg a yàq bokk geek jàppalante bi am seen diggante wala jépp jëf juy jural seen dundu gi wala gu seen doom yiy ñëw, aw ay wala fitna.
Sàll miy xoole Meetar Wàdd gëti gu ñu bëgg lool, dëñul ci wax ne Wàdd moomu, warul woon a jéem a am ñetteelu ay (màndaa).
Dafa mel ni Pastef dafa ko bàyyi, naka noonu, ñu bare ci kujje gi won nañu ko ginnaaw.
Ci jamono yii, Mamadu Alfaa Jàllo, njiitu Naju Agro-industrie, ŋàññi na seen doxalin, bëgg ñu xoolaat ko.
Li mu nekk ku mën a samp ndëndam ngir jël Balu oor bi rekk, def na ko ku matal nattukaay boobule.
Jeego bu am solo boobu jëm ca Joŋanteb tàggat-yaram (Së olempig) bu Tókiyoo, koronaa bi tax na ñu dàq ko ba 2021.
Ci noonu la fàtteli ne Senegaal, ci at yu mujj yii, jéem naa ràññeeku ci dugal xaalis bu lalu ci diineey lislaam.
Mãasuur Samsdin Mbów, jàngalekatu Leetar ak jàngatkat.
Naal bi dina tax tamit ñu mën a yemale, beesalaat ak yokk kuurãa bi ba mu tollu ci junniy kilomet ak juróom ñaar-téeméer ak ñaar-fukk ak tamit samp ay toggkati kuurãa ci yeneen dëkki taax yu soxla lu bare ci kuurãa.
Loolu moo war a doon téeméer ak fanweer wuuteek ñetti téeméer ak ñeen-fukk laata xayma yu bees yi.
Ay tiraayëeri Senegaal ci Caaroy, ci sëg yi ! Tey, ñaari fan ci weeru desàmbar.
Xël wu jéggi dayo, duplee ndeyjoor, bañ a taxaw ci are yi ngir may Kilyaan yi ñu wàcc, yenn lañu ci jalgati yi.
Liggéeykati meeri yi wone nañu ne mënuñu, lajj nañu ci seen sas wi.
Ba léegi ñu ngi xaar kalaameb Maamur Jàllo ndax loolu dina tax waa Senegaal yi xam bu baax ñi ñuy jiite.
Musaa ak Ibraayima Ba, cosaanoo Welingara dañu fàqee woon ca seen daara ja nekk Kawlag ngir ñibbi seen kër.
Kilifag Senegaal bile di Amadu Galo Faal, njiitu BAL, moo jox kub bi nga xam ne nataalu ag guy la.
Ndaxte dinanñu yegge ay jegeñaaleem (jawrin ak deppite) lim yu bare.
Li mu am yépp ci at mi, moom kese, tolloo naak ñaari ñetteelu xaaju li gox bi am.
Jumtukaay la te ñu koy gën di jëfandikoo ci mbay mi, maanaam, li ëpp ci li ñuy jariñal ci Senegaal.
Ki ñëw bees dina jëfandikoo jumtukaayi njureefam (petarol bi tollu ci ñeen-fukk ci téeméer boo jël ci li muy am at mi yépp ak ci askan wi, askan woowu mu ngi tollu ci téeméer ak juróom ñeen-fukki milyoŋ ak juróom benn) ngir am ci xéewal yiy tukke ci màrse bi ñépp bokk.
Senegaal def na li waroon bi mu dajee ak ekibu Keeñaa, bu àndoon ak pasteef lool te soxlawul woon lu dul temboo rekk ngir jàll, bokk ci ñetteel yi gën, ginnaaw bu Marog daane bëj-saalum u Afrig (Afrig di Sid) benn bit ci dara.
Luy dakkal mbirum turu Usmaan Sónko/Peresidãa ci kayiti joŋantey néegi njàng yu sekond, lile lañu dégge ci rajo Sud Fm.
Dañu leen daanoon ci fukk ak juróom ñeenteelu simili bi, waaye Mbay Ñaŋ ak i ñoñam mujj nañu dugal ñoom tamit.
Defleen ndànk, bu ñu gaaw a wax.
Ca ndaje moomu la ñaari sàndikaa yi gise, ñoom ñi bokk ay jëmu, ñuy pexey gën a toppatoo soxlay liggéeykat yi, soxla yi jëm ci seenug dundu, seen liggéey, seeni njiiteef, tëral yoon wu leer wi ñu war a jaar ba àllaterete ak tamit jël ay liggéeykat, ak ñoom seen.
Jëfandikooleen seen kàrta wote yi, folli ko, loolu rekk moo ñuy mën a musal ci deret ju tuuru.
Ngan gi nga xam ne, seetlukat yi, ag defaruwaat ba jekk lañu ko jàppe, ñëw na ci jamono joo xam ne, xayma bi Këru xayma gii di ANSD def ci weer wi, wone na ne li réewum Siin di dugal ci xaalis ci réew mi moo ëpp fuuf li réewum Farãas di dugal ndax ci benn diggante bi, tus ba ñeen-fukk ak juróom, Siin a ngi dugal ñeen-fukk ak ñeent kos juróom benn ci téeméer boo jël te Farãas moom di dugal juróom kos ñett kese ci téeméer boo jël.
Ak jàngalekat yu màgget yi, ñu bare ci ñoom di sooxaale feebar, dellu ci lekool yi weeru septàmbar, mën a leen di jural musiba, bu loolu amee rekk, mën na nekk luy gën a taral ñàkkug jàngalekat yi am tey ci njàng mu kowe.
Tey, Sinwaa bi dafa gëm ni Siin moo war a jiite àdduna si te dog-dog dafa ko daloon ci diggante bi, Àngalteer ak Sàppoŋ raw ko.
Maa ngi digal képp ku yore sànkaru xëtër, jàngoroy xol, jàngoroy res, sàkkara bu tolluwaayam jéggi dayo, tenqo bu bañ, doomu jàngoroy erpes, jafe-jafey koddal, sànkaru xelliwaanu sàkkara, ñàkk a mën a am doom ak jiwu góor wu néew, mu dem seeti Doktoor Nelson.
Ñaari kuufaraam yi (juróom benn fukk ak juróom ñeenteelu simili, juróom ñeen-fukkeelu simili) jaaxaluñu góolu Dijon bi Alferet Gómis.
Wooteel am ndaje mu yaatu wala nga gis ay limi tur yu bare.
Ñett ñi ko dimbale nag ñoom, ñu di Daam Si, Seex Njaay ak Abdu Fay, ñu nga ba tey ci yoxoy takk-der yi, Màkkaanu takk-der yi (Section de Recerces), ñu leen di déglu, li ñu leen di toppe mooy, rawale ab defkatu ñaawtéef.
Njiitu wàllu njiiteef gi mu ngi wallusi jawrin ji yore suqalikug askan wi nga xam ne, ay gëtam rekk la yore woon, di seetaan bi màkkaanam bi di lakk.
Li mu def ci njaaxum ci politig bi li muy bare bare, ay ñoñam dañu ko bàyyi muy wéy ci loolee.
Mook Sàngalkaam ñoo bokk benn dekere 2011 bi rëddaatoon gox bi.
Kuy wax lu gën ngir dem ak xel mu dal ca joŋantey meeri ya.
Loolu tamit moo am ak waa Napoli yi waa yi wékku ci Spal.
Dinañu dem ca daloob yoonu Kafirin – Ngànda ba, dem Tàmbaa, bu ñu ci paree, ñu dem Kéedugu, foofee, Njiitu réew mi dina fa daloo lopitaal Ammat Dãasoxo.
Li ñu ñu bëgg a gëmloo mooy, dekere bi ñu jox liggéeykati njiiteef gi du bu baax bi, loolu dafay tekki ne, kilifteefu nguur gi wala sax gu Njiitu réew mi dafa nërméelu ba ay nit di mën a am sañ-sañu jox liggéeykati njiiteefam gi ay kayit yu bon ngir ñu sukaandiku ci, def liggéey ba ca war (dekere wala yoon).
Yal na la jig te yeneeni ndam topp ci.
Yoon teggi loxoom etijaŋ yi, jàngalekat Baabakar Jóob ak Giy Maris Saaña xeexu ñépp la, askan wépp a ko laaj.
Rom-poye Liberte Siis, ci wetu ñaari yoon yi, dafa mujj nekk ab bérebu dox-daje dëgg léegi.
Fileek digaaleb Senac SA ak Nguuru Senegaal di jeex, Nguur gi dina defar ñetti téeméeri kilomet ci otorut ak xaalisu boppam.
Ab xale bu jigéen bu rëccoon yaayam la ab kamiyoŋ bu yore màndargam LG-8154-A jaar ci kowam mu mokk rumbax.
Bi ñu woowee sàppëer yi lañu ñëw jël ko, yóbbu ko ca morgu bu lopitaal Maam Abdu Asiis Si Dabbax.
Daan bi taxawaaluwul sax, Kànte dafa warax diggu teeree skyblues yi.
Ki ñu tooñ dafa ne dafay kalaameji ci yoon laata mu ciy génn ginnaaw bu Meetar Waar jéggaloo.
Ci lu amul benn werante, looloo tax futbalkatu Liwërpuul bi jël dogalu seddal lépp mu jeex.
Donte sax waxul lenn lu leer ci kilifa gi nangu manifeste bi wala déet, ki ñu jox xibaar bi nee na manifeste bi du am benn xumb-xumb.
Suqaliku mu ngi tàmbalee ci tànn ay njiit yu baax.
Ni Giy Maris Saaña waxee la Sónko waxee.
Pari-Mansësteer United (benn–ñett), Reyaal Madrit - Ajax Amsterdam (benn–ñeent), mujjantalu joŋanteb Mansësteer Siti - Totenaam (ñeent–ñett, bañ nañu bitu jàll bu Siti bi ñu ko yëraatee ba baax ak Waar (wAR) ci juróom ñeen-fukkeelu simili ak ñett bi), Liwërpuul-Bàrsalon (ñeent–tus), léegi nag, Ajax – Totenaam.
Dama doon wax ci kow ne samag ñëw ci Farãas dafa biral li ma doon wax ne nit mën na dundu Senegaal ci yeneen anam.
Li mbay mi jur ci àll bi ñuy beye jóge na ci juróom benn-téeméer, jàpp juróom ñetti téeméeri kilo, dem ba junniy kilo (benn ton).
Bile jóge na ci ñeen-fukk, dem ci juróom benn-fukki milyaar ci xaalisu seefaa, manaam ab yokkute bu tollu ci juróom fukk ci téeméer boo jël.
Ñiy diiŋat njureef li diiŋatuñu doxalin wi – ñeenti béreb yi njureefu oor yi – wenn doxalin wi moo fi nekk bi ñu moomee suñu bopp ba tey.
Ngir xam liy mbir mi dëgg, fokk ñu dellu ginnaaw, jàngat jamono ji Aminata Asom Jaata faloo, ba pare, ñu xool li xew tey yépp ngir mën a xam bu baax lu tax mbay mi bokk ci tukkib politig mi.
Tinisi mi gënoon a xarañ moo mënoon Madagaskaar (ñett-tus), demug Madagaskaar moomu ba ci ñeenteelu xaaj bi (kaar de finaal) sax dee, moo doon mbetteelu joŋante bi.
Ci taarix, ndaje maa ngi waroon a am laata xew-xewi weeru màrs wi weesu.
Laata atum 2012, ni ko ay kàngaam ci wàll wi xamlee ci suuf, Senegaal amoon na lu jege juróom benni junniy toni jiwu wu ñu tànn ci gerte gi.
Wala sax, xaalis bu ñépp bokk.
ba tey ci li Ndongo Sàmba Silla wax, su réewi Afrig yi lajjee ci amal ag mbooloo, leneen li mën a nekk mooy, réew mu nekk yore sa xaalisu bopp, sa bànk bu magu bopp, te ñu sos xaalis bu ñépp di bokk, maanaam xaalis bu réew yi di jëfandikoo ci seeni jëflante.
Ekib yiy joŋante ci joŋanteb jàll bu jëkk bi (ongiri, Almaañ, Farãas) waruñu ko ci woon a xirtal.
Bés bu jot xale dina dundu ca lekool lu neex wala lu naqari.
Laata kenn di joxe ab xibaar bu ne Njiitu réew mi dafa santaane ñu toppatoo ci lu gaaw ñi am ay gaañu-gaañu ci lopitaal bu Tàmbaakundaa ak seenug andi ci Ndakaaru.
Donte sax Fifa mu ngi ciy muslu, coow li mën naa dikkaat ci Jiyani Infantino, njiitu Fifa liy soog a falu, ànd ci ak ndimbalu Amat Amat dëgg.
Ndaxam sax booba léegi am na juróom ñaari at, futbalkatu Mets ba woon nekkatul Ligue 2, waaye mu ngi léegi Ligg dee sàmpiyoŋ, foofee sax dugal na fa fukki bit ak ñeent ci ñaar-fukki joŋante ak ñaar yu mu bokk, ànd ceek Reds yi.
Tàggat, liggéey bu metti la laaj tàggatu bu baax.
Mbégte ngir kooku di ñu nettalil ak yég-yég jaaru-jaaru ki mu wone ni nit ku mu bëgg lool.
Ci wàllu politig, nekkoon na ab deppite ca ngomblaanu Farãas ga, mujj nekk atum 1945, sekerteer detaa ci nguru Edgar Fóre.
Li gën mooy dem defi modd wala beneen liggéey bu ko gën a jege.
Li Pastef di tekki mooy, Doomi Senegaal ngir Liggéey, Yemale, Mbokkoo.
Yàlla baax na, fileek ñetti at, dootuñu waxati waxi Maki Sàll ak ñi mu andal ñuy sàcc milyaari askanu Senegaal yi rekk.
Réew yi mën nañu boole li ñu denc, di ci dimbalante seen biir, xëyna loolu dina nekk jeego bu jëkk ngir boole xaalis bi réew yépp am.
Rax-ci-dolli, dafa sax ci mbatiitu Senegaal.
Anam boobu (jëfe làkk yu bare) dinay faral di am ci jokkoo.
Anam bu Senegaal gu ñuy xaar dëgg ca joŋanteb Afrig ba war a doxe.
Yan ñooy seen naal yéen ñi nekkee Nuwelle-Aquitaine ak kurélu PASTEF gi nekk Farãas.
Amoon na ay móodu-móodu yu bare ci kàrce bi, waaye dañoo meloon ni ñu bokk genn njaboot.
Looloo waral, ci lu wóor, jawrin ji xatoon lool bi ma ci waxee ak moom, di wut a làqatu ci dog 167-4 bu Kotu lempo yi.
Guwarjolaa moom, mu am ndam ak mu ñàkk ko yépp, andi na coppite ci futbal.
Jël yoon wu gàtt wi, du bare njariñ ! Usmaan Abdulaay Baro.
Fésal dogal ak kayiti nekkug mbootaayu góor-jigéen yi nguur gi joxe yépp.
Dañu fekk néew bi dem ba yàqu lool.
Ci yooyu anam, li gën mooy, tëye otoy manq duus yi dem defi leneen, loolu la ki yore seen kàddu gi, Sãa Farãasuwaa Njaay wax ag xol ci yéenekaay bi.
Bàyyileen leen ñu liggéeye fi ñu gën a mënee.
Ay këri taar ak jëfandikog jumtukaayi taar yu bare, taw-féex, tàggat-yaram, lakkalaate ak fésal lu jëm ci wàññi yaram wu rëy ba ëpp, coonoy tolluwaay fanweer ak juróom ñett (38) ak ag boddi mbuxri, maanaam bañ a gis ku pataa.
Ci alxemes bi, ay kilifa diinee dalal nañu ki fi nekkoon jawrin ji yore wàllu yoon, nekkoon fi tamit njiitu ngornmaŋ bu Senegaal ci ruq.
Njiiteef li, xamle na ni, bés niki tey, li war a jiitu mooy, ay waxtaan ngir wóoral ag fegu ci forot, jaaye bitim réew lu gën a yomb li nekk ci réew mi ak yeneeni gàllankoor yu mën a dal ci koom-koom.
Tubaab baa ñëw ci ginnaaw, gëmloo ñu leneen, suufeel ñu ba ñu xeeb suñu bopp.
Ay dogal yu bees yuy wéy di jur ay wax ci mbaali jokkoo yi.
Bokk na ci ñi dem ba finaal ci joŋanteb futbal bu réewi Afrig bi weesu, dellu bokk ci ekibu Liwërpuul bi jël ndamal Ligg dee sàmpiyoŋ li, te def fa jàlloore ju rëy.
Bu yàgg ba léegi, SENELEC nekkatul kiy yore ci ay loxoom moom kese, njoxeem kuurãa mi ci Senegaal.
Bi Ndey Faatu Tunkara demee ba tey, Tekki bu Mamadu Lamin Jàllo amatul benn way-bokk bu dul moom ci boppam – te moo ci tane Abdul Mbay, ku ñeññi kooku, amul lu mat juróom fukki way-bokk ak ñeneen ñu ko bëgg.
Kenn ci ñoom ñaar amul mbooloo, Mamadu Lamin Jàllo amu ko Séeju, Abdul Mbay amu ko Ndakaaru, demuñu fenn, lu dul nekk ci rajo yi, ci tele yi ak ci dalu lënd yi di wax.
Mamadu Jóob De Kurwaa, mi tekkiwul dara moom, dem dëj di jaale, joxe fa ñeenti téeméer di laaj ñu delloo ko ñaar-téeméer, naan wecci ma, kooku dees koo war a ray.
Xalifa Sàll moom, mooy koo xam ne, du wax lu leer mukk, ab buqat la, ku ñàkk kóllëre la, firnde bi def na ko ak Bàrtelemi Jaas.
Usmaan Sónko, doxkatu guddi bi moom, amul benn kersa, bëgg jigéen ba dof, nekk narkat, jaxasekatu xeli nit ñi.
Ak kan keneen moo mën a jël sama palaas ci bopp u nguur gi ?
Bi ñu ko ñaawalee, ñàkkal ko faayda, xeex ko ba pare, bëggaatoon nañoo ñàkkal faayda tëralinu dugal xaalis ngir mu jur leneen wi mu nas.
Am na ay at yu ñu doon wax ne li ñu am ci taw doyul wala ni muy tawee ci réew mi baaxul.
Dañu ko war a wax mu nangoo ñafe ni ko ñi bokkal maas di defee.
Kuréli ndimbal yi, kuréli politig yi, mbootaayi taxawu askan yi, mbootaayi jigéen yi.
Ginnaaw bu mu lottee lool, Bayern dafa waroon a teg defãas bu dëgër ci aks bi.
Yéenekaayu Las bi rëccul ci merum njiitu Fsbb li ndaxte dafa yóbbu seen njiit li ci yoon.
Bi mu séqee ak Fãaras Futbal laaj ak tontu, Amat Amat nangu na ak péeteem ak jàppale gi mu def.
Ndaxte dinañu dem ci dëkki kow yeek yu taax yi réew mi yépp ngir yegge leen suñu xibaar.
Yëf yaa ngi xewe ca Anàmbe.
Ak ñetti bit yi leen yóbbu ci kanam ñépp, waa Bàrsalon ñoo jiitoo lu bare ak xel mu dal.
Dañuy gën di seetlu ne, doomi ñi fi nekkoon ay jàmbaar yu daan bañ nooteel, dañuy dugg ci politig ak lépp li mu laaj ci coono (lu mel ni dàqe leen fi ñu doon liggéeye, tëj leen kaso, di leen mettital) ba nopi doon njiitu réew.
Atum 1961 la Ja tàmbali woon di tëral aw tëralinu koom wu laajoon ay coppite ci wàllu askan, ci diir bu gàtt, ak yokkute gu takku ñeel taxawaayu nguur gi ci wàll wi.
Ñun sax dañoo war a jox ab jigéen ni ko feneen di defee ba xam, li ñu ciy xaar, ñoom dañuy faral di ko matal.
Yéen mbokki Afrig, yéen mbokki àdduna, def na lu war a ëpp juróom ñettti weer tuuti, Senegaal amaloon na ay wote yoo xam ne, Maki Sàll moo jëloon ndam la.
Ñu ngi jële ci : Yéenekaayu Le Monde.
Xaalis bi Afrig sowu jànt yépp war a bokk mën na doon ag lajj gu metti.
Moom ci boppam moom joxe xibaar ci ab bataaxal.
Déegu demokaraasi bi gën a gàtt te leer mooy, xeetu jiite woo xam ne, askan wi mooy doon buur bi, tiim lépp, fépp, ñépp.
Ag dal fésoon na ca buntu kaso ga.
Taxawaayu jàngu bi mooy, xelal way-politig yi ngir ñuy dox ci nekkinu ñépp wu mucc-ayib ànd ak jàmm ak taw-féex.
Moone loolu sax dee, mooy benn ci dogal bi ñu jël démb ca ndajeem jawrin ya nga xam ne, seen bataaxal bi fésal na lii : Njiitu réew mi sàkku na, ngir saytu alali réew mi nekk bitim réew, ci jawrin ji yore wàllu bitim réew, mu jokkook jawrin ji yore xaalisu réew mi, xayma lépp liy alali réew mi ca bitim réew.
Tontu bu gaaw boobu kilifay yoonu Senegaal yi def, te sukkandiku ci téereb yoon ak yoonal bi (Kot penaal), gàntal CNRA ak téereb yoon ak yoonalu tasum xibaar, nekk na luy jëmmal soxlay askan.
Mu ngi kaso te kaso lenn luy topp ci ay mbiram ak bataaxal yi mu jébbal kilifa yi yépp te benn amu ci tontu.
Wonuñu ko lenn lu koy yaakaarloo ab àtte.
Ci ay xibaar yu ñu taataanee ci Las, waa ji àndul ak xelam.
Duñu def benn njuujaaj ak kenn nga, ngir nax askan wi.
Nit ñi dañu war a yeewu, loolu duñu dëñ di ko baamtu, ba ba ñu ciy tanqalee nit ñi, dinañu wax ba askan wi dégg ñu bu baax.
Am nañu leneen lu ñu tal.
Njàng, njàngale ak suqaliku ñoo ànd, benn mënul dem, bàyyi sa moroom.
Loolu moo waral Usmaan Sónko ne xaalisu Seefaa (fiftin seefa) moo jëmmal nangu gu suñu njiit yi nangu ne, ñun waa Afrig yi réewum Farãas nootoon, mënuñu am suñu xaalisu bopp, saytu ko ni mu waree te duñu ci boole kenn.
Ci am ndaje mu mu amoon ak Alasaan Watara ca Elysée, pale bu réewu Farãas weeru ut, atum 2017, la ko Makroŋ waxoon mu dëppale réewi yi yore xaalisu seefaa ak jamono.
Jageleel Namibi juróom benn ci téeméer boo jël atum 2004, ci li xibaari Bànku àdduna si (Bànk monjaal) wone.
Bu ñu boolee li mu dugal ak ekibu Senegaal ak li mu dugal ak Liwërpuul, doomi Bàmbaali ji am fanweeri bit ak ñaar, bokk ci juróom fukki joŋanteb futbal ak benn.
Goney El Colo yi xaw nañoo am bitu temboo waaye dañoo yéexoon te ag jaxasoo amoon ci seen futbal ba.
Dog 35 bu ndeyu àtte réewu Kótdiwaar biral na ne dañu fal njiitu réew ma ak palug raw-gàddu, ci diiru juróomi at.
Futbalkat bi dooyloo woon boppam kese ci teereŋ bi, nekk na léegi beneen futbalkat ndax am na ku koy gunge, di ko jàppale ngir mu mën a bokk ci biir, di jëflante ak ñépp, ci noonu sax la amee lu tollu ci ñeen-fukki bit ak juróom, joxe fanweeri paas yu kim ko jox dugal ci juróom ñett-fukki joŋante ak ak juróom ñaar.
Su ñu xamee ne làrme bu Farãas du jëfandikoo xeetu ngànnaay yooyu, nga xam ne mbootaayu xeet yi santul menn réew mu jëfandikoo ko ci àdduna bi yépp.
Saajo Maane moo mujj nekk di daj lu metti ci defãasu Beresil bi.
Buur bi lépp nekk ci ay loxoom, mu soxor ba dee, tëj buntu Elysée ak doole, ci ndimbalu jabaram, Dominig, mi nga xam ne amul lenn lu mu bàyyi ci parax-paraxe nit ñi su leen di defloo dara.
Ci noonu, njiitu réew ma woon, Wàdd Abdulaay, nga xam ne sës a ko taxoon a falu, dafa dakkaloon defarug yoonu Lingeer-Maatam wi, ànd ci nag ak mbégte, ñi meloon ni moom doon ko tàccul ndax loolu.
Genn ngoon la Muuma dig dajee Paab ngir delloo ko xaalisam bi.
G.E. dafa sukkandiku ci taxawaayu wattukat bu yàgg bi mu am, fésal ci nettalib pénc bii, rëq-rëq yiy am lu bare te di gàllankoor njiiteefug réew mi ci wàllu koom ak wàllu koppar.
Këlëb bi nee na, ci mbaali jokkoo yi, guddi la gu ñu dul fàtte mukk ci taarixu samaleg.
Neenal nañu wépp yoon wu ñu doon doxal te mu aju ci lempo yiy ñëw rekk dugg ci gafakag réew mi ak yeneen yu ni mel ak tamit lempo yiy jaaree feneen, soog a yegsi ci gafag réew mi, te aju it ci sañ-sañu bindu, timbar, fésal suuf ak lempo yu ni mel, rawatina yoon limat 92-40 bu juróom ñeenti fan ci weeru sulet 1974, di yoon wi samp Kotu lempo bu dajal bi ñu soppi.
Dëgg la am nañu sax lu ñu wuute, waaye ñun ñépp benn lañu.
Maa ngi fàtteliku ci jamonoy joŋanteg àdduna bu (monjaal) 2002 ba, dañu waroon a jàngi bi Senegaal ak Farãas di futbal.
Ñépp xam nañu ne, duñuy wax liy dëgg ci fésal yi ñuy def ngir jàllale xeesal bi.
Ci li Jaaykatu Amerig bi wax déy, moom mi nga xam ne ay Kilyaanam mënuñu jënd kérédi telefonu Orãas ci jumtukaayu xaralaam ay bés a ngi nii.
Waxtaan yu gudd yu kenn déglootul.
Li ñu gis nekkul liggéeyu tas-xibaar buy sagal taskatu xibaar waaye ag bëgg a faagaagal kenn nit gu jéggi dayo, nit ku ñu mënul a yeey ci waxtaan ndaxte moo leen gën a jàng, gën leen a yeewu fuuf.
Njiitu réew mi dellu daloo doxalug kurãa bu ñetti dëkk, daloo masin yiy jox ndox Kéedugu.
Ay nit lañu yu mënul a def lenn luy am ci dundu gi.
Nit ñi am nañu naqar ak tiis ca lopitaalu Tàmbaa ba.
Wuute googu, dafay joxe ay xibaar ci li réewum Siin bëgg a wuutu mu Farãas waaye tamit di dëggal li Farãas bañ a def lenn luy jural suñu réew mi koom-koom.
"Noo lànk" mu ngi dellu di fésal pas-pas bi mu am ci wéyal xeexu maréew bi muy def ngir neenal yokkug kuurãa bi laluwul ci lenn lu jaadu, tey xamal askan wi ñu pare xeex xeex bi.
Ay lim ci limi nettalib Les Amis de la Terre bi : diggante 1966 ba 2007, Endonesi ñàkk na juróom ñett-fukk ci téeméer boo jël (80 %) ci aalam bi, loolu mu ngi tollook juróom ñaar-fukk ak juróom ci téeméer boo jël (75 %) ci suuf si réewam ca ndoorte la.
Ndax li ñu doon cër-ci-téeméer yu yokku, ci ñaar-fukki at yi weesu, tolluwaayi li réewi dénd bi di am at mu nekk ci cër-ci-téeméer dañu romb tolluwaay yi am ci yeneen goxi àdduna yi, léeg-léeg ñu dem romb fukk ci téeméer boo jël.
Léegi Mesi dugal na fanweeri bit ak ñeent ci Ligg dee sàmpiyoŋ, lu kenn mësul a def ci wàll wi.
Bu jëkk bi mu ngi aju ci këri liggéeyukaay yi ñuy defare ay garab.
Am mbooloo mu takk sa ginnaaw tekkiwul ag siiw wala doon njiit lu ñuy topp ci Afrig.
Li sabab yàquwante boobu mooy, bëgg gu njiitu Soppi bëggoon doomam wuutu ko ci boppu nguur gi, bu demee.
Doo sol yére tabaski bu korite jotee !
Amul lenn lu war a sooke di dóoranteek Kariim.
Ñetteel bi : Ag lëndëm gu njiitu réew mi, Maki Sàll di wéyal ci coobareem.
Ci digg bi : Idiriisa Ganna Géy, Paab Aliwun Njaay, Seexu Kuyaate, Mamadu Luum Njaay, Siidi Saar, Kerepeŋ Jaata.
Ginnaaw njàngat lu jub te tegu ci xam-xam, kenn warul a jël Baloŋ door 2019 bi ci loxoy Saajo Maane, loolu lu wóor la !
Mbuur ba Liwërpuul, jaare Ndakaaru; doxee tànki neen ba Yàlla def ngay sol Adidas, ba ci Nike; doomi Bàmbaali ji, kaar, Yàlla may na ko muy jëm-kanam ba tey.
Borom baloŋ door bi Liwërpuul la waroon a nekk, amul leneen ! Léegi li waroon a am, am na.
Gis naa ne man ak moom ñoo bokk benn gis-gis, waaye mu am fitu dugg ci politig ngir jële fi li fi nekk te ñu koy dundu ay at a ngi nii, mu metti lool, ñun saa senegaal yi; kon nag, ma ñëw ci wetam di ko jàppale ngir ñu ànd doxal gis-gis boobu, warul a jaaxal kenn.
Maki Sàll tànnul ay àttekat yuy lëñbët te fàtte xalaat bu bon boobu aju ci ag Kurél gu war a saytu li dëxëñu ci nettalib wattukat yi.
Li war a jiitu ci xew li mooy, li ñuy tabbe Sarl Médor, jox ko lenge yi, mu nekk kiy jiite farãamasoŋ yi ci Senegaal.
Sàppëer yi génne nañu néewu liir bi ci rigol bi, ci lu gaaw.
Mu ngi peese ñaar-téeméeri garaam am taxawaayu ñeen-fukki sàntimeetar ak juróom.
Ñi ci am ay gaañu-gaañu, yóbbu nañu leen lopitaal bu Ndar, ni ko Liyëtnãa Lóo mi bokk ci mbooloom sàppëer mi nekk Ndar xamlee.
Ñu ngi sant Yàlla bi nga xamee ne saa senegaal yaa ngi gën di wóolu doomi Senegaal bu gore bile ñu fal deppite ca ngomblaan ga, ci wotey deppite yu sulet 2017.
Saajo Maane dugal ñaar-fukk ak ñaareelu bitam bu sesoŋ bi, mujj nekk futbalkat bi ëppale ay bit moom ak óbameyang.
Ca Alpes ya, OL a ngay faju waaye wéragul ba tey.
Jàpp naa ne, ca ngomblaan ga, am na fa ay nit ñu mën li ñuy def, ay kàngam, yu deful benn politig, waaye di liggéey rekk ngir njariñu ngomblaan geek ay deppiteem.
Aw waxtaan wu ndaw moo tëj ñaan ga mel ni ay sàrt ak ay mbiri diine.
Bettul kenn ne duñu def mukk.
Bu bëgg a bind xaalis bi mu war a soxla yépp, dafa war a sàmmonteek yenn sàrt yi, ngir bañ a jengal koom-koom bi.
Mën na nekk tamit ne doxalinu wi ñeel xaalis beek dayoom, dina wàcc ba tollook li nit ñi di dundu ci ay jafe-fafe ci jamono ji ci Niseriyaa, réew moomu nga xam ne, moom kese, moo yore ñaari cër ci ñett bu ñu xaajee lépp li gox bi di am ci alal, ci at mi, bu ñu xaajee askanu gox bi ñaari xaaj, moom kese moo ci am benn xaaj bi.
Te yëf yi dafay gën a bon ak xalif bu bëgg àdduna bile.
Te daan nañu faral di gis ay jumtukaay yu baax lool yu ñu sàggane, bàyyi leen ci ëtt bi naaj week taw bi di leen yàq.
Tugal laa gën a yàgg ci Senegaal su fekkee ne sax sama cosaan dara réeru ma ci.
Kinsey and Partners dañuy fàtteli tolluwaayu taxawaayu bi nguur yi war a am ngir amal ay anam yees di mën a sose ay jumtukaayi xarala, te bàyyi xel népp nu ci yoon ak yoonal war a taxawe ba yombal jumtukaay yooyule.
Amul fitna bu gën a rëy anam yi ñuy jiite léegi : bëgg a fay kujje gi, bunduxatal ñenn ñi ba ñu génn réew mi, tëj kaso ñeneen ñi, dàq ñeneen ci seen liggéeyukaay, aar wala ngay teggil say farandoo bépp tuuma.
Yéen ni ngeen gisee mbir mi mooy ne, suñu doxalin mooy noppi ci mettital yooyu tey bànneexu ci coonoy askan wi, boole ci di jaay neex làmmeñ ?
Li ñu ci wax tax na ngeen weeru ci njëg li ngeen doo jaaye takku dundu bu nekk.
Ci seen juróomi jëf yi jëm ci askan wi, am na ci MËN A JOT CI SOXLAY DUNDU YI MËNUL A ÑÀKK.
Fi ñu tudde ãasiyen pist, ab dëkkuwaay bu xayadi bu nekk ci xolu péyu Senegaal la.
Ay dëkkandoo lañu, rax-ci-dolli, ñuy sàmm kóllëre gi doxoon ci diggante suñu waajur yi dëddu te nekkoon xarit.
Ãaselig M.B Jéen bokk na ci téeméeri njaatige yu jigéen yu Québec, te defoon boppam kenn ku fa teewal Senegaal.
Ŋàññi doxalinu Asom Jaata ci fànn wi, mooy rekk di jéem a réeral nit ñi.
Ab xeltukat bu mat sëkk li mu doon, warul a noppi ci yëfi dof yi ñenn ñi di def, donte sax yéen a bokk benn pàrti wala nga bokk ci nguur gi, rawatina mu jëm ci yàq alal ji ñépp bokk.
Jawrin yi yore koppari réew yi bokk ci kurél gi, fàtteli woon nañu atum 2020 mi ca Abijãa, at mi nga xam ne ci la xaalis bi waroon a tàmbalee dox ci réew yooyu.
Wax naa jawrin ji gàlloo wér-gu-yaram bi, Abdulaay Juuf Saar, ne ko fajkat yi ñu war a jël, dañu war a nekk ci gox yi ñu leen yóbbu lu mat juróomi at balaa ñu fay jóge di dem feneen.
Duñu romb seen lim yi, foofu rekk lañuy yem !
Ci li Yéenekaayu Liberasiyoŋ online xamle, lu ñu jëkk a jukkee ci lëñbët bi mooy, Jeynaba Taraawore lu ñaw ni paaka lañu ko raye.
Bi tuuma bi di gen a dëggu ci mbir mi rekk, bi Usmaan Sónkoo waxee ne am na ay firnde yu leer ne Maamur Jàlloo def na dara, te mësul a dëñ ci ubbi ab lëñbët.
Bi Maamur Jàllo di gën a sës ci miir bi, nit ñi ak kurél yi leen fi nekkal di gën a jañ way-yoon ak nguur gi ñu takk seen fit def seen liggéey, leeral li war a leer, wax luy wàllu Maamur Jàllo ci mbir mi ñu jàpp ne ag càcc alali askan wi la, te tollu ci juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu seefaa, pexeem aaru mu geneen wàll gi moo doon rekk jàppe waxi ñeneen ñi ni ay waxi kasaw-kasaw.
Ñenn ci tas-kati xibaar yi dañu ko jàppal tànk.
Am na solo ñu fàtteli ko, ab kàngam ci nguur gi la, nekk tamit baay-faalu Maki Sàll.
Misaal mi mooy ndàmpaayu nangu yëfu jàmbur ngir luy jural ñépp njariñ te ñu duutoon ko baaraam ci mbiru juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent.
Waa Senegaal yépp yaakaaroon nañu ne, ndéem petarol ak gaas feeñ nañu ci réew mi, ak àdduna bu jaxasoo bii, nga xam ne kenn talatul kenn, Maki Sàll dina dooleel SENELEC ba dootuñu jeexal kuurãa mukk, ba koy jëggaani feneen.
Jar na ko tamit ngir fegu : Def na ndànk ndànk ba yokk ay mbir ci lu mu dul ñàkke xelam mu ñaw.
Askan wi rafetlu nañu yégleb CEDEAO bi.
Ba fii, jawrin yi gàlloo wàll wi lañu bàyyee dogalu jëfandikoo gafaka gi, ñoom ñiy njiiti dugal ak génne xaalis bi.
Nañu dégloo rekk, dégloo du booy nopp.
Yoonu suufi amul lenn lu mu bokk ak gis-leen-ma, nii laa tollu, maa mën lii, ñàkk yar gu ànd ak xamadi gu mat sëkk.
Daam Jeŋ bokk naak njaboot yi seen naqar ak seen tiis ci jamono ji mu dalee seen kow.
Maa ngi lay jox li ci nekk yépp : Peresidãa, ñaari mbir ñoo gën a fés ci li tax ma lay bind : Ci suñu turu ndawi réew mi ñu doon, lañu bëgg a jukkee ñaari mbir, wax ceek ngornmaŋ bi ci fan yii di ñëw, muy ni muy jiite, ak tamit ni muy doxalee mbiri askan wi mu gàlloo.
Waaw léegi nag, naka duggusig Waa Ndóoyeen moom ?
Doomu Senegaal bile di Saajo Maane ak waa Olànd bile di Wirgil Wan Jik.
Déedet, liy suqali Afrig tey tax ñu dab réew yu naat yi, mooy ÑU GÉNNE BUUMU NJAAM geek suufeel suñu bopp gi ci suñu xel yi, te xam xéll ne, lu ñu takku liggéey mayul, leneen duñu ko may, loolu rekk moo ñu mën a suqali ba ñu dab réew yu am alal yi.
Naam nit ñi jàngoro ji bett na leen, waaye ñu ngi def seen kem-kàttan ngir xeex ak moom.
Ay dese yu leer nàññi lañu wala rekk muy bëgg a salfaañe ay lim te ànd ci ak caay-caay gu mat sëkk.
Joxe lempo mooy jëfu maréew bu jëkk, bu fekkee ne xaalisu askan wi dem na fi mu war a dem rekk, maréew bi du bañ a joxe lempo benn yoon : séddale bi dafay gën a tegu ci yoon.
Waññi nañu fukki nit ak juróom ñu faatu ci manifestey weeru màrs yi ndax moom rekk.
Waaye loolu warul tekki ag wéddi ba mu set lépp luy taxawaay wala gàlloo.
KAYITU JOXE SAY SAÑ-SAÑ YU BON AK XAALIS BU AJU CI ALAL.
Maa ngi dellusi ci askan wi, wax leen, ci wax ju jëkk jile lu gën a yaatu li ma leen jotoon a wax te samay simili mayu ma ko woon, ma wax leen ko ca ngomblaan ga, dina am jeneen wax ju topp ci jile nag.
Tey jii, ÑU NGI WAX fii ci Basiir, ci Buluf nga xam ne fi la Usmaan Sónko cosaanoo, te bokk ci Kaasamaas, ne moom Usmaan Sónko, du Kariim Wàdd te it du doon Xalifa Sàll.
Beneen coppite bu am ci at yu mujj yii : Defaraat li ñu am ci jiwu yépp.
Ci nettalib ANSD bu atum 2020, mu ngi ciy xamle tolluwaayu ñàkk a xëyug ndaw ñi am fukki at ak juróom wala lu ko ëpp, nekk fukk ak juróom benn, kos juróom ñaar ci téeméeri ndaw yoo jël.
Na seral seen mer wala naqar yi ngeen am ci ñàkk a yemale gi ci alal ji, fitnaal gi ci wàllu politig ak ci dundu bi yépp.
Li mu wax mooy, loolu lu wér lu kenn mëñul a wéddi la.
Yokkug njëgu kuuraŋ li téeñ la rekk ci li waa Senegaal yi war a jànkuwanteel, yen ba ñëwagul.
Mu neex leen, mu naqari leen, dinañu jox PASTEF ak SÓNKO ay jumtukaay yu doy ba ñu jël ndam li ci wotey meer yu 2021, yu deppite yu 2022 ak tamit wotey njiitu réew yu 2024.
CEDEAO jël na turu ECO muy turu xaalisam bi ay réewam yépp bokk.
Milyaar yi ñu ciy dugal yàq la buy ray koom-koomu réew.
Diiru fanweeri at ak lu topp, te ñu boole ci di def li waroon ci kaaraange gi jamono jooja, Bato " La Siñare " mooy tax nit ñi di dem ak a dikk, rawatina di leen yóbbu ca Gore.
Ak lu mën a xew, ñi ñu waxal ci mbir mi, nee nañu na waa péncum ndawi réew mi xoolaat ni ñuy faye deppite yi.
LU DEFU WAXU nag, mooy yéenekaayubweb ci kàllaamay Kocc bees fi jëkk a taxawal.
Jeynaba Taraawore amoon na lu war a mat ñaar-fukki at, mu ngi dëkkoon Inite 11 ci Pàrsel Aseni.
Ki fi nekkoon kapiteenu Gaynde yi dafa bëggoon am taax (etaas) ci Ndakaaru.
Guddi gu kenn dootul fàtte, ginnaaw joŋante biy joxe ñetteelu palaas bi te doxoon diggante Petro de Luanda mi daan Patriots bu Rwanda (97-68), Monastir ak samalek jàmmaarloo nañu ñoom ñaar.
Bi ñu tàmbaliwaatee futbal bi, Gómis ak Dijon jiitu ci joŋante bi.
Waaye sa yoon nekku ci dara, danga fi bëgg a nekkaat di siimee sa cere rogooñi baadoolo yi.
Booba ba tey, mu ngi wéy di néewal doole ekibi Tugal yi ak pexeem yu yàgg yi ngir samp fi waa Ibéri.
Say fent, sag njaxlaf, say woote, say xël ak ni ngay mujje ak say bal dafa ñuy bégal.
Ñu ngi xaar ba seen xel dellusi, ñu soog a feeñal dëgg ji ci mbiru dekereb 2020-964 / AKILEE, nga xam ne moo waral coow li.
Atum 2016 lañu ko jàppoon ca digu Senegaal ak Ginne ginnaaw bi mu rëccee ba def juróomi weer Gàmbi.
Rax-ci-dolli mu boole Sterling ci ñi tàmbali joŋante bi te ñépp xamoon nañu ne futbalam barewul muj, donte sax ku mën a lëjal defãasu ñi muy janool la.
Dafa war a sax def lu mën a nekk tey jéem a jot ci leer gi, càkkeef gi dafa boole làmboo leer ak lëndëm.
Wiiw CNRA mi lawal ay daanam ba ci jotaayi tele yi dooleel NJABAR yi ñu boole ci diiney lislaam wala ci diiney Yàlla yu bare.
Aram Faal dafa teel a xam ne làkku farañse dafa dox diggante jàngkat yi ñu jiite te war a wone yoon wi, ak askan wi leen war a wóolu.
Liy metti tukkewul ci jàngkat yi ñu jiite rekk.
Waaw Pastef dafa raglu, fitna bile nguur gi jëmale ci suñu pàrti bi dafay firndeel ne tey, Apr dafa taxaw taxawaayu wujji Pastef mi nga xam ne, moo fiy jëmmal coppite ak yaakaaru ndawi ëllëg yi.
Ni ko jawrinu ji yore gafag réew mi xamlee, xaalis baa ngi tege, te fileek weer wi di dee, këru liggéeyukaay gi dina jot ci koppar yi ngir jënd gerte gi ci baykat yi.
Kon, xeexu moom-suñu-bopp ci wàllu koom, xeexu réew mi la ba noppi, soog a doon xeexu keneen.
Waaye nag war nañu moytu bu baax kàngam yile di Luka Modric (Reyaal Madrit), Marcelo Brosowic ak Iwan Perisic (Inter).
Ni ko Martial se Belinga xamlee, ndéem ñu ngi jeegoy moom-suñu-bopp ci wàllu koom, këri liggéeyukaay yu Tugal yi, rawatina nag Farãas, dañu war a xam liy seen entere, entere bi seen këri liggéeyukaay yi di am ci jëfalante bu bees bi xew léegi ci àdduna bi.
Ndaxte, mbir moomule xewe woon ci géeju ispaañ, Njiitu réew la woon, Meetar Abdulaay Wàdd xawoon na cee ñàkk bakkanam bi, dafa faroon sax teeri ca réew ma ci lu dul woon coobareem.
Kurélu làbbe gu nekk, amaloon nañu fa am ndaje moo xam ne, njiit la sóoraale woon na wuuteb kurél ga su ñu ko dendaleek yeneen kurél yi.
(xët fukk ak ñett bu nettalib CEP) : Ki gàlloo ñaawtéef bi amoon ci alali réew mi dëgg, du kenn ku dul Mamadu Maamur Jàllo, Meysa Njaay mi ñu ci bëgg a sànk te taqewu ci, laalewu ci.
Waxtaan wi dajale deppite yépp mu ngi am àjjuma fukki fan ak benn ci weeru oktoobar atum 2019.
Ndaxte laata loolu, mësul a yeewu ak jafe-jafe bu tare noonu te du ko lijjanti balaa ngoon, ngir bañ a wax laata jànt bi di fay.
Yenn xamtukat yi dañu jàpp ne, dugg ci xaalisu fukki réew ak juróom bu kurél gi, nga xam ne fanweeri at a ngi nii ñu ciy waxtaan, xaru la. Fukki réew ak juróom yooyu, juróom ñett yi farãa seefaa mooy seen xaalis, ñu lëkkale ko ak ëro.
Waxtaani politig yi dañuy yaakaarloo ak a sawarloo ndaw ñi wànte bu ñu demee ba gis ne ay nax rekk la, dañuy mujj ñëg, mën a dem bay génne wax yu ñaaw ci gémméñ yi.
Ndaw si dafa tàggook jëkkëram, jotoon naa am jenn doom ju am ñeenti at, mu ngi yoroon ab kàntin, doon jaay ay diw-yaram ak ñoom seen ci màrse Joor.
Ginnaaw bu ko Usmaan Sónko weeree ci mbedd mi lu jege ñaari at booba ba léegi, ñun duñu yëy yàbbi ci mbirum juróom ñeent-fukki milyaar ak ñeent moomu, nga xam ne tey, mu ngi ci loxoy yoon.
Waxtaan ciy yëngu ak ciy coppite yu xarañ ñeel po mi diiru lu jege ñeenti waxtu ?
Loxoom yi la yaakaar ngir yey nit ñi.
Ba léegi, kenn joxu ko kayit gu koy yégal lu jëm ci mbirum boppam moomule.
Te xaalis boobu, dërëmu PASTEF ak yeneen làngi politig yaa ngi ci biir.
Ñàkk a fay lempo googu ñeneen ñu baree ngi koy def ci lu teguwul ci wenn yoon, fekk booba, góor-góorlu bi moom, mënul jaar fenn ba rëcc ci fay lempo.
Atum ren ngir def lu raw li weesu ci sargalug Sëriñ Abdul Asiis Al Amiin, Kurélu jàppalante gu Koré jox na ñu fanweeri doktoor yoo xam ne xam-xami paj yépp am nañu ci, loolu nekk lu Doktoor Wardi rafetlu lool.
Senegaalu tey ak bu jamonoy tubaab ya, atum 1960 yépp, ñoo bokk laaj yu ñu samp : ku mën a wéddi ne ñun dañu jàpp ne nguur geek alalu askan wi, ñun ñoo ko moom ?
Dafa mel ni ay jumtukaayi njiiteef yu ñu war a jënd lañu, te soxlawuñu leen fenn, ngir rekk dooleel ay këri liggéeyukaay yu ñu tànn te këri liggéeyukaay yooyu, war cee mosal kilifa yi ko def dara.
Man nag, dama naan nguur gi defalul daara yi waaye duma wax ne dafa leen noonoo.
Mbir mi sonal tamit Senegaal gi nga xam ne, way-loru yi dañuy gën a bare.
Ca Malesi, diggante 1985 ba 2000, juróom ñett-fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël ci àll bi ñu gental, ay jëmbëtkati garabi tiir a ko def.
Tey Peresidãa Sàll la, ëllëg, ropplaan bi ropplaanu njiitu réew miy ñëw lay doon.
Wànte gàttal boobu dafa bare ay tekki, ci kow ak ci biir yépp.
Ginnaaw ay simili rekk, daamaaru Ford gi yore limat AA-996-BB te ku ñuy wax Seex Njaay doon ko dawal, àndoon ak Abdu Fay, dafa fekki Daam Si mi doon dawal móto bi, ngir xam lu ko taxoon a tàrde.
Ca Etaasini, Repibilikee yi ak demokaraat yi juboo nañu ca Senaa ba, ngir wéyal tëralinu ñaari junniy milyaari dolaar yu Peresidãa Trump, ginnaaw bu ñu waxtaanee lu mat fukki fan ci waxtaanu wu tar ci téere bu mujj bi am junniy xët.
Ci noonu, mu sant kilifay nguur gi ñu sos ay bérebi tàggatu, xoolaat anami liggéey bi, rawatina ñi nekk ci tali bi (Keesug kaaraangeg askan wi, Ipres, atu àllaterete), fi ñiy dox war a jaar, joxe ay permi dawal oto ak saytug mën a demug daamaar yi.
Nataali nit ñu lakk yu daw-yaram yaa ngi des ci xel yi ba tey, nga gis nit ku lakk, ab póno nekk ci baat bi, loolu li ko waral mooy, dañu yaakaaroon ne ay jëlkati awra lañu, ay dëmm, ay lekkkati nit te amuñu ci benn firnde.
Ñu ngi woy di fecc ngir màggal li ñu jot a def, militaŋ bi, njureef yi ñu am ci juróom benn ati liggéey yi, yu defar ab pàrti bu am doole bu raglu bu mel ni PASTEF.
Way-politig yu fi nekkalul kenn ku dul seen bopp bëri nañu fi.
Comp yooyu, ay kuréli kaaraangey dundug askan ñoo koy def.
Yoonu mbooloo mi dafay faral di gumba, tëx, luu, du def lenn lu xelu, dafay dégg téll rekk, ne matt gi damm na.
Ci jamono bi ngay jàngi ak a nekk ci say yitte, ay wattukat yu bokk ci yéen ak kenn ku mag ci seeni jàngalekati filosofi, ñu ngi jaayante ak seen bakkan ngir askan wi ngeen bokk.
NAR AK LABAJUG KURÉLU LËÑBËT GU PÉNCUM NDAWI RÉEW MI.
Njiitu réew mi di xalaat ci tabb meeru Ndakaaru ak ab dekere, loolu aw saaga lay doon ci waa Ndakaaru yépp.
Gis naa Maki Sàll soppi tuuti ci waxin wi, naan yalwaanuñu, ni ñu dàqe àpp gi doy na ñu.
2012 ba tey, Bayer Liwerkusen daanul Munik dëkkam.
Ni ñu ko tàmm a waxe fii : boo xamatul foo jëm, dellul fa nga jóge woon, baax na lool ñu dellu fa ñu jóge woon ngir bégal way-jëfandiku yi.
Maa ngi ñaan nguur gi mu topp ndigal yooyu, moo gën xaar ba ca mujj ga, nga naan njiitu réew mi dafa mer bay futt.
DELAKURWAA nee na ñu, ndefarug ndaanaan, dafa war a yéem ki koy xool, bu mbégte amul rekk, dafa fekk ne lu rafet amul.
Ray gi jaaxaal na leen lool, moo tax sax waa Rooso ñu ngi naan nañu jàpp ki def ñaawteef bi nu mu gën a gaawe.
Nguur gi jël na ay matuwaay yu jiitu mbir mi te yokk xaalis bi ci war a dem ci yëngu yi.
Ñenn ci way-bokki kurél gi dañu jël dogalu fekki pàrti bi ngir taxawal kurél gu bees guy mën a taxawu soxlay askan wi.
Móritani ak Madagaskaar ñu ngi ci mbuus 3 gi.
Waa Almaañ bi Wirts bàyyiloo na xel Pep ci ay jeego yu rëy lool ci Mayens.
Ŋàññi yaa ngi jóge fu ne di dal ci kow Pep Guwarjolaa bi Celsi jëlee ndam li, ci Mansësteer Siti (benn-tus) ca finaalu Ligg dee sàmpiyoŋ ba.
Wax ji waxi bañkat bile di Giy Maris Saaña la, ginnnaaw bi takk-der yi jàppee Baay Móodu te ñu gën koo xam ci turu Boy Jinne ca Misira.
MOOM XAM NA NE YOW YAA MËN.
ammers yi def nañu li waroon ci seen diggante ak Blues yi leen sonaloon lool te defaruwaat tuuti ci toftale bi.
Waaye nag, jëmu Basiiru Jomaay Fay bi gën a fés nekkul dem ba yegg, ndaxte awokaa bi nga xam ne, wax ji am na ay jeexital ci moom, lu mësul a am, (Jomaay dafa waajal jotaay bi bu baax) dafa dagg waxi ki mu doon waxal ci jotaay bi, ci lu gaaw, di waxtaankat bi mu yéglewul woon ne dina teew ci jotaay bi.
Wolof làkk wu gànjaru la wu ñu war a bége, ni ñu ko war a defe ak yeneen làkki Senegaal yi.
Xoolleen baatu jam (njëfka piquer), baat bi lalu, nga xam ne bu ñu guddalee baatalam bi, mu mujj nekk jaam (esclawe), mujj nekk jàmm (paix), bu ñu seexalee baatoodi bu mujj bi.
Ab taskatu xibaar bu jigéen, di njaatigeb 7Tiwi, meneen misaal la ci.
Lampard mi ñàkkagul woon joŋante ci kanam Guwarjolaa, daanu na bii yoon, waaye moom ci boppam, futbalul woon, mu ngi woon ci baŋ bi.
Damay dem Asi (Siin, Indo, Dubay) lu ci ëpp, ngir jënd njaay yu bare te wuute yu may jaayaat.
Waxkat yi nañu wax ba sonn, waaye mënu ci dara, Njiitu réew mi Maki Sàll xéewalu Senegaal la.
Lebi xaalis nga xam ne moo war a taawu dugal xaalis ci béreb yi ginnaaw bu ñu ñoŋalee lempo yi, ak tono yi ñuy jële ci alali càkkeef gi (ni ñu ko Peresidãa Usmaan Sónko di faral di fàttelee), bonul, su fekkee ne xaalis bi ñu ciy amee dañu koy dugal ci jumtukaay yu am solo, yuy jur yokkute wala ci ay naal yuy suqali askan week dundinam, yuy gën a ñoŋal soxla yi mënul a ñàkk.
Gis naa ki topp ci njiitu Jaraaf mu yore xeer wutalsi ma ngir jam ma ko ci bopp.
Yaakaar naa ni am na aw yoon wu ñu war a xóotal : naka lañu war a def ba jaww ji nekk aw yoonu suqaliku ?
Li am ba des mooy, dañu war a génn ci Farãa Seefaa su ñu bëgg a suqaliku.
Sàrwisi péncum ndawi réew mi ñooy jalgati pàcc yi (FNR, IPRES, CADRES, Li gën a tuuti ci lempo yi, lempo yi ñuy dagg ci li ñu am, keesu deppite yi àllaterete) lu laluwul ci lenn lu xelu.
Foofu nag la ñaareelu tomb bi tàmbalee : ndugalum xaalisu neexal mi.
Niti nguur yu gën a bare xaalis te waroon a taxaw ci soxlay askan wi.
Arsënal am na liggéey bu rëy ndax wóoralul ginnaawam ba tey.
Dëgg la sax, duma tàggatkat bi mën ci àdduna bi, waaye mën naa joxe kàttan ak kóolute, nga xam ne ku ne soxla na leen ci liggéeyam, moo xam muy futbalkat, muy tàggatkat wala muy liggéeykat bu mu mën a doon.
Réew yi jóge ci jafe-jafe yu kuréli àdduna yi waral yépp, xam nañu bu baax lu xew, ba tax ñuy defaraat seen toogaay ngir moom-seen-bopp ci wàllu koom, ci wàllu politig, ci xaalis balaa ñuy wat a dugg ci leneen ak keneen.
Dafa war di fay lempo te fayu ko ba pare, di jaarale fiili kuurãa yu baree bare safara ci biir dëkk bi, diggante Biir Podoor ba Belli Torodo.
Mbënn : Ndogalu Yàlla wala ñàkk a mën.
Jamonoy tabb teewalkati Kurélu njiiteef, Kurélu politigu koppar gu BCEAO ak Kurélu bànk gu UEMOA weesu na.
Watara mi nga xam ne ku yeewu la, ga na Makroŋ mu noppi buy wax ne dina sampaat ndëndam ci wotey njiitu réew yi, te këri tas-xibaari Farãas yi tamit nañu ko jàllale, di fésalaale ne waa Kótdiwaar yépp ànd nañu ci li mu bëggaat a jiite réew ma.
Ni ko yéenekaayu Las xamlee, lëñbëtkati nguur gi siiwal nañu ne liggéeykati Sde yi lal nañu ab palaŋ, ngir dakkal ndox miy dem ci biir kër yi.
Waaye li am ba des kay mooy, CAF dafay soog a xaatim mook Puma bu këru liggéeyukaay gii di Adidas ab digaaleb siiwal ay fan laata loolu.
Beneen bi, ci nguurug Abdulaay Wàdd gu bon ga woon lañu gis ne yii ay mbokkam doon def, di ger, sàcc alali réew mi, njublaŋ, kor, fen, lëbëj, nangu yëfi jàmbur, faat doom-aadama, bañante, boddikonte ci xeet, yeggoon nañu fu ñu mësul a yegg ci réew mi.
Looloo waral muy dem ak a dikk ci diggante Irsãas bu lopitaal bu Tàmbaakundaa bu mag bi ak morgu lopitaalu dëkk bi.
Atum 2007, bi muy wax ci ki ko war a wuutu, la Abdulaay Wàdd wéddi woon ki fi nekk tey njiitu réew, lile la ci waxoon : Gisuma kenn ci sama wet.
Ja dafa bëggoon a yóbbu dogal bi ci kanamu Kurélu UPS gi réew mépp bokk, nga xam ne moo doon campeef gi gënoon na kowe ci pàrti bi waaye ñeneen ñi mu nekkaloon bëgguñu woon a dégg lu mel noonu.
Ndax tàggatub daara yu kowe yi ak yi xale yi di defe ci lekooli tàggatu yi, ñu ngi leen di waajal ngir ëllëg, ñu mën a liggéey ci jamono joo xam ne, yëf yi dafa jeng jëm ci mbiru enersi (Senegaal xaatim na déggoob Pari bi).
Ndaxte waxtaan wi du Taxawu Senegaal rekk la soxal.
Fexe ba jot ci xaalis mën a yomb ci ñépp.
Li waral meram mi, diggante njiit leek farandooram yu jëkk yi ko gën a gëm (moom ci boppam, Mbay Njaay, Aliwun B. Siise) te jamono jooju, farandooram yi mujj a ñëw (ñi sooke dàqug Maki Sàll ci PDS sax xam naa xéll ne bokk nañu ci), ñu ngi bànneexu ci teraanga yu duun yu nguur gi di joxe.
Su fekkee ne sax S & P gën naa yokk poñu Senegaal, bi jóge ci B+ te war a taxaw foofu lu yàgg ba B+ ak ab yaakaaru yokkute, ñun ñoo raw fuuf réew yi yore lu tollu ni li ñu yore ci ay bor.
Alxuraan am njàngale la, nekk it rootukaayu jikko yu baax.
Waaye ci li ñu taataane Seneweb, F.B mënul woon a layal loolule mànke.
Celsi jël na ndam li ci kanamu Mansësteer Siti ak benn bit ci tus.
Ci diggante bi mu am fi wotey meeri yu sãawiyee 2022, wotey deppite ci menn at mi, ay wote yu am solo ngir natt sa doole ci wotey njiitu réew yu 2024 nga xam ne, li ci nar a nekk wax mooy ndax Maki Sàll miy njiitu réew mi tey, dina sampaat ndëndam am déet, bokkaatam googu, Usmaan Sónko ak ay ñoñam nee nañu du fi ame.
Xaalis boobu am na yokkute bu tollu ci ñaar-fukk ak juróom ci téeméer boo jël (25%) bu ñu dendaleek xaalis bi Jàppalanteg ispaañ ci Senegaal di dugal ci ay naalam diggante 2014 ba 2018.
Lu moy jafe-jafey koom yi mbas mi waral, wàccug njëgu barilu petarol li am na ay jeexital yu diis ci réew yi seen koom aju lool ci fànnu woowule.
Am réew, boo bëggee xam nu ëllëgam nar a demee, natt ko ci ni muy saytoo ay doomam, jigéen ña ak néew-doole ya.
Saajo Maane, li ëpp soloo nga feneen.
Sama waa ji Saajo, démb, benn fan ci weeru desàmbar, fàtteliku nañu bóom gi kenn daanul ñi ko defoon.
Am na tamit doxal jumtukaayi fàggu yi ñu teg ngir wàññi laksidãa yiy am ci yoon yi, rawatina ci Ilaa Tuubaa wi, Rn2 week Rn6 wi nga xam ne ci ñoom la diggante yiy ëpp laksidãa nekk.
Waaye M.D.W dina xam ndax dogu woon na bu baax ci takk ko.
Bi joŋante bi amee fukki simili ak ñeent la waa Arsàntin yi am benn bit bu Rafael Santos Borré dugal, bi ñu demee ba ci catu joŋante bi, ci juróom ñett-fukk ak juróom ñeenteelu simili bi, la waa Beresil yi Jorgé Jesus di tàggat am benn bit bu Gabriel Barbosa dugal, dellu dugal beneen ci juróom ñeen-fukkeelu simili bi ak ñaar, moom ci boppam mu am lu metti ci juróom ñeen-fukkeelu simili bi ak ñeent.
Ginnaaw jotaay bi boole ñépp te ñu def ci dugge bi, ci ngoonug bés bu jëkk beek subas ñaareelu bés bi lañu xaaj mbooloo mu mag mi ay mbooloo yu ndaw, mbooloo mu ndaw mu nekk, def sa jotaayub liggéeyu bopp.
Réew mi am na ay nit ñu ko gën a neex-xel fukki yoon, waaye du tàggook mbetteel lifeek mu ngi jàpp ne moo gën a neex-xel ci réew mi.
Bãaliye bi duñu la fal, yow sax xam nga loolu bu baax.
Loolu dafay tekki ne seenug nekk amul lay ci wàllu koom : loraange yi ci réew yi nekk ci kurél gi bokk benn xaalis bi, bu ñu leen jëlee réew mu ne, ñoo ëpp ngëneel yi nekk ci doxal xaalis bi.
Ci aaday kàddu, dañu doon tiye mboor mi ci anam yi sàmmoonteek sàrti doxal yépp.
Ñaari biti Lewandowski ak benn bu rafet bu waa Liyon bii di Tolisso ñoo tax waa Bayern yi jël ndam ci estaat bu Olympiakos.
Waaw, sa jukki baa ngi wër fu ne ci lënd gi.
Waaye lu moy ñett yooyu, wolof am na ñeenteelu xar-kanam, mooy ne wolof dafa mën a léebu.
Ay këri tas-xibaar yu bare siiwal nañu turu xaalisu ëllëg boobule : ECO la xaalis bi di tudd.
Ngir Ipres gën a ñoŋ, àllaterete yi dañu ne nañu saytu kër gi, ngir ñu xam nu muy doxe, ñi ciy def seen alal xam li fa nekk ci xaalis, ñu mën di ko topp, saxal ko fi.
Su ñu jëlee misaal ci yónneb fukki junniy dërëm, dañu séddale tono li ñu ci am yónnekat beek kiy jot xaalis bi.
Ci fani gàmmu yii ñu nekk, Njiitu réew mi, Maki.
Ca njëlbeen la, amul woon lenn luy wone ànd boobu, ndaxte Maki mi doon doxee xalaatu Mawo ci wàllu politig nekk na tey ab ndongoy xalaatin wile di jàmmal doom-aadama yi, bàyyi leen ñu def lu leen soob te teg ko ci yoon.
Mën nañu koo bañ a wax waaye dégg nañu ko, te loo ci wax xam nañu ko.
Joŋante xaritoo bi doxoon diggante Senegaal ak Sàmbi amoon na rëq-rëq bu ndaw bi kuurãa kuppee ci jamono bi ñu noppaloo ba tàmbaliwaat futbal bi.
Bu kenn jàpp suñu muusadi bay yaakaar ne loolu njuumte la ci wàllu yoon, ni mu mën a ame ci réew yépp, mbir mile gën naa garaaw, nekkul lu ñëw noonu rekk, am na lu ko waral, ab dof wala ku ci gëmm ay bëtam rekk mënul a xam li xew.
Rax-ci-dolli doxu ñaxtu bi ñu amal ci diwaan yu bare gaawu ñaar-fukki fan ak ñaar ci weeru mee ngir ñuy àtte góor-jigéen ñi àtteb ku ray nit fii ci Senegaal wala ak tamit ŋàññi taxawaayu Senegaal gi waxul dara, jéemul lenn ci cong yi Israyel def ci kow Palestin.
Waaw, duñu maye dara te dinañu ci taxaw ba Mariyaan yemale doomam yépp, maanaam mu leen di xoolee benn bët bi, weg leen te du jeng ci booru kenn bàyyi ña ca des.
Yëngu-yëngu yu dara waralul lu dul neexal njabootu FAY-SÀLL rekk.
Li ñu war a def, ci gàttal, mooy jiital doom-aadama bi ak gëddam ci ni ñuy yore suñu kaso yi.
Takkleen bu baax ne ni nit ñi di seetaanee RMC, Bein, Canal ca Farãas du yem mukk ak ni ñu leen di seetaanee ca Seysel, ca Sao-Tomé- et-Principe wala ca Siin.
Ñaanoon na nit ñi ñu dem mayeji deret.
Réewum Senegaal bare na ay boroom alal torop waaye ñaata ñoo ci fésal li ñuy liggéey.
Àllarba, ca ndajem jawrin ya, bi Maki Sàll di wax ci mbiru kaaraangeg yoon yi, la waxaale yéeneem bile di def atum 2020, atu kaaraange yoon yiy tëj fukki ati liggéey ngir amal kaaraange ci yoon yi 2011-2020 te Mbootaayu xeet yi tëraloon ko, lile la yégleb ndajem jawrin yi fésal.
Jumtukaayi xarala yi mënuñu ñàkk su ñu bëgg a def li war yépp ci koom ak dundinu askan wi te way-politig yi war a yokk li ñu ci dafegum.
Bu ma leen di seetaan ñuy futbal, dafay mel ni ay xale yuy kaf.
Su fekkee ne du moom rekk moo waral li am, su bal yi dul ñëw ci moom ni ñu waroon a ñëwee, Mbay Ñãa am na ay jafe-jafey am ay ruq yu muy taxaw ba kenn du ko fa lakkal, Djamel Benlamri mi ñu waroon a génne ci xaaj bu jëkk ba, dafa ko tiye bu baax, noonu la ko Aysa Mandi tamit lakkalee.
Ci Medinaa, wetu Xàllu Belees Jaañ wi, nit ñaa ngi tàmbali di wax ci xarug O. Ture mi juddu atum 1978 ci Ndakaaru, ñu fekk ko mu xaru démb ci biir néegam, ak fiilu feer.
Mooy defañsëer bi jëkk a def loolu ginnaaw Jon Terry atum 2005 ak juróom ñetteelu futbalkatu Liwërpuul bu doxantu ak kub bile.
Ci misaal benn deppite bu yorul beneen ndombo tànk, di am weer wu dee benn milyoŋ ak juróom benn-fukki junne (1300000) (te boolewuñu ci yeneen tegandaay yi mel xaalisu luyaas, xaalisu esãas ak daamaar yi) du joxe lempo lu dul ñetti téeméeri dërëm (1500 fiftin) ci ñeen-fukki junneek ñeent ak ñetti téeméer ak juróom fukk ak juróom ñaari dërëm ak ñaari fiftin (221787 fiftin) yi mu waroon a joxe su yëf yi tegu woon ci yoon.
Wóor na ne mënuñu toog rekk di seetaan loolu.
Dañu ko dàq ba beneen jëmmi jamono ndax mbas mi.
Maki Sàll seeti na Xalifu Medina Gunaas bi, Cerno Aamadu Tijaan Ba.
Senegaal yelloowul li fiy xew ay at a ngi nii.
Ndàmpaay li dafa war a lalu ci téeméer ak ñaar-fukk ak benni ektaar yi, kayiti ñàkk a nangu yi dafay wone ne ci ñaar-téeméeri ektaar ak juróom fukk ak juróom benn yi la lalu.
Ñoom ñaar ñoo nekkoon ci benn pàrti bii di PAI te ñoom ñaar lañu dàqoonandoo ci liggéeyu nguur gi.
Ngir wàññi limu ñi nekk ci kaso yi, aafal leen, dañu doon digle ñu wuutal daani jalgati yu ndaw yeek ay tëralini liggéey yuy delloosiwaat defkati ñaawteef ci biir askan wi, ànd ci ak meeri yi (jëmbët garab, liggéey ci tool yi, setal pénc yi) Dañu war a andi ay coppite ci yoonu Senegaal ngir gën koo ñoŋal, yokk jumtukaay yi ñi ciy liggéey war a am, yokk limu àttekat yeek way-yoon ak yoonal yépp.
Lu ëpp ñaar-téeméeri dugalkati xaalis yu bawoo ci barabi jëflantey àdduna yépp ñoo bokk ci waxtaan wa ñu doon gawee réew yi li ñu war a def.
Ñu ngi war a tàmbali liggéey bi ci ñetti weer yu jëkk ci 2022, loolu la Njiitu réew mi wax te Yéenekaayu kotijeŋ jottali ko askan wi.
Yëf yaa ngi séqi ay jeego te dara du ko dakkal, ci nii wala ci naa.
Santaane ñu siiwal dekere bi ci yéenekaó nguur gi, moo gën Yaaxam di ray nit ñeek wax ci rajo yeek tele yi.
Lan lañuy doyee rafetal, suturaal sa bopp ak keneen ?
Seeti boobu seetlukat yu bare jàppe ni ab defaruwaat rekk mu ngi am ci jamono joo xam ne nettalib ANSD bi muy def weer wu jot bi mujji ci xaymag koom bi xamal na ñu ne wàllu wi ci dugal xaalis giy jur leneen te nguuru Senegaal gi nangul ko ko raw na fuuf ñeen-fukk ak ñeent kos juróom benn ci téeméer boo jël ci nattuwaay bu nekk diggante tus ba ñeen-fukk ak juróom su ñu ko dendaleek nattuwaayu Farãas, nekk ci juróom kos ñett ci benn nattuwaay bi.
Laaj bi samp na sax ci biir cantaakoon yi nga xam ne, nañu ko wax te dee, ñu ngi wéy di jébbalu ci Sëriñ Saaliw Cuun.
Bëggoon nañu balaa daraay xew ñu mas-sawu mbokki Senegaal yi loru ci mbënn mi ñu gis fu yaatu ci réew mi, séddook ñoom seen tiis.
Lu mooy seen ndam lu taq suuf li ñu amoon ci seen digganteek Reds yi (ñaari bal ci benn) ci sãawiyee bi weesu, waa Etiad Estajëm def nañu jallorey tegle fukki ndam ak ñeent.
Wóor na ne Seŋoor dundatul ! Njiitu réew mi dafa war a natt lawax bu (kàndidaa) nekk ak liggéeyu jawrin wala njiitu këru liggéeyukaayu réew mi wala mu sa ko bind lu mu gisul ak wax ay baat ni mu ware.
Loolu dafay des ci sama xel mi ba fàww, duma ko mës a fàtte ndax mooy soloy futbal ak àdduna dëgg.
Lan lañu def lu aay ba ñu def leen ci kaso gu tilimee nii ñu mel ay saay-saay yu mag ?
CEDEAO dafa amal boppam xaalis bu réewam yépp di bokk, bu moom boppam te am dayo bu mën di soppeeku, bu gën a dëppook ni suñu koom-koomi réew yi bindoo.
Li farãa seefaa bi jóge ca jamonoy tubaab ya, dafa am jeexital yu metti ci moom Eco dañu ko xalaatee ni xaalis bu tolluwaayam mën di soppeeku.
Ci waxtaanu ñaari naataango wi, ay xalaat yuy tax juboo am ngir amal ay wote yu dal tukke nañu ci : Way-politig yépp dañu war a déggoo ñoom ñépp ci anam bi ñu war a doxale wote yi.
Jëf joojule moo tax ñu dàq ko fa mu doon liggéeye ci weeru màrs 2020, ak tamit ñu yóbbu ko kaso, amal ak moom ab layoo démb ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru.
Bi ko waa Iradio laajee, dawalkatu sareet bi dafa doon ñaxtu : naan dañoo sonn ndax takk-der yi yombalaluñu ñu liggéey bi, dañu ñuy teree jaar ci béreb yu bare yu am ay Kilyaan.
Ñenn ñi dañuy dem bay wéddi ne doomi jàngoro mu ngi fi, te ay boromi xel lañu kat.
Ci lu aju ci mbiru bor yi, deppite PASTEF bi wéddi na ba mu set waxi nguur gi ne, réew yépp ay leb xaalis.
Ki fi nekkoon futbalkatu Àngalteer nee na, ci teleb futbal bii di Estajëm Astro : " dama yaakaar ne bu fi Sala nekkul la Liwërpuul di dàq a futbal ".
Njiitu réew mi am na bëccëg bu metti ci moom ci tukkim mi, bi mu jaaree Kéedugu.
Seen liggéey yombul te anam yi ñu koy defe dafa metti lool.
Njiitu Lekoolu bëre Bàlla Gay li xaatim na ab digaale ngir bëre ak Bombarjée, Booy Ñãa 2 ak Giri Bórdoo.
Lu dul xarañteefam ak yaakaar bi nit ñi am ci moom, Peresidãa Faamara Ibraayima Saaña du am ay pexey yey ñi bañ, ngir wéral jeexital yi tukke ci waxtaan wi réew mépp bokk.
Bi ñuy dajee ak seeni naataango yu mën li ñuy def yi, futbalkati Aliw Siise yi wone nañu safaanu li ñenn ñi doon wax ci ñoom, di leen ŋàññi.
Blues Yàllaak benn bitu awerts (ci ñeent-fukkeelu simili ak ñaar bi), gaawu bi ca Porto.
Kon nag jërëjëf Kapiteen Jéey ci soppi taxawaay, xalaatin ak jëmu bi nga def.
IGE : Kurélu lëñbëtu nguur gi jébbal na Njiitu réew mi lëñbët bi mu def.
Looloo waral dogal yi nguur gi di jël di ko ga askan wi te kenn àndu ci, kenn xaaru ko, askan woowu duy faral di xam lu tax nguur gi di wax lii tey, suba mu wax lee, ci loo xam ne dige woon na ko ci wote yi ba pare, askan wi doon ko xaar bu baax.
Yàlla dimbale ñu, jële fi Basiiru Géy ak ñi mel ni moom ñépp.
Mu ngi xamle ne Njiitu réew mi biral na solo si mu jox kaaraangeg askan wi, te li koy wone mooy jumtukaay yi muy soog a jox sàppëer pompiyee yi, ndax ñu mën leen a dooleel ci wallu yi ñuy def bu laksidãa wala jéyya amee fenn.
Su ngeen seetee bu baax, ci alluway fésal yi këri liggéeyukaay yu mag yu bitim-réew yi def ci réew mi, xale yu jigéen yi ñu tànn, am nañu, li ci ëpp, màndarga wala melokaan yi suñu xale yu jigéen yi fi gën a rafet (miis yi) am.
Askan wi du ko nangu ! LFR2 amal na yokkuteg juróom benni téeméeri milyoŋ ak juróom fukk ci xaalis bu muy dugal ci ay liggéeykatam, lay wi mooy ndàmpaay yu mu jagleel ñi ko yellool, ñu koy def ci jollasu (telefon).
Naka lañuy yokkee alali réew mi tukke ci càkkeef gi (nga xam ne ñu ngi koy caxat-caxatee ba tey), wàññi li ñuy ñàkk ci àll beek yi ciy dund, wàññi loraange yi mën a jóge ci jaww ji (loraange yi mën a tukke ci jaww ji, ñu ngi fépp ci bérebi ndefar yi, Ñaay bi ak suuf si mu làmboo yépp, areenu réew mi, ca Kaasamaas, ca Penku réew maak ay mbellam ak àll bi ñu fay gor ak tamit li wër réew mi ci bëj-gànnaaram, ci penkoom ak bëj-saalumam).
Koom-koom bi ñu jëlee ci dem ak dikk bi, ci jokkoo bi, ci toppatoog juróomi junniy saytukat yeek yeneen fere yi, mënoon nañu koo yokke xaalis bi ñu jagleel njaboot gu nekk.
Waa Room yi dañu leen dóor (ñetti bal ci tus) ñu toog.
Liy wone, ci lu leer, ne Bugaa dañu ko ga ci tekki ndombo tànkam.
espërs yu Tottenam dañu waroon a dabu ginnaaw duma yu metti yi ñu leen duma ci ñaareelu bëccëg bi.
Ci ñaar-fukkeelu simili ak ñaar bi la Strasburg dugal, ki dugal ci futbalkatam yi mooy Fofana, waaye Cornet mujj na dugal bitu temboo bi ci ñeent-fukkeelu simili bi.
Li suñu jàngat bi wone mooy, njariñu jigéen ñi gën a jot ci xaalis bu ñuy liggéeye, du rekk gën leen di dooleel ci wàllu xaalis : dafay ñoŋal it liggéeyu bànk yi, ñu mën a dem te duñu am ay jafe-jafe.
Jëf ju benne jooju am ci mbiru saytu Kurél gi boole Nguur geek njaatige yi, dina law ba ci diwaan yi fan yii di ñëw, te ñu dëppale ko ak yeggale doxalini nguur gi ci diwaan yi.
Naam mu ngi dékku diisaayu daan yi ko Amerig teg, nga xam ne jeexitalam yaa ngi fës ba tey, waaye wone na boppam ci kanam ponkal yi, firndeel ne moom moo yore menn ci paj yi gën ci àdduna bi.
Loolu lañu bëggoon a seetaat ci jàngat bu ñu def lu yàggul dara.
Fàww ñu waññi tamit daani xaalis (amànd) yeek gaañu-gaañu yi ci mën a tukkee.
Ci ab kuufarãa bu rafet, la waa Arsàntiin bi bett gàrjeŋu Kolseneros yi.
Doo gis mukk ci ekibu Belmaadi, ab futbalkat bu yore jikko jooju, ndaxte li mu leen di wax dafa leen di dugg ba ñuy mën di am kàttan ak xarañteef, ñu mën di xemmem a def lu baax, mën di takku ngir dabu ci lu gaaw, xeex, xàccandoo, dóorandoo ñoom ñépp.
Li ñu koy toppe mooy, ànd ak ñeneen di sàcc, booloo ak ay defkati ñaawteef ak rëcce ci kaso ay yooni yoon.
Tàmm na di njuunjaaj ci politig bi, di ñàkk a sàmm kàddoom, amul lenn lu muy xalaat ci laaj kàngam yi koy xelal ci wàllu politig, nga xam ne teg ay ndëgg-sërëx ak coow rekk lañu mën, ñu bécc waxi màndaam bi fépp ci pénc mi ba xam lu ci nit ñi di wax.
Yenn saa yi ñooy mën, mënuñoo def lenn lu jag, xumbaluñu seen po mi, wànte seen dal gi tax na ñu mën a fàdde bu baax.
Ñaari way-bëggante yi wone nañu mbëggeel gu dara raxul Kungeel ba Tuubaa.
Ci wetu tëralin woowu taawu lépp, am na yeneen tëralini mécce yu seen lim nekk ci diggante benn ba juróom, turu ak xaalis bi aju ci, ci lu wóor, ci fi njawrin ji mën a dem ak liggéeyam.
Dañuy seet rekk ci misaal ci li réewi Cemac yi jot a dundu : seen jëflante bi ci njënd ak njaay mu tollu ci juróom ci téeméer boo jël, rax-ci-dolli ñu am juróom ñaar-fukki at yu ñu bokk ab xaalis.
Kótdiwaar mi nekk xolu dénd UEMOA mën naa am ay jafe-jafe ak li xew bees.
Loolule dina tàmbalee dox ci fukki réew ak juróom yu CEDEAO.
Tey ci àjjuma ji, ca péncum ndawi réew ma, ci teewaayu deppite yi, la nguur gi fésal njëgu ropplaan li mu doon nëbb.
Lu moy xëlam yu yéex yi, yebam bu tuuti bi tax na ba ropplaan bi mënul a jël àndandoori njiitu réew mi (way-kaaraange gi, bëkk-néeg yeek ñeneen ñi muy àndal).
Asom Jaata mooy kàngaamu politig bi APR tànn ngir génne rabu politig wi Kaasamaas ci suuf.
Du Kurélu Afrig gi boole réew yépp, du Tactical Steel, kenn ci ñoom ñaar wuyuwul ci suñu woote bi.
Njiitu Sonacos, ginnaaw bu mu santee, gërëm jawrin ji yore gafag réew mi, Aamadu ot ci taxawaayam bu rafet bi, dafa jàpp ne xaalis bi ñu def ci kër googu dina tax Sonacos mën a wéyal liggéeyam ci xel mu dal, mën a dem ci njëndum gerte ci anam yu mucc-ayib.
Ginnaaw bu ñu ma boolee, dañu ma taxawal ci Corse, ci Figari ngir laaj ma kayitu dàntite.
Moone yeneen xeeti ay yi nga xam ne nguur gee koy def wala mu koy seetaan mooy cëslaay lu bon li.
Dëgg la, futbalkati Pari yi dañu waroon a daan waaye bu ci Mbappe bokkul woon, fi joŋante bi mujje dina deme neneen.
Ci gis-gisu lawax (kàndidaa) bi nar a samp ndëndam, tàggatu ngir jiite am réew mën naa xaar ba ci kanam !
Màndarga mi nekk am picc dem na gisi Artp, kurél giy àtte lu ni mel ngir mu àtte ci dëgg.
Takk-der yi nangu nañu lu war a tollu ci juróom ñetti téeméeri kilo ak juróom fukk ci ñam yu yàqu wala yu kenn mënatul a jëfandikoo.
Jerôme Boateng, Jawi Martínes ak Dawuda Alaba ñu ngay dem ginnaaw bu ñu defee fukki at ci Bawière.
Ndaw lu tiis ! Loolu ñu joxe ngir xaalisu këri telefon yi dañu mës a nekk lu way-lempo yi xalaat, def ko.
Bi tiyeb teg-bët gi jeexee, lañu ko jébbal àttekat yi ndaxte dañu ko jàpp loxo-ci-poos muy sàcc.
Ñooñule dañu jóge woon Somon, ci bato bi ñu doon wax laata ñuy dem Waaldoor.
Kon xam nañu lu tax nanguñu woon a génnewaat xaalis !
Waaw loolu bettul kenn, ni ñu koy waxee ci farañse rekk, Wax ma wan askan nga am, ma wax la ban dofub njiitu réew nga am.
Ñun ñépp benn bëgg-bëgg bi lañu am, muy suqali réew mi ak tëralinu yi ñu yore ci wàlli politig.
Aliw Siise jëlul Sànti Ngom ak Siidi Saar ci limu ñaar-fukki fatbalkat ak ñett yi mu tànn ngir ñu bokk ci joŋante bi.
Loolule yépp, ngir dugal xaalis ci njëndum gerte mu ren mi.
Farãas gis na nguur gu dof, gu mu jaral lu nekk ngir des fi.
Ñetteelu yoon baa ngi nii, Ëmmë Seen di daje ak Bàlla Gay 2, loolu la yéenekaayu làmb bile di suñu Làmb bind ci limatam bu mujj bi.
Tabax nañu ay kër fépp ci gox bi.
Ag forot ci lempo la gu doy waar, forot gu ñu war a daan ni ko Kotu lempo yi santaane; ndaxte mu ngi aju ci lempo ak ndàmpaay yi ñuy dagge ci payoori liggéeykat yi, yu deppite yeek yeneen liggéeykat yi, wala ci lempoy yi ñuy dagg seen jaaykat yi nga xam ne, duggagul ci kees gi.
Areen baa ngi jax lool ak bëre bi war a dox diggante Móodu Lóo ak Amaa Balde mi nga xam ne, kenn la ci mbër yi ndaw yi war a yéeg ci kow, fekki ponkal yi.
Ndongo Sàmba Silla : Naalu xaalisu CEDEAO bu ñépp bokk bi nekkul coppite bi war.
Li ci yokk mooy Xaalis bi ñu ber ci Gafag réew mi, nga xam ne lim bi yépp juróom ñaar la, te boole campeef yile kese : Njiiteefu réew mi (benn), Làrme (benn), Biir réew mi (benn), Koom-koomu géej (benn), Dugal xaalis ak gafaka (ñett).
Tëralinu Mbootaayu jigéen ñi ca Mbootaayu xeet ya, ñu tàmbali koo doxal màrs 2019, te Senegaal bokk ci fukki réew ak juróom yi koy jiite, dafa bëgg a dooleel jigéen ñi, fexe ba ñu demal seen bopp ci lépp.
Fexe ba way-politig yi weg la am na solo, waaye dañu war xam li ñu gàlloo ci réew mi bu ñuy tànn suñuy njiit.
Kon nag, dafa jublu ëllëg ak xol bu yaatu.
Bi mu teewee dibéer bi weesu ca areen ba, bi Booy Kaasa di bëre ak Ràmboo, lañu wër ki fi nekkoon buuru làmb ji, xaw koo ray ak ay laaj, muy wax ci bëre yi mu mën a am ak Bàlla Gay 2 wala Guy gi.
Ndaxte su liggéey yooyu amatul, suñu yaakaar tas, suñu ëllëg naaxsaay.
Lu dul loolu àllaterete dina ko dab, lile la Aminaa Mbeng Njaay wax ci kanam Bàrtelemi Jaas, Bàmba Faal ak ñeneen ñi.
Naka nag taqalikoom ak meeru Ndakaaru ba woon ?
Ci xëtu Feesbugam la moom moomu waxee Cnra mu tere tamit tariyaax gi ñuy siiwal ci rajo yeek tele yi.
Cig fàtteli, joŋanteb futbal bu Afrig 2019, te jëkk a boole ñaar-fukki ekib ak ñeent, ñaar ñi jiitu ci puul bu nekk dinañu jàll, waaye ñeenti ñetteel yi jiitu tamit dinañu jàll, loolee sax dina dooleel ponkali dénd bi.
Tuxël moom lu mën a nekk rekk lay def, teg na ñaar ñoo xam ne defãas la ñu gën a mëne ngir gën a dëgëral defãasam bi.
Ab jullit warul a fàtte ne Yàlla rekk ay àtte way-dawlu yi, te néew yi kenn moomu leen ku dul moom.
Ndéem doom-aadama moo gën bépp mbindef, dañu war di dawal yërmande saa su nekk, jëmale ci moom, ci lépp lu ñuy def.
Ñile ñooy futbalkat yi war a joŋanteek Beresilu Neymar, Cutino, Firmino ca Singapuur.
Sóori Kabaa (nekkoon fi njiitu doomi Senegaal yi nekk bitim-réew), Mustafaa Jaxate (nekkoon fi xelalkatu njiitu réew mi), Muusaa Jóob (nekkoon fi njiitu Ndakaaru-Dem-Dikk), ñetti way-politig yu bokk benn ndogalu politig bi : dàqe leen ci seen liggéeyukaay ndaxte dañu takk seen fit, fésal seen gis-gis ci li Maki Sàll mënul a amaat ñetteelu ay (màndaa).
Ñu ngi yégal Maki Sàll ak nguuram ne leen suñug pasteef dina yokk ba sut lépp lu ñu fi nar a def ñoom.
Dinañu càmbar li ñu dëxëñ ci nettali bi boole njawrin yi te kurél gi bind ko, jël dogalu bés yi ñuy tànn ngir samp fi xaalis boobule waa CEDEAO yépp war a bokk : fukki réew ak juróom yu Afrig sowu jànt bëgg nañu benn xaalis bu ñu bokk atum 2020.
Ndéem yoonu Senegaal nangu na takk ay jabar yu bare, jëkkër ju sàggan mën naa nekk ci yoon tàrdeel, su ko soobee, jox kayitu firndeel ag tas, jabaram ja woon, te fekk moom ci boppam, dina mën a takk beneen jabar wala sax mu takk ko ba pare.
Li ñuy wax rekk fii ci Amerig, waaye ja bu bon bile te ñépp mën fee ñëw, WALA !
Naka lañuy fàttee ay wi xaley APR yi ñu naan Les Marrons de fë te ñu yore ngànnaay àndal, tonton macute yi ngànnaayoo ay jaasi di toroxal ñi nekk ci kujje gi ?
Gàlloo gi ko jawrin ji yore biir réew mi gàlloo wóor na, li ñu def amul benn tëralin bu baax, jiituwuñu ci lenn, waaye tamit ñi jëloon sàmbaa-bóoy yooyule te féete ci nguur gi, ngir ñu xoqatal képp ku àndul ak seen lawax bi (kàndidaa), yoon dafa leen toppul ci dara te waroon koo def.
Jaañ dige na ci Iradio, ne Cnra dina jëfe matuwaay yépp.
Waaye kooku du ko jëfe : fukki fan ak juróom benn ci weeru sàttumbar atum 1982 lañu ko jébbale, bi nguuru Abdu Juuf mi ko wuutu tàmbalee.
Dinga andi xeeti xarañteef yépp ci wàllu futbal, boole ci sax yi xel dajagul, waaye lifeek futbalkat yi xamuñu bu baax wala bàyyiwuñu xel yenn yu sew yi ci seenug pasteef, ekib bile du jël lenn ndam.
Ñu ngi génn Àngalteer di dem ba ci yeneen réew yi.
Lu moy loolu, bu weer wi deewee, duñu jot seeni àmbolog.
Bi ñu waxtaaneek ñi ñu war a waxtaanal ci jafe-jafey wér-gu-yaram bi yépp ak jël xalaati ñu bare ñu am baat ci réew mi, dañu ne, kilifay nguur gi dañu war a jël dogal bi gën ci wàllu kaaraange ak ci wàllu wér-gu-yaram ngir njariñu askan wépp.
Màndargay andi fi lu bees mu àdduna : juróom ñetti réewi Afrig ño jël raw gaddu gi.
Amadu SOW Fànnu Tàggat ak Waxtaan – Lekoolu Pàrtti bi – PASTEF.
Kon toppatool sa liggéey, waxuloo dara ndax yaa ngi am xaalis ci Sàntar El Maalig bi ngay luye, am déet ?
Defal lu la neex sax, sama yoon nekku ci, fay ma bu ma paree, loolooy wax ji.
Noonu la ci dërëmu ñépp nekkee, muy taksimaan bi, di jaaykatu gerte bi mbaa jaaykat biy wër, masoŋ bi, beykat bi, añs.
Delluwaat ci njàng mi mën naa yàq kenu bu am doole ci askanu Senegaal : dimbalante bi.
Bind nañu ci nettali bi ne lu ëpp genn wàllu limu askan wi (juróom fukk ak juróom ñaar kos juróom ñeent ci téeméer boo jël) yu mat a liggéey (am lu mat fukki at ak juróom wala lu teg) bokk nañu ci jawu liggéey bi ci ñeenteelu ñetti weer yu 2020.
Li ëpp ci way-bokk ñi maanaam cër-ci-téeméer bu tollu ci juróom fukk ak juróom ñaar kos juróom ñeent ci téeméer boo jël waaw lañu wote ngir ñu nangu nas bi.
List bi des na lu bare waaye dégluleen ma rekk, ma nettalil leen li ci gën a jeexal sama xol.
Li ma bëgg a wax ci ag mujjantalug ñaan mooy ne jàpp gi ñu la jàpp na nekk luy yee askanu Senegaal ci lépp.
Bañ a gis lu nirook li nekk Mali, nga xam ne waa réew ma dañu damm, tàyyi ci nekkal fi sa bopp ak say mbokk ak tële gu mat sëkk gu seen njiit la woon, Ibraayima Bubakar Keyta (IBK), defoon, mooy lu ñëw rekk, nga wéddi ba mu set wecc, ne loolu amul fenn.
Lii tiis bu rëy la ci sama réew !
Nee nañu atum 2020 at la muy jagleel rëbb ñi dul fay lempo ñépp ngir yóbbu cër-ci-téeméeru li ñuy dajale ci lempo yi ci fukk ak juróom ñaar kos juróom ñaar ci téeméer boo jël ci li réew mi di am yépp ci at mi.
Li mat a jàpp mooy ne Usmaan Sónko ku ñu war a wóolu la, te mënsul a woo askan wi ci wàcc ci mbedd mi ngir jàmmaarlook nguur gi wala muy santaane ku gàkkal deru kenn.
Waaye ñi gëmul lim yi nguur gi joxe, teguñu fi dara lu lalu ci xam-xam ak doxalin, wax a leen neex rekk ñuy wax di dem.
Dara àndul ci seen pasteef, lépp a jaxasoo.
Na gaa ñi nekk bitim réew wàññi ag yaafus.
Seetlu boobu rekk waroon naa doy ngir bañ a jàppe Usmaan Sónko ni kuy ŋàññi doxalinu nguur gi rekk.
Waaye ni ko campeef gi tàmm a defe rekk, ak jàngkat yu neex a nax yii, di bokk wala ñuy seetaan yenn yi, yenn saa yi, te duñu xoolaat seen bopp, seet lu tax pàrti yi fi nekkoon yépp lajj ci naali suqali askan yi ñu doon tàmbali, borom xel yooyule nekk ci campeef gi, dañuy faral di def lu yomb lool, maanaam di ŋàññi doxalinu kurél yoo xam ne, seenug siiw dafay xajamal seen ceeb.
Li mu jàpp mooy ne xemmemteefu Lekoolu Afrig giy jàngale ndugalum xaalis ci sàrti lislaam yi, mooy def Senegaal réew mu kowe ci wàll wi.
Li Peresidãa Usmaan Sónko jàpp mooy, nekk di yëngu ci ab pàrti politig ak nekk ab maréew dëgg, ñoo ànd, ñoom ñépp li ñuy def mooy, dox ci soxlay askan wi subaak ngoon.
Jaman mooy rappëer bi gën a siiw ci lënd gi jamono bii ñu tollu.
Koronaa Senegaal : Ngir saytu bi gën ci jumtukaayi paj gi.
Moom mii teg na ci taabal ji ab takkub tëralin, niki ni mu ko defe ca Farãas.
Jawrinu ji gàlloo biir réew mi te ñëwoon gàmmug Tiwaawon, teewal fa Njiitu réew mi, Maki Sàll, def na fa waxtaan wu yéem ña fe nekkoon.
Mujj na wàññi li mu bëggoon yépp ginnaaw bi amalkatu làmb bi joxee xalaatam ba pare, ci talaata ji.
Te xaatimu mbërum àdduna mi mënoon naa sooke demug tàggatkat bi.
Am na lay yu bare yu mën a faramfàcce mbir moomu, sabab yooyule sax wax nañu ba mu doy ci jamono ji weesu ak ji ñu nekk nii.
Dugg ci politig te war na cee dem ba jeex ngir sàmm deram bi.
Li ay way-yoon xamle mooy ne déglub njiitu Front poliisario warul woon na mujj ci demug kasoom ngir ab tiyeb fàggu.
Liy waral yile ngir am réew, mooy ñàkk a mat gu xaalisu lempo yi ñàkk a mat, looloo tax sax njaatigeb ndugalum xaalis mi, te yàgg fi lool di FMI ci ndimbalu ISPE (maanaam ab jumtukaayu jàppale ci tëralinu koom-koom).
Askan wi dafa dénk nguur gi gafag réew mi, ñoom ñoo war a amal ay tëralin te defal bilaŋ askan woowu dénk ko xaalis.
Teniskat bu jigéen bi nee na waxtaan ak taskati xibaar yi, dafay nekk lu diis ci dalug xelu ñiy def tàggat-yaram.
Ndaxte ay njaatige, jàngalekat, way-politig, sëriñ, dawalkati daamaar ak sax ay fajkat.
Wànte war nañu moytu bu baax Reds yi ci seen joŋanteb dellusi biy am talaata.
Liwërpuul dafa waroon a jël ndam li bi muy taseek Wolwerampton ci ngoon si, tey yaakaar jeexital bu baax ci moom diggante Brigton ak Mansësteer Siti.
Seetlu nañu ni, bi nga waxee ak askan wi ba léegi, coow yi daño yokk : jàppal Sónko fii, bàyyil Sónko fee.
Nee na la nga bàyyi nguur gi dem ci jàmm, nit ñi bëggatuñu la.
Soo génnee ba yem poliis, dinga fay alamaan.
Bi Georginio Wijnaldum dugalee ñaari bit ca Anfield ci ñaari simili, ci talaata ji, ci la joŋante bi tàmbaliwaat xumb ci ñeenti simili, ci àllarba ji.
Kenn mënul woon a dem bàyyi ko ginnaaw bi Wàdd di jël nguur gi atum 2000, ndaxte dafa xarañoon, ñaw xel lool, waaye Idiriisa Sekk damm na ay laafam.
Ci jotaayu Jàkkaarloo la Birima tëkkoo PASTEF ak SÓNKO ñoom ñu ngi fi te dinañu dakkal lépp.
Dafay tax ñu mën a wàññi li am ci diggante baat bi ak li muy tudd, maanaam amul lenn lu leen boole.
Dafay nëbbu wala muy soppi mbir yi te saa yu bëggee lu mu am, dafay nekk ku nangu ba dee.
Li mu laaj mooy, ñoom, naka lañuy defe njuumte yu ni mel ?
SAID ak SUTT seetlu nañu, ŋàññi nañu ñàkk gi am ci këri liggéeyukaay yooyu, nga xam ne ñoom ñooy kenuy balluwaayi alali askan wi, ci doxalug yoonu xaalis wi ak it càmmug alali réew mi.
Maa ngi wax te duma ci dellu ginnaaw ne waa ji mënul a jiite am réew, fu mu tollu mu ngi wax ak a def ay mbir ak seeni safaan yu ñépp teg seen bët.
Niki mujug ayu-bés bi weesu, Saajo Maane nekkaat na jàmbaaru joŋante bi, di wéy di bégal boppam, di bégal farandooram yi, ni mu ko tàmm a waxe.
Taarix dina bind ba fi ne Maki ab tabaxkat bu mag la.
Yow yaa gàlloo nit ñi ñu faat ak yeneen yàqu-yàqu yi amoon ci ñaxtuy weeru màrs yi.
Ngir rekk bind ci taarix jamonoy futbal ju kenn dootul fàtte.
Te loolu Pep Guwarjolaa gëmu ko woon benn yoon weeru féewiriyee wi weesu.
PASTEF pàrti la bu gëmul lu dul bëgg sa réew.
Looloo topp ci kow waxu Sëriñ Muntaxaa Mbàkke ju tàng ja, ba muy sant jëtinu Seex bi mu ànd ak xelam, ànd ak dal.
Politigu nekkal fi sa bopp ak say ñoñ kese warna fi jóge ba faaw.
Yenn dugal xaalis yi dañu war a feeñ ci yokkute gu yemoo ak yokkute gu doy ñeel liy dugg ci lempo ngir mën a fay bor yi, wala sax, ñu mën a dugg feneen fu ko askan wi soxla.
Ci Altine gi, xeltukat yi nekk Daara ju kawe ji di ajju ci wàllu Paj bu Stanford yëgle nañu seetub jumtukayu laaj bu bées bu mëna xaajale xeeti selul yi.
Pus bu ndaw la bu ñu rëdd te mën ko defar jëfandikoo daa bu móolukaay yi ngir lu tollu ci benn dërëmu amerig benn bu nekk.
Gëstukati Lead yi wax nañu ni lii mën naa waral ñu teel gis kaanseer, tiberkiloos, wI ak sibiru ci malaat yi nekk ci réew yu neew doole yi, fi nga xamatane dayoob ñu nekk ci digante dundu ak dee ci feebar yu melni kanseer di sin mën na nekk genwàll ci réew yu am doole yooyu.
JAS 39C Gripen daanu na ci yoon bi 9:30 jotee, méngoo ak (0230 UTC) ci waxtu dëkk bi ci la klaatee, ñu tere lépp luy abiyoŋu njaay ci aydapoor bi.
Dawalkat bi gis nañu ne ci Squadron Leader Dilokrit Pattawee la bokk.
Bénn tassukaayu xibaar waxnani bénn Ndaamaru fay lakk bu bénn ayropoor moo daanu ci bimuy wuyu.
Aleks te mu am 28 at dem na Bàrsa ñetti at ci ginnaaw, jóge Sewiiy.
Bimu démé ci Katalan-capital bi batay, Aleks bokk na ci ñent fukk ak juróom ñénti fo ci kuréel bi.
Fippu gi door ci 11:00 ci Witeall ci digganté takk dérr yi ak ci buntu Downing Street, fi njiitu jawrin yi dëkk.
Bi 11:00 toftale ay simili yu ndaw, ci la ñaxtu kat yi tej dem bi ak dikk bi ci wallu bëj-gànnaar ci Witeall.
Bi 11:20 jotee, poliis bi laaj na ñiy ñaxtu ñu dellu ci wetu torotuwaar bi, di xamle ni dañoo soxlawoon peese àqu ñaxtu ak tarafik bi nekkoon di yokk.
Ay booru 11:29, way fippu yi dem ci Witeall, romb Trafalgar Square, ci wétu Strand bi, jaar Aldwyc ak ci Kingsway jëm olborn fi kuréelu Concerwatiwe yi di amal sén ndajé mi ci Grand Connógt Rooms otel.
Rekoor bi gëna mag ci Nadaal ak doomu Kanadaa bii mooy 7-2.
Rawonik moo ko dóor bu yàggul dara ci Open bu Brisban.
Nadaal moo jël 88% ci poñ yi ci joŋante bi, tax mu jël 76 poñ sàrwis bu njëkk bi.
Gannaaw joŋante mi, Buur bi waxonna : "dama am mbëgte ci deluci waat paac mu mujju bi bokku ci yi gën am solo ci xew-xew yi. Dama teew fii ngir am ndam.".
"Kayiti Panamaa" ab diiru parasol la ngir lu jege fukki milyoŋi wayndare yu bawoo ci kabine awoka bu Panamaa buñuy woowee Mossack Fonseca, buñu feeñal ci xibaar yi ci atum 2016.
Kayit yi wane nañu fukk ak ñenti bànk yuy dimbali lëkkalekat yu am alal ci dénc ay milyaar dolaar amerig ci alal ngir moytu juuti ak yenen sàrt.
kayitu yëglekay Angale bi di Guardian juñjuna ne Dëtsce bànk mo yore danaka ñetti pacc ci 1200 barabu liggeeyukay wuruj yi ngir def li.
Dafa amoon ay ñaxtu ci àdduna bu yépp, ay top ci wàllum kirim yu bari ba ñi njiitéwoon nguuru Islànd ak Paskistaan ba bayyi.
Judo ca Oŋ Koŋ, Ma jàng na ca Daara ju kawe ji ci New York ak ca Daara Yoon bu arward te mesa am kartu waa amerig guy firndeel dëkk gu wey ca réew ma" Kàrt bu wert".
sied xalaatna ni ci tànnéef gi Ma waronna daw génn réew mi ci waxtu xeex.
sie wax na itam ni Ma mi jekk ci nataal moo ëppoon feem ab sibstans.
Ginnaaw tuuma yiile, Ma am na ndam ci jamtukaay bi di diggal jokko yu gëna jege ak waa Siin.
Jongantekatu Bés bi mooy Aleks Oweskin bu Wasingtoŋ Kapitaal.
Dugal na 2 bit te joxe 2 paas yu indi bit ci ndam li ñu am 5-3 seen diggante ak Wasingtoŋ fee ca Trasers bu Atlãata.
Ndimbal Oweskin bu njëkk ci guddi amoon na ci powu Duggal jël ndam bu rookie Nicklas Backstrom.
ñaareeluu bii bumu dugal ci guddi gi mooy juróom benn fukkeel bi ci séson bi, bimu nekkee futbalkat bi njëkka dugal 60 bii wala yeneeni bii ci benn séson bimu tambalee ci 1995-96, bi Jaromir Jagr ak Mario ku ci nekk àgg na fimu daan séntu.
Batten lañu teggoon ci juróomeelu palaas ci limu 400 doomi Amerig yi ëpp alal ci atum 2008 ak alal bu tollu ci lu jege 2,3 milyaari dolaar.
Dafa am ay lijjasa ca lekool bu lifantu ak xeltu bu Daara ju kawe bu Faräas ci atum 1950 te nekkoon kuy jàppale bu baax Daara joojule.
Kaso Abu Graib bu Irak taal nañu ko ba fa ab fippu amee.
Kaso gi dafa siiw Ginnaaw ba nu gisee ni bunduxatal nañu ab nit bu nu jàpp foofu ba takk der waa Amerig tegee seen tank foofu.
Pike Jr. tojna GP Singapuur ci atum 2008 Ginnaaw bénn neerméluk Fernando Alonso, di indi Ndaamar gi woor.
Ne ndamar yi jiitu Alonso ñoo ngi dem wuuti esaas si sufu ndamaru kaaraange, yokku na gaawaay ngir jël ndam li.
Dàq nañu Pike Jr. Ginnaaw joŋante biñ tuddee GP bu Ongiri 2009.
Ci bi 8:46 ci suba joté dëkk bi yepp noppina, di màndargaal waxtu wi roppalaan bu njëkk bi mbëkkée jubbluwayam.
Samp nañu ñaari faiscóo lumière yuy niit asmaan si su guddi jotee.
Ñu ngi tabaxaat yeneen juróomi gratte-ciel yu bees ci barab bi, mu amaale benn gaaraas ak park ngir fàttaliku barab bi.
Emisoŋ PBS bi sargal nañu ko lu ëpp fukki yoon ak ñaar ci neexal u Emi, te guddul ni "Dëkkaale Sëñ Rodgers bi".
Xew-xew buné ci emisoŋ bi dina wéru ci bénn baat ci bénn téere te geestuko ci ay taarix yu beeri.
Ab woone gu nekk doon na joxe tamit ay ndigle ngir téere yi xale yi wara wër bu ñu demee ca Barab ba téeree yi nekk.
Jon Grant, bi dëkk Bufalo nee na "Jang woy bii dina jangal xalé yi lutax ñu wara jàng, jox leen mbëgéelu jàng — [xewaare gi] dina doolél xalé yi ñu jël benn téré te jang ko".
Ñenn ñi gëm nañu, bokk na ci Jon Grant, ni jafe-jafey financement ak jàll ci xalaatu porogaraamu njàng jàppale nañu ci jeexal série yi.
Tampet bi, nekk ci lu tollu ci 1040 kilomeetar ci soowu iilu Kap Weer, dafa melni luy nëbbu laata ñuy tiitël benn barab bu ci suuf si, loolu la séntukat yi wax.
Fred léégi dawna lu tollook 165 kilomeetar waxtu wu nekk te di dem ci beet gannaar ak sow bi.
Bi satelite yi tàmbalee yónnee ay nataali jawwu ji ba leegi, Fred mooy cyclone tropical bi gëna am doole ci yi ñu xam te am ci Bëj-saalum ak penku bu Atlantique, te mooy ñetteelu uragan bu mag buñ xam ci penku 35° Sowwu.
Ci 24 Septumbar, 1759, Artir Gines xaatim na benn luwaas bu 9000 at ngir defarukaayu mburu St James ci Dublin, Irlãad.
Bi ñu ci tegee 250 at, Guinness magg na doon ab liggéeyukaay bu mag buy jur 10 milyaari ëro at mu nekk.
Joni Reyid, jegenjaale dawalkatu ngir A1GP ekibu Nuwel-Selãad, dafa def lu rëy tey ci dawal lu gëna gaaw ci kaw pooru Okland (Nuwel-Selãad), bu am 48 at cii yoon.
S. Reyid jémna dawal Ndaamar A1GP bu Nuwel-Selãad, Black Bóoty ci gaawayu 160 kilomeetar waxtu wu nekk juróom ñaari yoon ci jallu kaay bi.
poliis Nuwel-Selãad dafa amon jafe-jafe ci ñunuy jëfandikoo gawaay nganaay xoluukay ngir giss nakala Mr Reyid doon dawe ndaxte ci Black Bóoty wone, te benn yoon rekk bi poliis fexee ba natt waxtu S. Reyid mooy bamu wàññi we ba 160 kilomeetar waxtu wu nekk.
Ci biir 3 weer yi weesu, amna lu ëpp 80 nit yuñ jàppoon, bàyyi nañu leen centrale de réserwation waaye tegu ñu leen benn daan.
Ci weeru Awril ci at mii, juge Glynn jël na dogal buy tere ñu dugg ci barab bi Glynn ngir fexe ñu génne ñi ñu tëye lu weesu 24 waxtu Ginnaaw bi ñu leen fa dugalee te kenn woowaatu leen ngir ñu àtte leen.
Komiseer bi ñu ko denk mooy wax daan bi, su ñu ko nangoo, moom mooy sant ndaw lila jàpp mu bind lila yoon di toppee. Ginnaaw ba dañuy jël leeraal yooyu dugal leen ci fi ñuy denc mbiri réew mi.
Ojãans bi dafay wone itam bisu àqu kiñuy jiiñ ab porosé bu gaaw.
Pitër Kosteyo, nekk trésorier di doomu Óstraali lañu gëna am yaakaar ni mooy wuutu Premier ministre Jon Owaard ci boppu pàcc libéral jàppale na ñiy liggéey ci wàllu nucléaire ci Óstraali.
Sëñ Kosteyo wax na ni su defar puwaar nikeleyeer nekkee lu baax ci koom-koom bi, Ostaraali war na wey diko jëfandikoo.
"Mën nañu ko am, bu nekkee mbiri kom-kom. Amul benn lank ci safara nikeleyeer" S. Kosteyo mooko wax.
Buñu sukka ndiko ci Ansa, "takkdér yi tax nañu ci ñaari jamarlo yu tang ragalnañu mu indi xééxu ndono".
Waa poliis wax nañu ci mëna luñu dara Lo Piccolo ndax dafa jege woon lool Prowensano ca Palermete limu fa liggéey lépp taxna kilifa yu mag yépp daan topp politig bimu daan def, jox ko fa cër, liggéeyu Prowensano mooy wàññi curant te fexe numu gëna jàppandee.
Njiit yi Prowensano moolén fi ték bimu jeexalé xééxu Riina-bi nu jiital ak réew bi beeggona jeel dunduk Mafia yi Giowanni Falcone ak Paolo Borsellino ci atum 1992.
Njiitu Apple Stewe Jobs wone na jumtukaay yéeg ci kaw tribune bi ba noppi genne iPone bi ci poosu jiinam.
Ci diir ñaari waxtu ci muy wax nee na "Tey, Apple dina coppi waat portaabal; tey dañuy bindaat mboor.".
Beresil mooy dëkk katolik Rom bu gëna yatu ci àdduna te Jàngu Katlik Roman bi dafa mësa bañ seyu góor ak góor wala jigéen ak jigéen ci dëkk bi.
nasonaal Congress bu Beresil waxtaan na ci yoonal ngir fukki at, te seey yuni mél ci Rio Grande do Dul dong la dagan.
Naalu yoon bi njëkk bi meer bu yàgg bu São Pólo, Marta Suplicy moo ko bindoon. Naalu yoon bi, biñ ko soppiwee ba noppi, moo ngi ci loxol Robeto Jefferson.
Xeexkat yakaar nañu dajalé 1,2 milyoŋ ci ay siñaatiir ngir woné ko ci nasonaal Congress bu Nowàmbar.
Bimu nekkee lu wér ni njaboot yu bari dañoo nekkoon di wut ay ndimbal ci wàllu yoon, ngir xeex dàq yiñu daan amal, amaloon nañu ab ndaje bisu 20 Màrs ca East Bay Community Law.
Bi lokateer yi tambalee waxtaanee liñu daa dundu, njaboot yu bari yu ci bokk gis nañu ci saasi ni Carolyn Wilson bu OA dafa sàcc xaalis biñu dugaloon ngir garanti ba noppi mu daw genn réew mi.
Nit ñu luwe ci Lokwud Gardëns gëm nañu ni am na yeneen 40 njaboot wala lu ko ëpp yu ñu wara génne, ba ñu yëge ni poliis moo ngi saytu ñeneen ñuy luwe kër ci Oklãad mën na ñu leen jàpp ci wàll njublaŋ ci wàllu kër.
Band bi fomb xew-xew biñu waroon amal ci Mói"s War Memorial Estajëm, bi nga xamantane 9000 nit ñoo ci naroon teew, te di jegalu soppe yi.
kuréelu njiité gi, K Management INC., joxéwuñu dara lu leer ci lu wara ñu daxx lii ci wééru Septumbar ñaar fukki fan, wayé jafe-jafe jumtukaay la ñu wax ci fan bisi topp.
Ñaari awocet yu siiw di doomi waa Grees, Sakis Kecagioglu ak Sorsë Nikolakopulos lañu tëj ci kaso benn di tuddu Atènes de Korydallus, li ñu leen tuumal mooy dañu ger wala ñu ger leen.
Li juree ci lii, coow lu rëy ci biir aaskanu Grek gi siw na gannaaw ba nu wone jëfi attekat, layokat ak kilyeng yi ak prokirër yu teguwul yoon te nu def ci diiru at yi wees.
Ay ayu-bis ci Ginnaaw, Ginnaaw xibaar boobu Makis Triantafylopulo di tasakatu xibaar siiwal ci Xawaare Teleeem bu siiw "sungla " ci Alpa Tiwi, ki bokk ci Pencu ndawi réew mi ak laokat, Petros Mantuwalos dañu ko wàcce ndax ku bokk ci buroom dafa dug ci jot xaalis gu lewul ak ger.
Akit, atekat bu mag bi Ewangelos Kalusis dañ ko tëj biñu gisee ni dafa amal ab doxaliinu gér ak ëppël.
Roberts dafa baña wax kañ la gëm ni dundutambali na, laaj bu am solo suñu bayyee xel ci etiku yàq ëmb, di wax ni du nekk lu andak etik ñuy àddu ci Xew-xew yu ni mel.
Teewul baamtu na limu njëkkoon a wax ni Wàdd moo nekk "yoon wiñ tëral ci réew mi", di waxaale itam njariñ li ci dogal bi Cur supreme jël.
Waxna itam ni gëm na droit bi ñu tuddul te bokk ci wie priwé bi nga xamni ci la Roe wéeru.
Maroocydore jexaloon na ci kaw eskaliyee bi, juróom benni poñ yu leral ci Noosa ci a ab saa.
Ñaari xaaj yi ci demi finaalu bu mag bi lañu dajewoon fi Noosa rawoon ñi gañewoon ci 11 poñ.
Maroocydore amoon na ndam ci kaw Caboolture ci Final bu njëkk bi.
esperonycus elisabetae xéétla gu bokk ci kër Dromaeosóridae te doon doomu ndayu welociraptor .
Dañoo yaakaaroon ni picc bu bari dunq yu tàng ak déret bu tàng dafa taxawoon ci ñaari tankam ak ay wey melni welociraptor.
Ñaareelu wewam moo gëna rëy, moo waral ñu tuddee ko esperonycus biy tekki "we wu ginnaaw".
Dolli ci galaas guy wàdd, anami kilimaa yu metti dafa baare jeego wàllu yi.
Pitman diggle na anam yi du soppeeku ba beneen ayubés wa.
Lim ak koyogteefu boyetu galaas gi, buñu sukkandiko ci Pitman, mooy bi gëna bon ñiy dem ci géej gi ñoo ko moomoon ci 15 at yi weesu.
Xibaar tàs na tey ci askanu Red Lake biñuy suul Jeff Weise ak ñett ci juróom ñaari aji-lóru lañ fi amaloon ni jàpp nañu beneen ndongo ci barab bi ak ay sox ci bisu 21 Màrs.
Njiit yi wax nañ tuuti Ginnaaw bi ñu dëgalee jàppu tay bi.
Doonte, ab surs xam-xam ci ceytu gi wax na Minneapoliis Star – Tribune nee na Luwis Jordan, doomu Floyd Jurdain Njiitu xeetu Red Lake bu am fukki at ak juróom benn la.
Xamuñu ci waxtu wi yan daan wala lan moo indi njiit yi ci xalé bi wayé ay doornañu ay mbiru xalé ci attékaay bi.
Lodin wax na tamit njiit yi dogal nañu dàkkal woote gi ngir musal waa Afganistãa yi ay depens ak ñàkk karange ci beneen wote.
Dipolomaat yi nee nañu gis nañu ci konstitusiyong waa Afganistãa ay lëndëm-lëndëm yu doy ngir wax ne jongante jaru ko.
Bi xëccoo tektalna lu jiitu, waxni bàyyi yebeefu mbir mi du mëngo ak sàrt réew mi.
Fafalndaaw bi mi ngi jubali Irkutsk te ay takk der yu nekk ci biir ñoo ko doon doxal.
Taxawaloon nañu ab càmbar ngir ceytu.
II-76 bi dafa nekkoon aab pàcc bu mag bu takk deru Russe yi ak Sowiyet yi ci 1970, te ab aksidaa bu meti am na ba pare c Russi weer wi nu weesu.
Ci weeru Okotobar 7 ab fafalndaaw tas na bamuy jóg wante gaañul kenn.
Risi gaaw na taxawal II-76s gannaaw jëye jooju.
800 kilomeetar ci Trans-Alaska Pipeline System tëjon nañuko téksi ay junniy mbandu diw bu deegeer ci sowwu Fairbanks, Alaska.
Kurang bu kupe gannaaw ba nu bësee benn taalukaay bu nu daan faral di bës ngir ceytu ab jumtukaay moo tax jumtukaay bay yamale jalluu petarol gi ubbeeku te petarol bu kenn laalagul tuuru ci wetu pompu estasiyong 9 bu Fort Greely.
Ubite bunt yi taxna presiyoŋ bayi ngir kuréel bi ak esaas di gén ci barap ba ci ndaal esaas bu mëna jël 55000 litër (2,3 milyoŋi ëro).
Bawoo ci Alxamis ci ngoon, ngenlawi reserwoir yi ñoo nekkoon di seen te jàpp nañu ni liko waral mooy yokkutey limuy génnee ci biir reserwoir bi.
Beneen mbànd bu nekk ci suufu mbànd yi te mëna jël ba ci 104500 barigo kenn duyagu ko ba mu fees.
Addu yi, yuñu teg ci saasi ci tele bi, ñoo nekkoon jamono ji nga xamantane ñi bawoo Irãa dañoo nangu woon ni daan yi amoon nañ ci njariñ.
Bokk ci daan yiñ teg waa Irãa, ay daani xaalis ak li ko Iñoŋ tugaléenne tere jaay petrole brute bitim réew, loolu nar ko indil ay jafe-jafey koom ndax ci lay jëlee 80% ci xaalisam biy bawoo bitim réew.
Ci xëtu tektalam biy genë weer wu nek, OPEP dafa waxni njayum petrole bi bitim réew dafa daanu bu baax ba yegg ci 2,8 milyoŋi litër ci bis, ba loolu gëja am weesuna fukki at.
Njiit lu mag li ci dëkk bi, Ayatola ali Xameney, dafa misaal ajju ci kenn ngir wàllu petarol ne ab "jebakan", dale ko laata Irãa di def fippu diine googule ca 1979 te nga xam ne dëkk bi waroon na ci moom boppam.
Ba kël ga agsee ci Suuf site dug ndéneer gi, ci boori juróomi waxtu ci suba (waxtu wa penku), xaar nañu ko mu def ab wone leraay ngir niti Kaliforni bi bëj-gànnaar, Oregon, Newada, ak Uta.
Mbirmi dina mélni biddéw buñu sanni buy dem ci asamaansi.
Li kapsil bi di daw barina lool 12,8 kilomeetar saala bu nekk, gaawaay bu tollu daw diggante Ndakaaru ak Tuuba ci benn simili.
Stardust dina amal benn rekoor gaaw ngir nékk roppalaan bi gëna gaaw ngir ñibbisi ci suuf, raw bi fi nekkon ci weeru Mé atum 1969 bi Apollo X doon ñibbisi.
"Dina dem ci peggu géej gi ci bëj-gànnaaru Kaliforni te dina leeral asamaan si ca kaliforni", Tom Duxbury mi jiite prose Stardust moo ko wax.
Dogal bi S. Rud jël ngir xaatim accord bu Kyoto ci wàllu jàww dafay beddi Etaasini, ndax moom kese mooy menn réew mu am doole mu baña xaatim accord boobu.
Nguuru Óstraali gu conserwatiwe gu njëkk gi baañ na xaatim Kyoto, di wax doon na yàkk kom gi ak ni mu weeeroo ci jeebaani këriñ, ba nga xamee ne dëkk yu melni Injaa ak Siin tënkuwu nu woon ci jubluwaayu genne yi.
Mooy amef bi gëna rey ci jaar-jaaru eBay.
Amna yaakaar indi yokkute ak wuute ci liggéeyam ndax mu mëna am doole ji Skype am ci réew yu mag yu ci melni Siin, Tugal gu Penku ak Brésil.
Xeltukat yi njort nañu ni Enceladus dafay yëggu ci dëkk bi ak benn costéefu Saagu galaas Saturne bu E.
Mooy mbir mi gëna mëna wéyal leeraay ci jànt bi ak liko wër, ndax dafay wéyale 90% ci leeraayu jànt bi muy jot.
Siiwalkatu po mi Konami wax na ni tey ci keytu xibaari Sappoŋ yi ni duñu bayyi po mi Juróom Benn Fan ci in Falluja.
Poomi mongi wééru ci ñaareelu xare bu Falluja, xare bu doywar ci digeente soldaaru Amerig ak Iraak.
ACMA tamit xamnani donté widewo bangi daw ci lënd gi, Big Broter duggul ci déf yu yoon téré ndeem mbiru xarala bi déncu ñu ko ci dalu lënd u Big Broter.
Broadcasting Serwice Act bi joxéna luy yamalé mbiri lënd, te ñu japp ni mbiru lënd, warna nékk ci serwer bi.
Ambasaad bu amerig bu nekk ci Nairobi, Keeñaa benn artu buy wax ne 'jëfkatu ñawtef yi bàyyeeko Somali' ñoo ngi waajal ay songu àndak buum xaru ca Keeñaa ak Ecopi.
Etaasini neena ñu am nañu xibaar yu leer yuñ dul joxe seeni tur, ñu waxni amna ñuy jël ay xarukat ci xare ngir ñu kalaateel 'barab yu am solo' ci Ecopi ak ci Keeñaa.
Lu yàgg laata Daily Sow bi ak Colbert Report bi, eck ak Jonson mbëbëtna ñu bénn téere buy tooñ xibaar yi—ak di joxé xibaar—biñu nékké ay ndongo ci UW ci atum 1988.
Biñ ko sosee ak léegi, Te Onion nekk na ampiir bu am solo ci ampiiru parodi, ak sumb buñu móol, ab daluweb bu xëccoon 5000000 gan ci weeru Oktoobar, ay siiwali bopp, ab mbaal buñuy bis bu nekk, ay potkast ak benn Atlas buñu jagleel àdduna bi yépp buñuy woowee àdduna bu Tëxeet.
Al Gore ak Seneraal Tomi Franks dañuy leeral ci anam bu naqari seen turu-bopp yuñu taamu (Bosu Gore mu ngi amoon bi Te Onion nettalee ni moom ak Tipper dañoo amoon awra bi gën ci seen dundu bu mu ñakkee ci Joŋnate kolees bi).
Yu bari ci ay bindkatam wey nañu di liggéey ci influence bu mag ci amisiyoŋu ay parodi bu Jon Stewart ak Stepen Colbert.
Xew-xew ku nuy may nopp pacc la ci kampañ Bucarest Siti all di seet nuñuy dekkilate nataal Kapital Romaani melni dëkk bu bees ak fees.
Gox bi moy doon bu jittu ci penku bëj-saalum Tugal buy daalo WoneNag, xew-xew fàan askan wi bu gene magg, digante Suwe ak Ut ci at biile.
Yéglék tay bi yokkona pas-pasu njiit yi tamit biñu amaloon ci wééru màrs ci at mi ngir doolél ci koppar yénééni dem ak dikk.
Yeneen 300 dina indi lépp ci 1300 wago yuñu wara am ngir indi ay saafara ci askan wi nimuy yokkee.
Kiristofër Garsiya, ki yor kàddu poliisu Los Angeles, wax na ne waa ji nu duut baraam dañu ko jiiñ dug ci kër jàmbur wante yakkul dara.
Tablo bi ci boppam yàquwul woon; ay bâce yu ñuul lañu jëfandikoo ngir taaral ko ak ay màndarga jàmm ak xol, ngir jël "O" soppi ko muy "e" bu ndaw.
Waamé bu xonk Berewis bu geenee kawé te far mokoy joxé, bénn amaline-ci ci géj aalam késé ab mbir.
Ndogali suñu boroom yu baax mën na waral màggug algues yi gaaw, te bari ba yegg fu ñu xalaatee wul woon.
Waag dafay defar benn xeet tooke bu mëna dindi doxinu siddit yi ci nit ñi ak jën yi.
Yenn saay liy faat jën yi ci biir ndox mi mooy, ndox mi dafay faral di am tooke yu bari ci biir.
Nit mën nañ ci lóru suñu nooyee ndox buñu jëlee ci ngélaw li ak wague yi.
Ci cappandaw ga, Tropical Cyclone Gonu, tuddé bénn saggu xobu garab ci lakku Maldiwes yi, yégña ci ngélaw wu 240 kilomeetar ci bénn waxtu.
Tey suba tel, ngelaaw gi tollonna ci 83 kilomeetar waxtu wu nekk, ak yakaar nañu mu wañekku.
Ci béssu àllarba, Mboolo biir réew ci walu basket bu amerig ajandina jogante at bi ndax feebar mbaas COwID-19.
Ndogalu NBA mi ngi am ginnaaw ba ñu ceytoo benn jongantekat bu Uta Jass mu am Korona-19 wirus.
"suñu ko wéeree ci ay desitu rabb àll, dafay tekk ni tass gi am naa lu jiitu firnde molekileer di ko waajal.
"Loolu dafay tekki ni lépp dafa wara jaar yoon", loolu la RSS wax ci Ecopi ak benn way-bindandoo jàng mi, Beran Asfaw.
Ba leegi, AOL mën na yëngal te yokk ja wu IM ci doxin bi mu bëgg, li ko waral mooy tasu jëfandikoowam ci biir Amerig.
Soo xoolee ni ñu ko doxalee nii, leegi leberti gi jeex.
Limu jëfandikookatu Yawoo! Ak cëri Mikorosoft yi nu boole dinañu wujje ak limu kilyaan yu AOL yi.
bànk bu Nortern Rock def nañu ko moomeelu réew mi gannaaw ba nu siiwalee ne këru liggéeyukaay boobule dafa jot ndimbal lu jàmp ci Nguuru Àngalteer.
Nortern Rock laaj na ndimbal ngir nimu weero ci didiru kriris lebb subprime gi ci 2007.
Mboolo mu Wirsin bu Sir Ricard Branson amoon na njëgu jëndkat ngir bànk woccuna bu njëkk bànk biir réew mi.
Ci atum 2010, donte dañ ko nasiyonaalisé, bànk bu bees bu Norsern Rok Pik dañ ko xaajale woon ak "bànk bu bon bi", Nortern Rock (Caytug Moomeel).
Wirsin dafa jënd rekk "good bànk" bu Nortern Rock, jëndul bànkaas gu yor ameef yi.
Gëmm nañu ni bii mooy juróomeelu yoon ci taarix nit di giss liy soppeeku nekk ay jumtukaayu xam-xam yu daanu ci suuf.
Daanako ci 24000 météorit yi ñu xamni ñoo daanu ci kaw suuf, 34 kese lañu dëggalagul ni ñoo ci jógee palanet màrs.
Fukk ak juróom ci xeer yi woné katu xarala bi lañu ko jox ci weeru Sulet bi weesu.
Yénn ci xéér yi, yi bëriwul ci suuf, ñingilén di jay ci digeenté 11000 japp 22500 ëro bu ci ne.
Bi rawante gi jeexee, Keselowski moo nekkoon ku jiitu ci sampiyonaa pilot yi ak 2250 poñ.
Jonson a jël ñaareelu palaas bi ak 2243 poñ, ñu rawee ko juróom ñetti poñ.
Ci ñetteelu palaas bi, rawee nañu Amlin ñaar fukki poñ, waaye rawee na Bowyer juróomi poñ.
Kan ak Trus, Ñoo jël juróomeel ak juróom benneeli palaas bi am 2220 ak 2207 poñ.
Estiwart, Gordon, Kenset, ak Arwik wër nañu fukki palaas yu njëkk yi ngir jongante buñu jagleel Dawalkat yi ak ñeenti rawante yu des ci saison bi.
Nawi bu Amerig wax na ni dañoo nekkoon di amal lanket ci mbir mi.
Xamle nañu ci ab yëgle ni: "Ay ndaw a ngi liggéey ci biir gaal gi di fexe nu ñu ko génnee ci anam wu am kaaraange".
Gaalu kontar mesure bu miin bu kalaas Awenger, gaal gi dafa doon dem Puerto Princesa ci Palawan.
Mingi bokk ci juróom ñaareelu flotte bu marine américaine bi nekk ci Sasebo, Nagasaki ci réewum Sappoŋ.
Ci def congu gi agsi nañu ci gaal ci ñaar fukki fan ak juróom benn ci weeru Nowàmbar 2008, n indaale ay ndel, ay fetal te laal jubluwaay yu bare boole ci Gaaru saxaar buy bari nit bu Catrapati Siwaji ak Otelu Taj Maal bu Siiw bi.
Geestuk Dawuda eadley ak ndajalém xibaar jappaléna ci yombalal lii ak fukki sox kat yu bayyéko ci soldaaru Pakistani yi ci Lasxar-e-Tayiba.
Songu bi indi na xall bu rëy ci diggante Indë ak Pakistaan.
Andak njiit yi, dalal na xélu wa Teksas ni ay jéego dina am ngir aar nit yi.
Peri wax na ci anam bu leer: "amul ay barab yu bari ci àdduna bi yu gëna am ay jumtukaay ngir def lu kenn deful ci anam bii.".
Gornoor bi wax na itam: "Tey, jàng nañu ni yenn lekool yu am ay ndongo yu mag ràññee nañ leen niki dañoo jokkook aji feebar bi.".
Dafa wey di wax: "Kaa bii dafa doy waar. Gëmal ni suñu yoonalin mi ngi ciy def kemtalaayu kàttan.".
Sudee dañ ko firndeel, juróom ñetti yuñu gisee Allen ngir Musasi bi.
Bi ñu toppé kartogaraafi alali yi ci géej gi, ci lañu gisee xottu bato bi di jëfandikoo ab ROw.
Ken ci ñi guena am xaalis ci aduna si modi Allen jëlna ci ay waax ci xaalissam lu bërri defko ci tuki guedj bi te tambalina di wër ngir guiss te Musasi ci biti interé dundam bu yàgg ci xeex.
Taccu nañuko bubax ci jamono ba muy nekk Atlãata te rañe nañuko ngir pexe yu bees jëm ci njang.
Ci atum 2009 lañ ko joxoon titre buñuy woowee nasonaal Superintendent of te Year.
Ci bisu delloo njukkal gi, daara yu Atlãata seetlu woon nañu yokkute ci poñi saytu gi.
Ci kanam tuuti, Konstitisiyon wu Surnaalu Atlãata buñu siiwal na ab néttali buy wone ay jafe-jafe li tukkee ci test yi.
Rapoor bi dafa wone na poñu xayma yi yokku na ci lu gaaw te bette, te waxjafe-jafe biir yu daara ja wante waxul ci li nu gis.
Ay firndé wanena ni xayma xam-xam yi dañu amone wuruj. Aal ak yenen fanweeri njiit ak ñeent ci walu jang mi tegon nañu len loxo ci atum 2013.
Nguuruu Irlãad mu ngi fessal yakamati ci ab ndogalu pencu ndawi réew mi ngir mu defaraat tolluwaay wi.
"Leegi am na solo lu ko dalé wergu yaaram askan wi ak wonin jëm ci yelleef faat nit ba sàrt bi am jexitaal bu gaaw", ku yore kàddu nguur gi loolu la wax.
Jawrinu wér-gu-yaram bi wane na mbëbëtam ci ndimbeelu nit kuné di bannéxu ci yoonalu ndéganiku bii, ak ngir ñu atté ñiñu ték loxo ci wallu-sinéébar door ci coppité yi téguwul ci yoon yi amé.
Jarke tàggat na ci tàggat-yaram wi ñuy amal lu jiitu ndoorte saison bi ci Kowersiyano ci Itali ci bis bi.
Mingi daloon ci ôtel bi équipe bi dal laata ñuy amal seen joŋante ak Boloña ci Dibéer ji.
Mu dëkkoon ci otelu ekib bi laata ab joŋante buñu wara amal bisu Dibeer seen digante ak Boloña.
Biis dafa doon dem Luwiy ci Missuri ngir kuréel gi suwe ci kanamu mbooloo gu jënd tike yepp.
Bi 1:15 ci guddi jotee, Gaawu, ci li seedé yi wax, kaar bi dafa nekkoon di jàll ci ab fë bu wert biko ab ndaamaar wëre jaakarlook moom.
Bawoo ci Juróom ñeenti at ci, bëtu Morakot mu tolloot ci juróom ñaari kilomeetar ci diganteem ak prowince bu Cinois bu Fujian.
Jàpp nañu ni tifoŋ baa ngi jëm Siin ci gaawaayu 11 kilomeetar waxtu wu nekk.
Jox nañu ndox tukkikat yi ndaxté dañu xaaroon ci tàngoor bu yéeg 32°C.
Njiitu faykatu lakk yi Scott Kuns nena : "Bés bu tang la woon ci Sãata Klara ak tangaay bu mel ni yi ñu dan am ci atum 1990.".
Guddaayu waxtu bu nékk ci bénn mbir du ci yég boppam, ngir wax bi yéés, te dina jël lumu bonn bénn waxtu ngir genné nit ki njëkk.
Scumacer njëkkoon na bàyyi ci atum 2006 bi mu jëlee ndam li ci joŋanteb campionnat Formule 1 juróom ñaari yoon, dafa waroon jël palaasu Felipe Massa mi gaañu.
Nitu Beresil gi amna gaañ-gaañ gu metti Ginnaaw aksidaa bi mu def ci Grand Prix bu Ongiri bu 2009.
Ci yoon Massa dootul bokk fileek njeexte saison 2009.
Dañoo gisoon ni Arias dafa amé doomu-jangoro budul feeñ, loolu ministëru bjiitu réew mi Rodrigo Arias wax.
Bëgg bëggu njiitu réew mi yamamaay na, tamit dina ñu ko bér ci këram ci ay fan yu beeri.
"Soo ci gennee tangooru yaram ak put buy metti, ma ngi yëg tàn bu baax te am naa cawarte ngir def sama liggéey.
Aria waxna ni: yaakaar naa dèlo ci sama liggéey yi yépp altiné.
Felisiya, gannaaw ba mu yege yamaay u 4 ci nattukaay Safir-Simson, wàññeeku na ba doon depersiyon toropikaal laata muy nëbbu Talaata.
Ay desitam jur nañu ay taw yu metti ci yenn dun yi, wante fi nu tollu nii, yëglewunu benn yàkku yàkku wala mbënd.
Taw yi di tollu ci 161,036 milimeetar ci natt, nékkna lu "baax".
Yenn ci taw yi dafa àndoon ak ay dëndu daan faral di àndaale ak ay melax.
Démb abiyoŋ bi jéem na wàcci ci Kokoda doon abiyoŋ biñ tudee CG4684, waaye njëkkoon na jota moy.
Lu tollu ci fukki simili laata muy teer ci ñaareelu jógeseem ci la seey.
Barabu aksidaŋ bi xam nañ ko tey te dafa jafe àgg ba da ñu yónnee ay alkati ci àll bi ngir ñu mëna dem ci barab yi te seet ndax am na ñu ciy dundu ba tey.
Seet gi kilima gi yàkk wàccu fafalnaaw gi moo ko dàkkal.
Ci ni ñu ko waxee, benn apartema ca Macbet Street defa lak ndax gas bu tojj.
Ab njiit buy liggéey ak këru liggéeyukaay bu gaas bi dafa doon siiwal ab xew-xew ba benn dëkkandoo wootee ngir ab gaas buy senn.
Bi fonctionnaire bi yegsee, ci la appartement kalaate.
Gisu ñu ñu am ay gaañu - gaañu yu tarr, wante lu yées juróomi nit ñu nekkoon ci kaw sen bi ba ndel la di tàkk faj nañu leen ngir ay màndargayi tiitange.
Kenn nekkul oon ci biir apartamaa bi.
Ca waxtu boobu, lu tolloog 100 woy dëkk lanu genee barab boobu.
Golf ak Rigbi dina ñu déllusi ci Olympic Games.
kuréelu Olimpik bu Wër wote na ngir boole tàggat yam y ci ndaje biir buy jë ay ndogal by am ca Berlin tey.
Rigbi, Rawatina mboolo Rigbi, ak golf tànnoon nañu leen ci juróomi yneen tàggat yaram yu nu jàppon ngir ñu bkk ci jongante bi.
Ay tàggati yarami squas, karate ak paten jéem nañu duggu ci kaw porogaraamu Olympic ak baseball ak softball, buñu wotewoon ci Jë Olimpiks bu 2005.
Woote gi IOC bi yepp war nañu ko xaatim ci ndaje Oktabram ca Copenagen.
Ñepp anduñu woon ci boolési tollu waayu jigéen ñi.
Amir Kan mi jël medaayu xaalis bi ci olimpik yu 2004 yi neena, "Gëm naa ne jigéen ñi waru ñu xeex. Mooy sama xalaat.".
Donte àddu woon na ci neena dina jàppale konkiran wu Àngalteer yi ci Olympik yuñuy amal ci Londar.
Ate gi mu ngi amoon ca Tirbinaalu Birmingam Crown te mu ngi jeex bisu 3 Ut.
Jàpp nañu présentatër bi ñu fekk ci barab bi, weddina cong yi te neena li mu doon doye potóo bi mooy aar buteel yi ko ay ndaw doon sànni, ñu tollu ci fanweeri ndaw.
Nangu nañu ni Blake mooy kiy nekkoon di jéema jalgati doxaliinu até bi.
Atekat bi wax na Blake "lu mënul woon ñakk la" dafay dem kaso.
Energie bu lëndëm nekkul lu bët mëna gis waaye du jog ci wane maniinam ci àdduna bi (uniwers).
Xamnañ ko ndax lii mu def keese ci yatuway aduna si.
Xeltukat yi dañu gis ay xeetu suuf yu sutante yu nekk ci kaw weer wi ñu leen do woowe ay "escarpements lobés" dañu yaakaar ni lu weer di wàññiku ndank-ndank moo ko waral.
Gisoon nañu yile suuf ci weer wi te dañoo meloon ni lu melni lu xawa nekk ci jawwu, di wone xew-xewi geologue yi leen sosoon dañoo beesoon.
Wax jii dafay weddi dëggal gi nga xam ne dafay firnde ni weer wi amul benn yengu yengu ci wàllu séwolosi.
Gorgui melna ko don dawal oto ñetti panu bu andak lu mëna rey mboolo.
Wajiñu njorton ni mo kalatélo ndéll bi jàppnañu ko, Ginnaaw ay gaañu gaañu ci kalaté gi.
Turam ba léegi kilifa yi xamu nu ko, donte xam nañu bu baax ne ci xeeti Uigur yi lanu bokk.
Nadia mi judd 17 fan ci weeru Sàttumbar, ci pàc biñuy opéré ca kilinik maternel ba nekk ca Aleisk, Riisi, mingi natt 17 punds 1 unce.
"dañu amoon lu nu bett ñun ñepp", la yaay ji wax.
Biñu ko laajee ci papa ji wax, ndaw si tontu ni: "mënul woon wax dara, foofu la taxaw di kapp-kappal ay gët.".
Dina doxalee ne ndox.
Dafa yaraax ne ndox.
Kon sudee da nga taxawoon ci wetu ab deq, di nga mën gis ak li xeer yi ak mbaliit yi mëna doon ci biir.
"Diir ñuy xam, benn yaram àdduna mo am di wone lu ëp xarañte kë Titan, te tuuram moy suuf si", li Stofan yokku.
Jafe-jafe baa ngi tàmbali bisu 1 Samfiyee bi mu amee ñenn ci ñi fa dëkk ñu tàmbali ñaxtu ci buróo de poste bu Obanasawa jotu ñu seen carte ndokkale ci at mu bees mi, ni ñu ko daan jotee.
Démb, këru liggéyukaayu post bi dem nañu ci mejaa yi ngir jéggalu askan wi Ginnaaw bi ñu gisee ni xale bu góor bi dafa nëbboon lu ëpp 600 document yu waa post, muy tolloo ak 429 cartes postaalu ndokkale ci at mu bees mi, yoo xamni seeni booroom jotu ñu ko.
Jumtukaay dem ci weer wit te kenn dëkku ci Sandrayaan-1 sànni na Moon Impact Probam ( MIP), bu dal ci weer bi ci 1,5 kilomeetar saala bu nekk (3000 kilomeetar waxtu wu nekk), te teer ak ndam ci wetu polu bët saaalum bu weer bi.
Dolli ci yóbbu ñetti jumtukaayu xam-xam yu am solo, fafalnaaw bi jëm ci jawwu ji yóbbu na tamit nataalu raaya bu Indë, nu pentuur ko ci wet gu nekk.
"Jërëjëf ñi jàppale ki caabi feete Ginnaawam ku melni man", Siriporn moo wax loolu ci jàkkarloom ak taskati xibaar yi.
Am na ñu nanguwul wante sama yoon nekku ci.
Bégg na bi mu amé nit yu noppi ngir taxawuma.
Ba Pakistan moomee boppam jóge ca njiitu Angale ya ci 1947, njiitu réewum Pakistan jël na "ay Aseng politig" ngir jiite FATA, muy def ceytu gu wër te jóge ci diwaan yi.
Liggéeeykat yi ñoo wara jox nguur gi ak bànkaas yuy yëngu ci wall yoon ci Artiikal 247 bu Konstitusiyongu Pakistan.
Benn óberge moo daanu ca Makka, dëkk bu séll bu Lislaam bi ay boru 10 waxtu ci suba ci waxtu dëkk bi.
Tabax gi dalaloon nañu ci ay limu ajkat yu ñëwoon di xool ci dëkk bu tedd bi ci banu nee suba la aj gi.
Ganu kër gi nékkonañu lu ci ëpp ñu dëkk ci United Arab Emirates.
Amna gën gaa néew 15 nit ñu ci faatu, ñoo ngi ragal lim boobu yokk.
Alekse Leonof, ñu xamko ci " astoronot 11 ", bokkuna ci astoronot bu réew Sowiyet yi benno.
Ci 18i fan ci weeru Màrs, 1965 da fa def jëf bu njëkk genn ci woto bi (EwA), wala " dox ci jawwu ji", des moom kese ci biti fafalndawu asamaan lu tollu ci fukki simili ak ñaar.
Jox nañu ko raaya "Jàmbaaru Iñoŋ sowiétique", muy dello njukkal gi gëna mag ci Iñoŋ sowiétique, ngir liggéeyam.
Fuki at yi tegu, jité na pàcc Sowiyet bu missiong u Apollo-Soyus li woné Space Race bii jexona.
Ndaw si waxna ni: "Amul benn xibaar buy waxni amna ñuy waaja amal am cong".
Moonte tëkku gi wàññi na ci tolluwaay bu garaw tekkiwul tëkku gi yepp dem na.
Kilifa yi amul ñudara lu leer ci loraange ngi ñu ragal ni moo nara am, FBI deggal na kilifay Maryland Transportaion ñu tëj lépp.
Kamiyongu mbalit lañu jëfandikko ngir tëj yoon bi te ndimbal 80 poliis teewoona ngir wax boroom moto ñu wiiri.
Amulwoon dem ak dikk bu diis ci yoon bi, ci benneen yoonu dëkk bi.
Nigeria waxoon na bu njëkk ni mebetna bokk ci AfCFTA ci biir ayubés bi jeem ci ndajémi.
Saytukatu kom-kom ak njënd ak njay bu ó Albert Mucanga waxnani Benin bokk na.
Jotalikat bi nena, "deggoo wa gñu ci nimu sàrtu cosaan bi ak njëgi dëkkuwaay yi, waaye kaadar biñu am doyna ngir ñu tambalee jaay 1 fan ci Sulet 2020".
Barab bi ëguël doxalinam, donte téel na ñakk baldufa ci liggéey Barab jawwu ji, ba dem ci jawwu di jex.
Ciao ak Saripow wax nañu nekk nañu ci tolluwaay bu wóor doxinu jekkalaatu gindikaay yi.
Saytug suufu Risi dekkal na sànni yi gisaat nañu sitiyaasiyon bu normaal bi.
Dañoo toppoon mbir mi ci Wirsini ndax mooy barab bi ki daan joxe sàrwisi lënd AOL dëkkoon, kër gi tambali tuuma yi.
Bi mooy bi njëkk bénn gëm-gëm amoon ci liy yoon ci atum 2003 ngir wattu bataaxal yu amul njariñ yi, ñu gën ko xam ci spam, dale ko ci joxé bu kénn bugul jëm ci boyétu nit yi.
Jesus mi am ñaar fukki at ak benn dem na Mansësteer Siti at mii weesu ci 2017 jóge ci këlëbu Breresii Palmeiras ngir xaalis gu tollu ci 27 milyoŋ £.
Boobu batay, doomu Breesil bi bokkna ci juróom fukk ak ñett jongante ngir këlëb bi te dugeel ñar fukk ak ñenti bit.
Doktor Lee wax na itam liko jaaxal ci liñu wax nix ale yi ci Tirki dañ leen wall wirisu girip awiyeer A te feebaru ñu.
Yenn njang yi dañ xamle ni feebar dafa wàññi limuy reyaate laata muy waral ab epidemi ci àdduna bi yépp, mooy limu jota xamle.
Jar na ragal ni malaat yi mëna wey di wàll ay nit yu bari soo toppee yi ngay faral di def bis bu nekk su màndarga girip yi weyee di woyof.
Leslie ón, ku yor kaddu Komen Fundation, neena mbootaay bi dafa teg ab tërëlin bu bees muy du nu jox ay neexal wala jox kom ay mbootaay yu nekk ci ay ceytu ci wàllu yoon.
politig bu Komen moo daaneel Planned Parentood ndax lànket bi ñu nekk di amal te ñu wax ci ni Planned Parentood dafay jaare ci Cliff Stearns ngir jaay ak yóbbu xaalisam.
S. Steern mu ngi ceytu ndax limpo yi jëffandikoo nañu ko ngir fay yàkk njur yi jaare ko ci Planned Parentood ci ni mu nekkee njiitu Komite bi suuf Xool bi ak Ceytu gi, mu nekk ci suufu kilifteteef Këru Enersi ak Komite Njaay.
Mitt Romney mii, doonoon Guwernër Massacusetts, gañena eleksioŋ yi fal njiitu réew ci etaa bu Floride, amna lu tollu 46% ci kart yi.
Njiitu Amerig ba woon ci use Newt Gingric moo jël ñaareelu palaas bi ak 32%.
Ginnaaw ku raw yaay jël État yépp, Floride boolena mbooleem juróom fukki delegeem yépp jox ko Romney, jiital ko mu raw ci ñi nara nekk ki pàcc républicain nara jiital.
Ñu waral xeex cono bi wax nuñu né téeméeri juniy (100000) nitt wër nañu teru yi nekk ci Almaañ melni Berlin, Coloñe, amburg, ak anower.
Ci Berlin, poliis bi waññi na lu tollu ci 6500 ñaxtukat.
Ay ñaxtu tamit dina am ci Pari, Sofiya ci Bilgari, wilniyus ci Lituyani, waleta ci Malt, Talin ci Estoni, ak Edinburg ak Galasgoo ci Ekos.
Ci Londar, lu tollu ñaari témééri nit ñaxtu nañu ci biti ay moomeelu borom barabu liggéyu kaay yi.
Weer wi weesu nit ñaa ngi doon ñaxtu bu baax ci réewum Poloñ Ginnaaw bi mu xaatimee ACTA bi, looloo waral nguuru Poloñ ni fii ñu tollu nii mënul dëggal xaatim bi mu xas ba def.
Letoni ak Eslowaki yépp a tardeel mbiri jokku ci ACTA.
Bayyi mala yi ak Soyite Ruwayaal ngir àartu ci coxor jëm ci mala yi (RSPCA) ñoo ngi laaj ñu sampalaat leen ay kamera u wottu ci barabi reyukaayu mala yu nekk ci Ostaraali yépp.
Njiitu inspektëru RSPCA, Dawuda Sanesi, wax na ni ci ABC ni saytu yi ak lëñbët yuñy amal ci rayukaay yi dafa waroon luñuy def bu baax ci Ostaraali.
"Woor na ni kamera wottu yi dina yónnee ab bataaxal bu fees nit yooyu di liggéey ak mala yi ni seen wergu-yaram moy li ëpp solo".
Gëstu bu mag ci kartu yëngu-yëngu suuf ci Sewolosi bu Etaasini wone na ni amul benn yëngu-yëngu suuf ci Icelànd ci ayu-bis bi jiitu.
Biro bu Jangale ci wàllum Meteo ci Islànd xamle na itam ni amul lenn luñuy def ci wàllu yëngu-yëngu suuf ci barabu ekla ci 48 waxtu yi weesu.
Amna ay yëngu-yëngu suuf yu am solo te li ko waral mooy coppite yi amoon ci bisu 10 màrs wall wi féete diggante bëj-gànnaar ak penku collu wolcan caldeira.
Ay niir yu ñuul yu laalé wul dara ak yëngu yëngu safara gisna ñuko ci wétu janj bi.
Niir yi ñuuloon nañu ba ñu mëna yaakaar ni xanaa daa amoon wolkan bu tàkkoon na.
Luno bi amon na 120-160 meetar kibi esaas bu bitim réw bu pane téy ngélaw bu baax te wamé yi indi ko ci ndoxmi.
Elikopteer bi wàllu na ñu bari ñu nekkoon ci gaal gi, kenn ci ñoom kese la ci bakkanam toj.
Gaalu 100 meetar mingi doon dem ci jëli sarsu engrais bi daan faral di jëli waaye kilifa yi dañu doon ragal mu tuur benn sarsemaa.
Ñaari cambre yi ànd nañu ci dogal bi ñu jël ngir tëral yoon woowu ci 2011.
Bénn coppité amoonna ci péñcum ndaw rééwmi bi ñaaréélu baat biko use of Representatiwes yi génné te jall ci bu mélnonu ci Senate Altiné.
Lajj gi amoon ci ñaareelu prase biy tere séy di am ci diggante ñaari góor-jigéen, mën na tax ëlëg ñu xalaat a nangu góor ak góor di séy.
Li topp ci doxaliin wi, dina ñu saytuwaat JR-3 sera ci beneen luwa buñu fal ci atum 2015 wala 2016 ngir mu nekk luy wey.
Jeefi wótier ci bitti bokk naci xiifal ngir ñaxtu ci atum 1973 bimu giss ni politig mootax ñu tééko.
Dañoo soppi woon yoonu waa Fãaras.
Aktiwism bu amaloon dem na ba ci 15 at bimu duggee ci bañ bu Fãaras ci jamanoy Ñaareel u Geer Monjaal bi.
Mu bind boppam ci ab téere buñu bind atum 1998.
Ci ati 1960 yi, mu dellu ci Alseri mi moom boppam ci lu yàggul dara ngir jàngale nuñuy defare filmu.
Judoka Sappoŋé bii di itosi Saito, amoon ñaari medaay dor Olimpik, moo génn àdduna, amoon na 54 at.
Waxnañu ni intraepatic bile kãaseer mo waral déé gi.
Talaata la faatu ci Osaka.
Ginnaaw bi Saito nekkee campion Olimpik ak mondial, moo nekkoon njiitu kuréel giy tàggat ci mbootaayu Sappoŋ ci wàllu judo bi muy génn àdduna.
Ci lu tuuti 100 nit teewe nañu xawaare gi, ngir feetal aniwerseeru jëkkër ak jabar ju njëkk ñoo xam ne seen ceyt daaw.
Ab xew-xew bu aniwerseer bu tegu ci yoon nasoon nañu ko ngir bes bu ñëwëgul, ci waxu njiit yi.
Ñoom ñaar ñoo ngi seyoon ca Teksas benn at ci ginnaaw te ñëw fii ci Buffalo ngir feete ko ak seeni xarit ak seeni mbokk.
Jëkër ji am fanweeri at, bi judo ci Buffalo, kenn la ci ñént yi nu ray ci soxanté bi, wayé soxnaam gaañuwul.
Karno ab jangalekatu Angale la bu ñépp xam te bari ay noon moom mi jangale ci njang yu bees ak ci ndamu buur bi yaakaaroon ni am na 9000 dongo bimu jeexal kariyeeram.
Ci ay mbindam, day jëfandikoo ay kàddu yinga xamantani waajur yi da ñu leen jàppe yu ñàkkk worma, ak doño nettali ni da doon jëf jëf yu ñaak teggin ci dara ji bi.
Njang mu Bees mi tuumal nako ci limu empimé ay siiwal yu bari ci ay biis te joxu ñu leen otorisasiyoŋ tek ci di fen di wax ni moom mooy ki reyoon jangalekatu Angale bi.
Ñoŋi ko doon toppë lu yàggul ci jalgati yoon lu ajju ci toppandoo liggéeyu jambur, wante kenn tuumalu ko.
Ab ndongowoon neena dafa "jëfandikoo wax bu nu juutal ci barabu jàngukaay, jàngale na mënefu ndoxaan ci ay bind, te dafa melon ni xaritu ndongo yi kese".
Ci diiru fanweeri at yu mujj, doonte des na ci lu nu jàpp dëkku Kominist, Siin sàkk na ab jawu kom.
Coppiték kom-kom bi njëkk amoonna ci nguuruk Deng Xiaoping.
Ba loolu amee ba léegi, tolluwaayu komu Siin yokku na juróom ñenti fukki yoon.
Bii mooy yoon bu njëkk, daaw, Siin yobbu na ndaamaar yu bari ca Almaañ te ràw na Etaasini bi nekkoon màrsé bi gëna mag ci sektër bi.
GDP bu Siin mën na gënë rëy bu Etaasini ci ñaar fukki at.
Tampet toropikaal bu Danielle, ñeenti tampet yuñu lim ci Atlantik bu seson urricane bu 2010, forméwu na ci penku géeju Atlantik.
Tawbi, nékk ci lutollook 4000 kilomeetar ci Miami, Florida, amna ay gélaw yu 64 kilomeetar waxtu wu nekk.
Xeltukat yiy liggéey CN wax nañu ni Daniyel dina sopeku ngelaane bu mag fileek àllarba.
Ndéém ngélaw bi sorina tefes yi, dina jafe ngir yéksi Etaasini wala Karayib.
Juddo ci kaptalu Kroasi, Sagreb, Bobek siiw na ba muy futbalal Belgrad.
Fekki na leen ci atum 1945 te desna ci ba atum 1958.
Bimu nekké ak ekib bi, dugalonna ñeenti temer ak ñett ci ay bit te ñeenti temer ak juróom benn fukk ak juróom ñett feñ.
Kenn mësul jongante wala duggal lu ëpp Bobek ngir këlëb bi.
Ci atum 1995 faloon nañu ko jonŋatekat bi gëna xarañ ci jaar-jaaru Belgrad.
Feet yi ñoo ngi tambali ci ab espektaakal bu neex bu gurup bu siiw ci àdduna bi ñuy woowee sirk jant bi.
orkestër misik bu dëkk bii di Istanbul moo ko doon gunge, kuréelu waa Janis, ak waykat yi di Fati Erkos ak Muslum Gurs.
Ba noppi Dewis yu Turné yeek ci scène bi.
Diwa bu Tirki Sesen Aksu woy na ak tenooru Itali bi di Alesandro Safina ak woykatu gerek bi Aaris Aleksiyu.
Ngir pare, kuréelu Turki guy fecc suwe nañu xew-xew bi.
Pitër Lens, dawalkatu moto bu am 13 at, faatu na bimu bokkee ci ab laksidaŋ ca tali Indianapoliis Motoor.
Ba mu doon def wëru tàngaatoom, Lens dafa daanu ci weloom, moroomam Sawiye Sayat mu nekkoon ci beneen welo.
Doktoor yi jàppale woon nañ ko ci saasi ba noppi ñu toxal ko ci beneen lopitaal bimu mujj fatoo.
sayaat gaañuwul ci aksidaa bi.
Lu jeem ci tolluwayu kom-kom bi, Sapatero di weey di waxni "mbiru koppar yi bénn wall la ci kom-kom bi, wall bu am solo".
Am nañu kirisu xaalis bu def lu tollu ci at, bi amoon ay jamono yu metti lool ci ñaari weer yu mujj yi, te yaakaar naa ni léegi màrse koppar yi dañuy tambalee delluwaat fiñu nekkoon.
Semen bii wessu, Naked News yegalon na né dina yokk bu baax mandat lak butim rewam ba ci yegal liy xew ak ñett surnal.
Nekk di nettali ci Angale ak Sappoŋ, mbootaay àdduna bi moo ngi tambale ay porogaraam ci làkki españool, Itaaliyee ak Koreyee, ngir telewisiyoŋ, daluweb bi, ak telefon portaabal yi.
Amna weerseek ba dara daluma, waaye gisna lu ñaw, bi nit yi doon jéma dejji palanteer yi ngir génn.
Nit ñi dañu doon jël ay siis di ko dóor ci palanteer yi, waaye mënu ñu woon jot palanteer yi.
"Benn ci tëjukaaayu palanteer yi mujj naa toj nu daldi tàmbali di genn ci palanteer", loolu la Francissek Kowal mi mucc wax.
Biddew yi dañuy génnee leeraay ak tangoor ndax enersi bimuy defar biñu seeyaalee atomu ndox yi (wala seeyal) ñu ànd ngir ñu doon mbir yu gëna diis.
Boroom xam-xam yi ñoo ngi liggéey ngir lu mëne defar safara ci benn yoon bi.
Lii, jafe-jafe bu metti ngir ñu saafarako te dina jël ay at bala ñu giss jokk-jokk xiirtalukaay pare.
Puso asiyee bi dafay feey ci kaw ndox mi ndax tangooru sirfaas bi.
Tensiyong ci kaw ndox mi dafay am ndaxte molekil yi nekk ci kaw ndox dañuy xëcënte bu baax lu ëpp ci ni ñuy xëcantee ci molekil yi ci ngelaw li te tiim leen.
Molekil yu ndox mi def na ab yaram bu nuy gis ci kaw ndox mi te muy mey mbir yi di tabb ci kaw ndox mi ne ay puso.
Laamu paten bu galaas bu xew dafa am ñaari wet ak xóot xóot ci seen diggante, ñaari pegg yooyu dafay tax patinër bi du gaawaa daanu suñuy tar-tari sax.
Ndax catu paaka bi dafa dëng tuuti, ndéem paaka baangi dem ci boor bu né, cat biy laal galaas bi tamit dëng na.
Lii moo tax patinër bi di turne.
Su paten bi demee ndeyjoor, patinër bi turne ndeeyjoor, su paten bi demee càmmoñ, patinër bi dem càmmoñ.
Ngir ñu amaat kàttan bi ñu njëkoon yor, dañu wara dindi kàttan bi ci dolliku te ñu jëlee ko ci leer gi.
Ñu ngi koy defee ak lumiere bu ndaw lool bu tuddu "fotoŋ".
Xeltukat yi dañuy woowee doxalin bile "jox rajaasiyong bu ñu sooke" ndaxte atom yi leeray bi mo leen sooke, indi joxe fotongu leeraay, te leeraay benn xeetu rajaasiyong la.
Nataal bi ci topp dafay wone atom yuy génnee ay potons.
Dëgëntaan, ci dëgg-dëgg potons yi ñoo gëna tuuti yi nekk ci nataal bi.
fotoŋ yi ñoo gëna tuuti sax mbir yuy boole xarefulwoon yi !
Biñu amalee ay téemeri waxtuy liggéey filament bi nekk ci bulbe bi dafa mujjee làkk bole ci bulbe bu leer bi doxatul.
Daño wara sopi ampul bi.
Daño wara def ndank si ni ñuy soppiwee ampul bi.
Lu njëkk, buumu mbiir ru lamp bi dañko wara fay wala buumbi roccéku.
Lii mootax kuraŋ bi di dem ci biir duy bi fa pacc weñ bu toogu yi mën nala mass bo laale cibiir duuy bi wala naawu cosaan weñ bi te boba da bokk ci duuy bi.
Cër bi gëna am solo ci liy dundal yaram mooy xol bi, moom moy pompe deret ji.
Dérét day jaar jugé ci xol bi jaar ci yoon yu tuddu sidit te déllu si ci xol bi ci ay yoon yu tuddu xëtër.
Yoon yi geenee ndaw ñoogi tuddu kapiyeer.
Ay bëñu triseratops warna man a yeey waxumala ay xob rekk wayé sax ay banxaas ak ay reeen yu dëggër.
Yenn Xeltukat dañu jàpp ni Triceratops ay cycadale lañu daan lekk, muy ay xeeti xarab yu bokk ak Crétacé.
Garab yii dañuy nuru ak ay garabu koko wala tiir, mu amaale ab téeñ ak xob yu ñaw.
Benn Triseratops mën na jëfandikoo koppam bu mak ngir genné xob yi laata lékk ñam bi.
Yeneen xeltukat yi wax nañu ne garab yii dañoo bare tooke kon ci yoon benn dinosoor lekku ci, doonte tey abbu àll buy dox melni ku tàyyel ak yeneen xeeti rab yu melni seku(sëtu dinosoor yi) mën na lekk xob wal doom yu am tooke yi.
Nanla taxawayu Iyo dima xeeccé? Bo taxawé ci kaw Iyo, do diis dara ni bo nékkon ci kaw suuf.
Niit kuy pesee 90 kilo ci kaw àdduna bi warna pesee lu tolloog 16 kilo ci kaw Iyo.
jànt bi amul xeer ne Suuf bu nu mëna taxaw.
jànt bi yepp gaas ak safara lanu ko defaree.
Gaas bi dafay waññeeku soo leen di sori diggu Naaj wi.
Benn xaaj bi feete si biti buñuy gis suñuy xool ci naaj wi moom lañuy woowee fotosfeer, buy tekki "bulu leer".
Lu jege junniy at ci Ginnaaw, ci atum 1610, astoronotu Itali biñuy woowee Galile jëfandikoo ab teleskop ngir xool ndax wenus am na ay jéego, melni weer wi.
Tolluwaayu weer bi dafay am ndaxte benn booru Wenis (wala Weer bi) bi jàkkarloo ak Jànt bi rekk lañuy leeral.
Tolluwaayi Wenis dafay biral waxu neenu Kopernik ci ni biddéew yi dañuy wër jànt bi.
Ginnaaw ba, ci atum 1639, benn astronome anglais bu toddu Jeremia orrocks seetlu yoon wu jëm ci wénus.
Angalter amoon na jàmm bu yàgg lool Ginnaaw bi mu xeexé ngir jotaat Danelaw.
Waaye ci atum 991 Etelred jakaarlona ak gaali wiking yaatu bépp gaal gannaaw li jiitu xarnu Gutrum.
Ki jiite woon gaal googu mooy Olaf Trygwasson, kenn ci doomi Norwége bi amoon yéene génne réewam ci buumu njaam gi ko Danmàrk yeewoon.
Bimu amee ay jafe-jafe militeer yu njëkk, Etelred jotoon na nangu sàrt yi ak Olaf, moom mii dellu ca Norwees ngir jéema jiitee nguuram ak ndam bu am ay sikki-sakka.
Ãaŋël mooy xeetu abajada bi ñu sos ngir jëfandikoo ci bis bi. Ñu ngi sos abajada bi ci atum 1444 bi buur bi tudd Sejong (1418 - 1450) nekkee ci boppu réew mi.
Sejong, moo doonoon ñeenteelu buuru dynastie Joseon di kenn ci ñi ci gënoon am tur.
Mingi tuddoon tuddeewoon Ãaŋël abajada unmin Jeogëm, lu tekki "coow lu jaar yoon ngir jàngal waa dëkk bi".
Amna ay xalaat yu bari si Sanskrit si aduna bi.
Benn si ñoom moy Tukkib Ariyane ci soowu Indo, ño fa indiwale sen làkk.
Sanskrit làkk bu yàgg la te dañ koy méngaléek Lateŋ buñuy làkk ci Tugal.
Téere bu njëkkë siiw ci àdduna bi ñoŋi ko bind ci Sanskrit.
Bi dencu téere Upanisads yi weesoo, Sanskrit dafa reer rekk ndax mbiru maas.
Làkku sanskrit doon la làkk wu yaatu te jafee mokkal, te ci moom la làkk yu bees yu waa Indo yu bari sosoo, ni làkki waa Tugal yu bari sosoo ci latin, lu ci melni farãase ak español.
Ak xeex buñuy defal Fãaras, Almaañ tambali na noppi ngir soŋg duunu Àngalteer.
Almaañ mu ngi duppee woon cong gi "Cong gaynde géej".
Nganaayu arme waa Àngalteer bi yepp dañu leena ñàkk baa nu leen doon yóbbu jëlee leen Dunkerk, no one arme bi dafa xawoona ñàkk doole.
Waaye, Royal Nawy moo gënoon am doole soldaar u Almaañ yi te mënoon naa yàq bépp bato toj buñu yébbal ci biir mãas u waa Àngalteer.
Donte, tuuti gaalu xare bu Royal Nawy ñoo teeroon ci wetu yoon yi niroog fala song gi am ne njiiti gaal yi dañoo ragaloon congi waa almaañ yi suuxal leen.
nañu tàmbali ak benn leeral ci tërëlin i waa Itali. Itali dafa nekkoon ci lu ëpp rakk u Almaañ ak Sappoŋ.
Am na laarme bu gëna nooy ak laarme geej bu gëna nooy, doonte ñu ngi dooga defar ñeenti gaal yu mag laata xeex ba di tàmbalii.
Jubluwaay bu mag bu Itali moo doon dëkku Afrig yi.
Ngir jàpp dëkk yooyule, doon na soxla ab dalluwaay bu xeexkat yi di jóge jaar ci géeju Meditérane gi te dugg Afrig.
Ngir lii, dañoo wara tàggale Barab yi ak gaal Àngalteer yi ca Misra.
Gannaw yoyu jëf, gaalu xare waa Itali yi waruñu won a xalaat def dara.
Na ñu jal leegi ci Sappoŋ.
Sappoŋ defa nekon réew mu tëju ni Àngalteer rek.
sumarin yi ay xéétu gaal la yoo xam ni ci biir ndox mi lay tukki, te nékk fa ci lu yàgg.
sumarin yi lañu daan jëfandikoo ci Xare bi njëkk ak ñaareelu Xare yi Wër àdduna.
Laata jamono seen limi sox yi dañoo yeexoon lool te door yi daanul won sori.
Ci ndortéelu xare bi, dañoo tukki jaar ci kaw géeej gi lu bare, wante ba radar yi dooree di yokku te di gëna xarañ.
Gaalu waa Almaañ yuy daw ci suufu géej gi U-Boats lanu leen tuddeewoon.
Doomi Almaañ yi ayoon nañu lool ci dawal seeni gaal yuy daw ci biir géej.
Ndax seeni ndam te bato xare buy daw ci suufu ndox, ba xare bi weesoo doomi Almaañ yi wolotuñu am lubaari ci ñoom.
Waaw! Buur bii di Tutankamun, ñu daan ko faral di woowe "Buur Tut" wala "Buur u xale bi", mooy buuru Misra bu yàgg bi ñu gëna xam ci jamono yu mujj yi.
Ci lu am solo, defu nu ko woon ku am solo ci jamono yu njëkk yi te kenn bindu ko woon ci limu buur yu njëkk yi.
Moonte, gisub sëgam ci atum 1922 siwal na ko.
Negam sëg yu bare yu yàgg sàcc nañu la fa nekk, sëg bi kenn laalu ko.
Lu ëpp ci mbir yuñu suul ak Tutankamun dañ leen dencoon, bokk na ci ay junniy junni yëf yuñu defaree ay weñ yu am njariñ ak ay xeer yu naxaree gis.
ndefarum pano cercle yi taxna ba saretu wa Assyri guena leer, guena gaw te guena baax ndax mën daq soldaar yi ak yenen saret yi.
Fitt yi jóge ci seen fittukaay bi nuy teg ci seen mbàgg mën na bënd tullu takk der yi.
Lu tollu ci 1000 lu jiitu JC., waa Asiri dugal nañu jaabalkat yi njëkk.
Jaabal mooy arme buy warr fas di xeex.
Tegu bi kenn defaragu ko woon, leegi nak jaabalkati Asiri dañu dan xeex ci kaw ay fass yu amul teg.
Grees amna kàngam yu bari ci wàllu aada ak politig.
Amaana ki ñu gëna xam mooy nitu kiltir bii ñuy woowe Omeer, di taalifkat bu siiw bu bët yi muuru, mu bind mbir yu bari yu am solo ci literatiir waa Grees: taalif yi tudd Iliade ak Odyssée.
Sopocles ak Aristopanes bindkatu teaatar yu siiw lanu ba léegi te seeni bind nekk nañu ci gëna baax ci àdduna bind ak liifantu.
Beneen xeltukat Grek ci wàllu xayma bu siiw Pytagoras, te ñu gën ko xam ci sàrtam bu siiw boobu ajju ci lëkaloo yi am ci weti ñetti-bopp bu jub bi.
Ay xayma yu wute ci ñaata nit ñooy wax Indi moo am. Xayma nañu ko ne moo nekk ci diggante ñaareel ak ñenteel làkk bi ñu gën a wax ci àdduna.
ñi ñu jàpp ni ñoo namm làkk wi mën na wuute, lépp di aju ci ndax dañu ciy boole ñiy làkk rakki làkk wi (dialecte).
Xayma yi dañuy wuute digante 340 jàpp 500 milyoŋi waxkat te ci li 800 nit mëna dégg làkk bi.
Indo yi ak Urdu yi dañoo niiro ci seen bind waaye ci dañoo wuute ci xeetu bindiin; ñiy làkk ñaari làkk yooyu mën nañu dégante.
Ci fukk ak juróomeelu xarnu bi, bëj-gànnaaru Estoni jaxasoo woon na bu baax ak aaday waa Almaañ.
Yenn moine yu Almaañ dañoo bëggoon nit ñi fa dëkk jege Yàlla, ci lañu sos làkku litereer bu Estoni.
Mu ngi bawoo ci abajada bu Almaañ te benn araf "Õ/õ" lañ ci yokk.
Ni jamono di doxé, ay baat yu bari yu ñu àbboon ci lakku Almaañ réér nañu.
Lii mo nékkoon ndortéelu yokkute bi.
Si Aada, donnu nguur gi warna dem si tak der Ginnaaw bi mu pare jang.
Waaye, Sarl demoon na ca iniwersité ba nekk ca Sappoŋ fimu jàngee Istuwaar bu xóot, jëlee fa ab 2:2 (ab lijaasa bu ñaareelu kalaas bu gën a ndàw).
Sarl moo nekkoon ki njëkka am lijaasa te bokk ci njabootu buur bi.
Tirki bu Tugal jël na lu tollu ci 3% ci réew mi.
Suufuk Tirki ëpp na 1600 kilomeetar ci guddaay ak 800 kilomeetar ci yaatu waay, ak mélokaanu ñénti wét.
Réeyaayu Tirki, bokk na ci déeg yi, tollu na ci 783562 kilomeetar kaare yoo xamni 755688 kilomeetar kaare ñoo diggante bëj-Saalum ak Sowu Asi, 23764 kilomeetar kaare nekk Tugal.
Réeyaayu Tirki taxna mu nekk fanweereelu réew ak juróom ñaar bi gën a yaatu ci àdduna, te dafa xawa tollook dayoob Fãaras ak Ruwayom Ini soo leen boole.
Géej moo wër Tirki ci ñetti wet : géeju Eese ci sowu, géej gu ñuul gi ci bëj-gànnaar ak géeju mediteraane ci bëj-saalum gi.
Liksambuur amna taarix bu yaatu waaye mingi moom boppam ci atum 1839.
Yenn diiwaan yu nekk Belsik léegi ci biir Liksambuur lañu bokkoon demb waaye dañoo mujj bokk ci Belsik Ginnaaw Rewolisiyoŋ bi ci ati 1830.
Liksambuur yàgg na bëgga maandu wayé Almaañ moko moomoon ci Xare bi njëkk ak ñaareelu Xare yi Wër àdduna.
Ci 1957 Liksambuur bokk na ci ñuy dugal seen xaalis ci mbootaay gi nu xam tey ci turu Iñoŋ tugaléene.
Durukgiyaal Desong këruk budist bu yàqu la bu nekk ci kaw Paaroo (ci dëkku fondeey).
Wax nañu ni ci atum 1649, ci la Sabdarung sos barab biñuy fattalikoo ndàm liñu am ci soldaaru Sappong.
Ci atum 1951, ab daay dafa làkk lépp ba yenn desitu Durukgiyaal Desong rekk nekk fa, lu melni nataalu Sabdarung.
Ginnaaw bi lakk gi amee ci barab bu màgg boobu dañu ko sàmm, aar ko, te mooy barab bi nit yi gëna bëgga siyaare.
Ci fukk ak juróom ñetteelu xarnu bi, Siin dafa nekoon digante ñary dëkk yu am dole yu ko wër.
Askanu Tayis dugg nañu Siin yoon yu bari ci fukk ak juróom ñetteelu xarnu ba ak ci atum 1772, ñoo yàq dëkk ba.
Ci at yu mujj yu fukk ak juróom ñetteelu xarnu bi waa Wiyetnam yi tamit duggoon nañu Siin tamit.
Fukk ak juróom ñett ci téeméer bu waa Wenesyelaa bo jël amu ñu liggéey, te ñu ëpp ñëp ñuuy liggéey ñoŋi ci yéglékaay kom-kom.
Ñaari wa Wenesyelaa boo jël ci ñett ci bànkaasi kom lay liggéey, daa naka ñent ya ñooy liggéey ci wàllu Industri ak juróom ya liggéey ca mbey.
petarol koom gu am solo la ci koom koomu Wenesyelaa, fi réew mi nekké jéggani kat bu mag, donté benn ci témér yo jël ñooy liggéy ci koom koom ngi.
Bi réewum Singapuur di sooga moom boppam, ñi seen xel màcc ci wàllu tool liggéey nañu bu baax ngir réew mi nuru dëkku tool.
Ci atum 1981 lañu tànn benn njaxasu tóor-tóor buy màndargaal réew mi.
At mu nekk suñu demee ba oktoobar, daanaka 1,5 milyoŋ ci luy dundee ñax dañuy dem joor yi féete bëj-saalum, jàll dexu Maara, jaarée ko ci tund yi féete bëj-gànnaar ndax taw yi.
Tek ci suñuy dellu bëj-gànnaar sowu lañuy jaarée, jeggiwaat dexu Mara, bu taw yi jàllee boori weeru Awril.
Goxu Serengeti dafa am Parku nasonaal Serengeti, Diwaan Ngorongo Conserwation ak Maswa Game Reserwe ci Tansani ak Maasai Mara nasonaal Reserwe ci Keeñaa.
Jàng defar ay media yuy jokkalante dafa laaj ay mënef yu cosaanu, ak tamit ay jumtukaay ci kalaas yuy jokkalante (tablo jaar-jaar, widewo bu nu defar, nettali jaar-jaar, ak ñoom seen).
Ak défaranté laajna nga xolaat say xalaat ci xarala yi te njang di xalaat ci ay yoon yu baax.
Tëggiin buy boole dafay laaj ab mbir yu bokk ci ab porose ñu àndandoo, waaye dafay am limuy tekki niki ak wàll buñu xaajale.
Li xawa doywaar ci weeru xoolukaay yiy sum mooy jaxasoo fokaal bi ak limu weer yi bokk ci xoolukaay bi di tax ñu mëna yegg ci rëyaay bi ñu soxla ci fokaal yi, ñoo gëna rëy lool weeru xoolukaay yi dul soppiku.
Lii mi ngi wàññi di nekk jafe-jafe ne defarkaat lantiy am nañu ndam ci defar lantiy yu baax.
Lii may na weer yi nuy sumee nu defar nataal yu mucc ayub suñu ko tolloolee ak yi weer yi nu sax ci jumtukaay bi.
Beneen mbir bu baxul ci sum yi mooy ni ubité bu gëna mag (gaawaay bi) jumtukaay bi dafay faral di neew.
Lii day def yaatal bu yomb ci seetu yu dëgër ngir jëfandikoo ci ay anam yomb te leer teddu andakk melax.
Benn ci jafe-jafe yuñuy gëna faral di gis suñuy jéemal soppi ab tëggiinu filmu DwD mooy lañuy woowee surbalayage.
tele yu bari neex nit yi moolén taxa jóg.
Ngir loolu, lépp lo giss ci tele dañu ko dagg, ci kaw, ci suuf ak ci wét yi.
Lii def nañu ko ngir wóoral ne nataal bi dafa muur ekarang bi yepp.
Lii lañuy woowee owërskan.
Ci lu neexul ci xol, sooy def benn DwD, booram yi dinañu leen dàggtamit, te su widewo bi amee ay bind firi tamit jóge ci suuf, duñuleeen wone.
Sato mejewaal bu yàgg bi dafa mësa inspiré xalaat yi, di wax ci ay nataali justes, ay banket ak ay sëwalëri yu Artur.
Donté di taxaw ci ay yàqu-yàqu yu am ay junni atyombna ci di xalaat coow ak xétu xéx yu yàgg yi, ngir dégg daanako lii ci moom ak ngir xéñcu tiitangé gi bayyéko ci ñii.
Wante ndax suñu xalaat ci dëgg la wéeru? Lu tax nu tabax ay sato? Nan lañ leen nataale te tabaxee leen ko?
Nekk lu amul fenn ci jamono ji, Satowu Kirby Muxloe dafa gëna nekk kër gu nu miiree mu tëju ne ab sato dëgg.
Sudee congu mu mag congu la, fenêtre witrée yu mag yi ak taax yi waru ñu mëna des noonu te toju ñu.
Ci jamono 1480, bi buur Asting don tambali tabaxam, dëkk bi dafa xawon am jàmm te dañoo soxlawon kaarànge ngir muccu si raykatu nit yi.
Tolloo doole gi wara ci diggante ñetti nguur yi ci biiru réewi Tugal yi dara taxu ko woon jog ludul may doole askan wi ñu jiite.
Li ko taxa jog mooy réewi Tugal yi fexe ba menn réew du ëpp lool moroom ma doole, te nguur yi dañuy faral di soppi seen lëkkaloo ngir yamale dooley réew yi.
Xare Ndono bi amoon ci ispaañ mooy xare bu njëkk bo xam ni liko waralon mooy tollale doole yi.
Li dafay màndargaal ab coppite bu rëy, ne doole Tugal yi doo tu ñu am lay ci nekk ci xare diine.
Xare fanweeri at bi mooy nekk xare bi mujj bi nuy màndargaal xare dine.
Ci atum 356 laata JC lañu taal jàngu bu Artemis, ki ñuy woowe Eeros moo ko taal, di jëf yu yoon di ñaawlu.
Ci nettali bi, li ko taxon na jóg mooy siiw ak lu mu mën jar.
Nit yi, mer lool, yëgle nañu ne Eeros kenn du ko mësa bind fenn.
Taarixkat Grek bi Estaraboo tudd na turbi Ginnaaw gi, noonu lañu ci jotee tay.
Jàngu bi ñu ngi ko yaxxon ci guddi gi Aleksandër bu mag juddoo.
Aleksandër, ci taxawaayu buur, ñaan na ñu mey ko mu tabaxaat néegu jaamukaay bi, wante kenn nanguluko ko.
Ginnaaw ba Aleksandër deewe, neegu jaamukaay bi dañuko tabaxaat ci atum 323 Lu Jiitu JC.
Seetleen ni seen loxo yi téguna bu baax booleen di bind lii bu baax.
Tamit buleen jeema def yeneen yu si bokkul ak seeni baaraam.
Sooleen ko defee nii, seen coono dina gëna waññeeku.
Bu leen fatte ni jarul ngeen di bës ci bitoŋ yi bu baax ngir yokk xumbaay bi melni ku nekk ci piyaano.
Ci akordewon bi, ngir mu gëna foor, dangay jëfandikoo mbiip bi bës ko bu baaax wala nga yokk gaaawaay bi.
Ngëm mooy jéema boole mbir yu bari ak ràññewukaay, wala xam-xamu dëggu Boroom bi.
Aji-gëm yi dañuy wut jaar-jaar bu jub, yëg-yëg wala luy xawa nirook dëggu Yàlla.
Topkat yi dañuy amal benn xeetu dundin, wala ay jëf yuy dundal xam-xam yi.
Baatin mën nañu ko ràññaatle ak yeneen xéetu jaamu yi ndax dafa lalu ci dëgëral benn nekkin boo dundu te xamko, rawatina nekkin yu am jam yi, ci biir, wala sax mu yobbla fénéén.
Siqism bénn diiné la bu bayyéko ci xarfuk Indo. Moongi soxéko ci deekkëb Punjab ci fukk ak juróomeelu xarnu ci mbootay bu bayéko ci biir aaday Indo.
Siq yi jàppee nañu seen ngëm ni jeneen diine ju bokkul ak Indoism waaye nangu nañu ni seen diine jooju mingi juddoo cosaanu Eedu yi.
Siq yi Gurmat lañuy woowee seen diine, mooy Punjabi ngir "yoonu guru".
Guru mooy anam bu gën fés ci diine Indo yi wante ci diine siq jël na ab solo bu nekk ndëgëlay gëm-gëm siq.
Guru Nanak moo sosoon diine bi ci fukk ak juróomeelu xarnu (1469 jàpp 1539). Yeneen fukk ak ñeenti guru topp ci.
Waaye ci Suwee 1956, dañoo nekkoon di testé dige yu Kruscew joxe woon bi reyante yi amee ca poloñ, bi liggéeykat yi nekkee di ñaxtu ci nakkum lekk yi ak seen payoor yuñu dagg, mujjee doon ñaxtu bu ñepp di def ngir xeex Kominism.
Donté ci mujjeenteel bi, Kruscew yonné na fa ay tank ngir indi jam, bayyi wonna ay laajté ci kom-kom te nangu tabb Wladysaw Gomulka bu siiw bi ni njiitu jawrin bu béés.
Siwilasiyong Indo bu xur wi Jamono Përëm la woon, Xay ci pàccuu bëj-gànnaaru sowwu Injaa wër lu ëpp ci Pakstangu tey ak yen gox yi nekk ci bëj-gànnaar sowwu Injaa ak bëj-gànnaar penku Afganistãa.
Siwilasiyong bi dund na ci basinu Dexu Indo fi mu jële turam.
Doonte amna ay ndongo daara di wax ni ba aada ame tamit ci ngéej bataay wowalna dexu Saraswati, mën nañuko wowe ci lu yomb Aada Indus-Saraswati, bobu am ñukoy wowe Aada arappan gannaaw arappa, barap bu jitu buñu gas ci atum 1920s.
Natiiru militeer bu ampiiru Rom bi jàppale na ci yokkute yi am ci paj mi.
Ci nguuru óguste lañu tàmbali di jël doctër yi ngir ñu liggéey di fayeeku, ci la corps médical njëkkee am ci rom Ginnaaw su xare yi jeexee.
Sirursiyeng yi amoon nañu xam-xamu xeeti garab yuy dalalaate bokk na ci moroxin bi nu wutee ci peppi poppy yi ak skopolamin bi nu wutee ci peppi erbane.
Dañoo aay ci dagg cër ngir muccal ñi feebar ci góom ne ci fas ak ay keppukaay sidit ngir dakkal deret gi di walangaan.
Ci ay xarnu yu bari, ampiiru Rom bi amaloon na ay njuréef yu bari ci wàllum paj te tàggat na xaaj bu mag ci xam-xam yu am tey.
Pureland origami mooy origami ak deegeeru bénn lém dong lañu mayé, te lém yepp ni yi nu déñcee yi mayé wunu ko, te bu si nekk xam nañu fumu né.
Jon Smit moo ko defar ci jamonoy 1970 ngir dimbali dosiyee yi aayul noonu wala ñi xawa ame laago.
Xaléyi amnañu xam-xam xeet ak mélokaan bu ndaw ak ci jëfin yi.
Ci misaal, xale yuñu ràññee ci wàllum neewaayu dér buñu nangu ni nekku ñu di am ndàm ci walu jang duñu faral di jang bu bax buñu xame ràññee bobu ñu bole ak sen déru yaram.
MySpace mooy ñetteelu dalu lënd bi gëna siiw buñuy jëfandikoo ci Amerig te am na 54 milyoŋi porofiil fimne nii.
Dalu lënd bi bàyyi nañu ci xel bu baax, rawatina ci tëëln njàng mi.
Lii ay mbëbët yu baax la ci websites yi, boknaci, meenee défar cilu yomb jangukaay ak ay waxtaanu kaay, ay widewo, ay nataal, ak yénéén.
Benn adres lënd rek ngay joxe nga mëna yegg ci xët wii, moo tax xel daf koy yomba jàpp, dina itam yombal liggéey bi ndongo yi am jafe-jafe ak seen clawier wala yi am jafe-jafe xam ni ñu koy binde.
Mën nañu ko défaraat ngir jang bi yomb ak yokk ci tamit yeneeni mélokaan ni ngako beeggé.
Nit ki mën na am jafe-jafe bàyyi xelam lu yàgg ci mbir, ñu koy woowe "syndrome nërologique, te triade classique xamle ni ñu koy xàmmee ci nit, dafay faj naqaram, gaaw dawal xelam te toogam bariwul".
Du laago ci wàllum njàng.
Jafe-jafe la ci wàllum jàng; buy dal ñett wala juróom ci téemeer xale yoo jël, lu tollu ci 2 milyoŋ xale waa Amerig.
Xalé yi am ADD dundu nañu lu méti ci di nékk ci mbiri daara yi dongg, waaye mën nañoo nék ci mbir yinu beegg def ni ay foo wala séétan ay cartoons wala bind ay baat yu jub.
Xale yiile tàmm nañu di dugg ci ay tooxiduuna yu bare, ndaxte dañuy "dugg ci doxalin yu wóoradi, di xeex, te di dëkku kilifteef" ngir doxal seen xel, ba nga xamee ni mbir yu jaar yoon mënul doxal seeni xel.
ADD mën na tere xale jëflante ak ay moroomam ndax yeneen xale duñu xam lu tax muy doxalee noonu wala lu tax ñuy waxee noonu wala lu waral seenum xel xawa yeexa mat.
Donté aminu xam-xam ak jàng soppékuna ni niñu ko xamé ci kaw nattukaay bi ñuy amé xam-xam soppeeku.
Anam wi ñu daan amee xibaar wuute na leegi.
Coono bi nekkatul ci woowaat nit ki, waaye woowaat mbir mi nekk na luy gën di am jafe-jafe.
Daanaka, Renaissance dafa indi coppite gu am solo ci anam biñuy njànge ak tasaare xam-xam.
ominide yi dañu wuute ak yeneen primate yi ndax jëfandikootu ñu seeni loxo ngir dox, gàddu lu diis wala ngir di langaamu ci ay garab.
Tank ak loxo golo bénn laci tollu waay ak ci gudday, di wané jëfandikoo loxo ngir yénu lu diis te di dox.
Loxo nit moo gëna gàtt ay tànkam, ak yax baaraam yu gëna jub.
Yaxi fosil bu loxo bi te maggetaayam tollu ci ñetti milyoŋi at wone na coppite gi ci espisilitéwu loxo buy doxal mbir yi.
Nit ñu bari dañu yaakaar ni am ay gént yu bari yu xawa yéeme, yu ci gëna bari daanaka sonal am xel la rek.
Li waral mbiir mii mooy njureefi gént di xoole yokk guddaayu waxtu bi ci digganté nekkinu REM yi.
Ak REM yu néew ci guddi gi, jamono yi ngay yëg ni yaa ngi ci nelaw yu neex nga yëg ni sa yaram di noppaloo lu jafee am la, ngir nekk jafe-jafe.
Li jéexna rekk ni boo yéwo ci ñaar fukk wala fanwééri simili yuné téy sétan tele.
Efet bi mu ngi àju ci si ñaata yoon la sa xel di jëma gént ci lu leer guddi gu nekk.
Mbir yi doxuñu bu baax ci doomi Itali yi nekk ci bëj-gànnaaru Afrig rawatina ci ndortéel li.
Ci benn ayubésu xeexu Itali ci 1940, fukk ak benneelu Usaar bi dajjoon na Libi.
Ci benn ndarkepp ci penku Bardia, Angale yi jàpp nañu Kilifa Inseñër bu Fukkeelu laarme bu Itali, Seneral Lastucc.
Ci weeru suwn 28 fann, Marsal Italo Balbo, Guwernor seneral bu Libi ak kuy niroog sëtu Mussolini rey nañu leen ab ray bu anutak tayeef ba ñuy wàcc ca Tobruk.
Tàggatu yaram bu xew leegi jëm ci taax ñoŋi koy jogante ci toluwaay bu nekk, lu ko dalee nongo daara yi nekk ca daara ju mag ji ba ci powum boroom xam-xam yi ak jongante Olempiik.
Tàggat-yaram bi def nañu ko bu njëk comba ñaar nitt, ken di bëré ak kenen ki.
Golf am po la boo xam ne fokat yi dañuy jëfandikoo ay bant ngir door bal yi ci ay pax.
Fukk ak juróom ñeti kamb amoonna ci pomu jar ci yoon, ak ay po kat yuy faral di door ci kamb gu njeek gi ci poomi te mujjé ci fukk ak juróom ñettél bi.
Pookat yi jeel mbir yi geenee tuuti, wala swings bu këlëb, ngir mottali ndam yi.
Po mi ci ñax bi la amé, ak ñax bi ci wétu kamb gi ñu dagg ko tuuti te diko woowé wéert bi.
Su ñuy xool tukkib bànneex bi gëna siiw mooy bi gëna méngoo ak li tax nit ñi di tukki: Tukki ngir bégal seen xol.
Loolu mooy waxtu wi nit ñi di jóge ci barab bi ñuy faral di nekk, dem ci beneen barab ngir noppalu.
Tefes yi, parku tem ti ak kamp yi ñoo nekk yennsaay barab yi turist yi di wut seen banneexu bakkan di gëna wër.
Li tax nit di sééti bénn barab mooy dafa bëggee xam taarix bi ak aada bi kon séétsi boobu mooy séétuk aada.
Turist yi mën nañu dem xooli ay gindikaay ci ap réew buñu tànn wala men nañu tànn nekk ci benn pàcc kese.
Kolonist yi, gis jëf jooju, wootenañu tamit ngir nu dooleel leel.
kuréel biy doolél taxawaayu kanam yi rawatina benneel ak ñetteel taxawayu New ampsire bu ñaar téemeeri góor, ci njiitu Colonel Jon Stark ak James Reed (ñaar ñepp mujjé nekk ay seneral).
Niti Stark yi ñu ngi taxaw ci wetu ñagg bi féete bëj-gànnaaru Colon bi.
Bi géej gi wàccee ubbi benn yoon ci Mystic Riwer ci booru Peninsul bu bëj-gànnaar, dañuy yokk ñag bi ak miiiru xeer bu gàtt ci cat bi ndox mi jeexee ci ab tefes gu yaatuwul.
Gridley wala Stark tekna benn pike bu wara tollu ci 30 meetar ci kawewaay ci kanamu miir bi ni bu kenn dóor bal fileek gaa ñi fi bokk jàllu ñu.
Palaŋ u Amerig bi mu ngi sukkandiku ci tambale ay cong yuñu deggoo ci ñett yoon yu wuute.
Seneraal Jon Cadwalder dina tambali ab congu tooñ ci garnison bu Àngalteer ca Bordentown, ngir boloké bépp renfoor.
Seneraal James Ewing warna jeggi dex gi ci Trenton Ferry ak 700 soldaar, nangu pong bi ci kaaw Assunpink Creek ak xañ nooni soldaaar xeexanoo yi ñu rëcc.
kuréelu song bi genee mag bu 2400 góor dina jéggi déx gi juróom ñenti kilomeetar ci bëj-gànnaaru Trenton, te xaajo ñaari kuréel, benn ci Greene ak beneen ci Sulliwan, ngir waajal benn song ci fajar.
Bu ñu joge ci xaaju-genwall bi dem ci genwall, gaawaay bi amatul solo lool te yàggaay bi dafay mujj doon lu mënul ñakk.
Ci dëgg, guenëwalë takk derr bu magg la, bénn góor bu mën door ñaari simili, warna am lim bu am solo ci gaway, wayé ndëgëraay dañ ko wara tàggat ci lépp.
Ay daw ci biir dëkk ci jamono sedd bi, boolekook tàggatu gim ci pàccu yaram bi ci kaw, mooy tàggatu bi gën ngir jongante daw ci at mi.
Tàggatu yu set ci wàllum lekk rekk mënul jur tóor-tóor këru maneef, wante mën na am njexitaal ci wergu yaram ci dawkat yu ndaw yi.
Am doolé bu baax, tamm di déf ay yeengu yu baax, te xam lékk gu wuté gu baax mën na dimbali ñiy tàggat sén yaram yokk sén jeef te yokk sén mbékté ci tàggat yaram.
Daw ci distaas bu soriwul nekk na ab tàggat yaram boo xam ne seerul, wante, am ay njuumte ci wàllu xalaat yu bare jëmële ci tuuti jumtukaay yi mu laaj ngir bokk ci.
Kenn yaa xam lu tax nga jënd produit waaye barina ci yoo xamni duñu mat liñu leen di doyee.
ñiy tàggat yaram mën na ñoo yéeg ni taamunañu bénn mbiir donté amul bénn njariñ.
Mën nañu jàpp ni atom mooy benn ci tabax yi gëna am solo ci mbir yépp.
Tëralin bu yombul taxaw ci, ci xalaat royuwaay Bor bu yomb, wall diggu xoox ci mbëj fépp, néne nduro ak palanet di ñoddi jànt bi. - xolal nataal 1.1.
Xoox bi ñaari partikil la boole – ay nëtroŋ ak ay porotoŋ.
porotoŋ yi dañoo am sarsu kuraŋ te nëtroŋ yi amu ñu sars.
elektroŋ yi sars yu negatif lañu am.
Ngir xool ki ci lóru da nga wara njëkka saytu barab bi ngir àar sa kaarànge.
Nda ngeena wara gëstu melokaanu ñi ci loru so koy jege ak bépp darapo bu xonk.
Soo gaañoo ci jeema dimbali, kon defoo ludul yokk jafe-jafe bi.
Bi njangaat féñaal na xel bu wañekku, ragal ak ye fitna di lëkkale digante metit ak yenn wacc delu ci metit.
Mbir yu jóge ci jëya kese, te wuuteek ndofeel ak ragal lañu dan topp ayubés yu nek ak waaru liggéey PA.
Yooyu nekk di bokk ci jëf yu bari yi soxla dimbal lu bari ci wàllum gis-gisu mettitu ràññee wuutale yi metiti bu koronik ak ñakka nekk ci yëngu-yëngu yaram bu jaar yoon.
Gis-gis, wala man-manu gis mu ngi àju ci orgaan tax ba nga yëgg ni yaa ngi gis wala gët yi.
Am na ay tabaxi bët, yuy toftaloo ci jaxaso mu àju ci càkkutéefi këru liggéeyukaay bi.
Barina mbir yuñ tabax yu seeni man-man wuute, ni ñuy yëgee onde yi itam bokkul te ni ñu koy dundee itam wuute na, kon ni ñuy leen di yoree itam dafa wara wuute ndax bu ci nekk mëna dox nimu waree.
Ab askan ab ndajaleem këri espece yu xejjiku ci biir barab buñu joxe.
Su nit ñepp niroo ci ab dëkk lu ajju ci ab màndarga penotipik dañu leen xam ci monomorfik.
Polymorpe mooy ñi nga xamni dañu bari lool mbir yu ñu bokk nuróo.
Sànxaleñ yu bari yiy ànd booloo dañuy dox ak a tàgg ci barab yu wuute.
Ci tolluwaayu màng, laarme bëgg suukar dafay dox guddi te noppalu ci bëccëg ji.
Mboolo bi tàmbalina tukki bi lékk gi tambalé wañéeku.
Ci tukki gi, dañuy def ay tagguk ndegeeniku yuy soppéeku bés bu né.
Saccage wala yeegukaay nomades yii mën nañu yàgg ba lu mat fukki fann ak juróom ñaar.
Lan mooy "selil"? baatu selil mi ngi jóge ci baatu Latin boobu di "sela", te moom la ab mikoroskopiste njëkka jëfandikoo di xool melo butoñ.
Selil bi mooy santaral bi gëna am solo ci mbir yuy dundu yépp, te yaram wi yépp benn selil moo leen boole.
Selil yi dañoo baax lool am solo si dundu aduna, waw, ndax ñoom ñoy "tabax yuy àar suñu dundu".
Yuur gi dafay teye omeostasis di yone ay luy yëngal siddit ci yaram bi yepp ngir bàyyi deret gi muy wey te dara du ko dàkkal.
Meru gaawa tàng googu mooy gaawa tasaaroo ci yaram wi yépp, loolu mën na aar yaram wi ci lépp lu ko doon waaja song.
Ngélaw yi mën na yaxx ci barab bu tuuti buñu ko mingeelék yu am doolé yi, waaye mën nañoo yaxx lép lu nékk ci sén yoon.
Tampet yi dañoo daanel garab yi xotti plansu kër yi te sànni ndaamar yi ci asamaan si.
Ñaar ci téemeru tornaat yu gëna metti lu ëpp ñetti waxtu lañu def.
Ngélaw yu am doolé yii dawnañu ci 480 kilomeetar waxtu wu nekk.
Nit ñi defar nañu te jëfandikoo ay làntiy ngir yokk seen taar ay junniy-junniy at ci Ginnaaw.
Waaye teleskop yi ñu njëkka defar ñu ngi leen defaree Tugal ci njeexte fukk ak juróom benneelu xarnu bi.
teleskop yi dañu daan jëfandikoo ñaari lóngordi su ko defee muy jegeel mbir yu sori ba noppi gën leen rëyal.
Foqole ak bopp-sa-bopp dina wey di nekk ci ñun ba fàww te loolu mooy natiiru lëkkaloo bi nga xàmantane su ñépp amee luñu bëgg dina am yeneen yuñ ci mëna jëlee ci diir bu gàtt suñuy jëfe ay jëfiinu bopp-sa-bopp.
Alamdulila, nit ñu bare dina ñu xam ni seen tànnéef bi yàgg te gëna baax mooy liggéey ak ñeneen.
Ñu bari ñu ngi am yaakaar ni bis dina ñëw nit ñi mëna dem ci yeneen plante ngir xam yeneen barab, ñenn ñi di xalaat ni dafa am ay mbindef yu dëkk ci yeneen palanet yi.
Wante, su fekkee lii am na mën na baña am.
Biddeew yi tasaaro nañu lool ba am na ay trillion kilomeetar diggante bideew yi yu nekk ay "dëkkandoo".
Xeyna benn bis, sa sët bu goor bi ci gëna mag dina taxaw ci ab àdduna bu wuute di xalaat seen maam yu yàgg yi ?
Mala yi ay selil yu bari lañ leen defaree.
Dañuy lekk ay mbir di reesal ci biir.
Mala yu bari mën nañu yëngëtu.
Mala yi kese ñoo am xel (donte du sax mala yépp; pul-pul, ci missal, amu ñu xel).
Ci suuf ci yepp lanuy gis ay rabii àll.
Dañuy gas ci suuf, féey ci géej yi, te ndaaw ci jawwu ji.
Benn néék mooy yeef bi geenee ndaw te ëpp njariñ ci benn mbir buy dund.
Selill mu ngi jogé ci turu latin cella muy tekki néeg bu ndàw.
Soo xoolee mbir yuy dund ci mikoroskop, di nga gis ni dañu leen defaree kaare yu ndaw ak ay ball.
Robert ooke, di biologiste anglé, gisna kaare yu ndaw yu defaree liege ci microscope.
Ñu ngi nirok ay neg.
Mom moy ki njëk xool selil yu dé.
Mbir yi ak ëmbeef yi mën nañ jóge benn nekkin dem saa beeneen te du ñu soppeeku.
Nitorosen niki ab gas menum doxaliin yu ndoxu nitorosen am la am ba tey.
Tooluwaayu ndox mi moo gëna tàr waaye molekil yi benn lañu.
Ndox beneen misaal la.
Ndox jaxasoo mu ñaari atomi idorosen aj benn atomu oksisen lañ ko defaree.
Ñoo bokk binduni molecule, muy gas, muy liquide wala muy lu dëgër (solide).
Naan etaa fisik bi mën na soppiku, dara du soppiku ci etaa cimik bi.
Waxtu benn mbir la buñu wër la, te dafay laal lépp luñuy def, donte dafa jafe nànd.
Ñu bari amal nañu njàngat ci waxtu wi, muy kilifay diine, pilosope yi ak Xeltukat yi ci diir bu yàgg lool.
Dundu nañu ay waxtu ni ay Xew-xew bayyéeko ci eelleek jaar ci tay jeem ci démb.
Waxtu mooy tamit nuñuy mingale diir xew-xew yi.
Mën nga màdargaal sa bopp waxtu wi ni muy jàllee ci xool dem ak ñëwaatu xew-xew bu wër.
Ab xew-xew bu wër mooy xew-xew buy am di amaat saa su nekk.
ordinaatëer yi legui pur di xool ay nataal ak widewo rek la.
Yenn xarala yi mënañu ko déf ci orndinatëër yi, te ñoo ngi leen di jëfee ni ko léegi ci film yi ak tele yi.
Denuy aristé musik jaralé ko ci ay ordinaatëer yu rafet ngir defar ak jaxasé ay son.
Ci biir jamonoy fukk ak juróom ñeenteel ak ñaar fukkeelu xarnu, nit ñi yàgg nañu gëm ni askan wi njëkka dëkk ci réewum Nuwel-Selãad ñooy Maoris yi, ndax dañu daan rëbb ay picc yu mag yuñ daan wowe ay moas.
Xalaat bi tëraloon na itam ni xalaat buy wone ni askanu Maori yi dañoo tukki woon bawoo Polinesi ci ab bato bu mag te jël Nuwel-Selãad ci Moriori yi, teg fa ab askanu baykat.
Waaye, firnde yu bees dañuy xamle ni Moriori yi ab kuréelu Maori yu bokk ci kontinan bi bu toxu woon bawoo Nuwelle seland dem ci Catam Islands, nekk di defar seen cosaan buñu moomal seen bopp te teggu ci jàmm.
Amoon na tamit beneen xeet ci dun Catam ñoo nekkoon Maori ñi tukki woon bayyéko ci Nuwel-Selãad.
Nu ngi woowee seen bopp Moriori yi amoon na ay jàppante yu ndaw, waaye ca mujjanteel ga Moriori duma nañu leen.
Nit ñi ci bokk ay at dañu ñoo jàppale ñu xayma suñuy doole ak mbëgeel di càmbar ci lu leer jafe-jafe yi ak lajj yi.
Soy degglu ay nit ñuy nettali seen jaar-jaaru bopp wala seen bossu wa kër wala liggéey, ci ngay jang lu bari ci coosan nu nit ñooñu nga xam ni indi nañu ay coppite ci seen mbootaay, muy coppite yu baax wala yu safaan.
Naam xam sa taarix tekkiwul nix am nga sa aada, waaye loolu mën na may ñenn ñi ñu mën a xam ñoom ñooy kan ci mbootaay gi ñu bokk.
Suñu xoole bu baax ndam yi xoolaale lajj yi, mbooleem nit ñi ci bokk, dañu xam bu baax njariñ li ak doole ci nekk ci liuggéey bi mbootaay gi di amal saa su nekk ngir mbir yi di dem ci kanam.
Ci misaal bii, fàttaliku misaal yu yàgg yu doxaliinu njiitu këru liggéeyukaay te mujjee doon ay tax na ba nit ñi ubbeeku ci ay coppite yu bees ak jubluwaay bu bees ngir jàngu bi ci dëkk bi.
Jaloore yu ni mel dina tax nit ñu bari dootu ñu ragal lool coppite, te dina tax itam ñu bari am fitu indi coppite ci seen ëlëg.
Ay modelu xalaat yu wuute ay jafe-jafe lañu ngir saafaral xarala yuy boole ay xalaat yu wuute wala bayaal ngir gis am saafara.
Jubluwaayu xalaat bii mooy gaawaayam bi, niko xel mënee nangu ak jubaay bi, akit ràññee jëf yi, jëfewaat teknik yi fi nekk, dajale xibaar yi.
Li gëna am solo ci xeetu xalaat boobu mooy: benn tontu doŋŋ mo bax.
Li ngeen di jàpp seen xel mooy ñaari tontu, bu baax bi wala bu bon bi.
Mën nañu boole xeetu xalaat yooyu ci yenn xeeti doxalini ci xam-xam wala yeneen doxalin.
Képp kuy xalaatee nii boroom xel mu neex nga, mën nga jàpp niy mbir toppalantee, saafara jafe-jafe ak liggéey ciy saytu ci wàllu xarala.
Doomu Aadama nekk nañu mbindef yi gëna xarañ ci wàllu jàng li nekk ci seen xelu moroom.
Dafay teki ni mën nañu xam xalatu ñeneen ñi, seen yeene, sen gëm-gëm, seen xam-xam, seen bëgg-bëgg.
Bokna ci mën-mën yi, xam li ñeneen ñi beegee def am na solo.
Mën nañoo jappalé ñu saafara rééro yi ci jëf yi.
Ci misaal, soo waroon gis kenn kuy toj palanteeru ab ndaamaar, di nga wara jàpp ni dafa nekk di sàcc woto jambur.
Mënoon nañu ko àttee neneen su doon dafa réeral caabi otoom te moom ci boppam moo doon jéem dàjji otoom.
MRI dañu ko weer ci xew-xewu fisik bu ñu duppee Resonãas mañetik  Nukeleyeer, bu ñu gisoon ci atum 1930 te Feliks Blok (di liggéey ci Daara ju Standford) ak Edwar Pursel (mu Daara ju kaw jooju di arward).
Ci yëng bile, sãa mañetik wi ak ónd rajo yi ñoo sooke atom yi joxe ay siñaalu rajo yu ndaw.
Ci atum 1970, Raymon Damajan, benn fackat ak xeltukat ci xam-xam, gis na li lal jëfandikoo waayu coow lu bayyéko ci xoolub wéñngir facte mi.
Ñeenti at ci kanam, nangu nañu ab brewet, bi nekkoon brewet bu njëkk buñu joxe ci wàllum IRM.
Ci atum 1977, ci la doktoor Damajan àggali tabaxum eskaneeru "wole-body" MRI bu njëkk, bimu daan woowee "Indomitable".
Li ñuy woowe kominikasiyoŋ bu jéel dalay may ngay xalaat te dal balaa ngay tontu.
Dafay mey ndongo yi nu liggéey ci gaawaay bi ñu bëgg te seytu doxinu xbaaru ndigle.
Rax ci dolli, yenn jafe-jafe yi la waxtu wi daanul may dafay wàññiku ndax coppite yi.
Jëfandikoo lënd gi ak World Wide lënd may na ndongo yi ñu jot ci xibaar yi waxtu wu nekk.
Ndongo daara yi itam mën nañu yónnee seeni laaj jàngalekat yi ci bis bi ndax ñu teel leen tontu, moo gën ñuy xaar ba meneen ndaje ma.
Doxaliin bu bees ngir wàllum njang dafa joxe sañ-sañ bu mat sëkk.
Anamu jàng mu baax, yamul ci benn.
Ci kaw loolu, amul ay mbir yu baax yuñu wara jang: njang mi ci jaar-jaar bu nekk ci digante jangkat bi ak xam-xam lañ koy wonee.
suñu xam-xam bi ci défalko-sa-bopp yépp ak xibaar yi muy wane, di jang ci tele yi deeggeel na lii.
Lu ëpp ci ñun dañuy giss suñu boppu ci setaan telewisong dañuy won ak xibaar ñu doxalin xam-xam bi nga xameenténé duñu ci bokk wala jëfee xam-xam boobule.
Du nu defaraat mukk ab woto, tabax ab teen ci suñu gannaaw ëtt, tukki Peru ngir ceytu tabax yu yàkku yu yàgg ya, wala defaraat suunu këru dëkkandoo.
Ndax buumu jokkoo yu nekk ci suuf géej ci Tugal ak satelit band pasant, Grinland dafa lonku bu baax ci 93 ci téemeer boo jël ci askan wi mëna jot ci lënd.
Sa këru dallukaay wala njaatigé (ndax dés ci këruk gan wala këru bopp) dina am wifi wala lënd, te mbir yepp amna lënd wala ay Barab ak wifi bu ñepp bokk.
Kom ni ñu waxee ci kaw baat bii di "esquimó" doonul lu ñuy ñaawlu ci Etaasini, waaye soo demee ci yeneen barab yu ci melni Arctique gi bokkul ci amérik, dañu koy ñaawlu rawatina ci réewum Kanadaa.
Binga mëné dégg baat bi Greenlandic Natiwe jëfandikoo, ñiko moomul warna ño meeytu diko jeeffee ndiko.
Ni dëkk ci Grinland ñooy woowé seen bopp Inuit ci Kanadaa ak Kalaalleq (yu beeri Kalaallit), bénn Greenlander, ci Grinland.
Faat bakkan, ak ay jeef ju bon ci ñi fi deekul lu ëpp, xam nañuko ci Grinland. Te ci deek yi sax, amul bénn "barab bu wóorul".
Xeyna sédday rek mooy àartu bi gëna wóor bu ñu waajul di dajeel.
Soo demee Grinland ci jamono seddaay bi (di bàyyi xel ni loo gëna dem ci bëj-gànnaar, mu gëna sedd), dafa am solo nga yóbb yere yu diis.
Bis yu yàgg lool ci jamonoy tangoor mën naa waral jafe-jafe yi mëna nelaw bu baax ak jafe-jafey wergu-yaram yuñ ci boole.
Ci beer gi, moytul tamit yoo wu Nordik yi.
Donté duñu joxé bénn fébar, mën nañula sonal.
Ba komu Sãa Frãasisko lëkkaloog moom nekk Barab buy xëcc turist yi, komam coppi nañu ko.
Sektëru liggéey yi gëna mag mooy sàrwisu liggéeykat yi, nguur gi, koppar gi, njaay mi ak turist.
Liñ koy faral di wone ci misik, filmu yi, literaatir ak cosaan yu siiw tax na bañu xàm dëkk bi ak ay monimaa wam ci àdduna bi.
Sãa Frãasisko defar na ab barab bu mag buñuy jagleel turist yi ak ay këruk gan, restórants, ak barabi kongéré yu gëna mag.
Sãa Frãasisko bokkna ci demukaay yi gën ci réew mi ngir mooss yen togg wa Asi.
Tukki ci Walt Disney World dafay nirook ab pelirinaas bu mag ngir ay njaboot yu bari yu nekk Amerig.
Tukki "bunimél" lajna dem ci ayropooru Orlando, dem ci benn këruk gan kaayu Disney, def fa bénn sémén te doo génn foofu, te déllu sa kër.
Am na pàcc yu bari te wuute, wante lii moy li ëp li nit yi di wax bu ñuy wax ni "ño ngi dem Disney World".
kayit yu bari yuñ jaay ci sit yiy def ãaseer lu ci melni eBay wala Craigslist yooyu ay kayit parc-opper yu xawa yàgg lañu te xaw nañu leen jëfandikoo.
Doonte nekk na ab jëf bu bari limuy am, Disney tere na ko: Tike yi kenn menu leena jox keneen.
Bepp wisitu Grand Canyon dafay laaj ab permi.
Kayit yi yamalé nañu leen ngir aar yoon wi ndox mi gas, te jàppandi ci bés bu njëkk ci weer bi, ñenti weer lu jiitu ndortéelu dem bi.
te, benn nangul réew ngir bénn bésu ndoortéle ci May yémbna ci 1 Jan.
Barab buñu jagleel palaas yi gëna siiw, yu melni Brigt Angel Campgrund bi jaakarlook Pantom Ranc, dafay faral di fees ak cakkutéef yuñuy jot bis biñuy njëkka ubbi reserwasiyoŋ yi.
Permi yi am bariwul te nu denc leen ngir laaj yu amul rendes wus jàppandi ngir ku njëkka ñëw njëkka am.
Dugg ci bëj-saalum u Afrig ci ab ndambaar anam mënul ñakk la ngir gis rafetaayu diiwaan yi te dina tax nga dem ci barab yi nga xamantane nekku ñu ci yoonu turist yi.
Lii mën nañ ko def ci ab ndaamar bu normaal ak waajal bu àndak dàl waaye ab 4x4 lañu digle bu baax te barab yu bari ndaamaru 4x4 bu am ay pono yu mag lañ fa mëna duggee.
Su ngeen di waajal bàyyi leen xel ni naan Afrig ostraal amna jàmm, waaye réew yi ko wër melu ñu noonu.
Li nga wara fay ngir am wisa mingi aju ci réew mi nga jóge, benn réew bokkul ak moroom ma.
Réew mu nekk am na yoonu boppam buy laaj ay mbir yu wara nekk ci ab ndaamaar.
wictoria Falls ab deekla ci sow simbabwe, ci wétu Liwingstone, sambia, ak ci wétu Botswana.
Dëkk baa ngi nekk ci wetu cutte yi, fi ndox mi di walee te moo tax ñu bari diko siyaare, nekk na barab bu wërkat yi taamu lool, ndax barina fu nit mën dem ngir gis lu bees wala féexal xolam.
Ci jamonoy nawet (nowàmbar ba màrs), ndox mi dafay gëna yokk suko defee wall gi di gëna mëna lore.
Garanti nañ la ni nga tooy soo jeggee poŋ bi wala nga dox ci kaw raay yuy wër Falls yi.
Ci beneen fànna, dama leer ndax tolluwaay ndox bi dafa bari ba sa gissinu ndox yiy wàdd day nëbbu, ndox mbepp sooke ko!
Sëg u Tutankamun (Kw62) mooy xëyna sëg bi gëna siiw ci sëg u xur wi, foofu la Owaard Kartër gisee ca 1922 sëg u buur bu ndaw bi daanaka dara dañu ci.
Suñuy méngale bàmmeelu Tutankamun ak yeneen bàmmeeli buur yu mag yi, mën nañu ni bariwul luñu koy siyaar ndax moo gëna ndaw te bariwul luñu ko taaral.
Képp ku bëggoon a gis firnde yàqu yàqu bu am ci momi bi, ba ñu kay jeemma genne ci kees gi seen yaakaar dina tass ndax bopp bi ak mbagg yi rekk ñoo doon feeñ.
Xeeti baax-baax yu am solo yi nekkoon ci sëg yi nekkatu ñu fa, waaye dañ leen dindi woon ci miise bu Misra bi nekk ca Keer.
Ay gan yu amul jot bu bari di nañ def lu ne ngir jeriño seen jot feneen.
Fonom Korom, 12 kilomeetar ci penku Siyem.
Jàngu boobu nekk ci kaw benn tund tabax nañu ko ci jeexitalu juróom ñenteelu xarnu bi, ci nguuruk buur Yasowarman.
Jawwu ji ñuul na ci Barab jamukaay bi ak gissin ci déex Tonle Sap tax na yegg cikaw montañ jar ko.
Ab wër ci Barab ba, mënees na ko booleek ab tukki ci gaal ci dex ga.
Fàww nga am kayitu Angkor ngir mëna dugg ci barabu jaamukaay bi, kon bu leen fàtte yor seen passeport su ngeen bëggee dem Tonlé Sap.
Jerusalem mooy capital ak dëkk bi gëna mak ci Israayel, kon lu ëpp ci yeneen réew yi ak Mbootaayu xeet yi jàppu ñu ko ni kapital bu Israayel.
Dëkk bu yàgg ba ci xurr yu Jude yi am na jaar-jaar bu neex ëmb ay junniy at.
Dëkk bu tedd la ci ñetti diine yiy jaamu jenn Yàlla - muy sudayism, Kriscaanism, lislaam, muy barab jaamu boroom bi ak wéetal Yàlla.
Ndax li dëkk bi di tekki ci wàllu diine, ak barab yu bare ci Dëkk bu Yàgg, Jerusalem mooy barab buuu turist gën ñëw ci Israayel.
Jurusalem amna ay barabu taarix, ùbir yu yàgg ak aada yu beeri, ak ay jaba yu beeri nit, cafés, ak ay lékku kaay.
Ekwadoor dafay sàkku ci doomi waa Cuba ñu xaar ba jot bataaxal bulen di woo ci dëkk bi balaa ñuy mëna jaar ci ayropoor yi wala yeneen barab yu ñuy duggee ci Ekwadoor.
Bataaxal bii jawrinu lu ajju ci mbiru bitim réew bu Ekuwatër moo ko wara wóoral, te dafa wara mengoo ak yenni càkuteef yi.
Digglé yi am nañu ngir joxé tukki yu aw ci yoon ci digganté ñaari réew yi.
Waa Kuba yi yor Kàrt bu wert bu Amerig war nañu dem konsulaa bu ekuwatër ngir am ab keyt buy may nu dem ci boobule càkuteef.
Sa paspoor warna baax ci lumu bon bon juróom benni weer ci bési say tukki.
Soxla nga benn Kayitu tukki ngir firndéel guddaayu tukki gi.
Tukki yi ño gëna yomb ci nit yu bari, kon bo nekké yaw rekk wala ak sa benn xarit rekk, jéemal dajé ak yénéénni nit te nas bénn kuréllu ñent japp juróom bénn ngir xayma nit bu geen.
Moonte, loolu waru la jaaxaal ndaxte turist yi danuleen d jaxase yen say ngir feesal wt yi.
Dafa niroog benn anam buy puus nit ñi ñu yaakaar nañoo fay lu ëpp.
Ci kaaw jeexitalu bëj-gànnaaru Macu Picu la tangor bu bari ay doj nek, di nañ faral diko jëfëndiko lu bari ci walu nataal lu mënadi.
Moo ngi niroog lu ragallu, te njël bu jafe ak kawé, wante nit yu bari te am xel warna ñu ko defar ci li tolloog 45 simili.
Jàllukaay yu xeer lanu teg ci lu ëpp ci yoon wi ak ci yoon yu gëna dëggër, buumu asiye yi dañuy jàppale.
Bañu waxee loolu ba pare, bàyyi leen xel ci di ngeen sonn te woytuleen pàcc yi gëna tàllalu, rawatina bu nu tooyee, ndaxte mën nañoo nekk lu wóoradi.
Amna bénn kamb gu xat ci kaw boxam mëna fa jaar, dafa ndaw lool te dancaloo.
Di gis Barab yi ak dundu all bi ci Galapogos gaal moko gëna mënee def, niko Sarl Darwin défé ci atum 1835.
Ci 60 gaalu tukki di fo wi waaxi Galapagos – ci yaatuwaay jokkale lu ko dale 8 ba 100 tukkikaat yi.
Nit yu bari dañuy jàpp seen palaas bu yàgg (ndax bato yi dañuy faral di fees ci seson bu mag bi).
Na wóor ne ci ndaw li ngay jàpp lu miin na Galapagos ak xam-xam gu baax ci xeeti gaal yi.
Lii dina léeral ni sa yitté ak/wala jafe-jafe yi tollona ak gaal gi bi gëna yam ci ñoom.
Laata wa ispaañ di ñëw ci fukk ak juróom benneelu xarnu bi, bëj-gànnaaru Cili nekkonna ci momeelu Inka si boobë nittu Arócani (Mapuce) ngi dëkkon ci diggu ak bëj-saalumu Cili.
Mapuce bi nekkoon na tamit benn ci kuréelu amerig yu injiyen yi moom seen bopp yu mujj nekk ci tënku wax kàllama waa ispaañ gannaaw ba Cili moomee boppam.
Donté Cili moomonna boppam ci atum 1810 (ci xééxi Napoleyoŋ yi yaxxon ispaañ ba amul woon njiit ci ñaari at), ci atum 1818 lañu amoon ndam lu reey ci waa ispaañ yi.
Rëpibiliku Dominik (ci españool: República Dominicana) réew la bu nekk Caraïbes bu jël xaaj bi ci penku dunu Ispañoola bimu bokk ak Ayti.
Ci wétu géj yu am suuf su wéx ak ay janj yu beeri, réwmi mooy këruk dëkkuk Tugal bi geenee yàgg ci Amerig, légi bokk ci Santo Domingo.
Ñi njëkka sañc dun boobu ñooy Taínos yi ak Caribe yi. Làkk wa Caribe yi daan làkk mooy arawakan, dalee ko 10000 at lu jiitu JC.
Ay at Ginnaaw bi ndawi Tugal yiy wër àdduna ñëwee ci dëkk bi, ci la doomi ispaañ yiy noggatu jàppee waa Tainos wàññi leen bu baax.
suñu sukkandikoo ci Fray Bartolomé de las Casas (Tratado de las Indias) digante 1492 ak 1498 conquerër yu ispaañ rey nañu lu tollu ci 100000 Taínos.
Barab boobu ñoo ngi ko tabaxoon niki atiriyom ci fukk ak juróom ñaareelu xarnu bi, bi nga xàmantani Jéego koot moy tabax bi ci des.
Léegi dafay dox niki santaral plasa, te ba tey am na mbir yu bari yuñu mëna def, guddi ak bëcëk.
Amna ay restoran yu beri ñi wër tollu bi, gon gi dafay am ay konseer yu amul fay bi jóge ci santaraal Gasebo.
Ñaari balcon yuñ xaajale ci 69 sãatimeetar kese ñoo denc lii di barabu mbëggeel bu yàgg lool.
Ngir weccit bu bariwul yenn xale dinañu la wax li am.
Bowen Island bisu tukki la wala dem wikenu bu siiw bi ngay mëna defee ay kayak, yeek ci montaañ, jënd, dem ci ay restoran ak yeneen.
Askan woowu yaa ngi leen di fekk ci owe Sund, nekk ci wetu dëkk bii di wancuwer, ku fa bëgga dem, bato Taksi yaa ngi fa di xaar, bawoo Granwille Island ci diggu dëkku wancuwer.
Ngir ñi bëgg yengu yengu ci buntu kër gi, benn doxantu ci géej gi ci béd asamaan bi lu warla.
Wistler (1.5 waxtu dawal jóge wancuwer) dafa seer wante xam nañu ko bu baax nda 2010 Po wu Jamono ju sedd.
Ci cóoróon bi, mën nga jarinoo yoonu eski yi ci bëj-gànnaaru Amerig, sudee jamonoy nawet mën nga dawal welo wTT ci tangor yi.
Da ngen wara njëkka jënd ay permi.
Da ngen wara am benn permi ngir des gudi bi yépp si Sirena bi.
Sirena doŋŋ mooy Barab bi lay jox foy fanan ak lékk gu tàng.
Leyona, Pedriyo ak Patos duñu la jox lekk dëkku waay rekk lañu lay jox.
Mën nañu am permi park si saasi ca estaasiyoŋ bi nek Pueerto Ximénees, waaye du ñu nangu kàrtu bànk yi.
sàrwisu park (MINAE) du joxe ay permi dem ci park bi lu ëpp weer laata bis bi nga wara ñëw.
CafeNet El Sol joxe na am sàrwisu jàpp palaas ci njëggu US$30, wama $10 ngir paasu benn bis; mën nga gis leeral yi ci seen xëtu Corciwado.
Cook Island yi ay kembaari dunyi nekk ci mbooloo bu laajul dara ak wa Nuwel-Selãad la, nekk ci Polinesi, ci diggu Géeju Pacfik bu ci bët Saalum.
Ab dég bu bolé fukki dun ak juróom tas ci lu ëpp ci 2,2 milyoŋi kilomeetar kaare ci géej gi.
Ñoom ak Away ñoo bokk waxtu te yenn saay ñoo ngi woowe dun yoyu "benen Away bi".
Donte mo ci gëna tuuti, dafay fàttali yenn gan yu magget yi nekk ci Away laata ñuy moom seen bopp te amul woon otelu turist yu mag yi ak yeneen yokkute.
Cook Islands amul benn gox-goxaan waaye 15 dun yu wuute la boole.
Yiñ ci gëna ràññee ñooy Rarotonga ak Aytutaki.
Ci réw yu am kom-kom yi tay, joxé neegu njaatige yu bakkané yegg na ci mbiru rafetal.
këruk gan yi ci ñaari yeef lañuy joŋante: wallu lal ak ndekki.
Ci njortal la, ci yenn barab yu mel nii, mënees na ci fekk ab tëddukaay bu rafet lu melni, ab saaku lal bu nu defaree loxo wala benn lal bu yàgg.
Ndekki li mën na ànd ak togg yiy xew ci jamono ji ci gox bi wala mu nekk togg bu ñu jagleel gan ñi.
Dallu bi niru na ak tabax bu yàgg ak ay mëbal,ak suuf suñu nataalee loxo ak mbàndu sàngukaay.
Dugg ci sa oto bopp, def tukki bu sori nuru na mbir mbu yomb waaye noonu la neexee.
Dawal sa oto bopp wuute na ak dawal oto bu mag. Miin nga ko dawal te xam nga lumu àttan.
Samp xayma ci moomelu jaamur wala ci gox bumu mëna don mën na yombal artu buñu sopul.
Ci gattal, jël sa oto mo gën ci tuki wanté jaféna ngir demal sa boop "camp".
Ndaamaru kër mën na nékk bo amé miniwan bu makk, SUw, Sedan wala Station wago ak ay toogu yuy tëdd.
Yenn ôtel yii ngi deñc ba tay ndono jamono ju neex ja ci wàllu otoraay, bato saxaar; lu jiitu ñaareelu xare bi wër àdduna, ci ndoorleetu fukk ak juróom ñeenteel wala ñaar fukkeelu xarnu bi.
këruk gan yi ñoo ngi woon fi ñi am alal yi te siiw yi wara nekk, te difa reeree tek ci difa paase seeni guddi.
Coliin bu yàgg yi, ñàkkum neexal yu mujj yi, ak ay yenn yuy lay tere magget bokk nañu itam ci seeni karakteer.
Donte lu ci ëpp ay moomel lañuy doon, ñeen ñi dina ñu dalal yeen saay ay njiitu réew wala yeneen i kilifa.
Bépp tukkikat bu am xaalis bu bari su ko neexee jël abiyoŋ dem fu ko neex ci àdduna bi, fanaan ci këru gan yu ko neex ci réew mu nekk.
Mbootaay bi jokkale tukkikat ca dëkk ba ñu jëm, ñooy jàppale tukkikat yi ba ñu mëna xamante ak waa dëkk bi ñu jëm.
Soo bëggee bokk ci résó bu ni mel, dangay joxe leeral yi war ci formulaire bi ci lënd bi; waaye nak yeneen résó yi dañu laay laaj yeneen xeetu saytu ci ki nga doon.
Limum njaatige yu jàppandi yi joxe nañu ko ci ab keyt wal ci lëndd gi te yeneen tukkikat yi xoolaat nañu leen.
Noo ngi sos Cucsurfing ci weeru Samwiyee 2004 bi Porogaramër bii di Casey Fenton amee wol bu yomb ngir dem ca Islànd te amul woon fumuy dàl.
Dafa yonee ndongo ya ca iniwersité bu nekk ci dëkk bi bataaxal ci lënd dal di jot ci ay tektal dëkkuwaay yu bari yu amul fay.
Barab këruk gan yi tonu nañ ndaw ñi ba noppi - gàan bu set moo ngi ci seeni ñaar fukki at - wante mën nga gis itam tukkikat bu màgget foofu.
Njamboot bu am ay xalé defa jafé guiss wanté amna foyé yulen di jox ay negg priwé.
Goxu Beejing ca Siin moy dalal Powum Olimpik Córón ci atum 2022, mooy tax mu doon gox bu njëkk ci dalal powu Olimpik nawet ak córón.
Pekin dina dalal feet ubbité bi ak tëjbi, dina dalal itam jongaante indoor ice.
Yeneen xew-xew eski dina ñu am ci barab eski bu Taisiceng ci sangjiaku, lu jege 220 kilomeetar bawoo ca Beejing.
Lu ëpp ci Barab yi am na ñu ay xew-xew at muné di door ci weeru Niwambar ba ci diggu weeru Mé, di wuuté ci Barab bu né ak sa kalendiriye bu at bi.
Xewaare jàngu bi yu ci ëpp dañu ko def mu bokk ci aniwerseeru jàngu bi wala aniwerseeru Yàlla bi ko jiite wala bepp xew-xew bu ñu booleek jàngu bi.
Fatiwaalu yu jàngu Kerala yi daño jara seetaan, ak ñay yuñu dekoore faral di romb, orkestër bu jàngu ak yeneen xew-xew.
Ca Fuwaar internasiyonaal (buñuy woowee Ekseposiyong Monjaal, wala Eksepo kese) am na fa ab fatiwaalu fent ak xarala bu mag.
Réew yi bokk wone nañu ay nataalu aada ak cosaan ak yuy yete ci Barab biir réew bi ngir fésal yoonu àdduna wala seen aada ak tariixu réew.
Fuwaar ortikol internasiyonaal yi, ay xew-xew yu mag lañu, yuy wane lépp luy flër, tool botanik ak leneen lépp luñu mëna tuddee gàñcax.
Ci xalaat mën nañu jàpp ni mën a mat mu nekk (fileek ñu ngi réew yu wuute), mën nañu jàpp ni nekku ñu fi.
Xew-xew yii diiru ñett ba juróom benni weer lañuy faral di am ci yoon, te ci ay barab yu tollu ci gën gaa neew 50 ektaar lañ koy defee.
Formaa film yi bari nañu lool waaye bi ci nit ñi gëna yàgga jëfandikoo mooy bu yam bu 35 milimeetar bi, di bi ñu gëna xam.
Mën nañ ko yebbaat ci lu yomb sudee da ngeen ci soxlawaat, te indi ab saafara bu xawa nirook ab SDLR buñu mëna méngale ak moom.
Amna yenn aparey nataal argentik yuy jël formaa bu yam ci 6 x 6 sãatimeetar, ci gàttal négatif yu 56 x 56 milimeetar.
Lii dina la jox Gis-gis bu am solo ñenti yoon ni bénn bu 35 milimeetar.
Dund àll bokk na ci nataal yi gëna jafe ci nataalkat yi, te soxlo na boole wërsëg, teey, jaar-jaar ak jumtukaay bu baax.
Ñu bari jàpp nañu ci nataal rabu àll dafa yomb, waaye nañu xam, nataal yépp a jafee ndax benn nataal waxna loo naroon wax ci junniy baat.
Nataal mala yi dafay faral di laaj ab xëccukaayu nataal bu guddu, donte ay mbir yu malni picc buy naaw wala bind bu ndàw dafay soxla yeneen xëccukaay.
Bari na rabu àll yu ñu bokkalul gox yu jafee am, te park yi duñu la may nga nataal lo xam ni mën nga ci am dara.
Rabbu àll yi mën nañoo mélni ñu yënguwul wala ñu soxor.
Barab bi niruna lu sédd, tang, wala métti.
Lu ëpp 5000 làkk amna ci àdduna bi, ci lim boobu amna 20 làkk yu am 50 milyoŋ wala lu ko ëpp ci nit ñu koy làkk.
Bàat yu ñu mbind moo gëna yomba ndànd yenn saay bàat yi ñuy wax.
Adarees yi dañoo Jafee wax ci anam yu leer.
Réew yu mag yu bari dañoo dégg Angale bu baax, te ci lu ko gëna bari mën nga yaakaar xam-xam bu yemamaay ci ñi gëna nekk xale.
Xalaatal, boo bëggé, benn doomu Mansestër, benn doomu Boston, benn doomu Jamayik ak benn doomu Sidne toog ci benn tabal di réer ci benn barabu lékk kaay ci Toronto.
Dañuy ànd di beggee ci jaar-jaari seen dëkk buñu juddoo, yuñu néttali ci seen aksan yu wuute ak seeni kàlu dëkk.
Jënd ay lekk ci ay sipeermasé mooy faral di doon anam gëna yomb ngir doyal.
Soo amul wërsëgu togg, tànnéef bari wuñu ngir am ñam buñu togg ba paré.
Ci lu gëna bari sipermarse yi dañoo nekk di am tànnéefu lekk buñu togg ba noppi bu wuute lool.
Ñenn ni dañuy joxe sax ab mikoro ond wala yeneeni jumtukaay ngir tangal ñam.
Ci yénn réew yi wala xéétu jaba yi amna lumu bon bénn barabu lekkukaay, yenn saay benn bu yam ak ay njeeg yu yam.
Defal te nga indi kopi poliis yii te ak sa lim asurër.
Doño soxla wone adarees bataaxalu lënd bu aarkaat bi ak lim telefon bitim réew ngir digal saala bu nekkañ-sañ ak laaj yelleef.
Yor leen benn kopi ci seeni bagage ak ci lënd bi.
Su fekkee dangay tukki ak ordinaatëer wala tablet, dencal ab kopi ci dencukaayam wal disk (nga mën ci jot te nekkoo ci lënd gi).
Joxeel tamit/ ay kopi kontakt say xarit yi ngay àndal di tukki ak say mbokk wala xarit yu ñëw ci kër gi ngir jàppale.
Moose (ñu geenko xam ci elk) soxoruñu lool, wayé dinañu aar sén bopp buñulén songé.
Bu nit yi gisul ni moose dey jur loraŋe, mën nañ ko jege te lolu mën na len lor.
Bu leen ëppal su ngeen di naan sàngara.
Ku nekk nila sàngara di def bokkul ak ni muy def keneen, kon xam fi ngay yam amna solo.
Xew-xewi wergu-yaram yu yàgg yi bawoo jëfandikoo sàngara bu bari te mën naa waral ay jafe-jafe ba ci gumba ak faatu.
Daŋkaafu bi dafay gëna yokk sooy jëfandikoo sàngara buñu defar ci lu tegguwul ci yoon.
Xalaatkat yu tegguwul ci yoon mën nañu am ay mbir yu ñàkk sell yu bari, yu mëna waral gumbë wala tëx ba ci ay dose yu ndàw.
Ay linet mën nañu gëna yomb ci bitim réew, rawatina ci réew yu bariwul alal fi nga xàmante liñuy fay liggéeykat yi dafa neew lool.
Bul fate teg bët si examen bi kërga, su asurãns bi aare, te indiwale tektal si terain bi terain bi.
Kaadar yi am màndarga yu mag te jàppandi ci Barab yooyule mënes nañoo am ñaari jafe-jafe, am na yoo xam ne mën nañoo nekk yu nu toppandoo defar leen, te yu nu jëlee bitim réew dëgg mën nañoo gëna seer yi nuy jaaye ci biir réew mi.
Kafe mooy porodiwi buñuy gëna jaay ci àdduna bi, te mën ngeen gis ay xeet yu bari ci diiwaan bi ngeen bawoo.
Wayé, amna ay xeetu naan kafé yu bari ci àdduna yu jara xam.
Canyoning (or: canyoneering) mooy dem ci biir gaal, bi ñakk wala féés ak ndox.
Kanoye dafa boole ay pàcc ci féey, yéeg te tëb- wante laaj na tuuti tàggatu wala nekkin bu baax ci yaram ngir tàmbali (bu nu ko mengaleek yéeg tund, nuuru scuba wala eski ci alpë, ci misaal).
Genn doxantu ci biti ab yëngu yëngu la bu aju ci dox ci àll bi, yenn saay ci yoon yu nu jagleel doxantu.
Doxantu bés dafa rax ay tolluwaay yu gëna tuuti ab junni ba tolluwaaay yu gën gudd yu nu mënees dox ci benn bés.
Ngir doxantu benn bés ci ab yoon bu yomb tuuti waajtaay la laaj, te bepp nit bu am tàggat yaram bu yam mën na ci bokk.
Génn ak sa njaboot laajna gëna waajal waaye jàpp benn bis ànd ak sa njaboot génn lu yomb, mem su fekkee ay xale yu ndaw lañu.
Ci àdduna bi yépp, am na lu jege 200 mbootaay dàw.
Lu ëpp ci ñoom dañuy liggéeyal seen bopp.
Kiy wuutu ci Global Running Turs, Go Running Turs amalna ay fukk ak ñaar yu beeri ñuy amal saytu ci ñénti kembaar yi.
Ak reenam yu nekk Bàrsalon ak Kopenag, benn këru liggéeyukaay bu nekk Parag fekk na ko ci lu gaaw ak yeneen.
Dafa am ay mbir yu bari yi ngeen wara bayyi xel laata ak ci jamono ji ngeen di tukki.
Boy tukki, xaaral mbir yi wute ak fa nga jóge.
Doxalin, sàrt, lekk, dem ak dikk bi, dëkkuwaay, tektalukaay, kàllaama ak yeneen dinañu wuute tuuti ak fi nga dëkk.
Lii mooy li nga wara bayyi xel saa su nekk, ngir moytu bépp mbeteel wala xeyna mbañeelu anam yuñ koy defee ci dëkk bi.
Këru tukki ak ropalaan yi doornañu ci fukk ak juróom ñenteelu xarnu bi.
Kénn ci ñifay liggéey tanéf bu baax la yénn say ngir tukki bu romb linga xam ci aalam bi, aada, làkk wala lici rééw yi.
Lu gëna bari ci agence yi nangu nañu amal réserwation yu bari yu yam, waaye amna yeneen agence yuy yëngu ci yenn xeeti tukki yi, njëgg yi wala jëmuwaay yi.
Mën na gëna baax nga gis ab aseng bu tàmm di jàppalaate tukki yi niroog seen bos.
Xoolal li tukki liggéeykat bi nekk di siiwal, mu doon ci ab daluweb wala ci ab palanteer bu ndàw.
So bëge gis aduna bi si lu yomb, ci walu soxla yi, nekenu aduna wala callenge, amna yoon ngir defko.
Ci li ci gëna am solo, dañuy xaajaloo niki ci ñaari wàll: ñu liggéey ci jamono ji ngay tukki, wala ngay jéema yemale depense yi.
Artikël bii mu ngi sukkandiku ci xaajaloo bu mujj bi.
ñi beegee bayyi noflay, waxtu ak gisaanégu wañi depans yi ba tus, xolala gafa gi geenee tuti ngir tukki.
Dañu xelal tukkikat yi ñu baña sàcc, ñu baña dugg wala bokk ci lépp luy jëflante gu leerul wala gu yoon di tere, warul yalwaan te warul teg kenn xel.
Barabu saytu ñiy tukki ngay njëkkee gis bo waccé ci ropalaan, gaal, wala bénn Ndaamar.
Ci yen jàllukaay diggante dëkk ak dëkk dañuy set saxaa yi nekk di daw te da nga wara yor dentite bu baax sooy dug ci saxaar yooyule.
Ci saxaaru guddi yi ñuy nelaw, dawalkat bi mën na dajale paaspoor yi ba nga xam ne nelaw yi du yàkku.
Mbindu doon na anam buñu yokk ci wutuum wiisaa.
Ci yen réew yi, warnga mbindu sa tewaay ak sa adarees fingay nëkk ak njiitu gox bi.
Lii mën na laaj bind ci ab kayit wala dem ci buro imigrasiyoŋ yi.
Ci réew yu bari yu am yoon buni mel, këruk gan yu nekk ci barab bi dina ñu toppatoo bindu gi (fexel ba laaj).
Ci yeneeni kaa, ñooñu di dés ci fi turist yi di dal ñoo soxla bindu.
Moonte, lii dafa tax ndogal bii gën a lëndëm, kon seetal bala ngaa dem.
Arsitektir mooy nataal ak tabax i batimaa.
Ab barabu astektuur nekk na yenn saay jëmukaayu turist cii boppam.
Tabax yu bari dañoo rafet lool te soo koy xool ci ab tabax bu mag wala ci ab palanteer buñu tek ci lu ànd ak xel mën naa doon rafetaay buñu wara gis.
Arsitek dafa duggaanteeg yeneen mbir yu bare boole ci tegginu dëkkuwaay, inseñër siwil, aar buy dekoore, nataalu biir ak nataalu biti.
Soo leen bayyee xel ci limu pueblos yi, doo leen mëna gis ab dundu guddi bu am solo te du jàr ngeen di dem Albuquerque wala Santa Fe.
Moonte, lu jóge ci kasinoo yi nu lim ci kaw yepp dañuy joxe naan, te yu bare ci ñoom dañuy indi po yu am tur (lu ci jiitu yu gëna gudd te wër Albuquerque ak Santa Fe).
Bayyil xel: baar yu nekk ci gox yu ndàw yi duñuy faral di baax a taxawaalu bu fekke da nga doon wisitkat bu jóge bitim réew.
Ci bénn mbir, bëj-gànnaaru Nex Meksik amna ay jafe-jafe ak ñiy dawal kat yu màndi yi, te limuk ñiy dawal te jeel sinébar jégéna lool barabu màndi kaay yi ci deekk-bu ndaw bi.
Penntuur yi ci miir yi wala rëdd yi ñu bëggul ñu ngi leen gën a xam ci turu garaafiti.
Ba mu nekkee lu dul xew-xewu jaamono, nit ñu bare dañu kay boole ak ay xale yuy yàkk moomeel gu ñëpp bokk ak bu kenn moom di jëfandikoo pentuur bu nuy pomp.
Waaye, ci jamono yii am na ay fentkati garaafiti yu fa sanc, ay xew-xewi garaafiti ak ay miiru "yoon".
Ci anam yoyu, penntuuri garaafiti yi liggéeyu fent lañuy gëna nirool.
Sànni bumrãag nekk na po mu siiw mu wërkat yu bari bëgg a mën.
So bëggee jàng nuñuy sànnee ab bumrãag buy dellu ci sa loxo, fexel ba am ab bumrãag bu baax ngir mu delli.
Li ëpp ci bumrãag yi nekk ci Ostaraali ñibisee gu ñu.
Dafa gën ci aji-tambalikat yi ñu baña jéema sanni ngélaw.
Dañuy togg Ñamu Ãangi ci teen bu tàng ci suuf si.
Liy tàngal foos bi mën na bawoo ci ñaari mbir, mën na nekk xeeri daay yu tàng wala gox bi nekk barab bu am tàngooru geotermik.
Ãangi lañuy faral di jëfandikoo ngir togg reer bu am istili saaf bu yàgg.
Barab yu bare ci Rotorua dañuy joxe ay Ãangi sewotermik, am yeneen yu am ci Criscurc, Wellington ak feneen.
Garab yi dañuy defar ay lekk ci naaj jaaree ko si fotosentees te dañuy joxe kerr.
MetroPlus moo gëna neex te bariwul nit wante dafa xawaa seer, doonte moo gëna yomb ba léegi tike metro ci Tugal.
Saxaar bu ci nekk dafa am ay otokaar MetroPlus ak Metro; otokaar MetroPlus yi ñooy nekk saa yu nekk ci catu saxaar bi gëna jege Cap Town.
Tëye bagaasu jàmbur – Bul nagu say bagaas dila sori, dee ci bàyyi xel soo nekkee ci barab yu melni aeopor yi réew yi bokk.
Mën nga nekk ndaw lu ñu jox drogue ngir mu yóbbu ko te doo ci xam dara, sula dalee mën nga ci jële jafe-jafe yu bari ci sa dund.
Lii dafay boole xaar ci rang bi, ab xaj by xentu dorog mëneees nan ko jëfandikoo saa su nekk te kenn du tàggoo.
Yenn réew yi dañoo am ay daan yu metti lool yuñuy tekk ci kaw rëbbkati mala yi ba sax ci jalgati yu njëkk yi; yi mën naa doon ay tëjum kaso yu ëpp 10 at wala ñu rey leen.
Gafa gu kénn xaarul mën nañu ko sacc te njiit yi mën nañu xalaat ni ay ndéll la.
Ca kër ga, ndax limuy faral di nekk ci jege germ yi, mën ngeen am sans bu mag ni da ngeen immisé ba noppi.
Waaye ci yeneen barab ci àdduna bi, fi nga xamantane àllu bakteri yi lu bees la ci ñépp, ci ngeen di gëna mëna yomba am ay jafe-jafe.
Tamit, ci tangaay doomu jangoro yi dañuy magg cilu gaawtéy dundu lu yàgg ci biti.
Naka noonu nattu yi daloon ci Deli Belly, paraon bi ñu alak, fayyug Montesuma ak seeni xarit yu bari.
Ne jafe-jafe noyyi ci kilimaa yu sedd yi, jafe-jafe biir ci kilimaa yu tàng yi tamit barina te ci kaa yu bare dañoo sonnalaate wante nekkul lu mëna loraate.
Boy tukki bu njëkk ci réew bu naat – wala ci benn pacc àdduna – bul tuutal aada ak cosaan yu daje.
Barina ay tukkikat yu dal te mëna tukki, yu dakkal sen dem ndax bes bes bu bari biñu néméku ci tukki bi ci aduna si nga xam ni aada yu ndaw yu bari mën na yokku ci lu gaaw.
Itam si sa bés yu njëkk yi, xalaatal ngay joxe xaalis bu bari ci feem wu Sowu ak këruk gan yu baax yi, lekk, ak farata yi ngir ndimbal jëm ci miin kilima gox bi.
Sudee dangeen nekk ci dëkk bu ngeen xamul lu bari ci àllam, moytu leen tëdd ci matelas wala cussin ci suuf.
Su ngeen di kampe ji, yóbbaale leen seen lalu camps ak seen lalu njoowaan ngir moytu jaan yi, jiit yi ak yeneen mbir.
Feesalal sa kër ak kafe ci suba ci ak ataaya camomile buy dalal yaram ci guddi.
So nekkee ci ab tukki, am nga jotu bànneexu te jël ay simili yu doleeku ngir defar lenn lu mucc ayub.
Bu dee da nga yég ay mbir, wutal buntu defar suu wala smuuti.
Mën na am dinga gis buwasoŋ bi ngay defare ndekki bis boo delloo ci li nga daan def bis bu nekk.
Soo dëkkee ci ab gox bu bari ak cosaani naan, demal ci barabi naanukaay yi ak pub yi nekk ci koñ bi nga daanul faral di dem.
Ngir ñooñule nga xam ne miinu ñu làkkum pajj, baati wàllaate ak wàllaate dañoo wute.
Fébar buy wallaaté mooy bu bénn patogen indi, bu mélni ddoomu jangoro, bacterium, fungus wala yénééni xéét.
Féebar buy wallaaté mooy fébar bu gaawa wallé bo jegée kuko am.
Nguur yu bari ci àdduna bi dañuy sàkku ci képp kuy dug wala gay génn réew mi, nga ñàqu ci feebar yu bari laata ngay dem wala dikk.
Mbir yii mën nañoo wééru yénn say ci rééw yi tukki kat bi sééti wala yimu mbëbëtee sééti.
Benn ci tomb yu am doole yu Sarlott, ci bëj-gànnaaru Karolin, mooy ni dafay maye ay tànnéef yu bari yu am baaxaay bu jeggi dayo ngir jabóot yi.
Ñeneen ñi bawoo ci yeneen gox yi dañuy wax ni dëkkaale gu neex gi moo leen fi neex, neena ñu dëkk bu neex la soo àndee ak ay xale.
Ñaar fukki at yinu weesu, limuk tànnéef yi ñu jaglel xale ci Uptown Sarlott yokkna lool.
Taksi njabooti Sarlott bariwul li nu kay jëfandikoo, doonte mën nañu am njariñ ci yenn toluwaay yi.
Am na lu ëpp 2 Kilyaan yuñ ci boole, kon tànnéef bi mën naa gëna seer limuy laaj.
Antarktik mooy Barab bi gëna sedd ci Suuf, te moo wër ndombo goppu sowu bi.
wërkat yiy ñëw siyaar doon na lu seer, te bari coono, laaj nga wér, te noor rek la mëna am (dalee ko Nowàmbar ba Feebarye) te du faral di yam ci dun bi ak ci géeju Ross.
Ay ñu tollu ci limu junni liggéeykat ñoo fiy dund ci jamono tàngaay ci ñent ci fukki Barab ak ñaar lu ëpp ci diwaan yooyu; tuuti ñooy des ba jamonoy seddaay.
Antarktik ab diwaan bu yëramtalu la te 2-3 kilomeetaru galaas wër ko.
Yenn nit yu xarañ ci wallum tur yu roplaan yi di def dañuy dem ci biir dëkk yi, ngir defi ay alpinism wala agg ci gopp bi, bi am baas bu mag.
Otorut bu goppu sowu bi yoon la wu tollu ci 1600 kilomeetar te di boole Mak Murdo ci wetu géeju Ross ak gopp bi.
Galaas gu konsaale la ak ay pax yu ñu sol te màndargaal ko ak darapoo.
Mën nañ ci tukki jëfandikoo ay taaktër rekk, di yóbbu ay sarsi petarol ak marsandiis.
Yii nii ju bu ñu, kon yoon wi dafay am wiiri ci montaañ buy lëkkële antarktik di ñëw ci asset bi.
Li waral gangande yu bare ci jamono sedd mooy yoon yu rataax yi, pawe yi (booru tali bi nit ñi di dox raawatina yegkay yi.
Li ci gëna tuuti, benn dàll bu am sëmel yu ci mëna dem ngay soxla.
Dalu tangoor yi dañuy faral di tarxiis bu baax ci galaas bi ak nees bi, ba ci yeen botu séddaay yi dañu am yu leen manké.
Motif bi dafa wara xóot bu baax, 5 milimeetar (1/5 puus) wala luko ëpp,te matariyeel bi dafa wara nooy bu baax ci ay tamperatiir yu sédd.
Yenn dàll yi am nañu ay karampon te de nu ci dolli ay jumtukaayu karampong ngir anami tarxiiis, baax ci dàll wala bott yu bari, ngir taloon yi.
Talon yi dañoo wara gàtt te yaatu.
Suuf si, Garawaa yi wala xorom si (Kloriir u Kalsiyoom) dañuy faral di tasaaroo ci tali yi wala ci yoon wi ngir yombal xëcc gi.
Mabb dulu jaarul yoon; mbartal mi mën na yééx, te li ëpp li dina ñëw ni mabb.
jafe-jafe bi mooy galaas dafay kole, kon soxlana ñu laal ko ngir mu wàcc, te tuuti galaas suy wàcc mën na yóbbaale yi des.
Yenn saay xew-xew bi koy njëkk waral mooy naaj wii di àartu nees bi, yenn saa yenni nees yuy wàcc, yenn saa yeneen xew-xew yu natirel, lu ci ëpp yu nité.
Tornade mooy ngelaw luy tibb ngelaw lu woyof li ko jege wëndeel ko jëme kaw.
Dañuy defa ngelaw yu ab doole (yen saay 100-200 kilomeetar waxtu wu nekk) te mën nañoo yëkkati ay mbi yu diis ci kaw, yobbuleen ci ni ngelaan gi di demee.
Dañuy door ne saxaar buy jóge cii ndiir yi te bu ñu laalee suuf rekk nekk ay taw yu àndak ngelaw.
Joxekati wPN (résóo wirtuel priwé) yi anam yu baax lañu ngir moytu séggu way-politig yi ak séggu IP commercial yi.
Ñoom ñoo ëpp poroksi lënd yi ci sabab yu bari: dañuy jàllewaat tarafiku lënd yépp.
Këru tass xibaar yi dañuy fenn lu ëpp ci lii di wax naan ngir " sang sutura la".
Ci kaw loolu, koti diiwaan yi amu ñu lenn luñuy def ci sotti yu jaarul yoon; sotti wu tuuti-tuuti ci ab disk dina dox bu baax ci bépp jumtukaay bu orosinaal bi mëna doxee.
Jubluwaay bi ci gëna am solo mooy jox yile këri liggéeyukaay saytu gu doy ci seeni marse; léppa ngi àju ci xaalis.
Liñuy jàllale woote yi jaare ko ci lënd, taxna ba soxlawul ngay jëfandikoo kër guy yëngu ci wàllum telefon bi nekk ci barab bi nga dëkk.
Amul tamit dara lu laaj nga am nimaro ci nit yi booy dundé; mën nga am satelit buy lëkkale lënd gi ci alluk Ciken, Alaska te tan bénn nimmaro buy waxni yangi ci Arisona bu am naaj bi.
Lu ci bari da ngay wara jënd lim bitim réew buy nangu woote RTCP yi.
Fi lim bi nékké di woté ngir nit yi woola.
Aplikaasiyong yiy tekki làkku mbind ci saasi ay jumtukaay la yoo xamni dina ñu mëna tekki ci saasi ay mbind lëmm wala yenn pàcc ci mbind jëlee ko ci làkk wii yóbbu ko ci beneen.
Yenn ci joxe ci kategori biile mën na sax tekki ay bind ci kàllaama yeneen réew cii ay màndarga wala yenneen mbir ci àdduna dëggëntaan su jëfandikookat bi joxañee telefonam ci mbir yooyule.
Xarala tékki làkk bi amna soppéku bu baax, te di joxé léggi tékki yu xawa bax (ak tuuti ci yu bonn), waaye toppato warna, ndém mën na am batay yu bonn.
Benn ci xarala yi bi gëna woor mooy Google Translate, bilay may ay tékki te doo nekk ci lënd gi Ginnaaw bi nga wàccee joxe làkk bi nga bëgg.
Di jefandikko GPS ngir xuus ci mboolem amalin ci telefonu loxo mënna don lu yombu ak gene yoon bu gaaw ngir xuus sufu fekke nekko ci sa dëkk.
Mën na sakanal xalis si jënd ay kart ngir ab GPS, wala ab jumutukaayu GPS wala ñu luwé benn si kër yuy luwe oto.
Su fekkee amuloo lënd gi ci sa buumu jokkoo, wala su amul reso, mëneefam dafa yam wala du jàppandi.
Bëpp rukk ci bitik bi da fess ak alluwa yu jaxasso ak kaart telefon buñu faay bapare yuñu mëna jëfandikoo ci telefonu mbeed wala telefonu loxo.
Ba kàrt yu bare baaxee ngir woote fu nekk, yenn seen njëriñ mooy dañuy la mëna may nga woote ci yen dëkk yii te do fay lu bare.
Jot ci sàrwis yii ci ab lim bu amul fay bi ngay mëna woote ci telefon yu ci ëpp te doo ci fay dara.
Yoon yi nékk ci portalé nékk na tamit ci di widewo, xeeyna sax luko ëpp.
Sudee nangu jël ab nataal kese benn mbir, kon waru loo sax xalaata jël ab widewo ci loolu.
Booy jëfandikoo drone, njëkkal saytu li ñula may nga widewo ko ak yan kayit nga wara joxe.
Di nawal bénn drone ci wétu aydapoor wala ci kaw ay nit xalaat bu bon la daanaka, donté téréwuñuko ci sad eek.
Ci jamonoy tey tukkib roplaan yi liñ leen di reserwé ci kër yuy yëngu ci wàllum tukkib roplaan bareetul ñu koy def te seetu ñu njëg yi Kompañi yi di jaayee.
Yenn saay benn wol bi mën naa am ay njëg yu wuute ci ay agregatër yu bari te li ci gën mooy méngale njuréefi gëstu yi te xool itam daluwebu kër u ligéeyukaay u ropplaan bi ci bopp laata ngay def sa reserwation.
Fiileek mën nga baña soxla ab wiisaa ngir ay wisit yu gàtt ci yenn réew yi niki bu ab turist wala liggéey, nekk di dem foofu niki ndongo iniwersité dafay faral di laaj ay séjur yu gëna yàgg dem fa niki ab turist bu normal kese.
Ci lépp, dés ci rééw moo deekkul ci diir bu guddu dina jar nga am wisa.
wiisaa ndongo yi dañuy faral di wuuteel ay càkkutéef ak doxaliinu bindu ak bu turist wala bu liggéey.
Lu ëpp ci rééw yi, dinga soxla ñu mayla bataxal bu bayiko ci daara yinga beegee jangé, ak luy firdé say koppar ngir faye sa at bu njëkk.
Xolal ak kuréel bi, itam departemaa bu yore wàllum tukki ci dëkk bi nga bëgë jànge ngir ay laaj yu leer.
Ludul nga nekk ab dipolomat, liggéeyee bitim réew mu ngi tekki ni da nga wara dekalaare say juuti ci alal bi ngay am ci réew bi nga nekk.
Alamaan yi ci biir wuuté nañu ci réew yi, te tollu waay yi wuuténa tamit ci réew yi.
Ci yenn dëkk yi bolo yi, yu melni Amerig wala Kanadaa, juuti dañu ka jot ci pàcc mboolo dëkk bi ak ci dëkk b nekk, kon paayoor gi mënees na ko soppi dëkk ak dëkk.
Bi saytu amulé ci tukki gi wala bénn saytu bo aksé ci sa dëkk, saytuk takk dér yi ak xulloo lay doon.
Wóoralal ne xam nga li nga mën ak mënuta indi te woneel lépp ba fi la yoon may.
Yoon bi genne yomb ngir door yëngu-yëngu mbindum tukki mooy daas sa mën-mën ci bénn blog dalu lënd bu tukki.
Bo demmee ba miin niñ koy tëralee ak nuñ koy binde ci lënd bi, di nga mëna sos sa situ bopp.
Jàppale nit ñi ci jamono ji ngay tukki lu baax la waaye jàppale googu warul yam ci joxe kese.
Dëkk te bokk ci sa coobare ci beneen réew anam bu mag la ngir xam ay cosaan ak aada yu wuute, dajeek ay nit yu bees, def jàngat ci sa bopp, ab ay jubluwaay ak sax am ay man-man yu bees.
Mën naa doon itam anam bu baax ngir yokk bidsé bi ngir ñu mën fi toog lu gëna yàgg, ndax liggéey yu bari yuñuy def te sentu wuñu dara dañuy jox néeg ak lékk ñenn ñi te fay payoor bu ndàw.
wikings yi jëfandikoo nañu yoonu ndoxu waa Risi yi ngir dem ci géej bu ñuul bi ak géej u Kaspiya.
Yénn ci yoon yi mën nañuleena jëfandikoo batay.
Xool leen ndax laj na ay permi yu espesiyal, te naqaree am.
Xóote wu géej bu weex bi dafay lëkkale géej u Arktik bi ak géej u Baltik bi, jaaree ko ci déeg u Onega ak déeg u Ladoga, yiy jaar lu ci ëpp ci ay déx ak ay déeg.
Déeg u Onega dañ ko boole ak wolga, ko muy bawoo ci géej u Kaspiya ci Risi lu mëna nekk la ba tey.
Jàppal ne boo eggee ci marina yi lépp dina leer.
Di nga gis ñeneen ñuy taxawal ay gay ngir ñu yobale leen te dinañu seddoo seeni xibaar.
Ci gaatal, da ngeen di wone ay ndigal di joxewaale seeni ndimbal, di jaaraale ci ké yi, jegewaale nit yuy fomp seeni gaal, di jéema jokkook napkat yu nekk ci baar bi, ak yeneen.
Jéem ci wax ak nit yu bari soo ko mënee.
Su weesoo ab diir ku nekk dina la xàm te dinañe la jox ay digal yu lay won ban gaal mooy seet kenn.
Sooy tànn sa kompañi roppalaan bii di Frequent Flyer, tànn ko ci anam wu wóor.
Donté danga fookni du tayyéf dem ci roppalan bilay yobb lu ëpp, warnga xam bannéx yi ñu lay may bokku ñu te Barab yu bari dina gennee baax ci yu bari.
kër u ligéeyukaay u ropplaan yu melni Emirates, Airways, Qatar Airways ak Turkis Airlines wasare nañu bu baax seeni sàrwis ci Afrig te joxe koneksiyon ci ay dëkki Afrig yu gëna mag ci ay njëg yu yomb yu wuuteek kompañi yu Tugal.
Turkis Airlines dina naaw ci 39 réew ci 30 réewi Afrig ni bu 2014.
Bo amé waxtu tukki bu yokk, xoolal sa njëg yepp ci Africa méngeelék njeegu àdduna bi yépp.
Bulen fate yokk si njëg luy dem ci wisa yi, juuti yuñuy dolli ci depaar yi, dem ak dikk jaare ko ci suuf, ak yeneen, si barab yii yépp yi nek biti africa.
Soo bëggee naaw dem ci àdduna bi yépp ci Bëj-saalumu emisfeer bi, dañuy yemale tànnéefu wol yi ak jëmukaay yi ndax ñakkum yoon yuy jaar ci digante géej yi.
Amul benn kër u ligéeyukaay u ropplaan buy boole jëmuwaay yooyu di jeggi ñetti géej yi ci bëj-saalum u emisfeer (te SkyTeam bokkul ci benn ci jéggi yooyu).
Waaye, Star Alliance dina naaw fépp bamu des ci diggante bëj-saalum ak penku pasifik, bu Sancaago bu Cili ba ci Taiti, foofu LATAM Oneworld moo fay naaw.
Nekul ni wol bi kese mo am su feke ni danga bëgg moytu sowwu pasifik ak pegg sowu bu Bëj-saalumu Amerig.
Ci atum 1994, diwaanu xeetu waa Armeni Karabax bu Aserbaijan ño dem xare ak waa Aseris.
Ci ndimbalu Armenie amna beneen réew bu bees buñu taxawal.
Li ci ñuul mooy amul menn réew mu ko nangu, ba ci Armenie mi ko jàppale.
Waxtaan ak diisoo bi ñuy amal cig ox boobu dafa nara wéy di indi jafe-jafe ci diggante Armenie ak Aserbaïdjan.
Goxu kanaal yi (ci lakku Olànd Gractengordel) moo gox bu siiw bi ci jamonoy XwIIe xarnu bi wër Binnenstad bu Amsterdam.
Barab bi yépp defnañuko ni Ndonol UNESCO ngir njeeg gimu am ci aada ak taarix, te bokkna ci yi geenee mak ci réwmi.
Cinque Terre, buy tekki Juróomi Suuf, moo boole juróomi wilaas yu ndaw yi ci kotu Riomaggiore, Manarola, Corniglia, wernassa ak Monterosso yu nekk ci diiwaanu Liguira bu Itali.
Leegi UNESCO boolena leen ci moomeel yi àdduna bi bokk.
Ci biir xarnu yi, nit ñi dañoo tabax bu baax ay teraas ci ay barab bu aksidanté te tàs ba ci falees yuy yeeg ci kaw géej gi.
Li ci gëna yéeme mooy doo ci gis barabu liggeyukay bu mag.
Yoon yi, otoraay yi ak bato yi dañuy boole wilaas yi, te kaar yi mënu ñu àgg foofu suñu jaaree ci biti.
Xeeti tubab bi nuy wax ci Belsik ak Siwis wuutena tuuti ak bi nuy wax Fãaras, donte niroo nañu lu doy ngir ñu mën a déggante.
Rawatina, anam wi waa Belsik biy làkk farãase ak waa Siwis di defee seeni lim xawna wuute ak ni ko ñiy làkk farãase bu réewum Fãaras di defee, waxiinu yenn baat yi xaw nañu wuute tuuti.
Teewul, waa Belsik yi ak waa Siwis yépp ñu ngi jàngee farãase ci daara yi, kon sooy jëfandikoo sistemu limu farãase dina ñu mëna xam bu baax li ngay wax.
Barina ay réew ci àdduna bi yooy dem, su nit yëkkatee loxoom yëngal mooy dalay nuyu "nanga def".
Waaye, ci Malesi, manaam ci waa Malesi yi dëkke ci dëkki àll yi, loolu mooy tekki "kaay", mooy nuroo ak baaraamu joxoñ buñ lem mu jublu ci yaram wi, muy lu ñuy def ci yeneen réew yi waaye buñu ci jublu ludul woo nit.
Cig niroo ab tukkikatu Àngalteer bu dem ispaañ mën na jaawatle taggo sànni loxo boole ci sa kanamu loxo jàkkarloog kiy sànni loxo (wante jàkkaoowul ak ki nuy sànni loxo) ne ab woote ngir nit ñëwaat.
Làkk yuñ ci dolli ay làkk yu artifisiyel lañu yuñu sos ci ndortéel bi ngir yombal waxtaan ci digante yi am ay jafe-jafe waxtaan.
Bokku ñu ak yeneen làkk yi nga xamni ay làkk lañu yu natirel yu nit ñi di jëfandikoo lu gëna bari, sudee ñaari nit ñoo beg wax te kenn déggu ci làkku moroomam.
Ci tangaayu béss bi, tukkukat yi mënaguñu giss luy mélni ndox (wala yénéén).
Yii mën nañu doon yu wooradi sudee aji-tukki bi dafay topp miir bi, di yaqaale enersi bu am solo ak ndox mi ci des.
Yay yi gëna tàng ci àdduna bi mën nañu sedd lool ci guddi gi.
Soo yorul yéere sedd yu diis, sedd bi mën nala faat soo ci yàggee.
Su newet jotee, da ngeen wara moytu yoo yi sudee dangeen nara dugg ci biir àll bi.
Donté sax dangay dawal ci subtropical àll bi di taw, ubbik buntu bi ci ñaari simli ci bingay duggu ci damar bi doyna ci yoo yi ngir ñu andak yaw ci Ndaamar bi.
Girip awiyeer, wala ñu gën ko xamee ci awian influensa (girip awiyeer), mën naa wàll picc yi ak mamifeer yi.
Lu ëpp ci ñoom dafa laal ñiy yëngu ci yarum ginaar waaye itam mën na laalaate ñi yëngu ci wàllu yarum picc.
Mandaargay Norwees mooy dafa am jor ak dex yu bari doj yiy jékki rekk joxé ci ay suuf yu kawé.
Palato yi dañ leen di faral di woowee "wid" di tekki yaatu, bayaal yu ubbeeku yu amul garab, bayaal bu amul fumu yem.
Ci Rogaland ak Agder dan leen faral di woowee "ei" di tekki b suuf su aaml garab tee yenn saay ay kawu xët wër ko.
Galaas gi taxawul, waaye day bayyéeko ci janj bi.
Li day indi ay xarxar, ay kamb, yunu mënul gis ndax pongu niis yi.
Miir yi ak mbaari xeeri galaas yi mën nañu daanu te seen xar-xar mën naa tëju.
Ci wétu doju galaas yi, ay ngandim xaaj ngi daanu ci suuf te xeeyna danuy beereegu di sori wét gi.
Waxtu yi wërkat di bari lu ñuy dem ci tund yi, gën gaa bari dañuy dem ba noor.
Moonte, am nañu xeeti rafetaay yu bokkul ci jamono seddaay gi, ak Barab yu nekk ci tund yu bare di jot galaas gu bare baax c wergu yaram te d joxe ay jëf jëf yu melni eski ak esnowbord.
Kër yuy néew ci wàllu ropalaan kese ñooy wàññi seeni njëgu yóbbu néew, di wàññi njëgu yóbbu néew bu jamp.
Kër yu yëngu xi wàllum biyee roplaan yi leen di digle ñoy Air Kanadaa, Delta Air Lines, Luftansa ngir wol yuy bawoo ci Etaa-Sini wala Kanadaa ak WestJet.
Ak lu mënti xéw, danga wara jap palas ci ropalaan bi ak téléfon.
Mu dolli ci ne, "Leegi am nañu am jinaxu 4 weer yu musoon am jabet te leegi ama tuñu ko".
Doktoor Eud Ur, jàngalekat ci walum faj ci dara bu magg bi Daluusi ca Xalifaks ak njiitu paccu faj ak xam-xam ca mbootay ñu am jabët ci Kanadaa artuna ni saaytu bi dafa nekk ci ay bésu ndortéel.
Ni yénéeni borom xam-xam yi, geemulni ñi am jabét mën naño wér, di waxni geestu yi amuñu solo dara ci nit yi am jabét.
Altine, Sara Danius, sekreteer permanaa bu Comité Nobel bu literature ci Academi bu Suede, dafa xamle ci benn emisioŋu rajo ci Sweriges rajo ca Suède ni Ginnaaw kuréel gi mënul jokkoo ak Bob Dylan ci ki gàddu neexalu Nobel ci literature 2016, dakkal nañu li ñu ko doon jéema jokkoo ak moom.
Daniyuus wax na ni: "Fimne nii defu ñu dara. Woote na te yónnee naa ay bataaxal ci way-liggéeyandoowam biko gëna jege te jot ay tontu yu neex lool. Léegi, loolu war naa doy.".
Bu njëkk, Direktëru Ring, Jamie Siminof, dafa gisoon ni këru liggéeyukaay bi tambaliwoon na biñu mënul woon dégg limuy sab ci magasiinam bi nekk ci garaasam.
Defar na ab sonëri buntu buy doxee WIFI, ci limu wax.
S. Siminof wax na ne njaay yi dañoo yokku gannaaw ba mu feeñee ci 2013 ci benn episodu Sark Tank fa gurupi xew-xew gi bañee dugal seen xaalis ci këru liggéeyukaay gu ndaw guy dooga door.
Ci njeexte 2017, la Siminof feeñ ci telewision buy siiwal njaay bii di QwC.
Ring lijjanti na jàppante bi amoon ci wàllu yoon ak ADT Corporation bii di seen wujj ci liggéey.
Naam amna benn ñaq buñ gis ni mën na wàññi limu ñiy faatu ci Ebola, ba leegi amul benn garab bu ñu gis ni mën na faj ñi am feebar bi.
Benn kokteelu antikoor, sMapp, wonewn na yaakaar ci geew bi, wante ay njangat yu jaar yoon wone nañu njureefam bëriwul ca nañu ko seeteewoon ngir aar dee.
Ci saytug PALM, sMapp la ñu ko doon càmbaree, loolu mooy wane ni Xeltukat yi dañu ko jëfandikoo ni royuwaay ba noppi ñu mengale ko ak yeneen ñaati pajtal.
USA Gymnastics dafay dooleel bataaxalu Comité Olimpik amerig ba noppi nangu bëgg-bëggu njabootu waa Olimpik ngir amal tàggat gi ci anam yu am kaaraange ndax musal atlete yi ci loraange.
And nañu ak waxu USOC bi ni li geen ci suñu jongante kat yi ak kuréelu jongante yi, ak seen tàggat yaram, mën na genne jem ci kanam ak ay soppité yu am solo ci bir, mo genn wét.
USA Gymnastics amal na lànket bu jàmbure bu mëna indi ay leeral ci jublang gu ànd ak fit gi ñi jota mucc ci Larry Nassar mënoon na jàll te kenn du ci xam dara, tax dina ñu indi bépp coppite gu war ngir loolu baña amati.
Gimnastik bu Amerig ak USOC ñoo bokk jubluwaay — fexe ba gimnastik ak yeneen xeeti tàggat yaram wóor ngir jongantekat yi topp seeni mbëbët ci nekkin bu baax te am doole.
Ci atum 1960, Sinski liggéeyal na for Jon F. Kenedi niki konseyeem ak administarasiyoŋ bu Lindon B. Jonson.
Ci diiru tànnéef yu 1976 dafa diggal Kartër ci politigu bitim réew, daldi liggéey ne Joxekatu Xalaat ci Karaange Biir Réew mi (NSA) dalee ko ci 1977 ba 1981, wutu Ãari Kissinger.
Niki ab NSA, jàppale na Kartër ngir saytu ci anam bu rafet mbiri àdduna bi, yu melni Deggoo yuñu amal ci Camp Dawuda, ci atum 1978; tek lëkkaloo Amerig ak Siin ci ay Sàrt ci njextalu ati 1970 yi, Rewolisiyoŋ bu Irãa, bi waraloon ay kirisu otaas yi ci Irãa, 1979; ak congum Sowiyetik yi ci Afganistãa, 1979.
Film bi, digganté Ryan Gosling ak Emma Stone, amna ay raaya ci tollu waay yu mag yepp.
Tabë nañu Gosling ak Stone ci Actër ak Actrice yu gena rañeku.
Yenneen tànnéef yi bokk na ci Nataal bi gën, Njiit, Sinematogarafi, West yi, defarub film, misik piire, njureef defar, Defar ab deglu, Boole ay deglu ak Ekaraan piire.
Ñaari woyi filmy bi, ódition (Dof Yuy Gént) ak Dëkku Biddew yi, dañ leen lim ci ñi bokk ci woyu cosaan yi dàq.
Istijoo Lionsgate jot na 26 ci ay nit yuñu lim – ëppale istijoo yépp.
Lu yeex ci Gaaawu, njiitu réewu Amerig Donald Trump, ci ab wax bu mu wax jaaree ko ci sekereteeru tasskatu xibaar bi, yëgle na takk deru waa Amerig yi dinañu genn Siri.
Xiibar amoon na Ginnaaw bi Trump waxtané ak njiitu réewuTurki Recep Tayyip Erdogan ci telefon ba noppi.
Tirki dina bokk ci di saytu soldaaru ISIS yi, ñuwaxni, réewu tugal yi bañenañu léna déllo.
Lii nekkul luy firndeel kase ni gën gaa neew am na ay dinosoor yu aw dunq, ab xalaat buñu yaatal ba noppi, waaye dafay joxe ay leeral ni fosil yi dunuy daral di mëna, niki melo bi ak teggiinu ñetti tolluwaay.
Gëstukat yi wax nañu melo dunqu mala bii dafa sokolaa ci dënn bi ak suuf bu weex bu am melo karatenoyit.
Liñ ci gis itam tax na bañu xam dara ci maggaayu dunq picc yi.
Ndax dunq dinosoor bi amul wet gu rey lool, ñu koy woowee racis, waaye amul yeneen melokaanu dunq — Sikkim ak mustaas — gëstukat yi gis nañu ni racis ab mbir muy yokk ci biir la buy yeneen melokaan yii.
Niñuy tegalee dunq yi dañuy xamle ni tamu ñu woon di dugg ci roplaan yi waaye ngir yemale ni tamperatiir bi feeñee.
Gëstukat yi jàpp nañu, donte geenu dinosoor bu ndàw la, esantiyon bi dafay wone ay dunqu mag bu wuuteek bosu cuuc.
Gëstukat yi wax nañu ne, doonte geen gi geenu dinosoor bu ndaw la, esantiyong bi dafay wone ab donku mag te wonewul ginnaawu cuuc.
Benn ndaamaar bu am ndel moo tàkk ci daluwaay poliis ci Gasiantep, Turki demb ci suba rey na ñaari takk der te gaañ lu ëpp yeneen ñaar fukki nit.
Biro gornoor bi neena fukk ak juróom ñent ci ñi amee ay gaañu-gaañu ay pëlisé lañuwoon.
poliis waxoon na ñoo ngi njoort ndawu bu jox boppam Des (ISIL) mo def congu ji.
Dañoo gis ne Jànt bi dafay niroog anam ci doxalin suñu ko mengaleek yeneen bideew yi.
Yëngu yëngu bideew yi ci sistem bi li ko jiital mooy seeni leeraay, seeni wëndeelu, te du leneen.
Leeraay ak wëndeelu lañu jëfandikoo ngir xam lim Rossby bu bideew bu nekk, bi nga xam ni moo nekk ci flux bu plasma bi.
Lu limu Rossby geenee tuuti, biddéw bi ak yar ci mañetic melokaan di ñakka yeengu.
Ci diiru tukkeem, Iwasaki dafa jokkonteeg ak coow ci anam yu bare.
Ay pirate ñoko sacc, xaj bu soxor songu ko ca Tibet, rëc sëy ca Nepal te nu jàpp ko ca Indë.
Normu 802.11n muy dox ci ñaari ferekans yi 2.4Gs ak 5.0Gs.
Li dinako nangul déllu Ginnaaw andak 802.11a, 802.11b ak 802.11g, donté Barab bi am na ñaari rajo.
Gaawayu 802.11n ño gënee gaaw lool yi ko jiitu ak lumu gaaw gaaw ci 600Mbit saala bu nekk.
Duwall, mi am jabar te am ñaari doom yu mag, joxul Milër impresiyoŋ bu baax, ci ki ñu lëkkalewoon ak istuwaar bi.
Bi ñu joxee kàddu gi Milër, dafa wax ni: "Mayk dafay wax lu bari suñu koy deglu ci àtte bi. Dama doon waajlu moo tax dégguma bu baax limu doon wax".
"Dina ñu def luñu mën ngir dàgg li diyoksitu karbon buy génn ci inité PIB bu nekk ci ab marge bu am solo fii ak 2020 bawoo ci tolluwaayu 2005", loolu la S. u wax.
Teggul benn lim ngir dagg yi, di wax ne dinañu ko def weer ko ci li waa Siin di duggal ci wallu kom.
u dafa doon dooleel réew yu nekk ci yoonu yokkute "ngir moytu yoonu yaq bu njëkk bi te fomp ko ci apare".
Mu dellu waxni "kenn waru leen woon wax ñu nangu jël ó dogal yu weesu seen man-man, seen kàttan ak wareef".
Njàngatu Mbootaayu Irak wone na rapooram tay ci 12:00 GMT.
Dafayàrtu ne Kenn mënul wóoral ne bepp jëff ci Irak ci fii nu tollu dina dakkal xeexu xeet, jëye juy yokku, wala ab tarxiis jëm ci raajaxoo.
Xëtu tektal bi da dore ak laaj ngir waxtaan bu ubbeku ak déggoo ci tàggat ci biir Réew yu bennoo yu Amerig jëm ci politig si réewu Penku gu Diggu.
Li tuke ci saytu bi ñawlu na lool lu ëmb politig njiit yi ci walu Irak, mingi saku ci ñu soppi ci lu gaaw ñi jiite.
Bu njëkk ci 78 digle yi mu def moy ab jëf bu ànd ak peloo waar nañu ko def balaa at mi jeex ngir wóoral jàllukaayu Irak yi ci songu xare yi te indiwaat jokko ci wall dipolomasi ak dëkkandoo.
Senatër bi fi nekk nii ak Soxna njiitu réew mu Arsentiin Fernandes de Kirsnër yëgle na demb ci ngoon ni dafay bokk ci woote gi ngir jiite réew mi ci La Plata, ab dëkk bu nekk ci 50 kilomeetar ci Buenos Aires.
Kirsnër waxna mbëbëtam ci doon njiitu Argentine Teatre, bénn barab bi mu tamm di door tukkém ci atuk 2005 ngir Senate ngir bokk ci mbootayu Buenos Aires.
Waxtaan ji li ko waralon mooy coow li ci depensë yi aju ci ndimbal ak defaraat gannaaw uragaan Katrina; bi ngaa xam ne ay konserwaatër dupe nañu ko ci ay tooñ "Pexem Bus ngir Nuwel Orleans".
Kiritku liberal ci liñuy jéema defaraat jublu na ci sargal déggoo yi ci ay nit yuy sooga xàm Wasingtoŋ.
Ñeenti milyoŋ ciy doomi adama dem nañu Rom ngir fekke dëj bi.
Limu nit yi téwoon yatuwonna ba ñepp mënu ñu woona téewé dëjj bi ci palaas Piyeer.
Ay Ekarang telewisiyong yu mag yu bare la nu teg ci Barab y wute ci Rom ngir bàyyi nit ñi nu xool xew-xew bi.
Ci dëkk yu bare ci Itali ak ci destuu Àdduna, rawatina ci Poloñ, ay roofong yu melni lanu defaron, nitt yu bare gisleen.
Taarix kat yi jam nañu baaraamu tuuma takk déru FBI yu wésu yi ngir di liggéey ci mbir yu yomb yi, rawatina sàccum Ndaamar, ngir yokk ndamu kër gi.
Mbootay bi tàambalina wuut koppar ngir ay pexe yu ñaaw si xol ci lempo 2005 ak leeral ni FBI dafa wara tànn 10 ci liggéey katam ngir nu jublu ci wàllu pornoo mag.
Robin Utappa défna ndam bi gëna mag, 70 runs ci 41 balls dong ci door 11 ñent ak 2 juróom benn.
Batëru Ordre moyee yi, Sacin Tendulkar ak Raul Drawid, liggéey nañu bu baax te amal nañu ab lëkkaloo ci téemeeri poñ.
Wante, bamu ñàkkee kirie bu kapiten bi ba léegi India 36 ponc ñàkk juróom ñaari kirike ngir jeexal mans yi.
Njiitu réewum Amerig bii di Sorsë W. Bus yegsina Singapuur tay ci suba di bisu 16 Nowàmbar, di ndoorteg wër Asi.
Teewalkat Jawrin bu jiitu bu Singapuur mo ko doon nuyu ak waxtaan ci njënd ak njaay ak jafe-jafe ci mboolo yuuy ye fitna ak Lee sien Loong Njiitu Jawrin ci Singapuur.
Ginnaaw ay bésu làjj ci woote yu diggu nguuram, Bus wax ay nit lu jëm ci yokkute jënd ak jaay ci Asi.
Njiitu jawrin yi Stepen arper nangu na ngir yonne kuréel yépp "yoon bi ci melow péex mi" bu nguur gi ngir ñu saytu ko, laata ñaarel jàngam, gannaaw bañu waxtaane 25 simili ci nadje Talaata bi ak njiitu NPD Jack Layton ca CPM.
Layton moo laajoon ñu soppi naalu yoon bi àju ci wallu diiwaanu dëkkuwaay yu konsewatër yi biñuy amal waxtaan ak Njiitu Jawrin yi, muy laaj ab "bindaat bu matt sëkk" bu naalu yoon bi ci wàllu diiwaanu pàcc konserwatër yi.
Ginnaaw bi Nguur gi ñëwé ngir dooléel ci koppar kërug fajukaayu Mërsi ci Tasmani, njiitu nguur gi ak yénn ci ndawi peencu réew mi ñawlu nañu jëf ji ni bénn jell laata tànnéefu federal bi ci weeru Nowambar.
Wante Njiitu jawrin yi Jon owrd wax na ne jëf ji ngir sàmm tabax yi nekk ci barabu fajukaay yi ba bu leen nguuru Tasmani yàkk di joxe ab óD bu ykku ci 45 milyoŋ dolaaru wa Amerig.
Buñu sukkandikoo ci xibaar yu mujj yi, li waral géej gi yéeg mooy amna sunami bu jota am.
Amoon na benn sunami bu doon dundu te ñu xàmmee ko ci wetu Pago Pago ak Niue.
Gissu ñu ay yàqu-yàqu wala ay gaañu gaañu yu mag ci Tonga, wayé kuran amul woon, artu woonna njiiti Tonga ci artuk jéyee ji bayyéko ci PTWC.
Fukki daara ak ñeent ci Away nekk ci tefes gi wala ci wetu tefes gi yépp tëj nañu leen Allarba donte yeketi nañu artu yi.
Njiitu réewu Etaasini Sorsë W. Bus ànd na ci yëgle gi.
Ki yor kàddu Bus di Gordon Jondro, waxna ci matuwaay yi Koré jël, jàppee na ko "jéego bu mag ci wàllu wàññi defarug ngànnaayu nikeleyeer ci anam wuñ mëna saytu".
Fukkeelu taw Ngelaan bu Atlantik buy am at bu nekk nu tuddee ko, Subtropicl Storm Jeri, judd na ci Géeju Atlantik bi tey.
Barab bi saytu Cyclone ci Réew mi (NC) neena fiñu tollu nii, Jeri mënul indi jenn loraange ci kaw suuf.
Kooru Inseñër bu Etaasini xayma na ni 6 puus ci tàw mooy mëna jalgali liñ ci yàqoon.
Koñ bii di Nint Ward, moo am tay ay inondation 20 pied Ginnaaw bi fa uragan Katrina jaaree, ba leegi ndox maa ngi fa fees dell ndax mband yépp a fees.
Ndox mi dafay romb diig bi ci pàcc 100 meetar ci yaatuwaay.
Njiitu gox-goxaat yi Adam Kuerden wone na meram ci li ñu dàgg ay mbir ci bi mu waxee ci Wikinews weeer wi weesu.
"Moom ci ndoorte la lañu tàmbali di nax. Li ci jiitu mooy mu doxalee melni lépp lañu teg ci lu yoon tëral. Ñaareel ba mu melni ku ñuy déglu ba far aaram.".
Merug askan wi moo waral ñuy jéema bind ab politig bu mengook këmb yuy wone awra bu daluweb buy dalal ay milyoŋi mejaa ci daganal bu ubbeeku.
Liggéey bi ñu amal li ci ëpp ciy kàddu la lalu, waaye li waral ñu bind prograam bi mooy jeem ak saytu yi ñu amal ci galaxie Sagittaire.
Mujjantal bi kuréel gi nekkoon di seet, géej yi ñoo koy waral digante maceer bu ñuul bu galaksi bi ak maceer bu ñuul bu wuwa lakté bi.
Ni weer wi ame doole ci suuf si bay yëkkëti géej gi, noonu la Milky Way bi ame doole ci galaxie Sagitarius.
Loolu la scientifik di wax naan mbir yi lëndëm dañu laay yeneen mbir yu lëndam, ni yeneen mbir yi laalantee.
Xalaat bii dafay wax ni li ëpp ci li ñuul ci galaksi bi mu ngi nekk ci benn xeetu alo, te dafa àndak ay partikil yu ndaw yu bari.
Amna ay reportage ci tele bi yuy wane saxaar su weer yu bawoo ci usine bi.
Njiiti gox bi ñu ngi aartu ñi dëkk ci wetu këru liggéeyukaay bi ñu toog seen kër, fay seeni klimatisër ak baña naan ndoxu robine bi.
Ci waxu kër gi jiite nikeleyeer bu Sappong, rajoaktiw caesum ak iodine gis nañu ko ci këru liggéeyukaay bi.
Kilifa yi dañu jàpp ni konteneer yi def produit bii di uranium ci barab bi mën nañu toj wala ñuy senn.
Dr Tony Moll mo gis tuberculose bu garab (TB-XDR) mënalul dara ci diwaanu Afrig di Sid bi ñuy woowe Kwasulu-nataal.
Ci benn laaj ak tontu, neewon na soppité yu bées yi amoonna jaxasoo yu mag te ragallu ndax ray gu bari gi.
Yenn malaat yi mën nañu jëlee wiris bi ci lopitaal bi, ci xalaatu Doktoor Mol xalaat, te gën gaa neew ñaar yi ci lopitaal bi lañu daan liggéeyee.
Ci diru at, benn nit bu nu wall mën na wàll 10 ba 15 nit ñumu jége.
Waaye, pursantaasu XDR-TB ci gurubu nit yi amé tiberkiloos yépp dafay melni lu tuuti ba tey; ; 6000 ci 330000 nit yuñu wàll ci bépp jamono juñu tànn ci Afrig di Sid.
Xarala yi, buciné tollu ni 450 kilogaraam, te di tukki lu tollook 28000 kilomeetar waxtu wu nekk, mbëkanté ci 790 kilomeetar ci kaw suuf.
Xeltukat yi wax nañu ni explosion yi mbëkkante waral dañu rëy.
Ñoom ñoo ngi jeem saa su nekk di segg rekk nakala dañu roppalaan bi rëye ak nakala lay ame jeexitaal ci suuf ci.
Bàankaasu ndogal bu Amerig bu biro bu Amerig buy yor wàllu Aar karaange gi dafay top tojjit yi.
Faram facce ci lu tukke ci pexe yi dinañu ko siixal ci dalub lënd askan wi.
Fajkat buy liggéey ci fiñuy fajee xalé yi bu Pittsburg, Pensilwani dina ñu ko jiiñ faat bu doywar ginnaaw biñu gissé yaayam faatu ci Ginnaaw daamaaram Alarba, Njiit yi ci Owayoo ñoo ko wax.
Doktoor Malar, 29 at, ci Blue As lañ ko gisee, Owayoo, ab banliyë bu tollu ci 15 kilomeetar ci bëj-gànnaaru Sinsinaati teggu ci suuf su nekk ci wetu tali bi sol benn Tiset ak siletmaa ci anam buy xaw nirook lu bari ay garab.
Yobbu na liggéeykat yi ci Oldmobil am bi nekkee woon 500 meetar ci kanam.
Foofu, ñoom gis nañu fa neewuu Saroja, 53, nu muur ko ak sër bu takk deret.
Waa poliis neena ñu néew bi warna fa am lu xawa tollu ci benn bis.
Ñi feebar bi njëkka laal ci sesoŋ bii mingi leen laale ci njeexte weeru Sulet.
Fébar bi ay mbaam xuux ñokoy joxé, yooyi ñookoy jox nitt ñi.
Mbas mi moo tax nguuru Indo gi jël y dogal yu melni tekk ay jumtukaay yuy wone maam xuux yi ci Barab yi mbas mi gëna bare, joxe ay junniy sànke ak wasaare posan.
Njiit yi digoona ñulén Ay milyoŋi ñaxxu encepalitis, te dina dimbali waajal ñiy yeengu ci wér-gu-yaram at bidi ñeew.
Li ñu jotoon a tëral ngir yóbbu ñaq yi ci barab yi feebar bi gënee bari, ren mbir yi daa xawa yeex ndax xaalis bi bariwul te itam daa melni amna yeneen feebar yu gëna yitteel nit ñi et de la faible priorité.
Ci atum 1956 la Estaña toxu ca Suwed, fi nga xamantane ñetti at ci kanam ci la tambalee liggéeyal Biro bu Suwed te doon seen garawër bu mag.
Defar nalu ëpp 1000 tembar ngir Suwed ak yeneen 28 réew.
Liggéeyam ci wàllu defar tembar yéeme na ba jéggi dayo tax mu nekk ku ñu ràññee ci ñiy liggéey ci wàll woowu.
Amna ñoo xamni ay liggéeyam kese la ñuy denc.
Junneelu tembaram mooy "Jëf yu rëy yi Buuri Suwed yii def" bu Klóoker def ci 2000, ñu boole ko Téere Rekoor yi.
Dañu ko jëloon ngir muy def ay nataal ci xaalisu réew yu bari te su ñuy xool ci liggéey yu mu mujjee def, bokkna ci nataalu njiitu ministeer bu Kanadaa bi ci biye bu bees bu 5$ ak bu 100$.
Ba gangaande bi xewé, Gibson yóbb nañu ko lopital wante da mujje ñakk bàkkanam diir bu yàggul ba mu eggee.
Dawalkat Kamiyoŋ bi bu am juróom benn fukki at ñent at yi amulon gañu gañu ci aksidaŋ bi.
Oto bi ci boppam yobu won nañu ko fu sori aksidang bi ci boru midi GMT ci benn fan bi.
Nit ku doon liggéeey ci wetu benn gaaraas bu aksiden bi am neena: "Am na ay xale yu doon xaar ngir jeggi tali bi te ñoom ñeppa doon yóoxu ak joy.".
Ñoom ñoŋi daw delu fa gangaande bi xewee.
Yeneen tomb yu nekk ci porogaraam bi ci Bali bokk na ci àar àll yi des ci àdduna bi te séddale xarala yi ngir réew yu nekk ci yoonu yokkute magg ci anam bu bariwul.
Mbootaayu Xeet yi (ONU) bi yaakar na paré benn xaalis ngir dimbali dëkk yu sonn ci tàngooru jawwu ji ngir ñu mën ko dékku.
Mën nañu yobbu xaalis bi ci kër yi mbënd mi laal, cig saytug dox bi gën ak bariwaayu mbay mi.
Fluke bind na ni ñenn ñi jotu ñu mëna tere jigéen ñi wax ci seen wergu-yaram.
Dafa wax lii ci tëngk ndax wax sa xalaat yu rafet yu bare ak kaañ yi yi mu jot ci góor ñi ak jigéeñ di wax ne garabu soril njur dafa nekk lu war.
Bi xeex bi jeexee Ginnaaw bi ñu yóbbee ñi ci am ay gaañu-gaañu ca opital ba, yeneen ñeen fukki prisonier yi fa desoon foofu la ñu def, lànk ni duñu duggaat ci seeni kaso yi leen tëjoon.
Waxtaan yi doon nañu jéema jubbanti diggante yi, waaye li ñaaw yiy tëjoon doon laaj desena leer.
Digante 10:00 jàpp 11:00 ci ngoon, MDT, prisoñee amal nañu ab làkk tambali na ci ëtt bi.
Léegi, takk der yu am ay jumtukay ngir jàkkarloo ak ñaxtukat yi dugg nañu ci ëtt bi ba door ñi fa dëkk gaas lakirimosen.
Wallu katu lakk yi mujjénañu faye lakk bi ci 11:35 ci ngoon.
Gannaaw gi pong bi ñuŋko tabaxon ci at 1963, jamonoy waame di lawaal ban ci dex bi dina taxaw.
Mbalit yiii amoon nañu solo ngir defar ay bangu suuf ak ak tefes, yu don nek dëkuway mala yi.
Ne njureef, ñaai xeeti jën fay nañu, te yeneen ñaar seen bàkkan mu ngi ci xottu gerte, boole ci jënd bu am gannaaw gi jóg.
Doonte tolluwaayu ndox mi dina yokku tuuti rekk gannaaw mbënd mi, njiit yi yaakaar nañu ne dina doy ngir deloosi bangu suuf yu yàkku yu nekk ci fi ndox mi d wàccee.
Amul benn àddu buñu def ci sunami buy waaja ñëw, bu ñu sukkandikoo ci agence de géopysique bu Jakarta, kenn du amal benn àddu ci sunami ndax jéeya ji (séisme) yeggul ci doole 6,5.
Donte amul àartu ci sunami, ñi fa dëkk tambali nañu jaaxle te tambali nañu bayyi seen këri-liggéeyukaay ak seeni kër.
Doonté Winfrey doon na jooy ci tàggato bi, léralna soppéem yi ni dina ñëwaat.
"Lii du ab taggatoo. Lii mooy jeexital benn sapiitër ak ubbite bu bees.".
Payle yu mujj ci jongante ngir fal njiitu réewu Namibi ak jongante ngir nekk ci pencu ndawi réew mi wone na ne njiit mii fi nekk di ifikepunye Poamba, falaat nañu ko mu raw ci lu bare.
Pàcc gi yor nguur gi, ñoo jël raw gàddu gi ci wote yi ñuy falee dipite yi.
Kowalisiyon ak Turupi Afganistãa yi toxu nañu ci ab barab ngir àar barab bi te yebbal nañu fa roplaanu kowalisiyon ngir mu jàppale leen.
Jéyyee ji aména ci fu beeri ay janj, te geem nañu ni mongi bayyéko ci ak safara.
Jafe-jafey seet amna ci barab bi jéeya ji amee ndax suuf su dëgër ak asmaan su neexul.
Këru Paju-ndimbal gu Mangola (CMC), Médecins Sans Frontières ak Mbootaayu Wérgi-yaramu ci Àdduna bi (OMS) neena ñu mbas mii moo yées ci mbas yi ci àdduna bi.
Kiy waxal Medecines Sans Frontiere Ricard weerman wax na ni: "Angola mu ngi ci duggu ci épidemi bi gëna bon te sitiyasiyoŋ bi dafa bon lool ca Angalo", ci limu wax.
Poyi diñu tambali ci 10:00 ci suba ak jawwu ju néx, budul woon ak tawwu suba si gawa jéx, bés bu rafétla woon ngir Rigbi jurom ñaar.
Afrig di Sid mi jiite turnuwaa bi tambali ba ci not bu baax ak ndam lu neex 26 – 00 seen digante ak sambie mi jël juróomeelu palaas bi ci seri bi.
Defuñu jaloore ci seen joŋante bu njëkk contre seeni doomi nday yi ci bëj-saalum bi, waaye li des ci joŋante waa Afrig di Sid góor-góorlu nañu.
Kaaraange bu andak yaar, xarañ ci baal ak mboolo bu mën liggéey taxna ñu genn ak te leerna modoonon mboolo buñu wara daan.
njiitu dëkk bi di Amsterdam ak Muse bu Ann Frank wax nañu ne garab gi am jàngoro sampiño te di nekk ab loraange ci wergu yarami nit ñi ne wax nañu ci yoonu daanu la nekk te lu wóoradi la.
Dañ koo naroon na fdàgg bisu Talaata, waaye jot nañ ko sowé biñu jëlee ab dogalu até ci lu gaaw.
Buntu kaaf yépp, yuñu tuddeewoon "Te Sewen Sisters", ci 100 jàpp 250 meetar lañu tollu gën gaa neew (328 jàpp 820 tànk) ci yaatuwaay.
Nataal efararuus wonena coppite ci jawwu ji guddi ak bëcëg di wone ay bërë la.
"Ñoo gëna seed diwaan yi wër ci bés bi ak tang ci guddi bi.
Séni doxalin nirowul ak binék ci suuf biy yamalé tangay bi, waaye amna doolé ak kamb yu xoot yi ci suuf si, "Glen Cusing bu Etaasini Geological Surwey (USGS) kuréelu Astrogeology ak Nortern Arisona Uniwersity nékoon ci Flagstaff, Arisona mooko wax.
Ci Fãaras, tànn aada la yàgga doon ci bénn xam-xam low-tec: tànnkat yi dañuy béru ci bénn beereep, dugeel benn Kayit buy mandarga ki ñu tànn ci beenn enwelop.
Ginnaaw bi saytu kat yi xoolé xammékayam, tan kat bi dugeelna enwelop bi ci waxande bi ba apre xatiim ci Kayit bi.
Luwa wu joŋante pal bu Fãaras dafay kodifiyee bu baax doxaliin yi.
Liko dale ci atum 1988 ba tey, boyetu wotekaay yi dafa wara yaraax ba tànnkat yi ak ceytukat wote gi mën seede ne benn enwëlop neku ci bala ñuy tambali, dañuy seede itam ni kenn yókkul benn enwëlop gannaaw yooyu nu wàñi ak wotekat yi nu jox ndigal ñu wote.
jongantekat yi mën nañu yonné ñu leen fi nékkal ngir seede pacc bu nékk ci doxalin bi.
Ci ngoon si, ay nit dinañu wàññii baat yi ci ak saytu bu am solo, top yoon yi war.
ASUS Eee PC, yi njëkk am ci àdduna bi yépp ngir sakkanal ak ay doxal, békkonna lu tang ci atum 2007 ci Taipei IT Mont.
Waaye marse buy jëfandikoo ordinaatëer portaabal dina wuute bu baax te soppeeku buñu saragalee ASUS ci atum 2007 Taywan Sustainable Award bu ko Direktër bi di Yuan bu Réewu Siin jox.
Sit webu rajo bi dafa jàppee xew mi ni "téâtre rajo kom nañu ko daan amalee bu njëkk, ci anamu geek jéggi dayo !".
Ci besam yu njëkk, xewaare gi wone na nu ko ci rajo gi ci lënd gi rekk TogiNet rajo, ab dalu lënd bu ajoo wax rajo.
Ci bi atum 2015 di bëgga jeex, TogiNet teg na AstroNet rajo ne mu melni estasiyong bu bariwul solo noonu.
Emisiyoŋ bi dafa daan wone ci njëlbeen ay komejee yu yor ay baati amatër yu nekk ci penku Teksas.
Yaq bi ñépp di amal wey na ci guddi gi, ndax takk dér yi nekku ñu woon ci mbédd yu Biskek.
Biskek bénn sétlu kat wax nañu ni day xalaat ci tollu waayu "yaxx", ndém ay kuréelu nit yu bari ci mbédd bi di yaxx ja yi ak njaay yi.
Way-dëkk Biskek yu bari japp nañu ne ñaxtukat yu jóge ci bëj-saalum bi ño tax lu way nex def.
Afrig sowu jànt danel na Nuwel-Selãad ci jongante Rigbi ca Royal Bafokeng ca Rustenburg, Afrig Sowu jànt.
Boroom ndam li benn poñ la rawee, maanaam 21 ci 20, dakkal seeri 15 ndam yu tegaloo yu All Blacks doon amal.
Ngir Springboks yi, dafa mujjee doon juróomi joŋante yuñu ñakk yu teggaloo.
Jongante bu mujj bu waa All Blacks lawoon, ñoom ñi jël ndàm li ba noppi ñaari ayu-bis ci Ginnaaw.
Pàcc mu mujju bi jëm ci mboolem jongante yi dina ñu ko amal ci Barab Ellis Park ca Joannesburg ayubés bidi ñëw, su Springboks di jogante ak Óstraali.
Ab suuf su yëngu su yam laal na Montana ci pàcc sowwu gi ca 10:08 ca Altine.
Amul benn raporu loraange ci saasi bu bawoo ci waa Etaasini Geological Surwey (USGS) ak këram gii di Barabu Leerali Yëngug Suuf.
Yëngu yëngu suuf si nekkoon na ci 20 kilomeetar diggante bëj-gànnaar ak pénku Dillon, ak lu wara tollok 65 kilomeetar ci sowwu Butte.
Susu girip awiyeer buy rey nit, firndéel nañ ni dafa wàll kanaara bu faatu, buñu gisoon Altine, ci marsland ci wetu Liyon ci penku Fãaras.
Farãas moy juróom ñaarelu dëkk ci mbootayu wa tugal bu loru ci doomu jàngoro bi; topusi Ótriis, Almaañ, Esloweeni, Bulgaari, Girees ak Itali.
Dëgal nañu Ay kawu girip yu ñu njortoon fëlé si Danmark.
waa dëkk bi jiiñ nañu waji "faatu gu bari gi, yàqute yi te terorisé ay milyoŋi ak milyoŋi nit yu dëkk ci kaw Suuf ".
Wax na ni poroséwam bi dafa "ñakk solo" te "ku nekk mën naa topp ku nekk".
Taarix bi bindkat bi Kamiy wane woon ci opera bu Fãaras, bu benn artist la boo xam ni dundam yepp sinébar ak Sappong la.
Ci mujjantél ga, ñoom toxnañu yamba ci Barab bi, te teatre bi ci boppam di doolél nit yi ñu and ci ak ñom.
Gingric bi yoron kaddu gi, njiituk Teksas Rick Perry, ak dipite Bakman jeexal ci ñenteel, juróomeel ak juróom benneelu palas, kuci nék.
Ginnaaw bi ñu dugalee payle yi, Gingric delloo na njukkal Santorum, waaye waxna Romney kàddu yu ñagas, ndax ci turam lañu amalee campañe yu bon yu dawal ci etaa bu Iowa teg ko ci deru Gingric.
Perry néena mënon na "dellu Teksas ngir xool li cócus bu guddi bi jur, xool ndax amna yoon ci kanam ci rawante bi", waaye ci kanam mune mënon na dess ci rawante bi te jongante ci rawante yu njek yi ci bëj-saalumu Karolin ci ñaar fukki fan ak benn ci weru Sanwié.
Bakman, mi am ndam ci "woote ñax mi" ci Ut, jël na dogal dakkal kàmpaañam.
Nataalkaat bi yóbu nañu ko ca Barab fajjukaay bu Ronald Reagan UCLA, fofula ñakke bàkkanam.
Dañu waxoon ne mi ngi am ñaar fukki at.
Ci benn wax, Bieber nee na "Ba ma nekkule fi gangaande bu metti bi am te bokku ma ci, sama xalaat yepp ñu ngi ci njabootu ki loru".
Situ xibaar ak begal xol bu TMs bu waxna ni nataalkat bi moo taxawal otoom ci beneen wetu yoon wu mag wii di Sepulweda ba noppi bëggoon koo nataal ci barab bi alkaati yi di taxaw laata muy jeggi tali bi ba noppi dem yoonam, loolu moo waral alkaati bu Kaliforni bi taxawal oto yi ñaari yoon ngir may ko mu jeggi dem dellusi.
suñu sukkandikoo ci poliis bi, wóorul dara ni kiy dawal ndaamar bi te mbëkk nataalkat bi nangu liñ koy tuumal.
Ak fukk ak juróom ñetti raaya bés bu nékk, limu réew yu bari lajji nañu ngir bokk ci ñett ñi gëna xarañ.
Réew yooyu ñooy Farãas ak Anna bi jël juróom ñeenteelu palaas bi ci rawante bu jigéen ñi démb tek ci Almaañ bu Saarinen mi jël fukkeelu palaas bi ci joñante boobu.
Doomu Óstraali bii di Mitcel moo jël fukk ak benneelu palaas bi ci rawante bu góor ñi taxaw.
Naataangoom bii di Oldrik moo jël fukk ak juróom benneelu palaas bi ci rawante bu góor ñi toog.
Arli bu Meksik jeexalna ci fukk ak juróomeelu palaas bi ci rawante bu goor ñi toog.
Adam bu Nuwel-Selãad jeexalna ci juróom ñeenteelu palaas bi ci rawante bu góor ñi taxaw.
Waa Poloñ bii di Keresel te ay bëtam naqari ak ki koy wan yoon wi di Anna ñoo jël fuuk ak ñetteelu palaas bi ci rawante bi.
Jong Park bu Koré moo jël ñaar fukkeelu palaas bi ci rawante bu góor ñiy toog.
Ñi yor wàllum jàmm ji ca Mbootaayu Xeet yi, te bawoo ca Aytii li weesu Suuf su Yëngu su amoon ci atum 2010, dañ leen nekk di tuumal ni ñoom ñoo yokk feebar bi ci wetu barab yu turup yi daloon.
suñu sukkndikoo ci porosé bi, mbaliiti kan bu mbootaayu xeet yi (UN) desinfektewu ñu leen woon bu baax, li nga xamantane mey wiris bi doole ngir mu duggu ci fi Dex gi di soteekoo, benn ci yi gëna mag ci Ayti.
Lu jiitu ñëwuk soldaar yi, Aytii amul woon ay jafe-jafe ci fébar bi daléko ci ati 1800 yi.
Këru Aytii bi ngir Yoon ak àq ak Yélléef won na ay gëstu yuy digeel takk déru Nepal yu UN yi ñoo indi fébar bi ci Aytii te yéguñu ko.
Danielle Lantañe, bénn borom xam-xamu UN ci fébar bi, waxnani saytukatu jam yi ñoo indi féebar bi.
amilton dëggal na ni ôpital uniwersitaire Owaard dalal ki tawat, te mingi am jàmm.
Malaat yi nekoon na Niseriya, fi nga xamantane yenn kaawu wirisu Ebola amoon nañ fa.
Lopitaal bi topp na ab déggoo ngir saytu infection, bokk na ci bér aji-feebar bi ngir moytu mu wàll ñeneen.
Balaa muy liggéey ci Les Simpsons, Simon liggéeyoon na ci yeneen spectacle am ci ay ndomba.
Ci ati 1980 dafa doon liggéey ci lu mélni Taksi, waaw goor, ak Tracy Ullman Sow.
Ci atum 1989 dafa jàppale nu defar Simpsons yi ak Brooks ak Groening, te nekkoon na njiit buy jël kuréel gi njëkka bind film bi.
Donté bayina ci atum 1993 ba tay mu ngi doon njiit li, te di wéy di jot fukki milyoŋ wu dolaar at mu né ci yelleef.
Lu jiitu, kër tassukaay xibaar Siin waxnani benn roppalan sacc nañuko.
Yeneeni nettali wax nañu roplaan bi jot na ab àartu bomb te dañ ko deturné mu dem ca Afganistãa, mu wàcc ci Kandaar.
Xibaar yiñ njëkka jot dañu waxni dañu wëlbati abiyoŋ bi mu dem Afganistãa Ginnaaw bi ñu teree wàcci ci dëkkub Ürümqi.
Yenn xeeti jéeya yi ci kaw jàwwu ji dañuy faral di am ci Irãa, ndax lu ëpp ci roppalaanu saldaar ak tukki yi dañu màgget.
Allamaanu bitim réew day tekki ni kenn du mëna jënd fafalnaaw bu bées.
Ci lu tél ci ayubés bi, roppalaanu takk dér yi daanu rayna ñetti nit te gaañ yeneen ñett.
Weer wii weesu Irãa dund na jëye ji gëna mettii ci wàllu fafalndaaw bu daanu ba benn fafalndaaw bu doon dem Armeni daanoo, rey 168 nit ñi nekkoon ci biir.
Ci mbenuum weer beneen fafalnaaw genn na yoonam ca Masad te mëkk benn miir, rey fukki nit ak juróom ñaar.
Aerosmit dàkk nañu seen konseer yu mujj ci sén wër gi.
Grubu rock bi dafa waroon def benn turne ci Etaasini ak ci Kanadaa ba 16 sàttumbar.
Dañoo fommoon tur bi biñu gaañee Stewen Tyler ci bimu daanoo ci scène bimuy nekkee di dawal bisu 5 Ut.
Murray ñakk na pacc gu njëkk gi ci benn sanni dong Ginnaaw bi ñaar ñepp amé benn poñ ci sanni buné.
Del Porto moo jiitu woon ci ñaareelu set bi, waaye loolu dafa lajoon itam tuuti tollole bimu àggee ci 6-6.
Bi fa joŋante bi tolloo lañu doon faj mbagu Potro, waaye mujji na yeggali joŋante bi.
Xew-xew baa ngi tàmbali bi 20:30 jotee ci waxtu dëkk bi.
Woykat yu siiw yi ci réewmi ñoo woné bajans, wala ay weey yu amsolo, ba ay tànku Sri Syam.
Waykat bii di Sarmaa moo tàmbali guddi ba, Sãakaar topp ci.
Usmaan itam wone na bajan bu Bog.
Waykat bii di Raju moo ko doon awu.
Ginnaaw lolu, ci la Ilimaan tàmbali way bajan yi.
Amna 108 xeeti ñam yu Bog (56 ñam yu wuute, lu ci melni ay tàngal, ay meññeef, ay sàll, ay tokk ak ñoom seen yu ñu daan may seeni xërëm) yu ñu daan yakkal Baaba.
Lakka wone na Bog bajan yi tamit waykat, Raju moo ka guŋŋewoon.
Ci li gëna fes Alxames ji ci wone Powu Tokiyoo bi, njiitu Ninetendo Satoru siiwal na melinu jumtukaay buy doxal po mi bu bées bu këru liggéyukaay gi defar di konsolu Ninetendo.
Di nirook ab telekomànd, komand bi dafay jëfandikoo ay kaptër yuñu tek ci wetu tele aji-jëfandikukat bi ci defal ko ñetti koñ ci barab bu am ñetti digante.
Lii dina tax jogantekaat yi mëna ceytu jëf yi ak yëngu yi ci powum widewo jaare ko ci toxal jumtukaay bi si ngelaw bi.
Giancarlo Fisicella dafa pert kontrolu ndaamaram te muujjee jeexal rawanteewam biñuy sooga tambali.
Kimu bokkal ekib Fernando Alonso mu ngi woon ci kanam ci li ëpp ci rawante gi, waaye daf koo jeexal bimu taxawee ci estànd bi, mën naa am ndax pono kanam bu nekk ci ndeyjoor bu serré wuñu ko woon bu baax.
Mikaayel Scumacer jeexal na rawanteem laata Alonso di ko def, ndax sukkandikukaay yu yàkku ci xeex yu bare yi ci biir rawante gi.
"Yàlla mayna ko taar, waaye bu wayee itam nga yéemu", loolu lañu ni moom la wax ci conference ba.
Ndeysaan, saa yu nuy baamtu lii sama yaram day daw, sama xol laa ko tibbee.
Lu jegge ñett simili yu topp ci ndortéel bi, ab kamera biñ ci yabboon wone na ay fuurit yu bari yuy génn ci reserwaaru esans bi.
Moonte, yaakaaruñu ni defna benn yakku yakku ci nawette bi.
Seefu porogaraamu dem ak dikk bu NASA Weeynë neena furit bi daanu woon na li weesu diir biñu soxal.
Juróomi simili ci wonin bi ab ngélaw di tambalee ngélaw, lu jéege benn simili ci kanam, ngélaw li mu ngi àgg 70 kilomeetar waxtu wu nekk ba noppi tàw bi ñëw, waaye dëgër lool te yaatu lool bamuy door sa yaram melni ab puso, te wàcc ci asamaan si, nit yi di jaaxle di yuuxu di dawantu fu nekk.
"Damaa ñàkk sama rakk ak xaritam, te bi may dem foofu am na ñari laago yu nekkoon ci sees, nit ñ dañ doon tëb di leen puus", ci li Arman wersace wax.
NK tamit waxnani Kasiwasaki Kariwa nikeleyeer power nekk ci perefecturu Niigata mu ngi dox ni mu warée.
Okuriku Elektrik Pawër waxnani amul bénn laalé ci suuf su yeengu si te bénn ak ñaareelu barabu nikeleyeer bu Sika power teej na ñuko.
Amna xibaar bu xamle ni amna 9400 kër yu taa ci gox bii te itam amna lu wara tollu ci 100 kër yu amul kuuraŋ.
Yenn ci ay yoon yi yàqu nañu, saxaar bi taxaw ci Barab yi mbir mi laal, te ayropoor bu Noto ci perefektiir Isikawa daa teej ba tay.
Benn bomb kalaate na ci biti biro goronor bu mag bi.
Yénééni ñétti ndéll kalaté nangu ci wétu barabu njiit yi ci ñaari waxtu.
suñu sukkandikoo ci nettali yi, limu ñi faatu dem na ba juróom ñett, te ay nettali yu wóor firndeel nañu ni lu tollu ci 30 ñoo ci gaañu; waaye xama guñu lim yuñu mujj joxe.
Asid siraanik ak melamin nañu fekk ci esantiyoŋu saw yi bawoo ci mala yi faatu biñu lekkee ñamu mala yu laale ci feebar bi.
Amna ñaari pàcc yoo xamni ñooy boolu sos lu melni xeer ci yaram te loolu dafay tere roño bi di dox ni mu waree, loolu la gëstu kat yi nek ci daara ju mag ji wax.
Gëstukat yi seetlu nañu ay xeer (cristóx) ci sawu muus Ginnaaw bi ñu ci yokkee mélamine ak acide cyanurique.
Li nekk ci xéér yi mengoonaak yi nu giss ci sawu mala yi wéreedi buñu ko mengeelé ak espectroscopi (FTIR).
Xamuma ndax yeena ngi ciy bàyyi xel am déet, li ëpp ci marcandise yiy bawoo Amerig centrale dañuy dugg ci réew moomu te duñu fay taks.
Donte, lu tollu ci ñent fukk ci témeer boo jël ci suñuy costéef dañ leen daan fayloo juuti ci réewi Amerig Santaral.
Dama jàppoon ni loolu amna maanaa; waaye gis naa ni dama juumoon.
Limay wax nit ñi mooy nañu ñu jàpp ni ñu leen jàppee.
Njiitu Kaliforni Arnoldë bind na benn téere buy tere jaay wala luwe xale yi ay powu widewo yu soxor.
Keyt gi dafay laaj ab powu widewo bu tar bu nu jaay ko ci dëkku Kaliforni nu taf ci "18" te fexe ku ka jaay xale ñu daan la $1000 tooñ bu nekk.
Njiitu Bànkaas giy Tuumalaatee, Kiyer Estarmeer, wax na ne ci suba tuuma gi mu teg ci une ak Pryce.
Une bayyi na liggéeyam te dipite bi Ed Deewi moo koy wuutu ci kabine bi.
Dipite bi Norman lañu jàpp ni moo wara jël liggéeyu Ministeer bi yor wàllu Liggéey bi Deewi di bayyi.
Une ak Prays lañuy xaar ngir ñu feeñ ci Tirbinaalu Uestminsteer bisu 16 Fewëriye.
Nikolaa, 25 at ak Sakari, 21 at ñoo ñàkk seen bakkan.
Lik moo doon dawal.
Edgar gaañu na ci loxo ak ci lexx wanté Kristofer Snaydër mom bay nañ ko mu nekk ci sirurgi defaraat kanamam.
Ngannaayu Uka dafa lajj ba mu ka tegee ci benn boo jël juróomeel ba boppu nit ki.
Snaydër am na metit buy wey, benn bët bi gumba, benn pàcc ci këlu yur gi dem ak kanam gu nu defaraat ak titanium.
Snaydër seedena jaaree ko ci ab lëkkaloo bu widewoo nekk ci benn dallu bu tàkk der yu waa Amerig ci dëkkam.
Li weesu xew-xewu Alarba, Carpanedo bokk na ci ñaari rawanté kenn pàr kenn ci Sampiyonaa yi.
Slaaloom moo jiitu ci moom, mu amee ci "Yeggali wu ko" bi mu njëkkee daw.
36 ci 116 naatangoom ñoo bokk benn resiltaa ci rawante gi.
Ci Beneen rawannteem, gis nañu ko mu mujj ci fukkeelu palaas bi ci jigéen yi taxaw ak waxtu daw bu ñu dajale bu tollu ci 4:41.30, manaam 2:11.60 simili gëna yeex palaas bu njëkk bu ótirisiyen bi Kóloja ak 1:09.02 gëna yeex boroom juróom ñenteelu palaas bi Dani bu Ongiri.
Ñeent ci mboolo jigéen ñuy def eski di taxaw lajj nañu ngir jeexal seeni tuur.
Lu jëm ci wallum eski di took bi, 45 ci 117 mboolo jigéen ñuy def eski lajj nañu ci raw gàddu gi.
poliisu Prades bu Maadya gis na ordinaatëer portaabal bi nu sàccoon, ak telefon portaabal.
Ki topp ci Inspektër bu mag bi D.K. Arya wax na ni: "Jàpp nañu juróomi nit yu saccoon réewu Siwis te jël nañu telefonam ak ordinaatëer portaabalam".
Ñi ñu tuumaal, Baba Kanjar ak Buta Kanjar lañu tudd.
Njiitu Poliis bi Solanki wax na ni kiñu tuumal dafa ñëw ci tirbinaal bi ak kanam guñu nëbb.
Bi oto bi di mbëkk kër gi, ñetti nit a ngi woon ci biir waaye kenn ci ñoom loruwu ci.
Moonte, dawalkat bi muñ na ay gaañu gaañuu yu metti ci bopp bi.
Yoon bi jëye ji amee tëjandi nañu ko binga xame ni wallukat yi ñingi done guéné dawalkat bi nekkoon ci ódi TT bu xonk bi.
Ci barabu fajukaay bu Yarmut lañu ko teyewoon.
Ginnaaw gi toxal nañuko ca barap fajukaay bu Kambridj.
Booba ba leegi Adekoya a ngi jàkkarloo ak sérif bu Édimburg Ginnaaw bi ñu waxee ni moo faat doomam.
Dañ ko jàpp teyeb neggandiku te amul benn tuuma ak porosé, waaye mën nañu taxal benn séedey gët ndax dañoo siiwal nataalam bu baax.
Lii nekk na jëf ju bare ci Àngalteer wante yoonu Ekos dafay dox ci anam bu wute te këru àtteekaay bag is na ay siwaal nataal ne lu nekk lu yoon dàkk.
Jàngalekat Pamela Ferguson mu nekk ci Daara ju kawe joojule di Dundee bind na "Taskati xibaar yi dañoo niroog ñuy dox ci buum gu wóorul su ñu siiwalee nataal ñi ñu duut baaraam.".
Buróo Curonne bi, moom mi jiite topp yi ñu leen di topp, xamal na taskati xibaar yi ni kenn warul lenn fileek tuumal a guñu kenn.
Wayndare bi, suñu sukandikoo si li ci rëcc, dina juñju xeex yuy am ci forñceer yi, bi Palestine bëgg suñu sukkandikoo ci foroñceer yi laata Geeru Moyen Orient ci atum 1967.
Yenen tomb yuñu waxtaanee ñooy réew Jerusalem buñuy waaja sos biñu jox raaya ñaari réew yi ak mbirum xur bu Sordani.
Israayel dafay sàkku teewaayu takk der yi ci wale gi ci diru fukki at suñu xaatime deggoo gi fekk PA bi ndangu jóge tewwaay bu ni mel ci juróomi at rekk.
Yeneen ñaq yiñ doon saytu ngir mottali wutum garab guy faay yeneen parasite yi, ranger yi dañu ko wara saytu bu baax, ndax dañu xayma saytu gi ak baaxaayam.
Ci ànd ak NPWS ak mbootayu ñuy tàggatu ci fett bu Óstraali (NSW), jëlnañu wolonteer yu xarañ, sufu tërëlinu rëbb bu mbootayu ñuy tàggatu ci fett.
Buñu sukkëndiko ci Mik, ñenti nataalkat yi ñu tan ngirr nataal yu njëkk yi jotna ñu kaarangé ak tàggat.
Marteli waat na ci Palum Konsey nëgandiku (CEP) bu bees bu juróom ñenti way-bokk demb.
Bi mooy juróomeelu PEC bu Marteli ci ñenti at.
Weer wii weesu ab kuréel gu bokk ci nguur gi diggle na bàyyi CEP gu njëkk gi ne lu bokk ci boyetu doggal yuy buux réew mi ci ay tànnéef ngir fal njiitu réew.
Komisiyoŋ bi mu ngi woon ca tontug Marteli ngir wasaare ñàxtu yu àndul ak nguur gi yu tambaliwoon ci Oktoobar.
Li waral li ëpp ci coow yu bari yi te ànd ak fitna mooy lajj gi am ci elctions yi, yen yi doore ci 2011.
Lu tollook 60 jumtukaayu misik yu baaxul te di tang am na, indi lu tollook juróom benni làkk ak ñenti nit yu ci am ay gaañu gaañu yu ndaw.
Ministeer bi yor wàllum Koom-koom Njaay ak Indistiri (METI) bu Sappoŋ wax na ni xàmoon na lu tollu ci 27 aksidaŋ yu jóge ci jumtukaay yi.
Ayu-bis bii ñu génn, METI xamle na ni Apple xamle woon na ko ci yeneen 34 xew-xewi tangaay yuñ ci dolli, bi këru-liggéeyukaay bi di woowee "ñaka seriyë".
Ministre bi tontu na te waxna ni mingi "ñaawlu lool" njukkiy jëf Apple bi ñu toxal.
Suuf saa ngi yëngatu ci Mariana ci 07:19 jotee, méngoo (21:19 GMT àjjuma) ci waxtu dëkk bi.
Biro saytu gu jàmp wax na ni amul woon lenn yàqute buñu xamle ci réew mi.
Te tamit Biro bi wax na ni amul woon benn joxoñu sunami.
Benn takk deru Filipin bawoon jàppoon na ay sétsikat yu bàyyéko ca Oŋ Koŋ Ginnaaw bimu jappee seen ndaamar ci Manila, kapitalu Pilippines.
Rolando Mendosa fetal na ak gànnaay am ci kaw turist yi.
Amna otage yu bari yuñ jota wallu waaye amna juróom benn yu ci ñàkk seen bakkan.
juróom benn ci ñuy jàppoon, am ay xale ak ay mag, tay lañu leen bàyyi ci suba teel, ñoom ak nataalkat yu waa pilippins.
nataalkat yi nataal nañu barab bi ak bén jigéen bu mak bi mu soxla wanak wi.
Boom nañu Mendosa.
Oliwër dafa topp ci tànkki baayam te nekk fajkat.
Dafa tàggatu ne fajkatu jigéen bu werul te dóora liggéey ci barabu fajukaay bu jigéen ñi bu Óklãad ci 1959.
Bimu nekkoon di liggéey ci lopitaal bi Oliwër tambali na gëstu liggéey bu teel bi ci jamono yumu dul def dara.
Gëstu bimu amloon wone na ni sudee dañoo joxewoon ay ormoon dina yokk gaawaayu matirasiyon pilmoneer bu pumo yi.
Seneweb nettali na ceytukat yi nguur gi gis nañu ñaari "buwaat yu ñuul" yuy denc joxey fafalndaaw gi Àlarba.
Ay jógeñaaleem ci bare tamit defoon nañu benn njaal ngir Luna.
Tomi Drimër nena : "Luna moo nékkoon buur bu jigéen bi njëkk ci Eksterem. Sama njiit bi njëkk. Luna ci guddik ñaari wéér yi la gaañu woon. Rafet lool ni moom. Jigéen ju am doolé".
Dustin wax na ni : "Luna doyonna war ni man, xeeyna sax luko ëpp. bëgg naa ko dina ko namm. fookna ni mongi noppalu Barab bu dàq".
Lu tollu ci 1400 nit ñu nu laaaj laata wote gu 2010, ñi bañ Óstraali nekk Repubilik daf yookk juróom ñett ci téermeer boo jël bu nekk dooree ko 2008.
Njiitu jawrin gi fi nekkandi di Julia Gillard waxna ci biir campañe électorale fédérale bu 2010 ni dafa yaakaaroon ni Óstraali dafa wara nekk ab Rëpibilik Ginnaaw bi nguuru reine Elisabet II jeexee.
34 ci téemeer bo jël ci ñi nekk ci pool bi ànd nañu ci gis-gis bii, di bëgg Reine Elisabet II doon monarku Ostaraali bu mujj.
Bi wote yi jeexe, 29 ci téémeer dañu xalaat ni Óstraali warna doon republik ci li gaaw, wanté 31 ci téemeer daañu xalaat ni Óstraali du mesa doon republik.
Medaay dooru Olympik bi dañ teggoon ngir feey ci 100 ak 200 meetar feey bi amul luñuy tere ak ñetti relé ci Jëx yu Commonwealt, waaye ak mettit yimuy daan yëg dañoo amoon ay sikki-sakka ci wergu-yaramam.
Mënul woon a jël dorog yi nga soxla ngir mëna dëkku metitam ndax dañoo yàq Po yi.
Kërtis Kupër, xaymakaat ak jangalekaat ci xam-xam jumtukaay yu xarale ca daara bu magg bi bu Central Missuri, gisna lim bu gëna yaatu ak siiw te njëkk ci béssu 25 si Samwie.
Nit yu bari saytu nañu jàngat bi ci xarala yu wuuté ak yeneen ci ndortéelu wééru Fébrié te waxonna ñu ko ci Talaaata.
Comets yi xeeyna mu nékoon fun dox di bayéko ci suuf ci ay mbir yu mënë indi ay proteins te deegeereel dundu.
Boroom xam-xam yi yaakar nañu xam ni palanet yi nekké, rawatina ni suuf mél, Ginnaaw bi comets yi mbëkanté ak suuf lu yàgg lool.
Cuomo, 53, tambali woon na nguuram lu jiitu ci at bi ak siñe kayitu njëg weer bu mujju bi ak daganal sëyu góor jigéen.
Mom defa tegg cow bii kom "afeer politig ak yëfi doff".
Njort nañu ni bëgg na bokk ci jongante njiitu rééw mi ci atum 2016.
NextGen ab jumtukaay la bu FAA wax ne dina may fafalndaaw yi daw yoon yu bariwul te sàkkanal ay milyoŋ galoon wu kerosene at mu nekk te wàññi gennee karbon.
Dafay jëfandikoo satelit bu xarale bu nu mengalee ko radaar yuyàgg ngir mey ceytukat yi ngir ñu teg fafalnaaw yi ci yoon ak xibaar yu leer.
Kenn doliwul benn mbir ci dem bi ak dikk bi, saxaar yuy daw ci kaw du nu taxaw ci Wembley, parking yi ak Barab yi nu mëna denc woto yi jàppandiwul.
Ragal am lu leeni yóbb ci wàllu dem ak dikk bi yëkkatna mënees po mi nu fo ko te benn siporteeru ekib du ko teewe.
Benn jàngat buñu wane ci Alxamis ci xibaari xam-xam waxna ci amalu ay xeetu picc yu bées ci Duni Ecuadorean Galápagos.
Gëskatu yu iniwersite bu Princeton ci réewu Etaasini ak yu iniwersite bu Uppsala ci Suède wax nañu ni amna ay xeet yu bees yu màgg ci diiru ñaari génération kese, naam anam wi mu amee moo gëna yàgg ndax men gi am ci diggante pinson endémique bu Darwin, Geospisa yu am doole ak cactus immigré pinson, Geospisa conirostris.
Mën nañu liggéey wurus ci anam wu nekk. Mën nañu ko liggéey ci jëmm yu tuuti.
Mën nañu ko diri ci buum bu sew, bu nu mëna lem ak lettë. Mënees na ko door ay marto wala lem ko ci ay kayit.
Mën nañ ko def mu tuuti lool te tafu ci yeneeni weñ. Mën nañ fexe bamu gëna tuuti niñ ko daan jëfandikoo yenn saay ngir dekoore nataal yuñu pentiiree loxo ci ay téere yuñuy woowee "Mbindum loxo yuñu leeral".
Mën ngen defar ab indikatër su ngeen jëfandikoo ndoxu supomé bu xonk.
Ndoxu supamé bi soppéku mélokaan desna ci nan la asit bi mel.
Li wane yemaayu asit bi mooy tolluwaayu iyoŋ yu ndox yi ci ndox biñ saytu.
Iyoŋ yu ndox yi ay porotoŋ lañu yuñu dindiwoon seeni elektroŋ (bi atom yu ndox yi nekkee benn porotoŋ ak benn elektroŋ).
Booleel ñaari sunguf yi jaxase, ba noppi nga tooyal sa loxo boole leen dànk leen bu baax ñu nekk benn bul.
Tooyaay bi ci say yoxo dina am lumuy def ci tegale yu càté yi, yu melni yu reetaanlu te def lu melni xollit.
Dëkki arappa ak Moenjo-dar am na benn wanag bu xonk cii daana ka kër gu nekk, nu boole ko ci benn yoonalinu ndox muu bonn mu mucc ayub.
Desitu ndoxu raxasit yi gis nañu leen ci këri Minoan ay dëkkwaayu Crete ak Santorini ci Grés.
Amoonna ay wanak ci Misra bu yàgg bi ak Siin.
Ci aada Rom, wanak yi bokkon nañu ci sangu kaay yi ñëpp bokk fi goor ñi ak jigén ñi doon bokk di jaxaso.
So woowee kenn ku la sore ay junniy kilomeetar, yaa ngi jëfandikoo satelit.
Satellit bi nekk ci kaw dey wuyu te yobu ko ci Ginnaaw ci suf preska ci lu gaw gaw.
Roppalan moo yóbbu satelit bi ci jawwu ji.
Xeltukat yi dañuy jëfandikoo ay teleskop ci jawwu ji ndax jawwu suuf si dafay soppi suñu leer ak suñu gis-gis.
Jëlna jum bu rëy toolu ci 100 tànk ci gudday ngir tekk saatëliit wala lonet ci jawwu ji.
Pënë soppi àdduna gi ci anam yu bare.
Mbir mi gëna rëy bi pënë def ngir ñun mooy jox ñu ci nu mu gëna yombee te gaawee jumtukaayu dem ak dikk.
Indil nañu saxaar gi, woto wi, ak yeneen xeeti dem ak dikk yu bare.
Ci ñoom amna ay muus yu yamamaay yuy lékk ay mbiir yu yamamay daléko ci njomboor ba ci kéwél ak beey.
Ci mujjanteel ga, amoon na ay muus yu bari (bokk na ci muus yu pata) yuy lekk rëbb yu bari yi melni soccant yi, xeeti kaña yi, sindax yi ak picc yi.
Sekre seen ndam mooy mbir mi nu tudde tàgg, ab liggéey la boo xaam ne ku nekk dangay fexe ba doo jogante ak sa moroom.
Gaynde yi ñooy xeeti muus yi gëna bëgg booloo, seeni mbootaay a ngi tuddi gëm sa bopp.
Jom moongi bayéko ci bénn ci ñétti goor, ak ci fanwéri jigén ak xalé.
Yu jigéen yi itam noonu lañu bokkee, daanaka duñu tàggoo, muy njabootu raak ak maag yu jigéen ak doom bu yaatu.
Mbegté gayndé yi mélni bu ay ségg wala ay xaj, mala yi niro ak gayndé yi (wayé du yeneen muus yu mag yi) ci jëf, ak bu baax ak séni njapp.
Segg (tigre) rabu àll wu am doole la, mën na yéeg (xarañu ci noonu), féey, tëb lu sori lool, mën na xëcci lu tolloo dooley juróomi nit ñu am doole.
Ségg bi ci benn gurup bi la nekk (Xeetu Panteer) niki gayndé yi, lewopaar yi ak saguwaar yi.
Ñeenti muus yii ñoom rekk ñoo mëna ŋar.
Yuxuk ségg bokkul yuxuk gayndé, wayé mélni baatu yuxu, ay baat yunu yuxu.
Ségg yi dañoo bëgg di lekk mala yu ndàw yi.
Dina ñu jàpp ay golo, ay jaan, ay xeeti kaña ak ay picc suñ ko mënee.
Mën nañu wax ni mala yu ségg yi di rëbb yépp ñoo leen gëna tuuti ñoom ci seen bopp.
Xeltukat yi yaakaar nañu ne Oselot dafa topp te gis ay rab yu muy lekk(li muy rëb) ci xet, xentu ngir fu nu nekk c suuf ci.
Mën nañu giss bu baax ci lëndëm bi ak ay gisinu guddi, téy dem ci lu gaaw, tamit.
Oselot yi dañuy reebb ci jaxaso ak sén àll yi te song mala yi.
Su am kurréel bu kuréel mbir yuy dundu (askan bu ndàw) xaajaloo na ak askan bi gëna am solo bu bawoo ci (melni suñu dem ci ab montaañ wala ci ab dex, wala suñu toxoo beneen dun ngir ñu mën dem ci lu yomb) dina faral di gis seen bopp ci barab bu wuuteek liñu nekkoon bu njëkk.
Barab bu béss bi amna ay mbir yu wuuté te ay jongante kat yu wuuté, kon askan bu béss bi dina soxla ay mbir yu wuuté wala ak defaraat dina doon jongante kat bu geenee am doolé liñu doon giss.
Askan wu wi fa jiitu soppekuwul benn yoon, dañuy soxla ba tey yooyu teggiin yu melni bu njëkk ba.
Ci jamno, ne nit ñu bées ñi dinañu di miin seeni Barab yu bées, dañuy tàmbali di wàññi ni ñuy niroog yeneen nit ñi.
Su ñaari xeet yii Dundee lu tollu ci ay junni wala ay milyoŋi at, wuute gi dina bari ci ñoom lool, te dina dem ba kenn dootul mënati wax ni ñaar ñooñu ñoo bokk xeet.
Loolu lañuy woowe Espesiyasiyong, maanaam yeneen i xeet yu bees yuy am.
Espesiyasiyong boobu nekk na lu mënul ñàkk su àdduna di dox.
Garab yi ñooy défar oksisen bi nit yi di noyyi, ba noppi ñu jël diyoksitu karbon bi nit yi di génne (mooy noyyi).
Garab yi dañuy defar ay lekk ci naaj jaaree ko si fotosentees. Dañuy joxe ker itam.
Garab lañuy jëfandikoo ngir defar suñuy dëkkuwaay ak suñuy yéere.
Li ëpp ci lu ñuy lekk ci garab lay bawoo.
Su garab yi amul woon kon baayima yi duñu dund.
Jaanu géej modonon rëbbkat bu gëna xarañ ci rabu àll yi ci jamonoom, kon ragalul dara, xana yeneen jaanu géej.
Ngaanmam yu guddu yi amonna lu ëpp juróom ñaar fukki beeñ yu ñaw, ak yénéén ci kaw ci gémiñ gi, diwané ni kufa dug do rëcc.
Amu ñu si lu leer, waaye xëyna da ño juum.
Si lekam yi dafa bokk ay mbonnat, ay jën yu mag, yenen moisisiir, te mëna nek sax ay lekatu nit.
Dina song tamit lépp lu dug ci ndox mi; donté rab bu rëy la dudoon moromam.
Lekk yu bari yuñ daan lekk moom la waa Rom daan lekk, waaye ñoom amoon nañu yeneen mbir yuñ daan faral di lekk ci seeni xew, rab yooyu ñooy sanglier, jàmbu jóop, ay escargot ak benn xeetu ŋarañkat bu tuddu luwaar.
Beneen wuute bi ci am mooy, bu jigéen ak néew ji doole ji toogee ciy siis ngir lekk, boroom alal yi ñoom dañuy bëgg di toogandoo ci ay banquet, su ko defee ñu mën di lekk ak di waxtaanaale.
Ñam yi waa Rom antique daan tog warul mëna am ay mbir yuy bawoo Tugal te jógee Amerig wala Asi ci biir xarnu ya jiitu.
Ci misaal, amuñu won mbokk, wala tamaate, wala pataas, wala koko, te benn magetu Rom mëssul ñam tamit koppin.
Waa Baabil yi tabaxal nañu benn buné ci seen Yàlla yi benn Barab bu mélni kër ngir ñoom.
Nit ñi ñoo daan indi sarax yi ngir seeni boroom, pretre yi ñoo li wax li seeni boroom soxla ci ñoom ci biir ay xew-xew yu ñuy amal.
Barabu ñaanukaay Yàlla bu nekk amna ëtt bu tijjeeku ak neeg bu abe yi di beru te ñoom rekk ñoo fay dugg.
Yenn saay ay tabax yuñu def ni piramit, ñu leen di woowee sigurats, dañ leen tabaxoon ngir ñu bokk ci jàngu yi.
Càttu wërgël barabu jaamukaayu Yàlla bu xejjiku la.
Soo demee ci réewi penku yu tàng yi, kër amu fa noonu solo.
Li ëpp solo ci dundug njabootu ebrëx yi ñu ngi ko amalee ci biti.
Jigéen ñi ci ëttt bi lañuy toggee; butik yi ay komptuwaar yu ubbeeku ci mbedd mi la.
Ay xeer lanu jëfandikoowoon ngir tabax kër yi.
Amul bénn allee bu reey ci suufu Canaan, kon bant lafa jafe lawoon.
Groenlaand bariwul won way-dëkk.
Ca tariix waa eskandinawi ñoo ngii waxni Eeriik mu xonq mi dañuko toxal ci Islaand ngir faat bàkkan.
Bimuy tukki ci sowwu, ci la gis Groenlaand dal diko tudde nonu.
Dundu mbaay moy mbaay bu jugge ci porodiksiyon lekk bu doy.
Donté rééw buné 'Eskandinaw' lawoon, ay wuuté yu bari am na ci nit yi, buur yi, aada ak taarixu Denmark, Suwed, Norwees ak Irlãad.
Budé sétan nga film nasonaal Treasure, mën nga xalaat ni reednañu nataalu xéweel ci Ginnaaw Declaration of Independence.
Waaye, loolu du dëgg. Donte am na luñu bind Ginnaaw wayndare bi, nekkul kàrtu teresoor bi.
Ci ginnaawu Yëgle moom sa boppu lanu bind baat yii "Yëgle moom sa bopp bu wóor judd ci ñent fann c weeru Sulet 1776". Mbind mi dafa feeñ ci njeextalu wayndaare gi, dañu ko juutal.
Ba bu ken xamul ci lu woor kuko bind, xam nañu ko lu yàgg ci dundam, téere bu rëy.
Kon, dafa melni dañ ci dugalool not bi niki ab etiket kese.
Bisi debarkamaa yi ak xeex yi ci topp dañoo libeere bëj-gànnaaru Fãaras, waaye bëj-saalum moomul woon boppam ba tey.
Ay doomi Marsey ño ko doon jiité. Ay wa Fãaras la ñu woon yu indi jam ak Almãa yi ci atum 1940 te liggéeyoon ak ñoom te xéxuñu ak ñoom.
Ci bésu 15 Ut 1940, kuréelu Mbootayub Xeet yi dug nañu bëj-saalumu Farãas, ngelaane ñoŋko don wowe "Sëfu wayma jaan".
Ci ñaari ayubés dong waa amerig yi ak soldaaru waa Farãas wallu nañu sowwu Fãaras te jall ci Almaañ.
Siwilisasiyoŋ benn cosaan la buñu séddale ci gurubu nit yu bari yu dëkk tey liigéeandoo ci ab koparaatif, aw askan.
Baatu "siwilisasiyoŋ" mu ngi bawoo ci lakku Latin "siwilis", muy tekki siwil, mengook baat i "ciwis" ci Latin, di tekki situwayin ak "ciwitas", di tekki gox wala réew, te loolu mooy firi tolluwaayu sosiyété bi.
Dëkk yu bare ñoo njëkk taxawal nasiyong yi.
Aada bu am siwilisasiyoŋ dafa boole jàlale xam-xam ci senerasiyong yu bare, aab màndarga bu yàgg te tass ci yoon.
Aada yu tuuti yi yenn saay denuy seey te du nu bàyyi firndee yu leer ci wàllu mboor te làjj ngir nu nangu leen ne xay ci seen bopp.
Ci diiru xare fippu ba, fukki etaa ak ñett ñoo booloo sog nguur gu néew doole – ndax congré kese la nekkoon – ni leen ko sàrti booloo googu mayee.
Congrees ñakk doolé ngir ték ay daan, ak, ndax amul woon bénn njiit wala atté kat, dafa japp ci ñi jiité réwmi, ñi dul jappalé yénn say, ngir doolél jeef yi.
Amul tamit benn kilifteef ngir bàyyi yoonalug juuti ak njëg yi diggante dëkk yi.
Artiikël bi dafay laaj lu ñépp nangu ci réew yépp laata ñu leen di mëna jël te réew yi jël nañu nguur gu mag ci nimu gëna leeree ni seeni teewalkat dañu dan faral di ñakka teew.
Futbalu nasonaal bu Itali, ak ekib nasiyonaalu Almaañ mooy ñaareelu ekib bu ëpp ndam ci àdduna bi te jëloon na Kup di Monde bu FIFA ci atum 2006.
Tàggat-yaram yi gëna siiw ñooy futbal, basket, wolee, pólóo, eskirim ak Rigbi.
Tàggat yaram yiñuy déf ci sédd bi ño ëpp ci dëkku bëj-gànnaar yi, ak waa Itali yi di jongante ci jongante bitim réew yi ak xéw Olympic yi.
Réewum Sappoŋ am lu ëpp 7000 îles (bi ci gëna rëy mooy onsu), moo tax Sappoŋ nekk juróom ñaareelu dun bi gëna mag ci àdduna!
Ndax booleb dun yu Sappoŋ am, dañuy faral di royalee Sappoŋ, ci ab teggiin sewogaraafi, niki ab "arsipel".
Taywan mu tambale ci ndortéelu fukk ak juróomeelu xarnu bi fa marin yu bawoo Tugal jaaree ñu arësistere turu dun bi ci Ila Formosa, wala dun bu rafet.
Ci atum 1624, Këru Liggéeyukaay bu penku bu Indë teg na benn daluwaay ci penk Taywaan, door defar coppite ci wàllu pepp ak jël baykatu waa Siin yi ngir ñu liggéey ci tooli ceeb ak suukaram yi.
Ci atum 1683, doole kër Qing (1644-1912) mo yore lu jëm ci yaatuwaay sowu ak bëj-gànnaarru Taaywaan ak wax ni Taaywaan réew la ci an Qing ci atum 1885.
Ci atum 1895, Ginnaaw biñu ñàkkee xare bi amoon digante Sinuwaa yi ak Sappone yi (1894-1895), nguuru Qing bi xaatim na Sàrtu Simonoseki, binga xamni dafa jox dogal bimu amone ci kaw Taywan wa Sappoŋ bi jiite dun bi ba 1945.
Macu Piccu dafa am ñetti wàll yu am mag, benn bi di Intiuatana, Néegu jànt bi ak saal bi ñuy woowe Néegu ñetti Palanteer yi.
Yenn pàcc yu bari ci batimaa bii dañu leen tabaxaat ngir may ñi fiy ñëw di siyaare ñu gën a mën a xam liy seen cosaan.
Ci atum 1976, fanwéér ci témér yo jeel ci Macu Piccu défaron nañuko te mungi wéy batay.
Ci misaal, nataal bu gëna siiw ci wàllu nataal ak tolluwaayam ci àdduna mooy 35 milimeetar, mu nekkoon taayu film bi gënana am doole ci wetu jamono filmu analog bi.
Nu ngi kay defar ba leegi, wante lu ëpp solo mooy melinu rasiyowam melokaanu sensor bu nataalu kamera disital moo ko dondu.
Formaa 35 milimeetar nekk lu mëna jaxase xel ca dëgg-dëgg, 36 milimeetar ci yaatuwaay ak 24 milimeetar ci njoolaay.
Rasiowu melokaayu format bii (mooy xaaj ko ci fukk ak ñaar ngir am waññi entier bi gëna yomb) loolu mooy nekk 3:2.
Ay melo yu bare (APS melo njaboot, ci misaal) dafa tolloog wala jóge lool me lo rasiyo bii.
Tegin bi nu gëna ñàkkaal fula te yen saay ñu kay reetaan mooy benn tegtal buy defar luy dëgëral di denc ay nattuwaay ngir diggal ci ab nataal.
Dafay wane barab bi gëna am solo ngir sujet bi mooy fi rëdd yiy xaaj nataal bi di daje ci wall yi taxaw ak yi tëdd (xoolal misaal bi).
Ci jamono jooju istuwaaru Tugal, Jangu Katolik bi, nekkoon lu bari alal te am doole, dañ ko bayyiwoon mu liggéey.
Diine jii di Kriscaanism boole na waa Tugal ñu nekk benn ci diir bu tollu ci junniy at, seeni wuute ci làkk wala ci aada yàqu ci dara.
Dooleem bifi nekk dafa lóraale ñépp, bawoo ci buur bi ba ci ki ci gëna neew doole.
Benn ci principe yu kercen yi mooy alal bi dañ ko wara jëfandikoo ngir wàññi coonoy ñàkk te xaalisi jangu yi ngir loolu kese lañ koy jëfandikoo.
Njiit bi gëna ma ci jangu bi ci Rom la nekkoon lu tollu ci ay junniy at te puwaar ak xaalis buñu boole foofu waraloon na ñuy laaj ndax dëppoo woon nañu ak pirinsip boobu.
Bi xeex yi tambalee, Àngalteer sànni na ab bolokis nawal bu Almaañ.
Pexe mi ñu jëloon may nañu li ñu doon wut, dagg lépp lu soldaar ak nit ñi di soxla, dagg googu dafay jalgati sàrt yi sàmm yelleefu doomi adama yi yi nga xamni réew yu bari xaatim nañu ñaari téemeeri at ci Ginnaaw.
Àngalteer jëfandikoo na yenn ci ay ndox bitim réew ngir tere bépp bato dugg ci pàcci géej bi, luy mëna sax mënaasé bato yu bokkul fenn.
Ndém amu ñu woon ay péxé ci lii, Germany xaaronna tontu buni mél ci séni xééx kat yi ci géej gi.
Ci diiru ati 1920 yi, jëffin bu gënoona fes ci nitit dëkk yu bare moo doon jàmm ak beru.
Ginnaaw biñu gise ñaawteef yi ci geer mondial bu njëkk bi, réew yi bëgatu ñu lu mel noonu amat ëlëg.
Ci atum 1884, Telsa toxu ca Etaasini bu Amerig ngir liggéeyi ci Edison Kompañi bi nekk ci New York Siti.
Mi ngi duggsi Amerig ak 4 dërëm ci turam, téere way, ak léetar digal bayeko ca Sarl Bacelor (kuko don tàggat ci liggéeyam bu wessu) bumu wara jox Tómas Edison.
Siin bu yàgg bi benn anam la amoon ngir wone ay diir yu wuute, tolluwaay bu nekk ci Siin wala njaboot bu nekkoon puwaar bi dynasti bu wuuteek yeneen yi la.
Diggante dynastie yu nekk, dafay am diir jaxasoo, maanaam prowince yu xaajaloo.
Bi ci gëna siiw mooy bi amoon ci diiru ñetti nguurug buur yi amoon ci diiru 60 at, nekkoon ci diggante an yi ak dynastie Jin yi.
ci waxtu yoyu xeex ju meti amon na diganté borom alal yu bërri di xeex ngir neek njiit.
ñetti nguurug buur yi moo nekkoon jamono gi gëna tar ci jaar-jaaru Siin gu Yàgg gi.
Ay junniy junniy nit dee nañu ci xeex ngir jël nguur gi ci Barab bu rëy bi di Siyan.
Amna ay efe sosiyaal ak politig yu bari lu melni jëfandikoo sistem metirik, jàll ci abosolutism dem ci Repibilikee, nasiyonalism te gëm ni réew mi askan wi moo ko moom te du benn njiit kese.
Ginnaaw tamit biñu ubbe yëngu yëngu yi ngir góor yi doon laaj ñu nangul leen ñi gëna sañ ak am ndam ñu am ndam.
Noo la mel itam ci soldaar si ndax oliyee kë ñuy toftale larmé bi ci ay kalaas, léegi ci ay kaliibër lañu nekk.
Rewolution bu Fãaras bi dafa bayyilo xel itam yeneen kalaasu liggéeykat yu yeneen réew yi ngir tambali seen coppitey bopp.
Li soxalone Muammad romb na mbiru aduna kesse.
Daana dem ci benn Barab bu tuddu "Iira" ci janju "Nuur" (leeraay) ngir xalaat.
Kaaf gi ci boppa, te mu mucc ci yàggaay, dafay xalme lu bari ci ngëmuyonentu Muammad (psl).
Nekk ca kaw benn ci tund yi ci bëj-gànnaaru Makka, kaaf bi dafa sori àdduna.
Ndéem, neexul giss lépp budé sax kenn xamnani amna.
Bo duggé ci biir rék, béru nga dëg.
Mënu ñu gis dara ludul asamaan su leer te rafet ci kaw ak montaañ yu bari yuñu wër.
Tuuti ci àdduna bi lañuy mëna gis mbaa dégg ci biir kaaf bi.
piramit bu mag bi ci Gisaa dong mo taxaw batay.
Waa Misra ñoo ko tabax ci ñetteelu xarnu lu jiitu JC, piramit bu Mag bi nekk na benn ci tabaxi piramit yu gëna gudd nu defar ko ngir saragal Firawna bu genn àdduna.
Gisaa Platóo bi, ci xuru nit ñu dee bu Misra am na piramit yu bare (ci yooyu piramit bu mag moo ci gëna gudd), yeneen sëg yu ndaw yu bare, ay jàngu, ak Spinx gu mag gi.
Li tax ñu tabax piramit bu mag bi mooy delloo njukkal paraon bii di Kéwops ak yeneen piramit yu ndaw, bàmmeel ak ay jàngu yu gëna ndaw lañu tabax ngir delloo njukkal jgéen ñi ak njabootu Kéwops.
Màandargay "puus" bi dafa niroog ab W bu "xëcc" bi dafa niroog fit walaa kaare bu amul wetu suuf.
Ci kaw mooy danga wara door ak lii te bees ci pas-pas bi, te ci suuf mooy danga wara door ak mbott bi (mooy fi sa loxo japp ci pas-pas bi) te xeec ko.
Arc bu jëm mooy faral di gëna néew coow, waaye arc bu jëm suuf moo gëna bari coow.
Sula neexee nga def ay mark ay crayon, waaye ngeen bàyyi xel ni màrk yu kurbe yi nekk ñu imprime leen, misik moo leen taxa jog, dañu leen wara sàmm.
Buur Luwis XwI bu bari ay bi, buur bu jigéen bi di Marie Antoinette seen ñaari doom (Marie Terese am 11 at ak Luwis-Sarl am ñeenti at) ak rakk bu jigéen bu Buur, Madam Elisabet, ci bisu 6 oktoobar 1789 la ko ay jigéen yuy liggéey ci màrse bi fitnaloon mu dellu ca Pari bawoo wersailles.
Ci ab saret, dañu tukki ñibbici ci Pari ab mbooloo gu tàkku wër leen di yóoxu ak wax ci kaw ay tëkku jëmële ko ci Buur bi ak Lingeer bi.
Mbooloom nit ñi forsé na buur bu góor bi ak bu jigéen bi ñu ubbi palanteeru oto bi.
Ci benn waxtu ken ci mbolo mi yengal na bopp gardécorp biniu rey ca wersailles te mu nekon jambar ci kanamu njiit bu jigen bu ragalu bii.
Depense xeexu imperialism bi Etaasini doon amal ci Pilipinnes waa Felipino ci seen bopp nio ko fay.
Dañ leen forsewoon ñu fay resim koloñaalu Amerig ay juuti ngir matal wàll bu mag ci liñuy depansé te njuréef yi am ci cakkutéef yi làp feey ci turu nguuru Pilipin jaaree ko ci banku Waal Street.
Wax dëgg, bonofis yu bari yuñuy jëlee ci niñuy jariñoo askanu Filipin di wara tollook njuréef yu gëna am solo ci imperiyalism bu Amerig.
Ngir nànd Templier yi, dafay laaj ñuy li waral ñu sos ordre boobu.
At mi nga xamantane xew-xew yi amoon lañuy jappee niki Ati Moyen Ages yu Kawe jamonoy Istuwaaru Tugal ci fukk ak juróom benneel, fukk ak juróom ñaareel ak fukk ak juróom ñetteelu xarnu (1000–1300 Ginnaaw JC ).
Atum Moyen Age bu kawe moo topp atum Moyen Age bu suufe, te Atum Moyen Age bu mujj bi moo ci top, ñu déggoo ni mingi jeex ci atum 1500.
Cawarté ci xarala baat la bu ëmb ay xalaat yu nuy jëfee yu bari, daléko ci bees-xarala wala xarala bu wara am japp xalaatu ëlëgu nit moo ngi weeru ci benn mbootaayu xalaat bu am solo ak ay yoonu xam-xam ak seeni fesal am ci xarala.
Lu ëpp ci Gis-gisu ndawartél xarala day séddo ñaari xalaat: ni jëm kanamu xarala ci boppam day top bénn yoon bu nékk lool ci kaw xalaatu aada wala politig, te xarala ci boppam amna doxalin ci nékkinu nit yi, ci ludul weeru ci nekkinu nit yi.
Ci misaal, kénn mën na waxni Ndaamar mën na indi yoon yi jeem ca kanam.
Waaye def nañu xaalis bu bari ngir defar ay tali waaye yenn oto yu néew ñooy dugal xaalis, moo tax ñiy defar oto yi ñu ngi xool nu ñuy def ba njëgi oto yi gëna jàppandi bu baax.
Yor ay ndamaar yu bari dina waral itam benn jafe-jafe bu mag ci wàllum aksidaŋ yu am ci tali bi, liy waral ñuy sos ay xarala yu bees ci wàllum paj ngir defaraat yaram yu yàqu yi.
Romanticism amoonna bénn yeef dogu ci aada, bu bayyéko ci bindkat yi ku mélni Goete, Fcte, ak Sclegel.
Su ñu sukkandikoo ci yenn waxu neen, melo suuf si dafa defaraat nit ñi, te ni jamono di doxee aada ak cosaan yu méngook melo suuf googee jog. Yile aada ak cosaan dëppook barabu askan wi, ñoo gënoon yoon yuñu tegon ci lu leen neex.
Ci ni Pari siiwee ne diwaanu colko bu jamonoy tey, Constantinople noonu lanu ko doon xoolee ne diwaanu colko bu Tugal gu njëkk ga.
Siiw na nekk këru rafet door ci boori 400 A.D te wey ba ci boori 1100 Ginnaaw JC.
Darajaam dafa wàññiku ci fukk ak ñaareelu xarnu bi te li ko gëna waral mooy ñi daan xare ji dañu daan delloosi neexal yu ci melni soie ak saf-safal ndax dañu leen joxoon solo soo xamni amu ñu ko ci marse bysance yi.
Ci waxtu bi la toxaluk tudduk Fasion Capital bi ci Constantinople ci Pari améwoon.
Melokaanu Gotik am na doole ci jamono diggante fukkeel ak fukkeel ak benneelu xarnu yi ak fukkel ak ñeent xarnu bi.
Ci ndortéelu solu gi royonna ci aada Bysantine ci pénku bi.
Moonte, ndax yoonu jokkoo yu yeex yi, doxalin yi ci sowwu mën na des Ginnaaw lu tollu ci 25 ba 30 at.
Ci bi xarnu bi di waaja jeex, ci la Tugal sowu jànt tàmbali dis fent dundiinu boppam.
Benn ci xeeti yokkuteg koom gi gënoon a fës ci jamonoom Ginnaaw jiaad ya, ci lañu tàmbali jëfandikoo butoŋ ci yéere.
Lekk gu doy ci wàllu mbay mooy mbay mi nu def ngir njureefam doy ngir baykat bi ak waa këram gis ci seen bopp.
Bay ngir am loo Dundee lu yomb la, bariwul luy lore, li ëpp ci jiwwu wi dañu leen dencoon te li ci ëpp di meññeefu gox bi, boole ci ay-ayloo mbay mi ak yeneen xeeti noppal suuf ngir njariñ li gëna bari.
Ci taariix baykat yu bari dañoo duggoon bay dundee te loolu moo am ba tey ci réew yu bari yu nekk ci yoonu yokkute.
Lu gëna suufé aada day boolé nit yi bokk xalaat te séni mbokk fattélén te dilén may ñu xam seen bopp.
Caada yu ndaw yi mën nañu am ay wuute ndax tolluwaay ciy at, xeet, waaso, dëkk, ak/wala ndax góor nga am jigéen.
Baaxaay yiy taxawal ab aadaa bu suufe wute mën na nekk ci wàllu kàllama, ci wàllu rafetaay, ci wàllu diine, ci wàllu politig, ci wàllu awra, ci wàllu dëkkuwaay, wala mbooleem ëmbeef yi.
Ñi bokk ci aada bu ndaw dañ koy wone saa su né ci ay jëf yu wuuté, bokna ci jëfin, doxalin, ak waxin.
Benn ci anam bu ëpp jëfandikko ngir wane soloy mboolo moy defar ay Barab xale yu nekk, si ñàkk toppoto, metit, wala saga, amul jokkoo si mukaalaf yi saa dañuuy magg.
Dañu jàpp ni yenn xale yi ay "kaw-kaw" lañu wala ay nitu àll.
Ñenn ci xale yooyu dañu leen daan tëj, (yenn saay seeni waajur ñoo leen di tëj); ci benn fane, bayyi biñu bayyi xale bobu mingui laalu ci waajur yu mënul nangu laago bu meeti ci xel wala jëmm bi xale bi am.
Xaley àll bi mën na ñu mus leen sàkku wala ñu toroxal leen laata ñu leen di bàndone wala ñuy daw.
Amna ci ñoo xamni rabu àll yi ñoo leen yar bañu màgg; ñeneen ñi noonu lañu màggee ci àll bi.
Sudee mala yu nitewul moo leen yar ci lépp, xale feral bi dafay gennee doxaliin yi (ci biir ay yemaley yaram) xawa melni yooyu yu mala yu xejjiku yi bokk, niki limuy ragal wala limu faalewul nit ñi.
Su njàng mu lalu ci projet waree gëna yombal njàng te mu gëna am solo, ecafodage amna lumu ko rawee ci wàll woowu.
Ecafodage nekkul pexem njàng waaye ndimbal la buy jàppale képp kuy jàng xam-xam lu melni jëfandikoo mboolem jëfukaay ordinaatëer yu bees wala door prograam bu bées.
Safo yi mën nañu doon yu bët mëna gis ak yimu mënul gis, manaam, ab jàngalekat xeetu safo la, melni torombon bu ndàw bu nekk ci mikorosoft Office.
Esafodaas bu wirtuel boole nañ ko ci losisel bi ngir mu laaj, gaawalte leeral min yi mëna nekk lu metti Ngir ndngo li def moom rekk.
Xale yi dañu leen di yóbb ci ay njaboot yu leeni toppatoo ngir ay mbir yu bare yu nekk ci diggante ñàkka toppatoo, sàkku ba ci nàngu li nu yor.
Amul Xale bu wara mag ci kër bo xamne lek amul, jang amul, waaye ñu ngi koy def.
Gis nañu ni Foster Care System barab la bu am kaaraange ci xalé yii.
suñu kuréelu wutal nit njaboot gu muy bokk dafay wut kë y wóor, ay fajkat yu laa biir, njàng mu dal ak paj mu mucc ayub.
Njaboot gi lay teral moo wara taxaw ci say bëgg bëgg yepp yi amul ci kër gi nga njëkkoona nekk.
lënd dafa boole ay mbiri jokkoo mbooloo ak nit ak nit kese.
Melokaani lënd gi nu mëna gis dafay yóbb ci ay yeneen yokkute ci jëfandikoo ak njëriñ jóge.
Ci missal, "di jàng" ak "dëkkuwaay" bokk na ñu ci liy doolél jëfandikoo wayu lënd.
"sa pas-pas" ak "di weyeel diggente yi" mooy liy yok doolé ci Eigmey and McCord (1998) biñu sayto xalaatu nit yi ci websites yi.
Jëfandikoob dencug widewo buñuy aarësistere tax na bañu gis lu am solo ci wàllum firi wax ci mikoro yi, yëngu-yëngu kanam yi yu am diiru ay ay mili-saa.
Nenañu mën na ñu gis ndax nit dafay fen suñu firiwee bu baax jefinam yu guëna ndaw.
Oliwër Saks, ci téereem bi tuddu "Kaddug njiitu réew", waxna ci ni nit ñakka mënee xam li ñuy wax ci kàddu ndax xél bu yàqu mënul ràññélé dara ci lu baax.
Dafay digle sax ni yooyu man-mani firi nekkinu nit ñi mën nañ ko book ak mala yu melni xaj yuñuy yàr ci kër yi.
Gëstu yiñ amal ci ñaar fukelu xarnu bi wane na ni amna ñaari xeeti genetique yu wuute: bu nëbbu ak bu feeñ.
Soppaliku gi dafay indi wuute yu bees ci wàllu genetik te tànnéef bi dafay dindi mbir yu bari yuñ ci jota wax.
Boddi ak di boolé waat jaxaséna lu beeri waat ci digganté ñaari mbalka yi ak tollu waay buné.
Ci biir àll bi, dafay jafe lool ci yenn mbidéef yu am système digestif yu melni yu nit ñi ñu mëna am li ñuy soxla ci acide aminé te ñu narko jëlee ci meññeef yi am ci diwaan boobu.
Itam, mënadi dëf li amna ay mujjantal yu diis: ñakk xel, xiibon, ak mujje dee.
Mbir mi gëna am solo mi nit ñi mëna amee ci gàñcax gi mooy protéine yi nekk ci xobu yenn legume yi, waaye yombul ci nit mu reesal proteine yooyu fileek toggu ñu leen.
Sudee ñam yi bawoo ci lu am bakkan (melentaan, max, nen) dañu yomba reesal, rax ci dolli dañu bari protéine ak ay acide aminé yu am solo ci wérgi-yaram.
Buñu jappé lépp, waruñu bétt bu suñuy maam face séni "jafe-jafe protein" melni golo yi ci allee bi tay.
Dagg nelaw mooy doxalin boo xam ne yaay dagg sa nelaw ci sa coobare daldi nelawaat ci lu yàggul (10-60 smilii).
Mën nga ko defee ak réweil bu woyof, boo xam ni dina la ko yëgal ndank te dula tanqal dila la yee.
Sudee da nga tollu ci dooraat sa montar bi lay yee sooy nelaw, mën nga ko teg ci beneen càttu néeg bi, ngir nga mën jog ci làl bi ngir fay ko.
Yeneeni tànnéef yuñu amal ci biorytm dañoo boole naan ay fluide yu bari (rawatina ndox wala ataaya, luñuy woowee diurétique buñu xàm bu baax) laata ñuy nelaw, di forsé kenn mu jog dem sàwi ji.
Tolluwaayu dal xel bi nit am dafa lëkkaloog ci anam bu wute toluwaayu fitna bi nekk ci yaram ak xelu nit ki.
Lu sa xol di gëna woyof, lépp di gëna woyof ci sa àdduna.
Nit ku bekk war nga mëna fexe nooy dundee ci jàmm ak salaam.
Ñépp a mën jot ci leeraay.
Mennum mbir mu taxaw ci yoonu jubluwaay mi mooy suñu taasiyoŋ ak ñakka woolu suñu bopp.
budism bu Tibet mu àju ci njangalem budaa, waaye yoonu mbëgeelu maayana bi ak ay xarala yu bari yi bawoo ci Yoga bu Ind ñoo ko yaataloon.
Sooy xool, budism bu waa tibé lu yomb la. Nekkul lenn ludul Yoga, xalaat ak yoon wiy jëme ci mbëggeel te ëmb lépp.
Ak Yoga, kàttanu Kundlini dañu koy yee jare ko ci taxawaayu yoga, tàggatu noyyi aki xool.
Xolu weetal sa bopp bu waa Tibet mooy Yoga u Deeyite. Jaaree ko ci xoolub xeeti Deeyite yi, ci la kàttanu jàllukaay yi di raxasu, di doxal Sakara yi te di sàkk leeralu xel yi.
Almaañ ab noon bu ñepp bokkoon la ci Ñaareelu Xare bi Wër àdduna, yóbbu ci jëflante ci diggante URSS ak Amerig.
Ak jeexitalu xare bi, seeni ayub yoonalin, doxalin ak aada taxoon na déggoo bi amoon diggante ñaari dëkk yi dakk.
Ñaari at ba xaree ba jeexee, ñi faroon bu njëkk ñoo wëlbatku nekk ay noon te Xare bu amul xeex tàmbali.
Defa nekkon lu wara am diiru ñent fukki at yi di ñëw te doon xeex dëggëntaan, arme bu proxy def ko, ci ëttu xare yu doore Afrig ba Asi, ci Afganistãa, ci Cuba ak yeneen barab yu bare.
Ci fukki fan ak juróom ñaar ci weeru Septumbar ci atum 1939, Kiiraayu Poloñ tasoon naba pare, te mbennum yaakaar gi nu amoon mooy daw ngir defaruwaat ci boori tàkk deru Rumani yu bare yi nekk ci kanam.
Kon, mbëbët yi xéwwinañu ci guddi gi, bi lu tollook 800000 soldaaru Iñoŋ Sowiyetik bu xonk bi dugguséé te amal kuréelu waa biyelorissi ak waa Ikrén ginnaaw bi ñu nango dëkk yi ci pénku Poloñ ci ñakka wag ndigaalem jàmm bu Riga, digaalem ñakk a song bu Sowiyetik yi ak waa Poloñ, ak yénééni and ci réew yi, mu nekk ñaari boor wala boor yu bari.
Jëfandikoo ay gaal ngir yóbbu ay marsandiss mooy anam bi gëna baax ngir jàllale nit ñu bare ak marsandiis yu bare ci géej yi.
Liggéeyu wa laarme bu Amerig cosaanam moy àar lale sa réew am kàttanu yobbu niit ñi ak allal yi, ci waxtu yi, xeccoo ak sa kàttanu noon ngir yóbbu ay niitam wala alalam.
Benn ci misaal yu nu gëna jàpp ci lii te yàggul moo doon kampaañ bi ci ñaareelu xare bi wër àdduna.
Wa Amerig dañu doon di jeema yóbbu ay nit ak ay jumtukaay jaaree ko ci Géeju Atlantik bi ngir jàppale waa Àngalteer.
Ci noonu itam, ci la waa marin bu Almaañ di jëfandikoo ay sus-marins ngir fexe dakkal trafic bii.
Su farrandooyi lajjon, Almaañ amaana donna mën daan Àngalteer ni mu améwoon li dés ci Tugal.
Dafa mel ni bey yi ñoo nekkoon mala yuñu njëkka yàr lu jegge 10000 at ci Ginnaaw ci Montaañu sagros bu Irãa.
Cosaan ak xeet yu yàgg yi door nañu dileen denc ngir jot ci lu yombu meew, kawar, yàpp, ak der.
Bëyu kër yi dañu leena dencoon ci ay gettë yuy wër ci tund yi wala yeneen barab yu nuy lekkee ñax, yen saay ay sàmm yor leen ñoo xam ne lu ci ëpp ay xale lañuy nekk wala waxamaane, niroog sàmm yinu gëna miin.
Doxalin yiile ci wàllu sàmm mu ngi am ba léegi.
Yoonu saxar yu bari tabax nañu ko ci Àngalteer ci téél ci fukk ak juróom benneelu xarnu bi.
Doonte yoonu saxaar yi ñaari band yu jàkkarloo la, dañoo may nañu fas yi di leen xëcc ngir nu am gaawaay te yóbbu yab yu gëna bare cii yoon yixawa gën dëggr yu tey.
Bu njëkkoon ay galan kesee nekkoon ci raay yi, waaye ñu dem ba ci kanam gis ni bu ñu tegoon ay weñ ci la mbir yi di gëna baax te ci lay gëna jaar yoon.
Lii mujj naa doon li ñëpp di def, waaye weñ wi waral na yàqu-yàqu yu bari ci pono wago yu bant yi.
Ci lu gaaw, dañoo wuutale ay pono bànt ak ay pono weñ.
Ci 1767, ci lañu njëkka dugal raayu weñ yi.
Dem ak dikk bi ñu njëkk xam moy dox : nit ñi tambali neñu dox ci lu romb ñari milions at ak juru omo erectus (maanaam gor bu taxaw).
Ñi leen fi jiitu, te nekkoon ay óstralopitèque daawu ñu siggi bu baax suñuy dox.
xam-xam ci Bipedal feeñ na ci paxu óstralopitecus yi ci 4,2 ba 3,9 milyoŋ ci ay at, ba tay Saelantropus mën na am mu dox ak ñaari tànk ci juróom ñaari milyoŋi at ca gannaaw.
Mën nañu tàmbali dund ci jawwu gi te aar ko, mën nañu jóge mbootaayu jawwu, te mën nañu nekk sax ay bañkat ngir wàññi mettit wiy ñëw.
Lii dafay niroog fajum màndarga jangoro ci anam yu bare.
Donte, su nu bëggul saafara gu yàggul, kon war nañu gis reeni jafe-jafe gi, te dañu leena wara dindi.
Lu leer nañ la ni àdduna bi dafa soppeeku bu baax ndax yokkute yi am ci xarala yu bees yi ci nit ñi te jafe-jafe yi dañoo gëna bari ndax ni nit ñi di yokkee ak anam bu ëpp bu nit ñi di Dundee.
Ginnaaw biko Congress bi nango ci wéru sulé ñenti fan, Jon ancock njiitu congress bi xaatim nako ci loxom ak Sarl Tomson yonni woonanguko ci kanam ci kër Jon Dunlap.
Ci biir guddi gi digante 150 jàpp 200 sotti lañu defar, ñu xamee ko léegi ci "Dunlap broadsides".
Jang bi njëkk ci wayndaare bi Jon Nixon moko déf ci ëtug Independence all bi ci wéru Sulét juróom ñetti fan.
Benn lañu yónnee woon Sorsë Wasingtoŋ 6 ci Sulet, jangalnako soldaaram yi bisu 9 Sulet.
benn sotti demna Londar weeru Ut 10.
25 weti Dunlap ñu xamee ko itam ci sotti yu gëna yàgg.
Sotti bu njëkk bi dundul lu yàgg.
Nit yu bari jàpp nañu ni ba leegi amna ay dinosóre yu mësul woon dee, di dund baa leegi.
Ñoom lañu woowe ay picc.
Nit ñu bare yaakaaru ñu ne dinosoor lañu ndaxte dañoo am ay laaf te mën nañu naaw.
Wante am na lu bare lu aju ci picc yuy niroog dinosoor ba léegi.
Dañoo am tank yu am ay waasintoor ak ay wey, dañuy nen, te dañuy dox ci seen ñaari tanki Ginnaaw niki ab T-Rex.
Ci lu xel mëna nangu orndinatëër yuñuy jëfandikoo tey yépp ñu ngi sukkandiku ci xibaar yuñu def kot ci tëggiinu ay waññi yu bineer.
Posoni biir mën nañu baña feeñ ci saasi.
Màndarga yi, niki wàccu dañoo bari lool ba nga xamantani mënu ñu amal saytu ci saasi.
Xamley posonu biir bi ci gëna am solo mën naa doon teewaayu kontëneer bu ubbeeku wala ay costéef simik yu toksik.
Xoolal etiket bi ngir ndimbal ay tektali ndimbal yu njëkk ngir poson bu xejjiku boobu.
Baatu bug ñiy yëngu ci wàllu gunoor yi ñoo koy woowe ci xeetu gunoor yii.
Bii anam moo ngi bàyyeekoo ca miinaante bu yàgg ak màt, mu doon ay gunóor yuy tame doon sax ci nit yi.
Màttu lal yi ak yeneen matt yi mën nañu dëkk ci tàgg wala ci yeneen barab lépp ngir sonal nit ñi.
Ci biir Etaasini bu Amerig, am na lu tollu ci 400000 kawu Slerose de Plaque (MS), ñu bayyi ko fa mu nekk nekk feebaru sidit bi am ci ñi gëna feete ndàw ak ñi yemamaay yi.
MS ab feebar la buy lór sistemu neer yi ci digg bi, nga xam ni moo boole xel bi, buumu spinaal bi ak neer optik bi.
Ceytu yi wone na jigéeñ ñi ñoo ëpp ñaari yoon lu ñuy am MS jàngoro skeloris su nu leen mengalee ak góor ñi.
Ñaar ñuy sey mën nañu dogal ni loolu du lu baax ci ñoom, wala ci seen doom, ñu yar ab liir.
Way dénñanté yi mën naño tan niñuy jeelé sénidoom.
Ci adopsiyong, waajur yi jur xale bi dañuy dàkkal seen yeleef ci xale bi ngir beneen kuupal bi nekk waajuri xale bi.
Li gëna taxa jog xam-xam mooy xam ni àdduna bi di doxee ci anam wu mengoo ak xarala.
Anam woowu itam ci la lu ëpp ci gëstu ci wàllu xarala di tënku.
Gëstuy waa xam-xam yamul ci def experiaas kese, suñuy wax experiaas mooy saytu bi ñuy def ngir mëna teggi menn wala ay mbir yiñ yaakaaroon ni mën na nekk, amal ay laaj yu bari ak seetlu yu bari te tegu ci xam-xam.
Naturalists yi ak xalaatkat yi wééruwoon nañu ci mnind yu yàgg yi, rawatina, ci Bible ci lakkuk Latin.
lépp lu ajju c wàllu xeltu te Aristot joxe c xalaatam nangu nañu ko, rax ci dolli lu jëm ci wàllu xel ak doxinam.
Ndém xam-xamu Grek marax na, Sowu gi muje na dogo ak cosanu xeltu ak xam-xam yu jóge Grek .
Ay ritm yu bari yuñu gis ci wàllum njangum pysiolosi ak ci ñu ngi aju yenn saay ci anam bu am solo ci wàllum teewaayu siikël yudul soppeeku ak njur ci ay montaru biologiques.
Lii di ritm periyodik yi, yi nga xamni nekku ñu ay tontu rek ci siñoo periyodik yiy feeñ, amna ñu ci ay leeral yu bari yu jëm ci lu am bakkan, lu ci melni bakteri yi, campiñon yi, garab yi ak rab yi.
Montaru biologie ay osiyatër yu yor seen bopp lañu yuy wey ci ab diir bu moom boppam donte amul ay juñju biti.
Jaar-jaaru ersey ak Case nekk na benn ci digle yu gëna am solo ni ADN nekkoon na matariyeel buy dundu.
ersey ak Casse dañoo jëfandikoo ay page, wala ay wiris ngir ji seen ADNu bopp ci bakteriyum.
Daño def ñaari jeem màndargaal wla AND ci page ak rajoaktiw posporus wala protein bu page bi ak rajoaktiw sulfur.
Coppite yi mën na am xeet jëf yu wuute sukkandiku ci xeet coppite, xëyma dog ci jumtukaayu ndono yàquna ak su fekke Barab bu tabal yu yàqu yi moy buumu cosaan Barab bu tabal.
Ay coppite rekk ci Barab buumu cosaan mën nañu len toxal ci ay xale, fekk ni coppite yi feneen mën nañ jur faatuk Barab wala febaaru kanséer.
tukkib bànneex buy yëngu ci wàllum natiir dafay xëcc nit yi bëgg dem ci ay barab yu nantirel ngir porofitoo payisaas bi, ak àllu mala yi ak garab .
Ci misaal ci barab bi bokk na ci aktiwité yi bokk na ci rëbb, nàpp, jël ay nataal, seetaan picc ak dem ci park yi ak ay xibaari jang ci ekosistem bi.
Séét nañu benn nattukaay, di nataal, ak di jàng wàllu organgatuangs ci Borneo.
Suba su nekk, nit ñi dañuy génn ci diwaan ci ay ndaamaar ngir dem ci seeni barabi liggéeyukaay te ñeneen ñi di leen romb te fiñuy liggéeyee mooy barab biñu jogé.
Ci kël gu bx g mëna yóbbuwaate ku nekk lëkkal nga c n wala ci ne t jàpp ci, ab yoonalu dem ak dikk nu wéer ko ci y woto priwe.
Xarala gi dafay wone léegi ni sakanalu karbon bu bari boobu moo dàq biyosfeeru benn ci ay etaa yu teeyam yu jàppale yokkutey nit ñi ci ñaari milyoŋi at yii weesu.
Ku nekk dafay dugal loxoom ci sosiyete tee jëfandikoo kuréelu dem ak dikk gi.
Daanaka ku nekk dafay ñaxtu ci kuréelu dem ak dikk gi.
Ci réew yu am doolé yi dofa dégg xétu ñaxtu yuni mél ci ndox mu baax wala ay jallu kaay yu daanu.
Lane motax dem béek dikk bi bari jafe-jafe, lu tax ñu lajjee ci ndortéel li? Ndax ñi ciy liggéey ñoo xarañul? Wala dafa am leneen lu nekk ci biir?
Traffic Flow mooy njàngum yëngu yëngu dawamakat yi ak woto yi ci diggante ñaari tomb ak lëkkloo bi nuy def ci seen biir.
Ci lu neexul ci xol, njàngat doxinu woto yi dafa jafe ndaxte doxalinu dawalkat bi kenn mënu ko gisaane gisaane gu wóor.
Sant Yàlla, dawalkat yi tàmm nañu di doxalee yoon, kon ni woto yi di ñëwee ab nañu tolluwaay bu jaar yoon te mën nañu leen nataal ci xayma.
Ngir gëna mëna teewal jaabante bu tarafik bi, tëral nañu lëkkaloo ci digante ñetti karakteristik yu wuute: (1) jaabante, (2) taraay, ak (3) gaawaay.
Jokkoo yiile dafay jàppale ci tëralin, jëmmal xalaat ak defar ay yoon.
Soccant yi ñoo nekkoon mala yi njëkka naaw.
Seen man-manu naaw dafay tax ñu mëna rëcc ci lu yomb seeni noon te am luñuy lekk ak ay nataangoo ci anam bu gëna baax.
Lii ëp ci gunóor yi mën nañu tej seeni laaf ci kaw yaram wi.
Loolu daf leen di jox ab limu barab yu ndaw yuñuy nëbëtuwee dafkati yu bon yi.
Tay, gunóor yi mënul lém seeni laaf mooy lëppalëp ak xund xund yi.
Ay at yu beeri ci Ginnaaw, bénn goor bu tuddu Aristarcus néena Solar System bi mungi dem ci jànt bi.
Am na nit yu yaakaar ne waxoon na dëgg wante nit ñu bare yaakaaru ñu loolu; muy Jànt bi dafay wë suuf ci; boole ci jànt bi (ak yeneen bideew yi).
Li nuruna lu doywaar, ndax àdduna bi melul ni luy dox, wala?
Dexu Amason mooy ñaareelu dex bi gëna gudd te gëna rëy ci Suuf.
Limuy yóbb ci ndox ëpp na juróom ñetti yoon ñaareelu dex bi gëna rëy.
Te itam Amasone mooy dex gi gëna yaatu ci kaw suuf, yaatuwaay bi mën na yegg ba 10 kilomeetar.
20% ci ndox miy jóge ci dex yi di tuuru ci géej gi mingi bawoo ci Amasoni.
Dexu Amason bi toluna ni ci 6387 kilomeetar.
Dafay boole ndox yu bawoo ci ay juniy dex yu ndaw.
Donte defarug piramit ci doj wey na baa ci jeexitalu ampiir bu yàgg bi, piramiti Gisaa benn pyramd mësuleena romb ci guddaay ak xarañte ci wàllu defar.
Nguuru Misra yu yàgg yi dañuy am mbekte ci monimaa wu ñi leen jiitu te amoon ci jamono jooju junni at.
Dëkk watican amna lu toollci juróom ñetfukk téemeer ci ay nit.
Mooy dëkk bi gëna tuuti bi moom boppam ak nit ñu tuuti ci Àdduna.
Barab Watikaa kàllaama Itali lay jëfandikoo ci seen sàrt ak bataaxal yu werr.
Làkku waa Itali nekkna tamit làkk bu ñiy liggéey ci nguur gi dijëfandikoo lu bare wante Latin mom lañuy jëfandikoo yennsaay ci xew-xewu diine yi.
Niti dëkku watikan ay Katolik Roman lañu.
Nit ñi warna ñu xam yëfu cimie yu melni wurus, xaliss, ak armiñoŋ si jamano yu yàgg yi, ndax yi mën naa tax ñu gis ko si natur bi si melokaan bu yomb te dafa nek ay yëf yu yomb gas ak ay jumtukaay yu yàgg.
Aristot, bénn xalaatkat, néena lép lo giss amna bénn wala lu epp ñenti yééf yuñuko défaré.
Suuf la wone, ndox, ngelaw ak safara.
Yillee dafa nekkoon lu ci ëpp ñeenti melo maceer (niroo ni ñu toppalantee): lu dëgër, lu ndoxe, gaas ak palasmaa, doonte xeltu na tamit ne dañuy soppeeku nekk yeneen ëmbeef ngir sos li nu gis.
Tëggandoo ay weñ mooy boole weñ yu wuute.
Buleen fate ni weñ yu bari ngi ci biir tablo periyodik bi def seeni tur.
Yeef yu mélni calcium ak potassium ay xéétu wéñ lañu.
Ci dëgg dëgg, amna tamit yeneeni wéñ yu mélni xaalis ak wurus.
Mën nga am tamit mbir yu am lim yu tuuti ci lu nékkul-weñ ni carbon.
lépp ci Dénd gi maceer lanu ko defaree.
Maceer bepp ay pep yu ndaw lanu ko defaree nu woowee leen atom.
Atom yi tuuti nañu tuutiwaay boo xamni, mën nga am ay milyaar ciy atom ci biir tomb bii jeexal prase bii.
Kon, keryon bi xarit bu baax lawoon ngir nit yu bari bimu génnee.
Ak naxxar, ndém ay jeefin yu béés ngir bind amnañu, xalima bi amatul njariñ.
Léegi nit ñi dañuy bind ay bataaxal ci ay ekran ordinaatëer, te baña jege ab daggukaay.
Mënu nu lu dul laaj suñu bopp lan la kalawiye bi di nekk su amee lu bees lu ñëw.
Bombu fission bi dafay dox ci liñu jàpp ni dafay soxla enersi ngir boole ab nikeleyeer ak ay porotoŋ aki nëtroŋ yu bari.
Lu xawa melni wëndeel sareet bu diis ci ab montaañ. Xaru xóox bi dafay bayyi waat benn xaaj ci enersi bi.
Amna atom yoo xamni seeni noyóo duñu taxaw benn barab, soo leen laalee tuuti wala nga bañ leen laal ñu tàqaloo.
Bayaalu Weer wi ay xeer defaree ak puseer lañ ko. Kuus bu nekk ci biti Weer wi lañuy woowe kurut.
Dal bi amna 70 kilomeetar ci dëllaay ci wet gu jege gi ak 100 kilomeetar ci dëllaay ci wet gu sori gi.
Ci suufu maria la gëna woyofee, gëna dijj ci kaw platóo yi.
Mën naa am yeneeni mariya ci wetu poos bi ndax kurut bi moo gëna sew. Dina gëna yomb su safara wolkan bi yeegoon ci kaw ëtt.
Ay xalaat yu ni mél ñoo ngi jeem ci gëstu lan mooy séwlo nit yi wala dilén wo.
Yile xalat dañ wone ni nit ñi am nañu ay soxla ak/wala bëgg-bëgg yuñu dugal ci seen biir bopp biñu nekkee ay mag.
Xaalaat yii deñuy xol lann mo nekk ci yen ci ay nitt yilen tax bëg liñuy def ak lan ci aduna bi mo mëna taax ngu def wala baña def yenn yii.
Ñaari ëmbeef ci xeltu yi ñooy waxu neen u tegoonte wu soxla yi bu Maslow bi ak waxu neen u ñaar i faktoor yi bu Ersberg.
Wax ci lu yaatu, mën na nu giss ñaari mélokaan bu njiit yi dooré njiité ñiñu nékkaloon. Bénn jeexitalu lii jéémna nékk "kénn ci góor ñi" (wala jigéen ñi).
Xéétu njiit yi am nañu jafe-jafe jël ay dogal yu ñëp dul bëgu, indi jub ci jëf yi, indi ak natt, joxé ay sañsañ, te amloo nit yi solo.
Ci beneen xatu spectre bi, dañuy soppeeku doon nit kuñu mënul xammee buy yëg ni moom dafa wara sopi lépp lu ékip bi def te def ko yëfu boppam.
Ginnaaw lépp, njiit li moy waral ndam wala danuk kuréel bi.
Doxalin bile yennsaay dafay am ay njureef yuy indi ay xaajaloo ci diggante njiit yi ak desitu kuréel gi.
kuréel yu nu dul giss dañuy tollook kuréel yu dëgg yi, waaye amna ay wuuté yu ndaw.
Ñu bokk ci mboolo buy feeñ te jëmmadi sen liggéey melni tomb xamee ngir sen tolluway mboolo bu jamp.
Noy faral di gëna fex sen yenen kuréel yi tënku ci sàrt ndax seen kuréel yi mën nañoo dajé ci ay waxtu dëkk yu bokul li seen njiit yi di wuute.
Tééwayu "kuréel buñu dul giss" bu deegu (Larson ak LaFasto, 1989, p109) bénn la ci kuréel buñu dul giss.
Li ñuy woowe "ekib bi kenn dul gis" ekibu doxalin la bu ku nekk di def benn rapoor. Ekib bi kenn dul gis mooy wax lu way-bokk bu nekk wara def.
Lu tax ab këru-liggéeyukaat bëgg a jaar ci yoon bi gëna yeex ngir tëral ab këru-liggéeykaat buy jang? Benn jubluwaayu amal ab xalaati jàngum nos buñuy amal mooy yeesal.
Bu ñu jëfandikoo ci anam yu baax jumtukaay yi jàppandi yépp jaaree ko doxini bànkaas bu benn mbootaay, xam-xamu defar ak xarañte mën na am.
Moo waral, su mbootaay àndee di liggéeyandoo ngir saafara benn jafe-jafe, mën na jur pexe mu bees mu solo ngir saafara beg-bëggu kliyaan bi.
Laata benn mbootaay di mëna indi ay coppite, na fekk ñi ko jiite teg ci anam wu mëna tax coppite am, boole ci sottante xalaat ak jàng ni mbootaay di doxee.
Martaa (2006), mooy xamlee lii di anamu Kontinuum bii di pexe muy jàppale mbootaay ñu mëna am yokkute gu am solo ci seen liggéey.
Joxe yu nërobiyolosik yi dafay indi ay firnde yu ñu mëna gis ngir jóge xeltu ci ceytu ci xameef. Kon dafay sewal géeewu ceytu gi te def ko mu gëna jaar yoon.
Mbokko gi am ci diggante feebaru xel ak nekkin dafay jàppale xeltukat yi ci seeni ceytu.
Xam nañu lu yàgg ne ay xeeti yàkkute xel, ay dagg-dagg, ak ay taab dañuy am jeexital ci doxalin te sooke coppite ci doxini xel.
ñeewuk xarala yu béss yi maynañu ñu giss te geestu ci xél ak doxalin buñu gissulwoon bu njeek.
Lii daf ñuy xibaar yu bari ak ay jumtukaay ngir defar ay royuwaay yuy tax ñu mëna xàm nañuy doxalee suñu xél.
Naam suñu waxee IA xel dem ci xam-xamu-léebaatu, IA nekkna bànxaas bu am solo ci wàllu xarala, ndax mooy jàngat ni masin bi di doxalee, ni muy xalaate ak ni muy yamale ci mbir mu bees.
Ay gëstu ci IA bokk na ci defar ay jumtukaay ngir def ay jëf yuy laaj am xel.
Ci misaal yi bokk na ci saytu, mbëbët ak xalaat, mën-mënu tontu laaj ak xalaatu jëndkat yi, ak xammee mbind, baat ak kanam.
Lu mel nonu dafa nekk léegi jàng yu wute buy wéeru ci indi saafara ci jafe-jafe àdduna.
Leegi ñu ngi jëfandikoo lu bari IA bi ci wàllu koom-koom, faj, tabax ak ci laarme bi, kom ni ñu ko defee ci biir aplikaasioŋ ak logiselu powum widewo yu bari yu ñuy jëfandikoo ci biir kër yi.
Tukki ci biti bokk na pàcc bu yaatu ci bepp neegu jàngukaay. Yenn saay ab jàngalekat dina sopp yóbb ay ndongoom ci ay barab yoo xam ne demee kaar du ab tànnéef.
Xarala mën nala may nga tukki te doo jóge fi nga nekk.
Ndongo yi mën nañu nekk ci seen biir neegu jàngukaay, xam lëf yu yàgg yi nékk ci miise yi wala xool ab tablo aar.
Seddo tukki suuf ci lënd bi nekk na tamit anam gu rëy ngir xalaat nu ñu leen di séddoo ak kalas yi ëllëg.
Ci misaal, at mu nekk ndongo yi ci Daara Bennet dañuy defar dalu lënd bu ajju ci seen tukki.
At mu nekk dañuy jekk-jekkalaat dalu lënd bi, wante melokaan yu yàgg yi dañu leen di denc ci lënd gi ngir ñuy jëriñ téere dencu nataal.
Blog yi mën nañu jàppale ndongo yi ci seeni mën-mënu bind.
Ndongo yi yen say dañuy door ak garameer ak mbindin bu jaxaso, teewaayu nit ñi dafay soppi loolu ci lu bare.
Ginnaaw ndongo daara yu mag yi ñoo gëna mëna sànni xeer ci joxe seen xalaat, boroom blog baa ngi gëna goor-goorlu ci ni muy binde.
Blog yi ñooy tax ndongo yi di góor-góorlu ngir yee seen askan ci àdduna bi.
Fexe nu ñuy begalee ñi leen di topp taxna ñuy gëna nàmm seen xel.
blog yi ay jumtukaay lañ buy xalaatloo ab lëkkaloo te ñaax ndongo yi ñu yokk seeni njang ba romb bis yuñu daan faral di jàng.
Jëfandikuwaay bi geen ci lii, mën na doolél ndongo yi ngir ñuy geenee am giss giss ak xalaat: ci di tontu bu baax ci xarala lënd, ndongo yi mën naño wax séni xalaat ci mbinduk ñeneen rawatina ci seeni xalaatu bopp.
Ottawa mooy dëkk bu gëna rafet ci Kanadaa, Payub-réewu ñari lakk ak ay galeri ak muse yuy wone demb ak tayu Kanadaa.
Ñagara Fóls moo nékk ci xarfu bi te ci bëj-gànnaar bi keeruk Muskoka bu rafet bi te am solo mofa nékk.
Yooyu mbir ak yeneen ñooy liy fësal taaru Ontario, muy barab bi daxandéem yi jàpp ni mooy neexaayu Kanadaa.
Barab yu yaatu yu gëna jege bëj-gànnaar ñoo gëna neewlé ay nit te yenn yi amu ñu sax nit yu fa dëkk.
Lii xibaar la bu yéeme su ñuy méngale askan yiñ dundu ci Amerig: afro-waa amerig yiy dundu Etaasini ñoo fa ëpp doomi waa Kanadaa.
dun yu nekk ci Penku Afrig ci géeju Injee bi lañu nekk ci biti kot bi feete penku Afrig.
Madagaskaar mooy ci lu sore bi gëna rëy, te ab kembaaru boppam la suñu xoole ci dundinu mala ci àll.
Dun yu ndaw yu bare ay dëkk yu moom seen bopp lañu, wala nu booleleen ak Fãaras, te nu gën leen xam ci tefes yu bàkkane.
Arab yi tamit indi nañu lislaam ci suuf si, te jeelna lu yàgg ci Comoros ak Mayotte.
Doole waa Tugal gi ak koloñalism door na ci fukk ak juróomeelu xarnu bi, bi nga xame ni Purtugees biy wër wasco de Gama gis na Cape Rute bi dooree ko Tugal ba Indë.
Ci bëj-gànnaar diwaan bi dafa jokko ak Saxel, ak ci bët saalum ak sowwu jokko ak Mbàmbulaanug Atlas.
jigéen ñi : digle nañu bepp jigéen buy tukki wax ne dafa am jëkkër, mu am ko wala mu ñàkk ko am yepp.
Takk jaaro itam lu baax la (waaye bumu nekk jaaro bu jafe noonu).
jigéen ñi dañoo wara xam ni wuute ci wàllum cosaan mën naa waral liñuy mëna jàppee ni xoxotal te nekkul luñu tamul di topp, ñu teye ko ci loxo, ak yeneen.
Dëggër leen ci dogal yi ngeen di jël, te bu leen ragal di dëggal seen bopp (wute ci wàllu aada wala deet, du loolu moo koy taxabaax !).
Dëkk bu taaru bii di Kasabalãaka ay nappkat ñoo ko sosoon ci fukkeelu xarnu lu jiitu JC te ñi ko njëkkoona yor doonoon waa Rom ak waa Merenit yi, mu doonoon poor bu xelu bu tuddoon Anfa.
Purtugees yi ño ko yàkk ba pare defaraat ko ci turu Casaa Branca, ngir bàyyiko rekk gannaaw ba suuf sa yëngoo ci atum 1755.
Sultan bu Marog dafa defaraat dëkk bi tuddee ko Daarul-Badiya waaye jaaykat waa ispaañ yi ño ko joxoon turu Kasablãaka gannaaw ba ñu defare foofu ay barabu jënd ak jaay.
Kasablãaka bokna ci barab yi gëna ñakk solo ci Marog gi yépp ngir jënd ak jaay.
Ci booru Medina bu yàgg bi yomb na gis foofu ay mbenjeefu waa Marog yu melni, tajin, nda yu nu tabax, marsandiisu der, Cica ak xeeti moket yu bare, lépp ngir turist yi.
Goma goxu Turist la bu nekk ci Repibilik Demokaraatik bu Kongo ci fi gëna càté ci pénku ci wetu Ruwanda.
Ci atum 2002 lawe bu Wolkan bu Nyiragongo moo yàqoon Goma te suul lu ëpp ci yooni gox bi, rawatina ci biir dëkk bi.
Goma doon na barab bu wóor te am kaaraange, waaye bépp boo bëgga dem te bokkul ci Goma dañu ko wara saytu ngir xam ndax xeex bi ci Nord-Kiwu amna fa a déet.
Gox bi moo nekkoon itam fiñu daan sukkandiku ngir yeek ci wolkan bu Nyiragongo ak yenn ci Montaañi Gorilla yu gëna yomb yuñuy topp Afrig.
Mën ngeen jëfandikoo boda-boda ngir roñu biir Goma. Njëgu doxontu bu jadu si dëkk bi mingi xawa tollu ci 500 fr bu kongo.
Ginnaaw bi "Tombuctu" nekk dëkk bu jafee dem, doon na jëmuwaay bu baax ngir ñiy wut lu sori wala lu bees ci seeni bët.
Tey, Timbuktu ab gox bu neew doole la, donte niñ ko xàmee mooy tax mu doon luy xëcc turist yi, te dafa am aydapoor.
Ci atum 1990, yokkoon nañu limu barab yu woorandi yi àdduna bi am, ndax daŋkaafu suufu deseer bi.
Moo nekkoon taxawukaay bi gëna mag ci "Kemtaan yi am ci Afrig" bu Ãari Luwis ci PBS.
Dëkk bii wuutena lool ay yeneen dëkk yi ci réew, ndax dëkku arab la gëna nuru dëkku Afrig.
Parc nasonaal bi tuddu Kruger (KNP) mingi nekk ci diggante bëj-gànnaar ak penku ci Afrig di Sid toppu froñceeru Mosambique ci penku bi, bu simbabwe ci bëj-gànnaar ak ci bëj-saalum toppu Dexu Jasit (Crocodile) gi.
Barab bi eemb na 19500 kilomeetar kaare te xaaj nañuko fukk ak ñeent ecowones yu wuté, buciné ak dundu bu wuté.
Benn la ci barab yi dàq ci Afrig di Sid te moom lañuy jappee niki darapo bu Park nasonaal bu Afrig di Sid.
Ndéem ak Parku nasiyonal yu Afrig di Sid yepp, am na ay waxtaan bés bu né ak fay ngir dug ci Barab bi.
Mën na nekk tamit lu am njëriñ ngir kenn jënd ab Wild Card, buy joxe ay dug ngir yeneen tànnéefu park ci Afrig di Sid wala Park nasonaal yi nekk ci Afrig di Sid yepp.
Duni Oŋ Koŋ yi ñoo jox barabu Oŋ Koŋ turam te nekk Barab bui tukkikat yu bari taamu.
Defile batima buy defar liiñ orison bu Oŋ Koŋ dañ ko méngaleek ab rëdd bu weñ bi teewaayu ndoxi Poŋ bu wictoria feeñal.
Soo bëggee gis taaru Oŋ Koŋ, danga fay jóge nga dem ci Kowloon nekk ci géej gi mu jàkkarlool, dinga gis taar bi.
Pàcc bu mag ci yokkute bu duni Oŋ Koŋ dafa yam ci lu bare ci laajte suuf ci boori géej gi.
Mooy barab bi waa Àngalteer jàppee ni ñoo ko moomal seen bopp, kon sudee danga wër taarixu jaar-jaaru kolonisasioŋ bi, fii nga wara tàmbalee.
Sundarbans yi mooy waaxi mangrowe yi geenee makk ci àdduna bi, tollu ci 80 kilomeetar ci biir waa Banglades ak Ginnaaw réewu waa Inde ci waax yi.
Sundarbans bookna ci barab yi UNESCO di woowe barab yu àdduna bi yépp bokk.
Wàllu àll bi bokk ci réewum Indo lañuy woowe park nasonaal bu Sundarbans yi.
Waaye nak, àll yi nekku ñu ay pàcc yu bari lool ay mangrowes – amaale na itam ay garab yu mag yu daan tax ñuy wax màndingue bu am doole fees dell ak ay garab.
Sundaban bi dafa wër bu diwaan bu 3850 kilomeetar kaare, bi nga xam ne ñett yoo jël benn ban dox moo ko wër/diwaanu deeg.
Li ko dalee 1966 ba tay ji, Sundarbans barab la buñu jagleel rab yi, te leegi warna am lu tollu ci 400 Ségg royal yu Bengale ak lu tollu ci 30000 kéwél yu am ay tupp-tupp ci gox bi.
Ndaamar yi depaar nañu ci gaaru woto y idem dëkk ak dëkk (ci beneen wetu dex gi) ci bés bi yepp, rawatina yooyule di dem ci penku ak Jakar/Bumtang dem ci diggante 06:30 ak 07:30.
Ndéem Ndaamar yiy daw ci dëkk yi dañuy fees, li gën mooy nga jàpp paas ay bés laata.
Diwaan yu bare Buses Coaster yu ndaw yu Sappong yi ñoo fay dem, yu neex te dëggër.
Taksi yiñu bokk dañoo gaaw te am noflaay ci tukki bu soriwul, Paro buni mel ak Punaxa.
Oyapok bi ab pong buñu defar ak buum la. Mo jaar kaw dex u Oyapok ngir lëkkalé dëkk u Oyapok ci Beresil ak Guyaan ci Fãaras.
Ñaari tuur yi kawe nañ kawewaay boo xam ne egña ci 83 meetar, mi ngi tollu ci 378 meetar ci guddaay te am na ñaari yoon yu am 3,50 metaar ci yaatuway.
Wër gi jub gi ci suufu pong bi fukki meetar ak juróom la. Tabax bi parena ci weeru Ut 2011, kenn ubbilukowoon woto yiba Maars 2017.
Pong bi jàpp nañu ne dinañu ko ubbi ci weeru Septumbar 2017, su waa duwaan bu Bresil fi nuy taxaw paree.
Garaní yi ñooy askan wi njëkk dëkk ci réew mii ñu xamee ci Paraguway oriental, rëbb moo doonoon seen liggéey, daawu ñu toog at mi yépp te daan nañu bay itam ngir dundu.
Dëkku Caco mo nekoon dëkku xéét yi ndool yi di Guaycurú ak Payaguá, rëbb, mbaay ak napp lañu dan dundé.
Ci fukk ak juróom benneelu xarnu bi, réewum Paraguway mi ñu daan woowe "prowince bu mag bu réewu Indo", ci la am ndaje mu siiw amee ci diggante doomi ispaañ yi, ñoom ak doomi réew ma fa fekk baax.
Waa ispaañ yi ñoo dooron diirruk nootél bi nékkon ci ñetti xarnu.
Bi ñu sosee Asunsión ci 1537, ci la Paraguway amee lii ñu ko xamee ci màndarga, te itam ci lañu xamee ni mooy askan wi fa baaxoo.
Argentine siwna torop ndax limu am ekib yu guena baax ak suer ci àdduna bi.
jongante bi gëna mag ci at mi dina am ci weeru Désembar ci barabu polo yi ci Las Cañitas.
Ay raw gaddu yu nekk yu ndaw ak ay jongante mën nañu leena gis fii tamit ci yeneen waxtu ci at mi.
Ngir ay xibaar ci jongante yi ak fanla ñuy jëndé tikét ngir jongantey polo yi, séétal kuréelu Argentine de Polo.
Xaalisu Falklands bu nu dëggal mooy pun bu Flakland (FKP) nga xam nenjëgam dañu ko def mu tolloog pund bu Àngalteer (GBP).
Xaalis mënees na ko weccee ci benn bànk bi amm ci dun yëp, bànk bangi fetée ci biir Stanley ca butiku FIC WEST.
Dañuy faral di nangu liwre sterling fépp ci biir îles ak kàrte Stanley itam, amna yeneen baram yu ñuy nangu dolaar amerig.
Ci yenn dëkk yi kàrt keredi yi xeeyna duñuléén nàngu, ndéem Angale yi ak waa Amerig yi nangoo gu ñu ko léégi.
Xoolal ak boroom lu njëkk ngir xam lan mooy ak pay guñu nangu.
Daanaka mënuta nekk ngir wéecee xaalisu Falklands ci biti dun yi, kon weccoo leen seen xaalis bala ngeena genn dun yi.
Ginnaaw Montewidewo mingi ci bëj-saalumu Ekuwaatër bi, su bëj-gànnaar gi tàngee ñoom ñu sedd, su ci kaw séddee ñoom ñu tàng.
Montewidewo ci diiwaan yu nekk ci suuf toropik bi la nekk, ci weeri noor yi, tamperatiir yuy weesu +30°ñC dañuy faral di bari.
Seddaay mën na nax ñu bari: néewna lu tamperatiir yi di wàcci lu yées sero degré, waaye su ngelaw lu sedd li ëpp boole ci guusaay bi, mën nga jàpp ni termometre bi daa juum.
Amul benn "nawet" wala "noor" bu ñu mëna ber : tolluwaay taw wi du soppeeku ci at mi.
Negam rab yi nekk ci park bi yu bare dañu leen jëfandikoo ngir ñu gis nit ñi, Dundinu àll bi dundinu àll bi la lu mu mënte doon te kenn waru ko jox lekk wala tànkal.
Kilifay parc bi wax nañu ni, na ngeen bàyyi gën ka yees 100 meetar seen diggante ak mbëfër yi ak rab yi te ngeen bàyyi 25 meetar seen diggante ak yeneen mala yi!
Li ñuy niroog ñu yaru yepp, nag àll, kewël, kooba, Urs ak daanaka rabu àll yu njool yepp mën nan songu.
At mu nekk, ñi ñëw di xool rab yi ci barab bi, ñu bari dañu gaañu ndax duñu sorante kom niñu ko diglee. Rabu àll yooyu dañu rëy, am doole te dañoo soxor, kon nak bu leen kenn jege.
Dolici, bayil xelni péex bi day xëcc rabbu àll yi, kon moytul di yobbu wala toggu lëkk yuy xëcc ak rënkal barap bu set.
Apiya mooy kapitalu Samowa.
Dëkk bi dafa nekk ci dun bu Upolu te am ay nit yu neew 40000.
Apiya nu ngi ko sas ci ati 1850 yi te nekkoon kapitalu Samoa doore ko ca 1959.
Poor bi, dafa nekkoon dalu benn amul jàll bu gaal bu siiwul ci 1889 ba juróom ñaari gaal jógee Almaañ, Amerig, ak Àngalteer baña jóge poor bi.
Bato yépp diigoon, bamu des benn bato bu waa Àngalteer.
Lu jege 200 domii Amerig ak Almaañ ñakk nañ fa seen bakkan.
Ci diiru xeex ngir moom sa bopp bu mbootaayu Mó amaloon, ndaje jàmm bu amoon ci biir dëkk bi mujj na ci bóomug njiit lu kawe lii di Tupu Tamasese Lealofi III.
Am na tefes yu bare, li ko waral mooy ñaari pooru Óklãad yi dend. Bi gëna siiw moo ngi ci ñetti barab.
Tefes u bëj-gànnaar yi ñu ngi ci kaw géeju pasifik gi te ñoo dem ba ci bëj-saalum u dëkk bi.
Ñoom ñépp ay plage lañu yu am suuf te nit ñi mën nañu faa sàngu, te li ëpp ci ñoom a ngi bawoo ci garabi poutukawa.
Tefesi Tamaki ñoo ngi nekk ci Waytemata, ci goxi Misiyong Béey yu seer yi ca Diggu Óklãad.
LIi yenn saay ay tefes yu bari nit la ak ay xeeti butik yu bare rangaloo ci booru géej gi. Feey fii wóor na.
Sàngaara bu ñu gëna jëfandikoo gi mooy "Number One", nekkul sàngara bu nàkkari, wante neex te sedd. Beneen sàngaa bu nekk ci dëkk bi "Manta" lañu ko tuddee.
Am na ay sàngara yu Fãaras yu bari yuñu wara mos, waaye sàngara yu Nuwelle selande ak Ostaraali ñoo gëna mëna tukki.
Ndoxo robinet amul benn sikk mën nga ko naan, waaye su dalul sa xel ndoxu buteel yi jafe wuñu fi.
Doomi Óstraali yi dañu jap ni xalaatuk "kafé kerem" lu doy kéemtaan la. kafé bu ñul kese mooy "espresso", Kapucino dey fes kerem (bu amul fuurit), te ataya binuy xeli du andë ak meew.
Sokolaa bu tang bi dafa weesu yu Belsik digle, ndoxi firiwi yi dañoo seer waaye dañoo neex lool.
Tukki yu bare dañu len di def ci xeer yi ci biir at mi, te gaañu gaañu yi ndax xeer yooyu bariwul.
Ba léegi, jëllël digal njiit yin, nangul bepp gindikaay, ak bàyyil xel ci yëgle yu am kaaraange.
Li ko dale Oktoobar jëm Awril, ci bëj-gànnaaru dun yi, Jëni-buwaat yi da ñuy bawoo wetu tefes yi ak dex yi. Mën nañ leen a gis ci biti yenn saay.
Gaynde-gééj am nañu dëgg, wante du ñu faral di songu nit ñi. Lu ëpp ci gaynde-gééj yi dañoo ragal nit ñi te dañuy feey dem seen yoon suñu gisee nit.
Jasit yu nekk ci doxu xorom yi duñu dund nimu waree ci géej bi, seen dëkkuwaay buñu gëna miin mooy ci wetu dex yi ci bëj-gànnaaru Rokkamton.
Jàpp palaas ci njëlbeen dafax may aji-tukki bi jàmm ci xel ni dina ñu am fenn fuñuy nelawee suñu àgee fiñu jëm.
Agent de woyage yi dañooy faral di am ab déggoo ak yenn këruk gan yuñu tànn, donte mën nga jàpp ni mën nañu jàpp yeneen melokaani dëkkuwaay, niki ay barabi camping, ci ab agent de woyage.
ñiy yeengu ci tukki yénn say dañuy mayé ndékki, ak yombalalla lula yobb/indi ci aydapoor bi wala ay tukki ci ay roppalan ak ay këruk dallu kaay.
Mën nañu laa teyel tamit palaas bi so soxla tuti jot ngir xalat ci lii wala indalé sa yenen kayit yii.
Ay alaman wala ay laaj tamit warna am ci këruk tukki gi njeek laata moo am ci këruk noppalu kaay bi.
Ngir yenn fatiwaal, li ëpp ci way-fekkee yi ci fatiwaalu misik yi dañuy decidé campé ci si bi, te way-fekkee yu ci ëpp dañ koy jàppee xaaj bu am solo ci luñuy dundu.
Soo bëggee jege jëf ji dina laaj nga teela jog ngir am ab camping bi ngay dàl bu jegge misig bi.
Bul fàtte ni donte misik buñuy amal ci scène bi gëna mag mën naa jeex, mën naa am ay pàcc ci fatiwaal yuy weyu du def misik ba ci diggu guddi.
Yenn fanaal yi dañu sóoraale ay kàmpiŋ ngir ñiy ñëw tey àndaale ay seeni doom yu ndaw.
Su ngeen di romb bëj-gànnaaru Baltique ci jamonoy sedd, xool leen bu baax fu cabine bi nekk, ndax dox ci galaas dafa bari coow rawatina ci ñi mu gëna lor.
Kuruwasiyeer yi nekk Ndakaaru dañ ciy boole diir buñu def ci dëkk bi.
Ñiy def ay kuruwasiyeer laaju ñu leen ñu joxe wiisaa (xool leen sàrt yi).
Kasino yi dañuy def lunu mën ngir yokk waxtu ak xaalis bi nga xam ne kilyaan yi moom lanuy def ci seen Barab yi. Palanteer ak montar du fa am, te gennukaay yi dafay jafee gis.
Dañuy faral di wàññi seeni njëg ci lekk yi ñuy jaay, ci naan yi ak ci féexalukaayi xol yi, ngir bégal seeni kliyaan ngir ñu baña dem feneen.
Yenn barab yi dañuy joxe ay sàngara ci kër gi.
Waaye, màndi dafay yàq até, te fokat yu aay yépp xam nañu solos àndak teey.
Képp ku nara dawal ci barab yuk awe yu ci melni ci kaw tund warna soorale daje ak donju galaas, galaas wala ay tamperatiir yu sedd guyy.
Sooy dawal ci yoon yu am galaas ak donju galaas dangay xam ni pëno yi duñu jàpp bu baax, kon bul melni kuy dawal ci gudron.
Ci jamanoy ngélaw yu tàr yi, nees bu bari ngir boloké leen mën naa wacc ci diir bu gàtt lool.
Gis-gis bi mën na wàññeeku tamit li ko waral di galaas guy wadd wala ëff wala galaas guy wow ci palanteeru woto yi.
Ci beneen wàll, kilimaa bu sedd bi ak donju galaas bi lu jaado la ci yenn dëkk yu bari, te loolu du tere oto yi mëna daw at mi yépp te duñu am jafe-jafe yoon.
Safari mooy xeeyna tukkib bànneex bi geenee mak ci Africa ak waxtu yi geenee mak ci ñiy sééti.
Baatuk safari ci ni ko ñepp xamee mooy tukki ci suuf si ngir xool dunduk mala yi ci Afrig bi ni mu rafété, rawatina ci àll bi.
Yenn rab yi mën nañu ñëw ba jege oto bi ngeen nekk, lu ci melni ñay yi (élépant yi) ak girafe yi, kon fàww nga yenn jumtukaay yi ngir xool leen bu baax.
Ay gayndé, ceetas ak ay ségg yénn say dañiy tooy, buñu nékké ñaar ngalén di geenee gis.
Doxu safari (ñu gën ko xam ci ab "doxu àll", " doxantu safari, wala dem "cukki cukki") dafa aju ci doxantu, doonte ay waxtu yu tuuti wala ay bés yu bare.
Powu way laago yi dina am ci 24 Ut ba ci 5 Septumbar 2021. Yeneen xew-xew dinañu leen amal ci yeneen Barab ci biir Sappong.
Tokiyoo dina nekk mbenum dëkku Asi bu dalal ñaari olimpiku tàngoor, dalal po yi ci 1964.
Su fekkee binduwoon nga ngir say tkki ak fafalnaaw ak fooy dal ci atum 2020 laata ñuy yëgle aj gi, mën nga nekk ci tolluwaay bu jafe.
Politigu fomb bi dafay wuute, waaye bi weeru Màrs di waaja jeex politigu fomb ndax Koronaa weesuwul Suwe 2020, Biñu jappee beneen dat ngir Olympik yi.
Jàpp nañu ni li ëpp co biyee xew-xew yi ñu jar digante 2500 ak 130000 ¥, biyee yu njëkk yi ñu jàr 7000 ¥.
Paase ay yere mën na leena jàppale ñu wow.
Këruk gan yu baare am nañu feer ak bant bu ñuy teg ngir paase yu ñu mën abale, donte amul bu nekk ci neeg bi.
Sudee amul weñ bu jàppandi, wala soo xalaatul sol ay kawaas yu ñu paase, di nga mëna jéema jëfandikoo ab wowalukaayu karaw, su amee.
Moytul baña bayi piis bi tàng lool (loolu mën na waral mu waññeeku, wala ci kaa yu gëna tàr yi mu lakk).
Am na anam yu bare yu nu mëna selalee ndox, yen gëna baax ci yenn galaangkoor yi.
Ci yenn diwaan baxal ndox benn waxtu doyna, ci yeneen dañuy soxla waxtu yu bare.
Séggukaay yi dañoo wuute ci baaxaay, te war nga am jaaxle, kon war nga jënd ndox ci butel buñu tampoŋ joggé ci këru liggéeyukaay yu am doole.
Tukkikat yi mën nañu taseek ay ràb yoo xamne miinu ñuleen ci seeni dëkk.
Gunóor yi mën nañu yàq ñam yi, waral ay yaram yuy xasan wala ci kaa yu gëna bon, lawaal daŋar wala joxe ay infeksiyon.
Feebar yuy wàllé ci seen bopp, wala mala yu soxor yi mëna saaga wala rey ay nit ci doole, duñ leen di faral di jàppee ni ay pest.
Jënd bu amul fay juuti mooy bunt ngir jënd ay marsandiis yu amul taks aak mo ci yenn barab.
Ñim dem tukki ci dëkk yu bari payum taks mën nañu fa sakkanalee xaalis ci beneen anam, ndax sàngara si ak sigaret si fala gëna yombee.
Yoon bu nekk ci digante Point Marion ak Fairmont dafa mettee dawal ci tali Buffalo-Pittsburg, da ñuy faral di jaar ci ay mbédd yu sori.
Soo tàmmul dawal ci yooni kaw ga, jëlal say motuway foo tollu: pent yuk awe,yoon yu sew, jaddukaay yu sew ñoo fa ëpp.
Yemaley gaawaayu yuñuy wone ñoo gëna tuuti pàcc yuñu weesu ak yu jiitu — li ci ëpp 35 jàpp 40 ampeer (56 jàpp 64 kilomeetar/w) — te seen nangu bu amul moo gëna am solo sudoon neneen lañ ko defee woon.
Liñu ci jaaxal, sàrwisi telefon portaabal yi ñoo gëna am doole fii kë yeneen pacc yoon wi, ci misaal Pensilwani Wilds.
Patisëri bu waa Almaañ dañu neex lool, soo demee Bawière itam seen yos neexna te bari, nakanoonu soo demee ci seen dëkkandoo Ótriis.
Patisëri yu àndaale ak ay meññeef barina, yi ànd ak pomme yuñ togg ak patisserie at mi yépp ak ay cerise ak ay prune yi nga xam ni ci noor bi lañuy feeñ.
Doomi Almaañ yu bari défar nañu yu bari ak ay ñam yu wuté, ak yeneeni garabu gérté.
Ngato yi gën a siiw yi day and yénn saay ak koppu kafé.
So beeggé yu ndaw ci ay ñam yu am solo, jémal li wéru ci deekk yi tudd Berliner, Pfannkucen or Krapfen.
Curry ak ñamla buñu défaré ay ñax ak ay kaani, ak ndawal wala ay léjum.
Bénn dér mën na "tooy" wala "waw" desna ci ni ndox mi tollu.
Ci gox yi féete ci bëj-gànnaaru Indo ak Pakistan, dañuy faral di jëfandikoo soow ci kari yi; ci bëj-saalumu Indo ak ci yeneen gox yu jege géej gi ci ronu-gox bi, ñoom ndoxu coco lañu faral di jëfandikoo.
Ci biir 17000 dun yu ngeen mëna tànn, xeeti toggu waa indonesi baat la bu ëmb ay xeetu togg yu bari te wuute, te nekk ci biir réew mi yépp.
Wante, su ñu ko jëfandikoo te andul ak ñu kalifiye lu sori, àppë bi jot ngir xamal lëkk bu jugge ci digg ak penku pacc yi bu dun Jawa.
Leegi am na fépp ci arcipelago bi, togguk Jawanese wonena ay ñam yu bari, ñam yi ci ëpp bokk na ci gérté, ñam wu sedd, suukar (rawatina suukaru koko Jawanese) ak ay xeet yu wuté yu bari.
Longkukaayu tang ay jumtukaay la yoo xam ne dafay lang ci wetu tegu fas gune.
Dañuy jox dawalkat bi estabilité waaye mën naa am ay jafe-jafe ci wàllum kaarànge ndax liñu am ngir ay tanki dawalkat ngir tafu ci ñoom.
Su benn jaabalkat wàddee ci fasam wante tànkam kale a ci yeegukaay bi, mën nañu ko diri su fekkee fas wi dafa daw.
Ngir wàññi risk bi, yenn motuwaay mën nañu leen jël.
Bu njëkk, dawlkat yu bare de nuy sol ay bot ak yu am talong ak tegu bu sew te ritax.
Teg ci, yenn selles yi, rawatina selles yu Angale yi, dañoo am ay baaru kaarànge yuy tax etriyee daanu ci selle bi suko ab warkat buy xëccee ci ginnaaw.
xur bu Kocamó – barabu yéegukaay biñ gëna taamu ci Cili, ñu gën ko xamee ci turu Yosemite bu bëj-saalumu Amerig, mu bari lool ay taax ak xeer yu mag.
Barina lu rafet loo mëna gis boo yéegi ba ci collu tund yi.
Ñi bëgg di yéeg ci àdduna bi yépp, ñoo ngi wéy di wër yoon yu bees ngir teggi taax yu bari yi nekk ci tund yi.
Tàggat-yaram u seddaay, yu ci melni eski ak esnowbord, ay tàggat-yaram yu siiw lañu yo xamne da ngay tarxiis ci ab ëtt bu bari donju galaas ak ay eski wala esnowbord buñu takk ci say tank.
Eski dafa nekk powum tukki gu am solo boole ci dey beggal xol, ñu xam ko yen saay ci "eski bum", di tëral ay tukki noppalu ci def eski ci barab yu nu tànn.
Xalaatu def eski lu yàgg a am la : amna pentuur yuy wane ay eskikat tollu ci 5000 at laata JC!
Tàggat yaram bi di eski alpen mingi bayyéko ci fukk ak juróom ñaareelu xarnu bi, ci atum 1861 la ay doomi Norwees ubbi mbotayu eski bu njëkk fële ca Óstraali.
Def doxuntu ci eski : Yëngu-yëngu bii dañ koy woowee itam eski, eski rawante wala yeegu eski.
Dafa lëkkaloo wante bokkul ci xeeti eski alpen, eski wër wala dem ci tund, bi mujj bi dañu ko def ci bayaal bu tooy te mu laaj eski ak dallu bot yu gëna dëggër.
Xalaatal dem def eski nduruna ak doxantu.
Ci anam yu baax di nga mëna daw ay digante yu gëna mag jéego yi – waaye li ci gëna neew, di ngeen am ay gaawaayu eski de fond bu andul ak sak bu diis buñuy boot ci yoon yuñu rëdd.
Tugal ab continent la bu tuuti soo ko méngalee ak réew yu moom seen bopp.
Ci anam yu jaar yoon, tukki ci ay réew yu bari mën naa doon wara dem wuti ji ay wiisaa ak paspoor ay yoon yu bari.
Barab Scengen, de, moo ngi dox melni benn réew ci noonu.
Fileek yaa ngi nekk ci barab bii, mën nga jéggi fronceer bi te du jar kenn di xoolaat sa paaspoor.
Rax ci dolli, soo amee wisa Scengen, soxlaatul nga ñaan wisa ngir dem ci meneen réew mu bokk ci espaas Scengen, dootoo génne xaalis ngir dem meneen réew, kenn dula sonalati ci joxe ay kayit yudul jeex.
Amul benn leeral buy wone ni mbir yuñu defar dañoo yàgg.
Yenn kër yuy yëngu ci wàllum juuti dañuy leeral ay màrsandiis yu gëna yàgg téemeri at niki lu yàgg.
Tekki gi am na ay wute ci wàllu tolluwaay, foo xamee ne yameefu at bi war na gëna tuuti ci yenn Barab yu melni Amerig bu ci bëj-gànnaar.
Ùbir yinu liggéey ak loxo daño yàgg lool, waaye ño geenee béés njaay yinimél.
Yarug beyu àll pexem dund bu am solo la te cosaan bi wër njaay bobu lu am solo la itam ngir yeneen mecce yi.
Ci aada sax, donté, nekkulné Sámi yepp ñoo bokkon ci tollu waay yu mbay bu mak, wayé di dundé napp, reebb ak linumél, di mélni ay mala ci lu ëpp.
Tey Sàmi yu baari ñoo ngi liggéey ci njënd ak njaay mu mengoo ak jamono.
Tukkib bànneex amna njariñ bu bax ci goxu Laponi.
Doonte jëfandikoo nañu ko lu bare, rawatina ludul Romani baatu "Gipsi" nekk na lu nuy xoole yenn saay ne lu ñaaw ndaxte ni ñu ko booleek màndarga ak yëgeel bu jaarul yoon bu nitu Romani yi.
Sudee réew mi nga bëgga tukki dafa new réew mu ñu digle tukki, mën na xawa metti ci sa assurance santé tukki wala ci sa assurance fomm sa tukki.
Mën nga tamit bëgga saytu ay digle yu jóge ci jawrin yi, digle yu wute ak sa bos, waaye seni xalaat ngir séni nit la.
Ci misaal, doomi Amerig yi nekk ci réewu arab yi mën nañu leen xoolee ñu wuute ak waa Tugal wala Arab yi.
Wax sa xalaat yi ab tëngk la rekk ci nekkinu politig bu ab réew.
Gis-gis yiñu wanéwoon ci kaw lay nékk yeen saay, weer te yomb lool buñuko mingeelék xibaar yi léér te am fénéén.
Anamu météo yu jéggi dayo ñooy baat yi ñuy faral di jëfandikoo ngir wax jafe-jafe ak loraange yi ñu mëna def ci nit ñi koy dundu.
Waxtu bu bon mën na am funé ci àdduna bi, te am na yu bëri yu wuuté, yu des ci sewogaraafi, topografi, ak ay mbiri aalam bi.
Ngelaw lu am doole, tawu galaas, a taw bu bare, ak ay daay ñooy melo ak njureefu kilimaa bu neexula ak tamit dënd, taw bu àndak negalaw, ndox muy jóg ci géej melni lu jëm ci asamaan ak siklóon.
Xew-xew jawwu ji bu jafe ci diwaanu ak moyyo andakk ngelaane, dënnu, tawu galaas, ak pusiyéer bu bari.
Aji-tukki yi dañ leen di digël bu baax ñu xam bépp risk bu jàwwu ju tàr buy lór ci seen baran ci nimuy lóree bépp palaŋu tukki.
Képp kuy waaja dem ci benn dëkk bi mënon tënkale si makaanu ab geer dafa wara taggaat yaramam bu baax.
Wër ci lënd gi ngir dina joxe soo moytuwul adareesu këru liiggéeyukaay bu nekk ci diwaan gi.
Benn lesoŋ war na mëna ŋàŋk jafe-jafe yuñu waxtaanee fii ci ay leeral yu gëna ma, liñuy faral di gis ak ay jaar-jaar yu andak jëf.
Ci yoon njàng mi dina def diiru 2 fan jàpp 5 ku nekk di jéema nekk leneen, jàng ni ñiy walloo nit ak jëfandikoo ngànnaay.
Téere ak magasin yuy wax ci mucc ci àll bari nañu, wante siiwal yuy wax ci barabu xare bariwul.
Tukkikat yi bëgg soppi seeni awra bitim rééw warna nu wóoral ne dañuy indaale keyt yu jaar yoon ngir seen tukki ñibbisi.
Yéene nguur gi ci ni dafay joxe ay passeport yu ñu dul wax ndax boroom góor la am jigéen (X) wala kayit yuñ soppi ngir mu méngoo ak tur wala sexe biñ bëgg, dafay wuute.
Mbëggeelu nguuri bitim réew ngir sàrgal wayndaare yooyule dafa nekk rekk luy soppeeku bu baax.
Saytu gi ci barabu kaarange yi nékkon na lu am solo Ginnaaw 11 seetumbeer ci atum 2001.
Nit ñi ñuy waaja soppi seeni awra ci seen cobaare, bu ñu jàpp ni dañu dugg ci eskaneer bi noonu rek génn te dara du laal seeni awra.
Kuraŋ yu sànniwaat limu dellu yu wague yi la yuy yaq tefes bi, li ci bari ci ay xeer yuni mel.
Ndax topogaraafiwu sumarin bi, gaawaay bu mbir yi di am buñu boole ci yenn pàcc yi ak kuraŋ bu gaaw ci ndox yu xóot yi mën na ci formé wu.
Lu ëpp ci dee yi sonn ba noppi di fééy ci ndox mokoy indi, lu mënul nékk.
So gennee ci kurang bi, feeey dellu dootul metti ne ni muy faral di mel.
Jeema dem ci Barab bi nga xamanteni duun lafa jaapat wala, ci say mëneef la aju ak su fekke xame nañula, da nga bëgga xaar ngir rëcc.
Sogu duggaat mooy gëna teela ñëw sogu cosaan (tuuti lañ ci am ci lune de miel bi), mu yàgg lool, te mën naa gëna metti.
Tukkikat yi am waxtu wu yomb di tollok aada bu bées bi yenn say amna waxtu bu méti di jéma tollook aadam.
Soo ñibbee Ginnaaw boo tukkee bitiw réew lu yàgg, dangay tàmm yeneen aada te dangay fàtte lu bari ci sa cosaan ak mbir yoo baaxoo woon di def.
Bu njëkk ba, bo daan dem bitim réew, nit ñi dañu doon muñ te xamon nañu né tukkikat yii ci réew mu bees dañuy soxla miin.
Nit yi mën naño baña xaar waaji te diko xam amna solo ci tukkikat yiy ñibbisi.
Misigu piramit ak lumiyeer bu nuy wone mooy mbir yu gëna am solo ci diwaan gi ngir xale yi.
Mën ngeen gis piramit yi ci lëndëm bi te mën nga leen gis ci lu amul biriwi laata espaktaakal bi di tambali.
Dañu fiy faral di dégg coowi wërkat yi ak jaaykat yi.
Mën nañu bind lu tollu ni téere ci lépp ci son ak limiyeer kese.
Spinx bi mooy li ci Ginnaaw ak kiy néttali benn taarix bu gudd.
Nataal yi wone nañuko ci piramit ak piramit yu wuute leeral nañuko.
Sut Setland Islands, te ñu gis leen ci atum 1819, réew yu bari ñu ngi naan ñoo ko moom. Dun yoyu ño ëpp base ci aduna bi, te ci atum 2020 amna ci fukk ak juróom benn yuy dox.
Arcipel bi mu ngi nekk ci 120 kilomeetar ci kaw Peninsil bi. Bi ci gëna rey mooy Buur Sorsë Island ak sampug willa Las Estrellas.
yénéén yi bokkna ci deeku ndox bii di Liwingston, te mbéttél bi caldera bi amoon ndox bu bénn suuf suy bax bu joxé gisggis bu doy war.
Elwors lãad mooy dëkku sowwu Peninsil, bi bokk ci géej u Belingsósen.
Tund yu Peninsul bi fii la ñu booloo nekk ab palatoo, daal di bokk nekk 360 kilomeetar tundi Monaañi Elwors, Minnesota Glacier bi xaaj ko.
Wall bëj-gànnaar gi am na njanj yi gën a kawé ci Antarktik, njanj u Winson bi, tollu ci 4892 meetar.
Ci barab yu sori yu amul résó telefon portaabal, telefoni satelit mën naa doon sa mennum tànnéef.
Mën nañu ni ab télépone satelit mënul wuutu ab télépone portable, ndax fàww nga nekk ci biti, fu làquwul ci satelit ngir nga mën ci woote télépone.
Cër bi dañu kay jëfandikoo lu bare, bokk na ci genn ngir dam ca bànneex, ak tukki yu am joxe yu sori ak soxlay baat.
Kilay jox téléfon warnala cée mën wax lu bari.
Bénn tànnéef bu ñëpp xam buy yokk ngir bénn mbëbëtu at mu amul dara mooy tukki ak njang.
Lii siw na ci ñi bayi lecol, dey tax niu am at ci biti bala iniwersité, te du yaaq sen njang.
Ci lu beeri, bokk ci rawanték bénn at ci bitim rééw mën na yokk say weerseek ci am njang mu kawé ci sa rééw.
Ci lu wër dina am, ay payoor yu nuy laaj ngir bokk ci tërëlinu njàng.
Finland ab jëmukaay bu mag la ci wàllu gaal. "Suufi junni dex yi" am na ay junni dun tamit, ci dex yi ak ci boori arcipelagos.
Nekkul ni fàww nga am gaal ci mbooloo dun yi ak déx yi.
Donte tefesu arcipelagos ak dex yu ngande yi mën nañu dekku yaat yi, gaal yu gëna ndaw wala ab kayak dafay joxe jaar-jaar bu wute.
Wat gàal moy banneex réew ca Finlaand, benn gàal ngir juróom ñaar wala juróom ñetti nit yu nekk.
Li de Noorwees, Suweed ak Nuwel-Selãad ño ko tollole wante benneen fan benn la (si missal ca Olaand nataal benn la ba ñent fukk).
Li ëpp ci croisiere yu Baltes yu wuute yi dañuy joxe ay dëkkuwaay yu yàgg ca Risi.
Li mooy mën nga wër ci dëkku taarix bi ci ñaari bés te dula tere di nélaw ci gaal gi bu guddi joote.
Su dee da ngaa dem ci suuf rekk jëfandikoo genni gaal gi doo soxlo ab wisa boppam (ne ci atum 2009).
Yénn tukkikay yiy jël géej gi nataalu Berlin, Almaañ lanuy fesal ci xob yi.
Ni nga ko mëné gis ci nataal bi, kaw Berlin amul dara ci wétu géej gi, te tukki ci biir dëkk bi bokkul ci njëg gi.
Tukki ci roplaan mën naa doon jaar-jaar bu ragallu ngir nit yi am at yépp ak tooluwaay yépp, rawatina sudee mësu ñu woon a tukki ak ropkaan wala ñu dundu ay xew-xew yu jaxase seen xel.
Nekkul loo xam ne da nga ciy russ: wutewul ak ragal ak mbàñ yi nit ki di am ci yeneen mbir yi nit mbir yi nit ñi di am.
Ngir ñenn, ndànd dara ci ni fafalnaaw di doxee ak ly am c biir ndaaw gi mën na jàppale ngir faj tiitaange bu lalu ci ñàkka xam wala ñàkka mëna teye sa bopp.
Dañu fay lu bari ñiy yóbbu yóbbante yi ndax mbir yi gaaw.
Li ci ëpp ci yóbbante yi dañuy yàkkamti, lu ci melni ay firnde, màrsandiis wala piyees detaase ngir defar lu jamp.
Ci yenn yoon yi, liggéyu kaay yu mak yi am nañu séni ropalanu bopp, wayé yennern yon yi rawatina yu ndaw yi am na ñu ay jafé jafé.
suñu yónnee ay mbir ci ngélaw li, ci yenn yoon yi mën na jël ay fan yu bari ngir jàll ci yebbi gi ak waa duwaan.
Li gën ci am ko lu gaaw nékkoona yoniko ni ya bagas yunu saytu.
Ñiy saytu roppalaan yi duñu nangu yobanté ay bagas yu andul ak nit, mooy foo jugé.
Yoon bi gëna leer ngir jël business class mooy nga genne xaalis bu bare ngir lu rey loolu (wala, bu gënati, nga làjj sa këru liggéeyukaay defal la ko).
Te, lii ñëwul yomb : ay sàrt yu dis melni baaraamu déy, sentul fay ñeent yoon pass kom-kom buñu tëraal bi ngir jaaykat, ak fukk ak benn ngir maas bu njëkk!
Ci wax ju wër, jarul sax jeema seet as wàññi ngir bisines wala kalas ekonomi toogu yi ci tukki buy jubal jóge A dem B.
Këru liggéeyukaay abiyoŋ yi dañu xamni am yenn kilyaan yoon xamni mën nañu fay lu nekk ngir mëna am tukki bu gaaw te bakkane, loolu moo tax ñoom itam ñu xam ni ñu leen di fayyeekoo.
Kapitaalu Moldawi mooy Cişinău. Làkk buñu fay làkk mooy Romin, waaye Russe lañuy gëna jëfandikoo.
Moldawi réew mu bari waaso la bu dundu ay coono yu metti ci walum xeexu waaso.
Ci atum 1994, xare bile mujj na ci sàkkuteefu boppam bu Repubilik bu Transnistria ci Moldawi bu ci penku, mu am nguuram ak xaalisu boppam wante benn dëkk bu bkk ci mbootaayu xeet yi àndu ci.
Tëralaat nañu ay lëkkalekaay koom-koom ci digante ñaari xaaji Moldawi yi donte jotu ñu am liñu bëgg ci waxtaani politig yi.
Diine ji gëna mag ci Moldawi karceen ortodoxe bi.
Ismir moy ñetteelu dëkk bu gëna yaatu ci Tirki ak way-dëkk tolu si lu jegge 3,7 milyoŋ, ñaarel jàllalekaay gannaaw Istanbul, ak xolu dem ak dikk bu baax.
Nekkoon ab dëkk bu yàgg bu Smyrna, leegi am barabu jënd ak jaay la bu mengoo ak jamono, am yokkute te bar idem ak ñëw, nu def ko mu wër peggu ndoox bu rëy te ay montaañ wër ko.
Yoon yu yaatu, batimaa yu bari ak ay sentre komersiyo yu bees yuñ xaddee tuile yu xonk ni tabaxu cosaan, amna marse buy fàttali fukk ak juróom ñetteelu xarnu bi ay jàkka ak igliis yu yàgg, waaye dëkk bi mediterané lalay gëna jox que que cosaanu Tirki.
Deekku aldarswík day joxé Gis-gis bu jégé deeku ndox bi di Eysturoy te amna églis bu jurom ñetti boor bu kénn jëfandikoowul.
Ci ëttu jàngu bi, am na ay yàttu naat yu nu defar ak marbre yu am solo yu nekk ci kaw ay sëg.
Jarna doxantu ba lu mat guenwalu waxtu ci dëk all yi.
Ci bëj-gànnaar ga ak dem bu jafewul fa la dëkk buy beggal xol bi te neex ci gis di Sntra neekk te mu siiw ci gan ñi Ginnaaw nettali bu mucc ayub bu neexaayam te Lord Byron.
Biisu Scotturb 403 dafay dem saa su nekk ci Sintra, di taxaw ci Cabo da Roca.
Ba tey ci bëj-gànnaar, dem leen xooli sanktiyeer bu mag bi ci Notre-Dame de Fatima (sanktiyeer), barab bu bu keemane bu Mariyaama feeñ te ñu xam ko ci àdduna bi yépp.
Sulay neex fatalikul ni yangi ci ay arméel, tamit Barab bu limb u am solo ci xaaju nit yi ci àdduna bi yepp.
Am na ba leegi góor ak jigéen ñu bare ñuy dund ñu mcc seen teye fii, ak ñeneen ñu am ñu ñu bëgg te ñu rey leen wala ñu liggéey ba dee foofu, ay yaxuut ak ñu niroowul yaxuut.
Noo ngi leen di ñaan ngeen toppatoo barab bii ci diñite ak cër bi ci war. Bu leen foowee Olokost yi wala nasi yi.
Sàmm leen barab bii, bu fi kenn bind ay garaafitis wala mu am lumu fiy xaatim.
Kàllama gu nu ndangu bu Bàrsalon mooy Katalan ak españool.
Lu tollu ci genn wall ño soppa wax Katalan, lu ci ëpp ndànd nañu ko, te ku nekk ci ñoom degg na españool.
Waaye, barina siñe yoo xam ni ci Katalan lañu leen amalee ndax yoon dafa wax ni mooy làkku liggéey ci réew mi.
Batay, lakkum españool ñoo ngi koy jëfee ndi ko ci dem béek dikk bi ak fénéén.
Ay wax ci saxaar bi ci Katalan dong la am, waaye ay jaxaso yunu waajul wax nañu leen ci biir ci làkk yu beeri bokk ci españool, Angale, Nasaraan, Araab ak Sappone.
Wa Pari yi rañé nañu leen ci réw, siis ak ñaw lammiñ.
Donte dafay nekk ab melokaan bu jubbadi, anam bi gëna baax ngir deggoo ca Pari mooy ba tey ci sa doxaliin bi gën, di jëfee niki nit ku yaru lool.
Loolu dafay yombal bu baax dem ak dikk yi.
Bitik Pari bu gaaw bi dina naaw léégi boo défulé yénn mbir yi.
Park nasonaal bu dexi Plitwis nekk na àll lool, rawatina ak ay xeetu garab yu bari yu mel ni yu àll yi ak yu naat yi.
Amna ay xétu garab yu beeri te wuté, liko waral di aalam bu tuuti bi, suuf ak tollu waay yu wuuté.
Barab bi këruk xéétu mala wala ay picc yu beeri la.
Mala yu jafeee gis yu melni urs bu sokoolaa bu Tugal, bukki, ceeli, looy, siiru, muusu àll wal picc am na foofu ak yeneen xeeti mala yu bare.
Su jigéen ñi d idem siyaare monasteer bi, dañu wara soll jupe yu gudd yuy muur seeni wóom, te seeni mbagg itam waru ñu feeñ.
Lu ëpp ci barab yi da nuy jox ay seer soxnayi ñeew te amuñuko, wayé bo indé sa bos, rawatina bu am ay melo yu léér, yiliman yi dinañu bég ci yaw ci buntu bi.
Ci kanam benn suff bi, goor yi denio war di solu pantalong bu taax om yii.
Ñaar yii mën nañ leen àbbee ci estok bi ci buntu bi waaye fóotu ñu yere yoonu bimu amee kiko sol ba noppi kon mën nga baña nekk ci jàmm soo solee yile tubey.
Benn tolluwaay bi jotna góor yépp !
Lekku Mayork, melni diwaan yi nekk ci Mediterane, ci mburu, ay lujum ak yàpp (rawatina maam), ak diwu oliiw lañu ko wéer.
Reer bu yomb te siiw, itam ci jamonoy nawet, moy Pa amb Oli: Mburu ak diiw oliw, tamaate, ak cafka bu am lu melni formaas, jën toŋ.
Tur yépp, ci wetu baatu Sie ngir yaw, dañuy tambali ci araf bu mag, donte si diggu baatal bi la nekk.
Lii yoon bu am solo la ngir ràññaatle jëf yi ak lëf yi.
Dafay gëna yombal njàng, doonte mbind mooy loo xam dafa xawa jafe ci soxla bi nu am ngir xool nax santaane bi wala jagle bi jëfandikoo nañu ko ci màndarga bi mu waree.
Làkku Itali warul nekk lu jafe noonu ndax baat yu ci gëna bari, niñu leen binde lañu leen di waxee.
Araf yi ngeen wara bàyyi xel bu baax ñooy c ak g, ndax ni ngeen leen di waxee ngi aju ci wuwayel bi topp ci ñoom.
Na nga fexe tamit wax "r" ak "rr" ci anam yu wute : "Karo" mooy tekki "soppe", wante "Karro" saret lay tekki.
Waa Perse amnaniu kom niñu koy waxé gramer bu yomb te guena neex.
Leegi, soy liir aaraffu grameer bii dinala jappalé nga jàng lu bari ci grameer bu Perse te xam ay xeetu waxin yu bari.
Jarul wax, so mënee ab làkkbu waa Rom, dina gëna yomb ci yaw ngir jàng làkku purtugées.
Moonte, nit ñi xam tuuti españool mën nañu gaawaantu wax ne Portugees moo gëna ko jóge ba soxlawul nu leeni xaajale di jàng.
Barabi xoolukaay yi xawa jiitu suñu jamono daanaka dañu xewwi, tay li des mooy muse yi wala barabi jàngukaay yi.
polisiyoŋ bu ndaw ci jamono bu nex bi du xeetu galankor bimu am tey, daño faral di nekk si dëkk yi wala si kampis yi, moo gena yomb jot kë tabax yuy am legi.
Lu ëppee ci saytu teleskop yu béés yi ay mbiir yu reey te nééxa toxal ci barab lañu ak ay mbiiru aalam yu ci wééru.
Xool tóor-tóoru sërisiye, ñu xamee ko ci anami, dafa bokk ci aaday waa Sappoŋ dalee ko ci juróom ñetteelu xarnu bi.
Baat baa ngi bawoo ci réewum Siin mingi nga xam ni flëri Prune doon nafa luñu fonk lool.
Ca Sappoŋ, feetu sëriis yu njëkk yi ci tóor-tóor ay ampërër ñoo leen di nos ngir seen bopp kese ak yeneen nit yu bokk ci nguur gi ci li wër imperiyaal bi.
Garab yi dañuy gëna rafet suñu nekkee ci seen diiwaan bu natirel, nooni lañuy resistee ci liñ leen di jéema dind "benn" espesimen kese.
Sooy dem ci ab sàrdeŋ bu am teggiin bu jekk, dajale ay "misaal" dina tax ñu mën laa sànni, te du jàr wax ju bari.
Singapuur xam nañu ko muy barab bu am kaaraange gu mat te neexa joowu, so xasee bay egg fa mën nga fa jënd lu nekk.
waaye nékk ci "mbir yi geenee kawe" tuuti dégré dong ci bëj-gànnaaru equator dinga soxla jëflantél ak tangaay bi (saasuné) ak jànt bu am doolé (bu asamaan bi sété, cilu bariwul).
Am na tamit ay biis yu bariwul jóge bëj-gànnaar dem ebron, barabu bi nu suul bu ñoom maam Abraam, Isaac, Jacob ak seeni soxna.
Seetleen biis bi ngen xalaate jël ndax dina dem ebron te du yamm dëkkuwaayu yaxuut bi ci wet gi.
Yoon yu bato yi aak gaal yi mën a jaar mën nañu doon tem bu baax ngir tëral ci ay wakaans.
Ci misaal, siyaare ay satóo ci wallé bu Loire, xur bu Rin wala nga def tukki nemmeeku ci bato ci dexu Danube wala nga dawal sa batóo ci canal bu Érié.
Dañoo teg ay yoon ngir doxantu gu siiw ak dawalukaayu welo.
Nowel mooy xew-xew bi gëna am solo ci diine Kriscaanism, muy bis bi ñuy màggal juddu Jésus.
ñi nek katolik ak ñi ko nekul ci reewu katolik ak reew budul reewu katolik ñingui topp lu ëpp ci aada yi ëmb feet bi ci àdduna werngël kep.
Am na ab aada bu ajju ci nekk guddi Pak baña nelaw ci ab Barab bu nuy feeñal ngir gis jànt wi suy jóg.
Am na ci lu leer njàngat bu tegu ci wàllu gëstu katolik yi ngir indi ay leeral ci aada jiile, wante mën na nekk lu jiitu Juddu katolik ak aaada njoreef.
Lu gëna bari ci jàngu yu njëkk ya deñuy jàpp guddi fetu paak ci samdi guddi ci biir wiikendu paak, ak mbolo wa ngum bi yennsay di ndoklel ci xaaj gudi ngir ndoklel dekaluku kiristaa bii.
Rabu àll yi agsi fii yépp ci dun gi dañoo ñëw ci feey, ndaw wala bàyyeeku ci ndox mi wala ci jawwu ji ba agsi.
Ndax guddaay bi jóge c kembaar gi mala yi mënuñuwoon màng ñu def mbonaat yu mag yi rab bu njëkk yy fortaat lekk ci Galapagos.
Ginnaaw ñëwuk doomu Aadama ci Galapagos, mala yu bari xamnañu leen bokkna ci bey yi, fas yi, nak yi, kaña yi, muus yi, ak xaj yi.
Bo sétiwé barabu Arktik wala Antarktic yi ci sédd bi dinga xam guddik polar, mooy ni jànt bi du fénk ci assaman ci.
Loolu dina doon mbir mu baax ci ñi bëgga gis li ñuy woowe órore boréale, ndax asamaan si dafay lëndam guddi ak bëccëg.
Ni barab yi neewee ay nit te kon polisiyon leeray bi nekkul woon ab jafe-jafe, mën ngeen beggee itam ci biddeew yi.
Cosaanu liggéey Sappoŋ mo gën a tegu ci mbiru toftalante, lolu wutée na lool ak li réewu tubaab yi xam.
West moy yere liggéeyukaay biñuy gena jefandiko, ci sen biir, nàttangoo yi dañuy woote ci seen sànt wala ci sen turu liggéey.
Deggo ci barabu liggéeyukaay dafa am solo, Jox gëdd coono mboolo moo gën di lim kenn ku nekk li mu def ci lu baax.
Liggéey kaat doño wara am sañ-sañ ci dogal yi sen njiit di jël, ak di sentu ci ñom nangu ndigal njiit yi te duñu ci bole ay lacc.
Musibam Mbàbba Kumba.
Amoon na fi ab dëkk bu tuddoon Mbàbba Kumba.
Kenn xamatul fu mu nekk léegi.
Waaye mag ñi fattewuñu ko ngir ay jalooreem, rawatina musibam dëkk ba ak ay nonam.
Móodu nekkoon na boroom kër bu tabe, taaru te jàmbaare.
Waaye dëgër bopp a ko yàqoon.
Ba tabaski desee juróomi fan, la woo ñaari jabaram ya Kumba aawo ba ak Nogay ñaareel ba ni leen: Dinaa fi def lu kenn masul def ngir ngeen xam ne seen nijaay du ku tuuti te it ku fonk njabootam la.
Noonu, ñaari doom ya agsi.
Ku nekk ci ñoom dem toog ca wetu ndeyam ba mu nuyoo ba noppi.
Am xar mu kenn masul xalaat a tabaskee ci dëkk bi, laa fas naa yéenee maggale bés ba.
Waaye mag ñi nee nañu: ku def lu kenn masul def gis lu kenn masul gis.
Moodu dem na daral ba.
Li ne ci xelam nag, mook yàlla rekk a ko xam.
Ba tàkkusaan jotee, la waa dëkk ba séen suñu jàmbaar ja mu jiital ponkalum xar mu mboq wutalsi dëkk ba.
Moo! Lii lu mu? Xanaa kii dafa dof?, nit ña yuuxoondoo, màmm wutali boroom dëkk ba ca pénc ma Baay Samba.
Baay Sàmba, jogal balaa njaaxum di am.
Móodu mii suñu mussiba la bëgg.
Am xar mu mboq la jënd bëgg koo tabaskee te ku ne xam na ne loolu bu amee àdduna tukki.
Noonu Baay Samba tas mbooloo ma, ne ñokket jëm kër Móodu.
Gaawtu baaxul, ndax saafara mën naa jur jàngoro.
Teguñ ca as lëf, baayu yaayam agsi nuyu Baay Sàmba ak ñaari loxo.
Kumba, Kumba gaawal indil ma guro gi ci taatu ndaa li.
Kumbaa doon buuru këram.
Loolu moo taxoon Baay Sàmba ni ko woon mu toog ngir fekke waxtaanam ak Modu, naka la doxe woon yónnent wa ba noppi.
Gannaaw ba mu waxee lu jëm ci mbey mi ak yeneen ak yeneen, boroom dëkk ba ne tekk daldi ni jàkk Modu.
Sama jàmbaar ji, mu ne ko, loo narati ?
Ci lan, kilifa gi?
Dese naa dégg li nga bëgg a wax.
Li ma jaaxal kay, mooy sa xarum tabaski mii.
Jafewaay bi ak coono gi nga ci daj; te nga mënoon am mu ko gën fukki yoon te doo ci xar sa tànku tubéy.
Diir ba waxtaan wa doon daw kër Móodu, coow ak ruumandaat la waa dëkk ba jàppoo woon.
Móodu, doo fi gan.
Say maam fii lañu dund ba xéy faatu ñu rob leen fi te kenn xamalu leen lu dul jàmm ak ngor.
Masuñoo defee maa tey, wala nu topp seen bànneex ci kaw seeni mbokk.
Réerewoo ni xar mu mboq mooy tuuru gox bi.
Rey ko ci njuumte waral na sangu ciy xàmb, rawatina nag nga bëgg koo tabaskee!
Fii la sama wax di yam ak yow.
Ay fan a ngi sa kanam.
Xalaatalaat bu baax balaa ngay def dara.
Lu ci aay, sa kaw lay yam.
Wasalaam !
Baay Sàmba mayul Modu fu mu waxe.
Noona la awe dem këram.
Nijaay, Kumba ne Móodu, yaa ko déggal sa bopp.
Waxu mag du fanaan àll ak lu mu guddee, guddee.
Noppil!
Fii, maa fii sol tubéy, di fi yar sikkim!
Waru may wax kenn di ci teg baat!
Faalewuma ay wax yu kañaan tax a jóg.
Saa sune nii la magi dëkk biy def.
Lii aay na.
Lee gaaf la.
Loolu alku la.
Bu ñu ma rey!
Lu baax kenn bañu ko, waaye nag sa coono.
Petu maak yedd yaak xuloo baak lépp taxul Móodu soppi la mu fasoo woon jëf.
Yaakaar naa ne loolu moo daloon suñu waa ji.
Ca jullikaay ba sax, am na ñu ko woo ñaaroo ak moom ngir mu dellusi ginnaaw ci turu kôllëreek sutura.
Ku repp dootul dégg te dootul gis dara.
Fan ya doxoon seen diganteek tabaski gaawoon na ni melax.
Su fekkee ne sax yakkamtiw xew baaxul, mii moom jaraloon na ko waa kër Mbàbba.
Am xew ceetaan a ca dàq.
Tey la bés bu magg bi ñépp doon xaar; Tabaski.
Móodu yeewu na ca fajar, sang am xaram mook ñaari doomam ya.
Ba mu noppee la jublu ca boppam defaru ba jekk.
Subag julli, góor ñee ko moom daanaka.
Ba tax ñaari soxanay Móodu ya defuñu lu dul lay ëtt ba ak cuuraay seeni néeg di xaar seen nijaay dellusi jàkkaja.
Gaawaay ba suñu waa ji xottee woon yoon way jublusi këram firiwuloon lu dul naqar ak bëgg a mucc ci mbamb mi.
Ñaar a mën kenn, ku ñu sot nga xam ko.
Móodu ngi xultu naan: "Duma surgab kenn, te itam duma jaamu ku dul buur bi yàlla".
Ay caaxaan taxuñ maa jog.
Ëllëg yàlla rekk ko xam.
Ma ni ndatarfaax waay!
Alal du faj dee; gàcce lay faj.
Dellu sama kàddu?
Mukk ci sama giiru dund!
Yàkkamti baaxul.
suñu waa ji rendi ni xar ma ba noppi door a fàttaliku ne dafa abaloon jumtuwaay ya mu ko waroon a feese waa Njaayeen.
Ca taxawaay la gëdde wutali leen.
Diggante ba mu genneek ba muy waññiku, la doomu aawo ba ne doomu ñaareel ba : "Tëddal ma def la na baay defoon xar mi".
Kéwél du tëb doom ja bëtt.
Na mu ka ko waxe la rakk ja tëdde foogoon ne mbir ma ay foowi neen la woon.
Benn yoon la yuuxu; paaka ba daw ca putam ga ba sës.
Rey na ko te yëgu ca dara.
Xale xamul dara waaye nag, li war mooy aar ko ngir ëllëg.
Xamatuñu lu Nogay doon defati ba yam ca doomi wujjam wa mu tiim taawam baak paaka bu taq ripp ak deret.
Jéemu koo xam sax, Noona la dale ca kawam dal koy rendi.
Laata muy siggi la Kumba màmm daldi koy xoj.
Jaxasoo ba yàggul dara ku ne ca ñoom daanu sedd guyy.
Móodu dafa agsi kër ga rekk, yuuxu ya jib, foo tollu di ko dégg.
Teguñ ca as lëf, nit ña buur ni ay yamb fees dell ëttab kër ga.
Lenn rekk a fi sës: jóg ci xar mii balaa muy jog suñu kaw.
Njeexatalu wax ji mooy lii : na ndeyu mbill gi dem yoor musiba mii ca teen bu déy ba te bu coow li bari, waa Mbàbba mànkoo.
Naka la Móodu tiim teen bi ne moo ngi yoor xar mi rekk, la tànku ginnaawu xar ma lonku ca téere baat ya mu takkoon.
Laata muy féqatu, la tàmbalee ca bopp ba ba ca ndigg la ne menteñ ca biir teen ba.
Amatul lu mu def lu dul wallu.
Daw ba raw ci njàmbaar la.
Waa dëkk ba agsi woon ne dañu ko doon xettalisi bari woon nañu bariwaay ba waraloon màbb ak suuxug la wëroon teen ba lépp.
Noonee lañu gooree ñoom ñépp suulu ca biir.
Nii lañu ma nettalee musibam Mbàbba Kumba.
Mbasam Bukki.
Léeboon!
Lippon!
Amoon na fi!
Daa na am!
Njaay Gaynde, buuru rab i àll ak ay surgaam.
Ku ci nekk mu jagleel bés bu ne as ndiir ngir déglu say tawat.
Benn bés, mboolo ma dajoloo te kenn amul lu muy jàmbat.
Lëg, ca xel mu ñaw ma, ne: Njaay buur, ndax xam nga lu tax nit bëggu ñoo may aafiya?
Bukki gaawtu nee: "Lu tax, Seen?".
Moo, segg neko, yaw bew nga de.
Dangay wax fu buur war a waxee.
Miig laa wax, mbaa ma sëkk sa gémmiñ ak ban!
Bukki ne patt di lox.
Lëg, ñoo ngi lay déglu! mbooloo ma waxandoo.
Yaakaar naa ne, dafa am ci nun ñu ñaaw, tilim ba kenn mënu leen bëgg.
Léegi nag lu cii seen xalaat?
Bu dee noonu la mbir mi deme, Gaynde ni leen, na nu seppi gaa yooyu ci suñu biir daldi noppalu ba fàww.
Bukki bëgg a wax xel ma dellu ca la ko segg dénkoon.
Bukki gawtu dar loxo ya ca gemmiñ ga; xool asamaan.
Menn picc mënul yàq ndaje !
Gaynde de noonu la gise woon mbir ma.
Ba taxoon nu waroon caa gaaw a taxaw.
Ndaw coow lu bari!
Waaye nag la mu doon ñagas-ñagas lépp, ñaar gennuñu woon ca ña ñu doon joxoñ.
Bukki toog ba ci yàgg mu daldi tàmbaliy jooy, jooy yu metti.
Mbooloo ma mépp daldi koy yërëm.
Mën ngeen maa may tuuti ma wax, Bukki ni leen.
Waxal,waxal balaa muy wees, ñu ne ko.
Man kay, sama doomu ndey Golo moo waral sama tiis wii wépp.
Ndax xawma nu muy def ba mucc ci li nu fi fas yéene tëral.
Golo gawtu jel kàddu ga ni leen: "Ñaaw sax mooy lan?".
Man sama baay laa nuru, mu nuru baayam.
Kon, ñaawuma.
Tilim nag, ag sàggan la.
Kenn réerewul samag cet.
Maa ngi leen di gërëm ci kàddu gi ngeen ma may.
Lëg ne Bukki : "Loo xam ci tontug golo?".
Bukki ne xell, tàmbaliy lox.
Yaakaar naa ne ku ne dégg na li ci xetug bukki.
Dina ume te it sobe la !
Nit yar na gaynde, yar segg, yar rab wu ne, waaye kenn mësul dégg lu dox digganteem ak bukki gannaaw di ko bundxatal.
Buur Njaay, sa kàddu mooy dogal lu war ak lu warul.
Yaw rekk lanuy deglu fi mu ne.
Dégg naa seen tawat.
Mbir mi xaw naa tiis.
Waaye, muus mu ne xam na nu muy toje boppu janaxam.
Dogal naa Bukki takk fitam, dem gisi nit ci turu rabu àll yi ngir nu mën a taxawal loo xam ne dinaa sàmm suñu noflaayu ëllëg ci àll bi.
Bukki xam na xéll ni lii, lëg a ko sabablu bëgg koo sànk ba fàww.
Xeex ak mbooloo nag weesuwul xam.
Loolaa taxoon mu nangu la gaynde tëraloon.
Noona lajaaree ne mes.
Rabu àll yaa ngi koy xaar ba léegi.
Mu làqu ba léegi fi mu làqu.
Médd lay lekk te wor ay dooleem.
Wàcc daanoo ci gën a gaaw.
Laxas gi.
Maral mi mettina.
Bekkoor bi yàgg na lool.
Baawnaan nañu, julli nañu.
Lépp lu waay xamoon def nañu ko ngir mu taw.
Asamaan si lànk di leen seetaan.
Ñépp sonn, rawatina nag waa Ndimbaan.
Dafa meloon ni am mbas a daloon ca dëkk ba.
Lii moo taxoon mu xéy mel ni ab gent.
Fu waay amoon i mbokk laxasi ba jamano soppiku.
Kenn masul gis lu ni mel !
Géer ak géwal, tëgg ak jaam, ñépp bokk jaaxle !
Yaakaar ga nu wéeroon ca la leen dese woon as lëf ci ay gàtt naaw na ni ab pënd.
Suuf sa angi xarat te ñax mi ko wër wow koŋŋ.
Guddeek bëccëg a ci yem, foo tollu lu doon i gunóor topp la.
Géwalu buur toog na ay guddi di xalaat lu mu war a def.
Moom mi nga xam ne dundam gépp turu dëkk bi ak lu kay màggal la ko ajale woon.
Waa kër sëti buur, xamatuñu woon lu ñuy def ba Mbatas lànke ne du fekke mukk fu ay géeram di toroxe.
Na garmi yi dem bayyi ma fi!
Dama war a xalaataat.
Man géwalu juddu laa.
Cosaanu Ndimbaan ak ñoñam duma ko wecceek dara ci kërug àdduna.
Xiif ak mar duñu tax mukk ma folli teraangay démb.
Tama jii ma donn ci baay làmboo na, awma ci sikk, sama teraanga.
Lu des léegi kay ci man la.
Tee maa dem, man kenn Ndakaaru Njaay : dox daje ?
Waxtaanu Mbatas ak njegenaayam yàggul dara mu boq ab ëmbam waaxu jëm alt ba.
Ca yoon wa, tase woon naak mbooloo mu sakkan, waaye lu weesu nuyoonte, waxuloon ak ñoom.
Gën naa waaru ba mu agsee alt ba fekkati fa meneen mbooloo mu gën a sakkan mi mu weesu.
Ñépp a ngi ne tekk di xaar, di dunde yaakar.
Nes tuuti ñu dégg saxaar guy riir boole kook i korne yu metti jëmsi ca gaar ba.
Ñépp àndandoo ne bëxër-ñet taxaw.
Waxi paas kenn da koo waxul sax.
Nu nit di def ba sore fii fépp moo leen gënoon a soxal.
Dëg-dëg, saxaar ga sax feesoon na ba, yaakaar naa ni ne boo sànni woon ab koog du laal suuf.
Tàngoor wa doon jooyloo gone ya de, mag ña muccuñ ca woon.
Ñii ngi uppook seeni lafi sër, ñeneen ñeek ay leefaay.
Saxaar gay daw, di daw mel ni lu jëm àllaaxira.
Léegléeg mu taxaw ak doole joo xam ne dafa doon gàddu ñenn ña dóor ci kaw ñeneen ña.
Noonee lañu ka dëkke woon ba àgg Ndakaaru, fi raay bi téene.
Kenn xamul, ca dëg-dëg, foo jëm.
Ndaxam ku ne jàpp aw yoon.
Bët setaguloon bu baax, waaye ay nit a nga doon dem ak a ñëw.
Yalwaankat ya sax a ngi doon tàmbaliy bari tuuti.
Ca kenn ca ñoom, as silmaxa, la Mbatas jublu woon ngir dimmali ko mu jéggi tali ba.
Agguñu ca geneen wetu mbedd ma, mu daldi nuyook moom wax ko fa mu jóge woon.
Ndeysaan!
Ay mbokk yu xamantewul woon lañu.
Ca taxawaay la ko wax jafe-jafey Ndakaaru, muy liggéey di dëkkuwaay.
Lu bare ñépp a ko bokk; as tuut nag, ci ngay xame sa mbokk!
Ndaje mooma soppi woon na lu bari ca seen nekkin.
Silmaxa sa neexoon na baat lool.
Mbatas kenn mënu ko woon ci wàllu tama.
Mujj na boroom ngénte yeek takk ya; xew ya maana am doon sàkku seen teewaay.
suñu ñaari ndaanaan ya dem ba siiw ca biir Ndakaaru gépp.
Nee nañu, oomle dina waral bew léeg-léeg.
Ba taxoon Mbatas fàtte woon fa mu sóqeekoo woon ak la ko waraloon a laxas.
Séddoo sàngara doon yàgg a màndi.
Foo ko fekk mu ne xulaas.
Xàmmeetul guddeek bëccëg, lu aay ak lu aayul.
Benn bés, na Ndiimbaan xëye woon doon ab gent la ab woto dal ca kawam mu dee ca saa sa.
Ku amul kilifa seytaane doon sa mos.
Ba nu seetee ka fiiroon Mbatas, la mu ko tane lu neew la woon.
Dafa màndi woon moom it.
Lii du màndargay àdduna buy tukki?
Baakari kaña.
Ku xamul Baakari kaña itam, mas ngaa dégg jawub Kawlax, mba ay nettali ciy wurujkat.
Jawub Kawlax nag, lu ne lañ fay jaay ak a jënd.
Ba taxoon, ku réerle woon dara sax, danga fa doon teela dem bala muy soppiku boroom.
Léeg-léeg nga gis ku yor ay yëre yu tooy xipp, mu leer la ni yu ñu weri la.
Waaye nag muusante moo doon yoon wa fa ëppoon doole.
Menn at mu suukër doonoon njàmbat ñépp, Baakari xëy benn bés doon jaaykatub suukër.
Naxaate yu ndaw ya bare woon nañu waaye la mu ca daan am sax da koo jaruloon.
Mën-mën rekk a takku.
Bu Kawlax gépp déggoon ne Baakari day jaay suukër it, kenn masu caa teg bëtam.
Genn goon la ko kenn ca altoppeem ya fëgg ànd ak ñaari naari gànnaar.
Ba ñu jàmmantee ba noppi, ñu wax ko la doon seeni tànk.
Ñu nga jóge woon gànnar ba Kawlax ngir wutsi suukër ak na ñu ko mënoon ame nag.
Baakari ni leen ñu dem ba xaaju guddi, ñu dellusi.
Mbir ya yombeewuloon na ñu ko xalaate woon.
Diggante ba jëndkat ya demoon nemmikuji dëkk ba, Baakari defoon na la mu tëraloon ba noppi.
Wattukat yi ñu ngi fu ne, ubbi seeni bët ak i nopp di xaar ku ñu jàpp, Baakari ni leen.
Danga nuy mën a jaay, mbaa nu seeti keneen; ak lu mu jafe-jafe.
Am, indi, Noonu rekk la.
Sa yoon nekkul ci leneen.
Baakari jiitu, naar ya topp ca ba ñu génn dëkk ba.
Ba ñu demee bay jub la doon nurook am sàq mu ne leen ñu jox ko njëgu tonu suukër balaa mu leen di wan dara.
Bu la sa soxla mën mukk.
Yàggul dara ñu juboo.
Naar ya ubbi sàq ma tàmbaliy teppiy saaku di mos.
Waa ji wax na dëgg.
nañu ko jox li des ci xaalis bi te gaawtu jóge fi balaa wattukat yiy agsi.
Nég leen ba njël, ngeen jëlsi ko, jaare noonu.
Xamuleen ma, xamuma leen.
Ay fan yu néew lañu ca teg, Baakari toog ca fa ñu doon naanee sëng ba ci yàgg mu ne : " Am na fu àttaayay saf xorom de ! ".
Kenn mënuloon jëli la mu doon junj.
Lu tëgg waxtaan nak, da koo tasul.
Moo tax ba laajte ya baree, mu ne leen ñu bañ a gaawtu.
Mu ngay xaar ba xam lu ko fan yay ñëw dencal.
Ngoon ga mu jógee ca mbaarum sëng ma, la taseek jenn waay mu ne ko moom la doon seet ci lu aju ci suukër.
Baakari ban-banlu ba sonn, waaye waa ja topp ko rekk di ko wan iy taxaar xaalis.
Ba mu demee ba mënatu ko mun, mu daldi nangu, aw ak moom fa mu awoon ak naar ya.
La mu xamul woon nag, moo doon ne waa ja ab wattukat la woon.
Noonee lañu ko fiirewoon, daldi koy jàpp ni ràpp denc.
Bésub àtte ba, Baakari jog, taxaw daldi laaj xaali ba lu waraloon ab taxawaayam ca jotaay boobee ba.
Njaayum suukër mu teguwul ci yoon lañu lay jiiñ.
Te doo leen jéem a xam sax lu saaku yi ëmb ca njalbéen?
Nañu indi saaku yi, xaali ba ni leen.
Yaakaar naa ne kenn terewul jaay xorom, Baakari tontu.
Du waxi xorom, xaali ba daldi koy gëdd.
Kon nag, nu bàyyi mbooloo mi àtte.
Gannaaw ba mbooloo ma seetee ba noppi, ñenn ña waat ne xorom la, ñeneen ña dëggu ne suukar la.
Ca dëgg-dëgg, la doon suukër ca saaku ya lu néew la woon.
La ca desoon lépp doon xorom.
Segam genn mànkoo amul ci seen diggante, gisuma lu tax ngeen war ma fee dencaat, Baakari ne xaali ba.
Diisoo ba yàggul dara, mbooloo faf juboo ci ca bayyi Baakari, ba sukkandiku ci lu gënn a leer.
Yaay Seet!
Mu nga ame woon ca jamonoy tubaab ba.
Boobaak la ko jiitu woon sax, am-am ca dëg-dëg moo daan am i nit.
Ñoo xam ne dañoo noppee woon wuyusi la ca lépp loo woote woon.
Mu doon mbégte wala diw naqar.
Am benn bés, ay julay tubaab ñëw seetsi jenn waay ju tuddoon Farba.
Maandu woon na te it amoon na jom ba tax ñu faf doon ko dàkkantale yaaram.
Li nu dégg ci yaw doy nañu, tubaab ya ne ko.
Dañoo bëggoon ubbi fi ay bitig yoo xam ne yaay jiite lépp lu aju ci lu leen di doxal.
At mu ne dina nu ñëw seetsi nu mu deme.
Njariñ li nag, dinañu ko séddo ca na mu ware.
Noona la Farba xëye woon doon jaaykat bu siiw.
Aawo, ñaaareel: kilifa warul am benn jabar.
Fu ñu woye Farba gaawtu wane fa diisayu "loxoom".
Xew ca kaw xew, këram ga meloon na ne kërug buur.
Lépp, Farbay tibb ca xaalisu njaay may pasar-pasaree rekk.
Xanaa xamoo ne lu fi dul jeex amul?
Ba tubaab ya dellusee at ma ca tegu, Farba amul woon lu muy lay.
Dara desatuloon ca la ñu ko dénkoon la.
Ca saa sa lees ko jàppe, yobbu fu kenn xamul ba tey jii.
Ku bëgg a xawaareeti, nanga seetaat sa mën-mën te bañ a topp sa bëgg-bëgg rekk.
Ndax sa musibam moroom, du man maa ko wax de, ag gént doŋŋ la.
Feneen fu weñ di dal fu dul fu tooy?
Gisuma la mbaaw.
Waa Mbaaw, du yab leen a tax nuy fàttaliku tey la waraloon wax jii.
Ku xamul Mbaaw it dégg nga ko.
Waaye lu waral "séenu ma la Mbaaw" ñi ko xam néew na.
Mbaaw dëkku mool bu nekk ci wetu Ndakaaru la.
Léeg-léeg ñuy junj ay tiiram.
Géejam gu jax moo waraloon napp, ba léegi, doon fa liggéeyu ñépp daanaka.
Terewul nag ñuy bey bu nawet bi agsee.
Diggante liggéey ak noflaay la dundag doomu aadama séddalikoo.
Lii réeruloon waa Mbaaw; ba taxoon ndawràbbin, ndëpp ak yeneen xeeti xew doon fa lu nu fonk.
Genn ngoon gu ngalawe woon ba kenn gennuloon ndax géej gu sàmbaraax, la am ponkalu ngaaka teer ca tefes ga.
Ka ko njëkk a gis, dafa daw wutali kër yilimaan ja, yaakaar ne dafa jommi.
Ca kaw loola la magi dëkk ba dajaloo ci kuréel gu mag jëm tefes ga.
Ñu ca bari masoon nañu gis ngaaka wala ñu mas leen a nettali lu ca jëm.
Waaye, lii moom, kenn ca ñoom masu koo gént : lu ñu reye ca xaj mu teersi fii.
Wërsëg weesuwul lii !
Dinañu yàpp ba wopp !
Ba ñu weccanteey xalaat ba noppi, lañu mànkoowoon ca bañ biral mbir ma bittib gox ba.
Laata bët di set, kilifa ya déggoo woon nañu ca mbirum séddale ma.
Ndaw bés bu xumb!
Ñii ngi gàddu ay sémmiñ, ñii ay jaasi, ñii ay paakaa.
Ku nekk ak li nga yaakaar ne moo gën a ñaw.
Siimilaak-saala, gaaya dogat ngaaka ga, daldi koy saam ay saam yu baree-bari, wu nekk mengook kër.
Ba ñu ko defee, kër gu nekk wut màndarga mu koy ràññaleek yeneen ya.
Noona ñu woolu xale bu jigéen buy jàng wax ne ko mu séddale màndarga ya ca kaw saam ya.
Wuruj du mën a am !
Balaa ñu fee namm wajji jën, dina yàgg lool.
Saxar sa doon jollee nga bare woon ba ña romboon ca peggu dëkk ba yaakkaroon ne ag lakk a fa sébbiwoon.
Lépp di mbuumbaay ak po.
Ku xamoon li lay yoot, nga bàyyi li ngay yoot.
Saa yu néew a ca tegu, njàmbati biir yuy metti ya tambali.
Fu nuy jëm tey?
Ku nëbbu ba muy neex, waroo feeñ bu naqaree!
Juróomi fani yàlla, biir buy daw faf doon jàngorow waa Mbaaw.
Kersa wéy na!
Géej rekk a leen mënoon na jagal.
Ñépp mujje faa daje: mag ak ndaw, goor ak jigéen.
Cey, gii gàcce!
Ba ñu xawee tane, la magi Mbaaw dajaloo boole, la desoon ca yàpp wa ak yax ya ñu bàyyiwoon ca tefes ga, suul leen fu kenn xamul be tey jii.
Lii mooy dal ñii tëgg ak a fecc te kenn du leen yëg.
Mënaguma laa toontu.
Wër na àdduna si ñaari yoon.
Ci biir kër gi lay ame.
Nit ñaa ngi dee ak xiif.
Dañuy tere ku fi tux.
Dangeen di dem xaat?
Dafa neex nopp, lépp lay dégg.
Lu wér te woor moo di ne du ñëw.
Bul xelli àttaaya ji ci pot bii!
Téeree bi am na ab tekki ci wolof.
Mënumaa ràññatle salaat ak ñax mu tooy.
Tukki ci abiyoŋ dafa may miirloo.
Jullit yi Kaaba gi lañuy jublu su ñuy julli.
Ci sama sañ-sañ lañu sukkandiku ba dàq ko ci dëkk bi.
Yaxu diggu ginnaaw gi ñoo damm.
Xarit bu takku nga!
Jàkka jaa ngi sama wetu kër.
Gulléet tey mu seetsi ma.
Lan lañu war a mën a xaar ci Afrig?
Maa ngi dem!
Insiñé mujj naa dugal bal bi tax wa Napoli jël ndam li.
Ci njalbeenu ati 2010, yenn mbiri biis yi dañ doon sut xel.
Suñu barabu liggéeyukaay yi dañu jaxasoo!
Mansësteer Siti génne na bàcc yi digganteem ak Atlãata.
Soo màggee ci gox bu mel noonu, ñoom ñépp say rakk lañuy doon.
Ki fi jógee, dinañu julli, ñaan Yàlla yërëm ko, ndax ñun ñépp ay julit lañu.
Te sax, yow Maalaw, kenn dafa la fi ameelul añ, waxtu wii.
Tooñaale na it Aysatu Faal, may doomu bàjjanam, ku dem.
Soxna si jur sama baay nak, masumaa dégg turam.
Naka la boroom kër gi ne tegg soxna si ci suuf, ñu déggati baat ba.
Mu daldi mel ni jat ji ko soxna si jox dafa lay ëmb ci kiiraay loo xam ne ña lay wut duñu la mën a séen, waxuma di la raññee.
Dëgg la ñiy jàppale soxna yi ñoo gën a sonn.
Ndekete dina am i soxna yu fay, ba roñu ñu jëli leen, ba ñu dellusi ca wanag wa, te ña ca biti duñu ca yëg tus.
Ci li kayitu àrtu yi saytukat yi bind.
Loolu moo waral ñuy laaj fu nguur gi tollu ak mbir yi ñu tudd ci bataaxalu làbbe yi.
Yëngu-yëngu yi woneeti nañu ni nguurinu bàyye nit ñi lépp am na fu mu yem.
Lii du dara, kàmpaañ politig la rekk ak ay tabax yu ñu tàmbalee ubi.
Kujje gu métti gi wawe dëgëral te njëgu yónnee bi di benn ci téeméer boo jël tax na Orãas Mone yëngu.
Fi mu tollu, na ko ñépp xamee nii, féetale boor bu ëpp bi dafa mujj doon njaayum doole.
Mënoo foo nekk rekk di jéem a andi fitna ci am mbir.
Dañu ko naw dëgg.
Omar a nga ca tool ba.
Yaa ngi ci xolu mbabbulaan mi.
Koomre saxul.
Demba dafa taab ci poqtaan.
Dee ko gënal folliku.
Xaj buy mbëw du màtte.
Xaaral ma wëgg sa fas ba noppi.
Góor gii am na ñeent fukki at yu mat sëkk.
Yéesal nañu tëralin wi.
Nangu nañu ngeen wax ñu dëgg.
Doy na kéemaan!
Jot nañu xam ne dafay fen.
Ak yow la soxna si di waxal.
Toppotool say mbir.
Gaynde gaa ngi tëru kéwél yi.
Nee na mbàpp ni saaku suuf.
Seen waxtaan wi lakkal na ma.
Maa la mag fuuf.
Dañoo war a gaaw sàkk pexe.
Liggéey bii yomb na lool.
Xibaar yi dañu tiitlu.
Aycaleen gaaw!
Naka ngeen def?
Tubéy jii jàpp na ma.
Waxi màgget mii dañoo nëx lool.
Lan ngeen di junj?
Danuy awante liggéey bi.
Mbëggeelu benn guddi la.
Tàgge nañu Aamadu ci rajo bi.
Dégluleen yéenekat!
Far nañu bor bi.
Dafa dof xanaa?
Bëgg ngistal a ko daneel.
Kooba mooy mbañu Mbóojeen yi.
Ndeyam a moom kër gi.
Naka nga tudd?
Kumba masu koo yëg.
Sopp na jëf jooju lool!
Ci lan nga wéeru ba tuumaal ko?
Du teer!
Lii du manqukaayu mbalit, manqukaayu ndox la.
Doful ba maay saga.
Toogleen!
Du lekk ci aset.
Soxlawul sa ndimbal.
Xale bii dafa taqe lool.
Mbootaayu fecckat la.
Séentuwuñu woon musabi mii.
Teeyam gi mat na sëkk.
Suñu bokki deglukat yi!
Lu ko xiir ci liggéey bii?
Ca saa sa lañu ñibbi.
Ku sàkku soxna si?
Gis nañu ko balaa muy génn.
Góor gii boroom ndigal la ci wàllu diine.
Gumba matul a wax : gëmmal.
Lu di sa xalaat ci mbiir mi ?
Sëriñ bi mburum njàndam rkk lay lekk.
Kenn du ko foontoo.
Dafa dër.
Ku la xaañ ?
Gumba tal na leneen lu dul tëbb teen.
Sakk naa samay nopp.
Kaw gee ma gënal teeru bi.
Njëgg maa ngi dal ci suñuy tool.
Mën naa yàq lépp.
Amuloo bopp.
Na xeex bi dakk léegi!
Dafay tux yàmba lu bari.
Tàng na jéer tey.
Am-am doy na bayre.
Nañu dem kër Samiyel!
Aka yànj nag!
Ci yan anam la nangoo loolu ?
Woo nañu la ci layoo.
Sa ñëw bi dafa yem ak samab dem.
Ñaata nit a nekk ci néeg bi?
Waañ wu ñépp bokk la.
Laalu ma ko fenn.
Masin bii esaas lay lakk.
Béjjén du njëkk a sax bopp.
Bul ragal lii xulóol rekk la.
Dina am ci weer wiy ñëw.
Ñaata lay jar ?
Leraw xamul boroom.
Dañuy lekk yàpp wu ñorul.
Tàkk nga!
Mucc waay!
Samay bën dañuy metti.
Ruggi nañu ko ba mu set wicc.
Ba na ñëwee ba léegi waxul.
Ku moom muuram rekk a di buur.
Lu mu doon léegi?
Nga ni, am na ñaareel?
Bàkku Senegaal moy : jom, kersa, sutura ak terànga.
Mat ngaa wóolu.
Omar a jiite mbootaay gi.
Yoonu soldaar metti na lool.
Dafa am sutura.
Ngiiru suufyanke la.
Xaw naa dee.
Du dëgg kon?
Ani magu dëkk bi ?
Abdu ku am may la ci dawal fas.
Naka lañu koy binde?
Dafa ne teqit jooy.
Xàmmee wu ma moos.
Garab gi baax na ci metitu biir.
Benn la ci maan!
Waxul xalaatam.
Mënul a ñàkk a ñëw.
Aw dékk dessu ko yanu.
Ku dige fey say bor?
Lii mën naa jur jàngoro.
Ku ko nasal puso bi ?
Ndaw coono widewo bu yàgg bii!
Dégg naa ñu ne du dëgg.
Sumb nañu liggéey bi ba noppi.
Mooy jawrin ji yore kéew gi.
Ci wetu Ndakaaru la.
Seen gise bi yàggul dara.
Sama soppe woon angi ci oto wam bu weex!
Sa noppi gi taafantu rekk la.
Nala lañu koy tekkee ?
Yomb naa wax ci yaw!
Xaw ngeen a daanu ci pax mi.
Wax na dëgg moos ci mbirum kayit yi.
Xam nga xéll ni dina ñëw moos.
Sëtam bu góor rekk a mëne ak moom.
Ndem-si-Yàlla Musaa fi la daan toog.
Faf nañu faa dem.
Naka la masin bii di doxe ?
Mu ngi dund ci biir géej.
Dafa mel ni jombos.
Xam naa baati teggin yépp ci wolof.
Bul faral di dem foofu.
Dafa xaw a dof la yaakar.
Su ma jegee xale bi rekk mu felu.
Janq ju bare mënu ñoo mooñ cere.
Liggéeykat yi bank nañu seen loxo démb ba tèy.
Lu moy sama sago la.
Jabaram dafay nef.
Dafa jommi.
Sa yëre yi jàpp nañu la lool.
Bul yëkkati sa baat, saay waajur ngay waxal.
Ndokk ba mu nëwul!
Ndam lu mag la.
Na ñépp géen ba mu des yow!
Dafay daanu ngelaw.
Ku la ne jàngul ?
Du sunnu xalaat.
Tayel a di ndeyu xamadi.
Ku la gën a yàkkamti amul.
Lu baax rekk a mat a roy.
Li nga ma wax léegi mënul am.
Lu ngeen di wax duggu ma moos.
Dëgg gu amul werante la.
Naan gu ñàkk melo ak cafka la.
Loolu man la war man kesse.
Sa baay may na la kër teg ca géttu nag gii.
Jëfam ji lu déggodi la ci man.
Négal ba reen yi yàbbi bu bax.
Dañu ma tàbbal ci njuumte.
Sol nañu ko garab yu bare.
Kër gii ngeen nar a jënd?
Ittewoowul dara lu dul ay xaram.
Biir kër gee gën a yaatu.
Ragalloo bi du ci soppi dara.
Téere baa ngi tudd : "Guy gu dof gi".
Kenn du dog kuy wax lu am solo.
Dina la taxawu fu nekk saa yoo ko soxlaa.
Ñàkk kersa du ndam mukk.
Boo ñàkke, doo beddiku.
Bu ma kenn woo ci takk gi.
Dafa tegale baxaw bi ak dugub ji.
Kenn m4enul a nëbb màndite mbaa mbëggeel.
Amuloo looy wax ci moom : dafa jub xocc.
Dañu bëgg a boole lu am njariñ ak lu neex.
Ñaata fan ngeen di am ci dëkk bi ?
Yoon la nga bañ a ànd ak moom.
Ndoxum orãas mi dafay metti sama biir.
Kenn warul a korne guddi.
Fippukat yee fëkk jabaram.
Bàyyileen ma ak sama bopp.
Waxinam neexuma dara.
Jàngkatu alxuraan bu mag la.
Jànq a yàq bëtam yi.
Dafa rëy xel lool.
suñu añu tey bi woyof na toyy.
Sa mbubb mi woyof na de!
Xaj bi dafa mar tànku xale bi.
Golo ñaaw na waaye jàmbur la.
Jox naa leen xaalis.
Yëkkatil sa baaraam ndax mu gis la.
Musal ñu ci xiif.
Fenam yi amuñu àpp.
Xam-xamam ci téere rekk la aju.
Maa ngi yem fii ba suba.
Fan la gan gi dal?
Ku la jàngal sa leetar bi?
Tere nañu sotti xeltan gii.
Dara ci li nga may wax lii lépp xeluwul.
Dem na fu sori.
Noflaay gu bare, soxla yu ëpp.
Masul a xippi.
Ba mu gise xaj ba la Kumba daw.
Mbàttu mi tuuti na waaye moo feesal mbànd mi.
Ñëw na waaye dootul dellusiwaat mukk.
Góor gi dafa muus lool.
Kenn ci ñoom matagul.
Sama bopp dafay metti.
Bàyyileen xale yi ngeen di mbugal ci neen.
Ndogal lu mag a dal seen kaw.
Dafa bare jikko lool sax.
Baayam maye na ko te kenn yëgu ko.
Dafa teg nit ñi xusmaa-ñàpp.
Cin lu mag ay togg dëxin.
Naaru gànnaar, naaru faas ak naaru beyruut bokkuñu ay aada.
Dama leen di moytu bu baax.
Kenn gënul a bon soxna sii.
Duma boole sama bopp ci lu sama yoon nekul.
Ab dof sax du la déglu!
Takk gi surumle na ba jolli.
Xaj ak golo masu ñoo juboo.
Yaa ngi dund ni mu la neexe.
Moom rekk a yelloo neexal bi.
Mënaguma laa toontu.
Siga dafa been mbubbam.
Bóom booboo indi xare bi.
Ci diggu yoon wi la.
Ku bëgg lem warul a ragal yamb.
Ruusitu mburu ak meew lay dundale kuteem.
Ndokk ba mu ñëwul tey.
Picc yiy roñu dellusi nañu ci tool yi.
Faraa ngi liggéey ci mbellu wurus mi.
Ceeb bi baar na bu baax.
Xuloo booboo gën a ñàkk solo xeex bi.
Bëgguñu kuy neenal moroomam.
Diggu bëccëg lañu ñëw seetsi ma.
Li gën a tuuti li rekk la laaj.
Ñaata nga teg ci wajan wu weex wi?
Yàlla bare na yërmànde.
Sawóor bëgg na dugub waaye du ko bey.
Létt yii ñoo xew ren.
suñu nekkin wi jafee na lool.
Maa ngi leen di topp ndare ngeen taamu ma toog fii.
Weer wi dee na.
Sunguf sii dafa ënn.
Benn jabar la am.
Li nga ji rekk ngay góob.
Bul aakimoo liggéeykar.
Bi may dem laa fàtteliku yóbbante bi.
Réew mii tunde na lool.
Rendileen xar mi balaa muy médd.
Jabaram dafa yem taxawaay.
Mbir moomu sama kumpa lay doon ba fàww.
Màngo yi dañu xaay rekk; bu leen lekkagum.
Xetu jën yii dafay teey sama xel.
Ay gis-gisam ci mbir bi dañu set wecc.
Gayndee mën sikket fuuf.
Sàggan nga ba ñakk sa am-am bépp.
Su ñu la sàgganee, bul sàggane sa bopp mukk.
Picc mu fàtte tàggam réer.
Dafa ñuul kukk.
Kenn xamul turam santam itam noonu.
Ablaay la tudd, sant Faal.
Dinay ñëw ci nun.
Weñ yaa ngi biiw ci suukar si.
Fen aay naa ci ngor!
Guy goo fis, gif la woon bés.
Mbaa jàmm nga fanaane ?
Dafa rafle, dematul fenn léegi.
Dafa dégg ndigal ni taalibe murid.
Guddee di ndeyu lëndëm.
Lu tax mu ñëw?
War nañoo teewe ndaje mi.
Bul sàkku loo dul joti ba fàww.
Amuma jotu nëw tey.
Nit ku sew ni moom rekk ay def loolu.
Demal ba ëllëg, dama jàpp lool tey.
Ñu ngi toppatoo xale yi.
Du tooñ moroomam.
Song du tax a daan.
Ñu ngi woon ci juróomi fan ci weeru oktoobar.
Kenn du nangu loo maye ba noppi.
Du picc yèpp ay naaw.
Kuy liggéey a ëpp yool ku wàkkirlu.
Tàngay bii tar na lool.
Ngëlén laa tas mbooloo ma.
Gaawal gindiku balaa nu reer!
Saane Joola dëgg la.
Seen toppatoo bi amul moroom.
Bànqaas boobu mooy toppatoo njàngum beykat yi.
Kenn sañul a dugg këram. Ñeme nga ko?
Rëyuloo, danga dof rekk!
Ceeb mbaa cere, benn la ci man!
Ubbi nañu bunt bi.
Ku ne lëg neex na nopp?
Moytul meru nit ku bare jàmm.
Mayleen ma jàmm!
Sa xar-kanam gi furi na lool.
Kenn mënu koo baal.
Dafa nurook lu mënul am.
Sëriñ bi nee na kuy baal Yàlla du ko baal.
Kuy xaaraan dangay neex-deret.
Xiif ay noonu tayel.
Xale bii dafa tayel lool!
Léppam a mat sëkk.
Daral bi bariwul xar ren.
Omar def na warugaram ba mu mat sëkk.
Dee xamul baale.
Misk la xeeñoo.
Kom yaay séddale ceeb bi, bul fàtte sa bopp.
Ci wajan wu ñuul wi laa teg.
Ani sa digaale bi nga séqal njaay ak njëndum dugub mi?
Bokk ci ag làng warul a tax nga jeng.
Kenn du dog mag muy wax!
Jot naa wax ak moom ab diir.
Ñun ñépp a sopp waxtaan wi.
Ndoortee rekk a jafe.
Liggéey bi dafa yem kepp.
Ndaw si dafa la sopp ba dof.
Rëccu weesu na.
Ku xam lu xew?
Ku muñ a mën ku muus.
Wulli nañu der yépp.
Bàkkaar ak balee ànd.
Yaram amul moroom.
Nit ku mën a yar ngi ni.
Ñàkk aayul.
Ñaata la fey ci liggéey bi?
Waa Senegaal a jiitee kuréel gi.
Coonooy saxal xam-xam.
Fàttaliku naa ne war naa seeti Awa.
Boppam bi dafa dar ni taatu golo.
Ci guddi la fi agsi.
Mataay ci lépp lay wut.
Kenn du lekk lii!
Du nit ñépp a liggéeysiwaat.
Mayuma la nga ñëw sama kër.
Man sama jëmmi bopp, duma nangu loolu!
Dina leen tàggusi laata ñuy def dara.
Sa seenu bi ak say man-man soree nañu.
Gëm nga ne dina dellu dëkk ba?
Yaa ngi nii di loru ci àllum-neen!
Ñoo sosoon réew mi laata ngeen fiy agsi.
Lu sa tool tuut a tuut, yaay borom.
Li néew li ma gis ci moom doy na ma.
Waa réew mee ko folli.
May naa ko sa portale.
Mu ne wàlliyu la, kon nataal du ko jàpp.
Moytul daanu ci sa fiirug bopp.
Nit ku jullite lool la wone.
Ñoo ngi nekk di foo Bopp am geen?
Dafa naan doom ngir bañ a ëmb.
Li nga ma wax a yées li ma déggoon.
Topp nañu tànki gaynde gi bëccëg bépp.
Sa nijaay dinay tux gënn ba léegi?
Pusoo ko jam.
Bu ma kekantoo, sa moroomu baay laa.
Dinañu layoo ëllëg ci bayaal bi.
Du sama coobare te it jéemuma laa neex.
Yërëm naa la dëgg!
Seen kër gi neex na ko lool.
Yàlla tere moomu musiba!
Tabax nañu tànk yi ba ci bopp bi.
Kenn ëppu ko woon am-am te gënu ko woon a tabe itam.
Taw bi séwétagul.
Bintu barewul ay doom; ay jarbaat la barile.
Balaa ngay jaay mbubb, nga solu ba noppi.
Saaku yaa ngi tollu ci téeméeri barigo.
Defe naa ne jaaykat bii dafa umu.
Jën wu tooy a ma gënal gejj fuuf.
Nawet, dex geey gën a jax géej gi.
Waxal lu wóor balaa ñuy def dara.
Jëkkëram dafa wéradi woon at mépp.
Boroom jabar yu bare la.
Mbaa ya ngi tane?
Juróomi nen la ganaar giy nen fukki fan yu ne.
Duma sédd kenn ci yàpp wi.
Lu mën a nekk la.
Xëyna dafa feebar.
Suyleen lal bi wala màtt yi reere leen.
Lu la xiir ci naan ni?
Def ko ngir man!
Ana lu gën a noppale ci yow?
Loolu bokkul ci suñu baaxi maam.
Nga jiitu taxul nga moom yoon wi.
Lu gën mooy nga ñibbi.
Am naa njort gu rafet lool ci moom.
Buleen giroo ceeb bi!
Fasoon na koo yéenee bóom ba noppi.
Benn ci leeralam yi doyu ma.
War ngaa gërëm ki la fi jiitu bu baax.
Bàyyil gisaane, kenn mënul a wax lu nar a xew ëllëg.
Duma la xamale ak moom mukk.
Yàlla nañu Yàlla musal ci yooyu coono!
Lu la dal?
Ndakaaru dun bu-jàpp-jéeri la.
Jigéen ji ak sa baay ñoo maase daanaka.
Li ma doktoor bi digak rekk laay topp.
Ci kanamu jabaram la ko saaga.
Ñaata nit a teewe woon waxtaan wa?
Waat na ne taylewu ko dara.
Dinaa añsi altine jii di ñëw.
Wut na dëkkuwaay bu rafet.
Dex gi dafa yaatu te xóot.
Bul tuddati mukk sama tur ci kanamam!
Baayam bin na woy bind wesar itam.
Réew mi naat na lool.
Waaw, xanaa bàyyi nga tux léegi am?
Bu ko digal lu dul wéy!
Ku moom xar mii?
Lay mën naa faj xam.
Jarul ngeen di wone dara.
Tëkku na mbër mu aay.
Su teen wowe, ñu xam njëgu ndox ma.
Boroom lal a xam ay màttam.
Sa xol laab na te am nga jom it.
Xelay laab ndox, luy laab xel nag?
Bi may wax ak yow la dem.
Jóge fi balaa ngay am lu la naqari!
Yaw nag, kenn xamatul li nga bëgg!
Ca fukkeelu fan wa, mu feeñu ko ci gént.
Loolu bare na lool!
Ku sëqat ñu ber la.
Yaakaar naa ne dafa dof.
Bu ko tiiñal amul dara lu mu lay wax.
Raŋ bi dafa gudd lool ci man.
Moo wax.
Su amul xaalis itam gore na.
Xamuma lan.
Xeexam bi bés bu nekk la.
Mbasal sa càmmooñ!
Dina fi yàgg lool waaye du fi saxi renn mukk.
Mu ngi gaar mbubbam.
Kenn gungewul gan gi.
Yey nga ko.
Dindi nañu ko.
Nit ku am sago du def li nga def.
Yéexal balaa ñuy daanu ci kàmb gi.
Yéexaay bii du la teree àgg fa nga jëm.
Mbartal mi dafa tàlli ñareet.
Ku la bëgg rekk a la man a waññi.
Nguur gi woolu na gornooram ba noppi.
Waxuma dara lu aju ci seen xuloo bi.
Ñaata lay jur?
Ilimaan ji ñaan na leen ngeen yaatal sàppe su njëkk si.
Këf amatul ci réew mépp.
Lu néew jafe.
Moy nga sa maninu bindkat.
Kuy riisu suñu sakket wi nag ni abb sàcc?
Mënatuloo jot sag ndaw, weesu na ba noppi.
Ñépp suur nañu.
Won na ko lu dalal xelam.
Amal bi mbaa ñàkk a amal bi ajuwul ci yeen.
Léegi ngay door a xam xéll ni sa noon la?
Baay pexee ngoog!
Ganale nañu doomam yi bu baax.
Samba liggéeykat la te nitu dëggëntaan la.
Masin bi dootul am wuutal mukk.
Ndofam gi të naa wér.
Mbër yaa ngi tàngalu.
Bu fi tëlati sa bal bi! Dégg nga?
Wut nañu la fépp.
Jabaram ñëw na fi bu yàggul.
Laajam bu mujjee bi du caaxaan.
Mënuloo jubale ñu ko narul.
Maa ngi leen di gërëm ci seen teewaay bi.
Ndaw si am na sa ngërëm, waaye nag du sa jaam.
Xàmme nañu seeni àndandoo.
Yoolu Yàllaa ko gënal alalu àdduna jii.
Ndimbal li ngeen di wax jeex na tàkk.
Ku am lu mu ciy waxati.
Gàncax gee nëbb yoon wi.
Wax-waxaat yee indi xeex bi.
Tee nga fas jom ba bañ a baamtu?
Moo dugal boppam karce; kenn tànnu ko.
Ñàkk ay xarit a ko tàbbal ci dundin wii.
Ku fat sàcc sàcc nga.
Ragal rab wuy doxe ginnaaw la.
Dootuloo ko defati ba fàww.
Góor gii teeyul dara.
Bàyyil ba cebb bi sedd.
Awub njël gi daldi xotti lëndëmu guddi ga.
Benn ci seen jubbànti yi indilu ñu xel mu dal.
Jàmm du fi am ndare ñu jubbanti doxalin yi.
Dafa të.
Wéqu, wéqu dee.
Nguur yépp, nguurag jàmbur a ci dàq fopp.
Maa ngi rëccu lu bare.
Bàyyiwuñu kenn ci ñoom.
War nañoo moytu lépp lu jëm ci mbir moomu.
Seetluleen ko bu baax!
Awante liggéeykat yi guddi lay am.
Gisuñu menn pexe ci lii.
Mag ñee war a defar suñu diggante.
Ku bëgg kër dangay kër-këri.
Bóomkat bi nee na amul benn rëccu.
Lii du ay kan yu wel wi gas?
Sàkku bi nee na feccet.
Léna, bul fi jafe-jafelu ba far ñàkk lépp.
Dëkk bee ko yëngu woon biig!
Dinañu daje Dibéer ju nekk.
Ku mu taseel?
Golo gi xelmati na fiir gi rekk dootuleen ko jàpp mukk.
Xamoon nga xéll ne du moom nga gisoon.
Wacc na dundin wu neex.
Su tóllantikoo nga xam maay kan.
Kañ la fas di tàggook ay laxaab ?
Nit ku xaw a ubu la.
Tee nga laajte fii bala ngay dem ?
Njaayam mi am na ngañaay lool.
Lu mu ëmb si sér bii ?
Tey la ubbite lekool yi.
Nit ñooñu miin nañu jëf yooyu.
Daax naa sama yërë yi bay nurook dof.
Dinañu ci waxaat fii.
Meew mi tuuru na.
Nit ku jub a war a séddale ngontu yi.
Lépp lu fees tuuru.
Bu fi kenn tuur ay rongooñ !
Defal lu bax, doo ko rëccu mukk !
Amatuleen benn xàmmeekaay.
Dàq naa ci xelam bépp xalaat bu ñaaw.
Waxaat ko Faatu dégg ko.
Delloosileen seen xel, xeex bi amalu leen benn njariñ.
Sa jabar dina la tontu ci loolu.
Toññarbi weesu na dayo.
Dibéer bésu noflaay la, duñu liggéey.
Ci li dagan lépp, Yàlla fase la ci gën a bañ.
Demba rekk a daanoon meram.
Dafa sib yàppu sikket.
Ndaw su amul sikk a ngale.
Amuma lu ma lay sikk.
Noonu lañu yàqe deram ci neen.
Roy bee dàq ndey ji.
Noonu lañu yàqe deram ci neen.
Ñaata lañuy laaj ci giléem gi ?
Li fi xewoon daaw a fi xewaat.
Di ci ñaan te du ci yaalwaan : sama àq la.
Bokk na ci mbootaayi defkati ñaawteef yooyu.
Dafa bañoon motax ñu fetal ko.
Dafa teeylu rekk; doful de!
Faf naa nelaw benn yoon.
Fii mooy kër sëriñ bi.
Mbaam xàmmewul ragal ak weg.
Loo bare bare kersa, bu mu la teree wax dëgg.
Fu mu dëkk ?
Masu maa gis ku mën a muñe ni.
Ay desit rekk la ko may.
Dara desul.
Yeen rekk a des ci dëkk bi.
Yëguleen sedd bi ?
Delloo nañu baayam lenn ci alal ji.
Ñàkk na de waaye yiw na lool.
Ci doxalinam googu la jéppi bi jóge.
Xam nga lu cerse bi indi tey ?
Jërëjëf, xéewlu naa ba regg.
Xanaa dinga ñu tënkal waxtaan wi ci wolof?
Dañu bëggoon ñu delloo ko ci liggéeyam.
Jële nañu ci njàng mi ay ngéneel yu bare.
Yàggaayam bi nexul kenn.
Dem bi neex na lool waaye dellusi bi yombul.
Aali mën naa muñ dellusi fi.
Jàpp nañu palaas yépp.
Woto bi ñaari yoon la walbatiku door a tàkk.
Dellu na ca tool ba bu yàgg.
Dinala nettali sa jaloorey maam.
Beykat yi dañoo màgget te wopp ndaxam xamuñu noflaay.
Gént googoo ma yee ci àdduna.
Ñaata nga mën a wàññi ci njëgu nag wu ne?
Gisewaat nañu ci teen bi.
Ànduma ci laaj bu mujj bi : amul yoon!
Faama mujje naa gis lamam.
Barigo gerte ñaata lay jar boog?
Ndaje mi xumb na lool tey.
Sama peyug at matul dundug njaboot gi juróomi weer.
Jóg ba daloon ca nguur gaa nga tàmbale woon ca kaw ga.
Lu ngeen di xalaat?
Ñi ko faloon ñoo ko folli.
Néegu suuf bee ma dàqal bu kaw bi.
Dinañu ko seetaat suba.
Sori ko; dafa ñu jógal ñun ñépp léegi.
Sa neex-làmmiñ googu yépp du la amal benn njariñ.
Taawam bu jigéen am na fanweeri at yu mat sëkk.
Loo gën a bare alal di gën a néew ay xarit dëgg.
Njàng mi metti na waaye sa njariñ rekk la.
Am ay ras-ras taxul nga màgget.
Gallaxndikool garab bi; bu ko naan de!
Lu ñàkk solo lama wax ci yow.
Dafa ree tey ba bëgg a dee.
Xamuma ci dara!
Kooku jarul ngay jaay sa bakkan.
Yàllaak sa taxawaayu nijaay a tax ñu taan la.
Bàyyileen wujjeek moom ci lu ñakk bopp.
Woyof xol amu fi yoon.
Waxtu dog jotna.
Ay niti weñ ay wuutuji doomu aadama yi ci liggéey yu jafe yi.
Dafa xandoor ba xaj yiy mbëw.
Aka ponkal!
Xàmme nga ron ak tiir?
Nee nañu làyyi baax na ci xam.
Sa mooñinu cere daal benn la fi.
Dafa buure ba cig muuñinam.
Musaa soxorul waaye dafa naqari deret lool.
Ak loo mer mer, bu ko song.
Bu guddee nga dégg gaynde yiy ŋar.
Sa loxo yi dañoo xaw a ñagas.
Gëmuma mbabb mi.
Bu ko bàyyi muy yàq alalam ci naan.
Seen dogoo bi yàggul dara.
Jabaram a daaneel njaayam mépp.
Dafa muus ni muus.
Dawkat baa ngi bas-basi ak ñaq.
Mbaam mi dafa tukkal.
Sàcc bi xaw na koo caw jaasi ci lëndëm gi.
Cere ji dafa xajam.
Ay waxam dañu sell.
Sëriñ bi ay karbat rekk la daan sol.
Fal nañu ko mu di ki dàq a bey ci dëkk bi.
Njaboot gee tax muy jaay bakkanam nii.
Waruloo saraxe loo moomul.
Andleen ak seen sago!
Salaat amul jamono.
Sa sagowoo waral loolu.
Su nawetee beykat yépp dellu kaw ga.
Reer bi nexoon na lool waaye njëgg gee ko jafewoon!
Yaram wi wér na peŋŋ waaye dafay waxtu ba tey.
Nee nañu nit ku sell la.
Dafa daanu ci pax mi daldi taq ripp ak dayi nag.
Déggoo dara ci li mu wax.
Tàqam-tiku naa ba sonn waaye mosuma ca jën ya.
Ak xol bu dal la ko rendee.
Xeex bi dafa bare woon deret lool sax.
Mbaa yàgguleen ci négukaay bi?
Muccam gi jar na lu ëpp saaku wurus.
Nuyul ma sa jabar.
Dem na te yëguma ko.
Boo amee wér-gu-yaram, am nga lépp daanaka.
Yeddànge gi dina diis lool.
Ku doyloo li nga am noppalu.
Mu ngi ne mutt ak sëng.
Ceebu keccax a ko dàqal ci togg yi.
Ñépp teew nañu fi ba mu des Biram.
Mbubbu sateŋ la sol.
Njaboot gépp a mucc.
Du ay ŋàññ ay tax mu dellu ginnaaw.
Kàddoom doy na ma.
Yaa ngi tëb waaye xamoo ci kaw lan ngay dal.
Singom bi sàlli na yàbbi ko boog.
Kooku du nit, ma ne la, njaay-àll dëgg la.
Lu saabu seer seer, ñu jënd ko.
Sawal balaa muy agsi!
Moom kenn a indi njaaxum lii lépp.
Kenn rawalewul dara : mbënn ma yóbbu na lépp.
Baayam kaaŋ la woon ci pirim alxuraan.
Bàyyi naa làng gi yàgg na.
Yett bant lawbe yi rekk a ko moomoon.
Xam-xam bu dul jariñ daal du xam-xam dëgg.
Ëllëg la jataay bu mag bi.
Réew mi dafa wow koŋŋ te ñépp a ngi koy jàmbat.
Waa ji amul genn tiit ci toroxal la.
Bekkoor bee ñu dàqe dëkk ba.
Niir nañu asamaan si waaye weer wi feeñagul ba tey.
Moo toop ci sëriñ bi.
Dafa ubu ba tax déggoowul ak kenn fii.
Fëggal mbàjj mi bu baax balaa nga koy weer.
Gan kuréel la bokk?
Ndaw si neex na la de!
Su la xettalisi wuloon kon dee nga tey.
Moytul li la gaaw a neex.
Berub xeet yi rëq-rëq la ci àqi doomi aadama yi.
Mbaa xam nga bu baax ki ngay déey saay mbóot?
Céy Yàlla suñu boroom!
Doxalinam yépp a nëbbu.
Bàmba tooñul boroomam te tooñul moroomam.
Waxal lu la neex baal na la.
Boppam baa ngi nirook tegu welo.
Su ngeen koy déglu mu leen di féewale.
Ni Sàmba mëne la war a defe.
Ñu ngi cib lël.
Sanqal si dafa saf xorom.
Ay génnam dañu yokku bu baax.
Mage gee wàññi yëg-yëgam yépp.
Góor googu dafa sopp bànnexu rekk, du leneen.
Mënuñu dara ci dogal bi.
Dara ci li muy wax yëngalu ma.
Lan moo ciy sa xalaat?
Baakari nit ku am sago la.
Laabiram a tax ma sopp ko.
Xamuma kenn ku ni baree cofeel.
Wottukat baa ngi dem.
Jëm na kanam bu baax ci gëstu bi.
Duma yëg metit wi guddi.
Dañu doon aaye mu siyaare armeel yi.
Léppam a dal.
Tàggoo bi metti woon na jabaram lool.
Dama jaaxle dëggëntaan.
Téqale leen bala ku ndaw kiy dee!
Njaago yi ay liggéeykat yu ñàkk caaxaan lañu mas a doon.
Sa waar yi dootuñu la jariñ dara.
Nguuru juróom ñaari at ay dox Farãas.
Njëgg yaa nga doon jóge bëj-gànnaar.
Déglu naa ci rajo bi xutba àjjuma ji ak waraate dibéer ji.
Dafa mas a bañ ag njaam.
Ku la bëgg rekk moo la sañ a yedd.
Mbindaan du jaam.
Amalatoo ma benn njariñ.
Mbaa sàkk nga ci jën yi rekk?
Teeylu war na la ci mbir mii.
Jariñul kenn.
Bul toog sama jëwu néeg.
Du man rekk a nekk ci kër gi.
Dañu la nuyusi rekk.
Su doon nijaayam la neen rëccu ko bu metti sax.
Teeylul ndax àttekat bi dafa soxor lool.
Bànjul lañu defare toogu yi.
Gaañ nañu ko bu metti.
Sa mbiib mee dàq sàcc bi.
Rus naa waxtaane ak yow lu bokk ci awra.
Bul siiwal sama teeway ci béréb bii.
Sa soxla melul ni sama bos.
NNiroob Faatu ak Kumba jaaxal na ma daal.
Mënuloo torlu kayit yii nga xam ne xamuloo fu ñu jóge.
Lu muy tekki?
Ci woyofaayam lañuy xàmme boroom xam-xam.
Neel patt te bàyyi ko muy yuuxu.
Sopp nañu la lool ndax danga gore.
Alkaati yi wër nañu dëkk bépp di ko seet.
Wóor gi muy wone tax na may xel yaar.
Xam naa lutax golo du xaritook xaj mukk.
Ku xam fu kër gi féete?
Dinga ko roy ba tàyyi waaye doo mel ni moom.
Ñu koy dàkkantale "Gaynde Waalo".
Soxna si yaatu na de!
Topp ma mbaa ma diri la ni ab néew.
Yoo wi xaw naa dëng de!
Sama jigéen la doonte sax bokkuñu ay waajur.
Mbir mi ci boppam jafewul dara.
Ca béréb booba lañu tabax jàkka ja.
Yow yaa naan sa bopp Yàllay Kolobaan.
Mar mi tar na.
Liggéeyam rafet na te gaaw na.
Fajal ko ay góomam.
Maamam buuru ceddo la woon.
Dañuy wànteer tubéy ji.
Dinaa gontu Ndakaaru.
Maa ngi ngonali kër Amadi.
Su jant bi sowee ñu doxantuji.
Mooxam yow la mooxam sa baay la : sama yoon nekku ci!
Ndajeem jigéen ñi dina faral di xumb!
Bul tiit; Faatu jigéen ju dëgër këcc la.
Lu mat juróom benn fukki gonee ko wëroon.
Amaguñu menn pexe ci mbir moomu.
Tàggi picc yaa ngi ci collu garab gi.
Dafa lëndëm këriis.
Yuy nelawaloo yépp mënuñu ci moom dara.
Am na jamono yoo xam ne cox lañu daan dunde.
Dafa mel ni xupp bi yëngalu ko sax.
Lu ngay nettali, danga ko gént wala lan?
Jinne la ci wàllu kuuraa.
Basi góor a koy bey.
Bàyyil sa caaxaan yi tuuti.
Nañu teggoo bant màngo yi.
Fexe nañu ba du ànd ak ñun.
Ki la ëpp alal a gën a jaaxle.
Rëbb faalewul roongooñi lëkk.
Ay yéene rekk la.
Ñanal ko wér-gu-yaram moo gën alal de!
Luy noyyi dafay dund ba mu des uppu.
Baayam dafa sonn ca suba ba léegi.
Njógte beykat yi bettul kenn ci réew mi.
Maral mi metti na ci sàmm yi itam.
Saaku bii yombul a yëkkati.
Dal yii baaxuñu.
Mu ngi ci ron lal bi.
Senegaal book na ci réew yi ñàkk yokkute.
Akara ci jabaram la fekk baax.
Lenn rekk ay mëninam : fen.
Da ngeen mel ni ñu doon seetaan xeex bi.
Li nga ñu wax doyul waar dara.
Suufu yéegukaay bi jub na waaye li ci des lépp dafa lunk.
Aka jekkab taxawaay!
Nitu xel la.
Nee nañu jabaram dafa jasiir.
Ndigal yi diis nañu lool.
Sa ñaaw-làmmiñ gi dina tees ci sa kow.
Dem bu bette la woon.
Dafa ne jalaŋ génne seen kër ak ay rongooñ.
Waxinam jafe na lool.
Kawewaayu Yàlla amul moroom.
Rusloo na ko ba be ñépp xam ko te gis ko.
Bopp-dàkk doŋŋ nga.
Bu ma def surgab wurujkat bii!
Baax googu amatul.
Moo donn baayam.
Tekki junj bii sew na lool.
Daanu na ca la mu doon daw.
Ñeexum ñebbe mi saf na sàpp.
Moytuleen waxi yàq jëmale ci nguur gi.
Duñu macc xeetu dàqaar wii.
Jëkkëram a ko bëgg maccatu boppi jën!
Fal nañu ko ci tànnu ñépp.
Ku la digtal nga tayle ko sa gànjar gi?
Faatu du suukar àttaayaam mukk.
Yaakaaruleen ne soxna sii dafa bëgg a xaru?
Fépp a amoon bànqanoos.
Ndaw sii waa suwed la.
Li may am doy na ma sëkk.
Gàngooru sëriñ bi doy na kéeman.
Pënd bi dafa maay fatt.
Doyagul!
Na liggéy ni mu ko mëne!
Ku ci topp?
Xanaa danga gëm bidaa?
Dañu jàng wolof.
Coonu gu ci dolliku la.
Nee nañu aju wuloon ci tàkk gi.
Aka yànj kaar!
Moo la ëpp xel.
Déglu ndigal a gën a wóor joxe ko.
Jàppal sa mer.
Dëgg du deñ mukk.
Dolliku bànneex dëgg la.
Loolu raw na sama xel.
Ndaw mbetteel gu neex!
Mukk nag!
Faama jigéen ju neex deret la.
Noppeem bee indi sama dañkumpa.
Ñépp a ko wóoloodi.
Aj nañu ndaje mi ba beneen.
Ku ne póon dafa araam?
Fexeel a géen ci ñàkk gu metti gi.
Dafa mas a am njàmbal moo tax xar-kanamam gi tippandiku nii.
Lan la bind ci tablo bi?
Duma dugg ci ŋaata gii mukk.
Du am dara lu muy ragal feek baayam a ngi dund.
Jàng du wees.
Ku fekke xuloo bi?
Wax nañu la diw sàngam mbaa lëf nàngam?
Danga nobaate na gisatoo dara.
Jéem ngeen a dem.
Déggoowuñu ak ñoom.
Mu ngi jayti-jayti ni màndikat.
Ku mën a muñ yii saaga?
Dafa ko kutt ni ganaar.
Teg na la fenkat ci lu dul yoon.
Ndogal a ko dal.
Ñëw naa bu gën a teel keroog.
Kenn du boole yëf yu bokkul dara.
Ñu ngi koy xaar ci juuy bi.
Laal naa ko ak sama baaraam.
Dafa nemmikuji kaw gi.
Mu ngi liggéey ba léegi?
Taaxum jaxasoo la!
Wëndeel ko ndànk; bu ko damm.
Noppiwul di bërti-bërti ca subaak léegi.
Omar wax na dëgg moos.
Yàlla mi mën lépp!
Wànte war nañoo fagaru.
Newoon naa leen pëndëx-meew bi dafa posone.
Deful dara lu dul toppandoo la.
Bu ko neexal!
Gis na saano wi waaye xamul lu ñu sànni.
Dina am ndam ci kow ay noonam.
Lu ngeen wax ci ceebu jën bi?
Bëtam neexul.
Fan la caabi ji nekk?
Nga yaakaar ne defin woowu wër na àdduna.
Yàlla bàjjo rekk a xam ëllëg.
Amul njariñ.
Ñoo bokk gént.
Ndongoy daara yi bër nañu.
Bàyyi ko ak tëkkoom yi fajul dara yi.
Looloo ko indil dàkkantal wu ñaaw woowu.
Damu na ne moo fi dàq a féey.
Bées bu jiitu demam la ñu tase ak moom.
Kenn du ko feyyul lu bon li ñu ko yakk.
Masumaa gis jigéen ju ni baree kawar.
Maa ngi soog a xam ne sa xarit bi fenkat bu mag la.
Doom dafa war a fonk ay waajuram.
Biiru xale bi dafay metti.
Yoon wu nekk, ndugalum xaalis bi dafay yeex lool.
Dañu ko sosal dëgg!
Sa ndam li yàggul dara.
Maa ko njëkk a solal rob.
Mujje nañu am ndam.
Dara mënu koo nqaral.
Loxoy neen la fi agsee.
Danga waroon a gise ak tànku njiitu mbootaay gi.
Doful; dafa saay-saay doŋŋ.
Dina gàtt fan.
Xant mii nga naan woto?
Màggetaay du jàngoro.
Ñaar fukkeelu kër gi ci sa ndeyjoor la.
Dañu ko jiiñ siif.
Moy aqi gone yi tooñ gu mag la.
May nañu ko wiisa ñaari weer.
Wax te xalaatuloo moo di sànni te diiru loo.
Walbatiku bi dafa bette.
War ngaa seeti say goro.
Yàlla na jàmm yàgg!
Seetal ndegam dàll yi jot nañu la.
Maamaatam farba Lambaay bu mag la woon.
Siidi sama dëkkandoo bu yàgg la.
Damm na dawalukaayu oto bi.
Li nekk ci pot bi gaaw naa naaw lool.
Ceeb bi sakkan na lool.
Sama xel dafay tee.
Toxal nañu ñaareelu wàllu waxtaan wi ba ëllëg.
Bëgg-bëggam rekk la xam.
Dafa ma mere.
Nekkuloo ci dëgg.
Wóor na péŋŋ.
Du dëgg te niroowul ak dëgg it.
Buleen nirook dëgg gi nax!
Gisaane tax na séy yu bare tas.
Omar njàccaar la de waaye bët yi neexuñu.
Nee na dafa tul.
Dégg naa wolof.
Farlu bu ëpp la.
Maa ngi fay demm.
Gëm nga ko?
Mën nga maa dimbali?
Dama bëggoon yónnee telegaraam.
Dama bëggoon a wecce xaalis.
Ñaata lañuy weccee?
Guddi moo di buuru ker.
Daw ba raw ci ngóora la bokk.
Jigéen ju taaru am na yeneeni soppe yu dul jëkkaram.
Guddaay taxul a ñeme.
Ku ñuy diri, doo taamu fu ñu la jëmee.
Gumba du jiite yoon.
Nit ku nekk xasaw na néew.
Ku nekk am na ci moom lu jagul.
Njëkk a lay taxul a yey.
Ku xamoon njalbéen, mu di sa noflaay.
Loo muus muus, ki lay jàng a la gën a muus.
Su mbaxanee doon naan yuur kenn du ko sol.
Lu guy réy réy, gif a di ndéyam.
Su bëgg doon tax a am kenn du ñakk.
Lu kaña jur mu gas.
Su dul woon tubéy, julli aay.
Suul ker du ko teree sóor.
Suppajaleñu du dindi xuuxaan.
Wor sa xarafalkat a gën wor sa watkat.
Tóor-tóor yépp duñu def ay doom.
Xam lépp, wax lépp baaxul.
Su metitu xol nekkoon ci tànk kon ñu soox ko.
Xam sa bopp moo gën ñu wax la ko.
Àdduna ñett ci gën : am-am, man-man ak xam-xam.
Xaamul aay na wante laajul a ko raw.
Wax ab xottiku la, kenn ku ne yaa xam noo koy ñawe.
Yàgg bawul dara.
Wax te xalaatuloo, mooy sànni te diiruloo.
Leraw xamul boroomam.
Yóbbalu 09 desàmbar 2022 : Moom sa bopp.
Ku wéet ak sa bopp xàjjale dëgg ak nar !
Ku fekk lu defuwut nga koy layal ndax ragal am mbooloo mbaa jaay sa ngor, da nga xorñoñal sam xel xaaju-guddi, wëyëŋ i gàcce di la sam, nga jéppi sa bopp.
Moom sa bopp dëgg du amug tappale ak neexalaate waaye la koy suuxat mooy gëm-gëm bu wér.
Ku xobe, ab jéll, njuuj-njaaj mbaa alal jooy yaakaar tax nga suul dëgg ba sañoo wax  li ci sam xel, yaa ngi lor saw askan, sonal sa bopp.
Ragal, nguuru, bëgge ak naaféq ñooy posan yiy ronxat dayoom.
Ku fekk lu ñaaw nga koy layal yaa tayle sa ngor.
Barab bu ne, saa su ne, ci mbir mu nekk, képp kuy layal loo gëmut xam nga ni sa bopp feesul.
Ñi koy tàccu te xam ne waxul dëgg mbaa deful yoon ñoo ko lor ba sànk ko.
Naaféq yi, mbooloom kasara lañ mu amut mbañ.
Sàmmal sa ngor ci dëgg ak lu mën a xew, loo ca góobee gar ko ndax ñi lay déglu dofuñu te xàmmee nañ dëgg ak i nar bu fekkul seen xol sànkar ci mbon.
Àjjumay jàmm !
Yóbbalu 02 desàmbar 2022 : Rëy.
Bés bu ne mu am lu xew te doo ko yëg, ay nit di juddu ak a dee ci loo yëgul.
Nit ñoo dul mas a gis ci sa àdduna ñi ngi ree ak a jooy, ay taw di wàcc ci kow suuf soo dul mas a teg sa tànk.
Saa su ne ngelaw loo dul noyyi mukk mi ngi upp àll boo xamul, rabi àll yoo foogul sax ne am nañ ñi ngi mucc te yëgoo ko.
Kon doo xolu àdduna.
Wàcceel say wagg ak koo man di doon, naw sa bopp te bañ a xoggaliku ak di cëpp-cëppi.
Boo foogee ni yaay àdduna bi, xalaatal rekk ni dëkk bi nga dëkk, am na ñoo xam ni yëguñu ni Yàlla sàkk na la te ñi ngi dund, dund gu neex.
Wàcceel sa bopp ndax ku diis diig te sag nite du mat du màgg.
Yóbbalu 25 nowàmbar 2022 : Nite.
Ku mas a gis xaalis muy robi ab néew?
Bu ma kenn ne xaalis ay jënd càngaay nak !
Nan faale nit ñi bala ñu ñuy jélloo dugal ci bàmmeel.
Gàcce dëgg nak mooy ñi nga soofanteloon ci kow suuf sa giiru dund, ñi nga doon ñàkkee kersa sa giiru dund, sa doom yi nu bañoon ne yaa leen jur, ñi nga geddoon, sa naatàngoo yi nga doon tegal ndëgg sërëx ngir faagaagal leen, mujj wëlbatiku di la jàppale !
Gàcce tigi mooy, koo doon yàq ab deram mu di la dimbale.
Gàcce weesuwul ña nga doon toroxal ba ñuy gone mujj di la faj!
Du alal, dug pal, du siiw mbaa lenn lu fi jar xoggaliku ak a wanewu.
Ku xeeb benn nit, xeeb nga doomi Aadama yépp.
Yóbbalu 18 nowambar 2022 : Baa-baanjóoli.
Bala ngaa yàq derub nit ñi saa yoo lajjee, di bañ a nangu say jéll saa yoo daanoo, di weddi ñiy tabbe saa yuñ la jëlut, di jéem a tilimal woyu gor yu set wecc te moom seen bopp, xoolal foo tëlee ba man koo jubbanti.
Diir bi ngay toog di jooytu ak a ñaxtu mbaa xëpp suuf ci sa ndamul naatàngoo, jot gu am solo la goo waroon a jëfandikoo ngir saytu sa bopp ba xam nooy taxawaatee.
Yenn saa yi ñun ñooy tënk suñu bopp, di sàkket suñu wërsëg ndax naaféq gu nuy def ci càmbar suñuy lajj.
suñu daanoo di ko jiiñ ku ne, naan dañ noo singili, ñiy tànn da ñoo jéng, di nar rekk.
Teguwul fenn, Indiwoo benn firnde !
Amal fit, dugg sa ruxu mana kan, ngir seetu ba gis li dëng ci yow, joyyantiko ba am ndam.
Lajj ci lijaasa, mbaa wut liggéey, man naa doon sa caabiy beneen buntu xéewal.
Ngir daagu ci xàll i ndam yi, fàww nga gën ñalli ñaxtu ci aji-laj yu nàfeq dëkkee jël.
Saa yo lajjee, toogal wéet ak sa bopp ba xam li nga matleegul te jéem koo liggéey.
Neel jàkk li nga matlewut ba gis noo koy saafaraa.
Yuuxug bëy du ko teree wéyee mbuus.
Mere màndiŋ man a waaxoo ko gën.
Yóbbalu 11 nowambar 2022 : Jigéen.
Moytul di wax lu ñaaw ci Jigéen ñi.
Loo wax Jigéen rekk boole nga ca sa way-jur bu jigéen.
Baat bu warul bu nekk, ñaaw, xeebaate, saaga, sikkal boo jëmale ci jigéen rekk rombul sa way-jur.
suñu aada ji dëggu mayewul nga jàppe jigéen jumtukaay.
Mayewut nga koy xeeb ak a kall-kallee ci sa bànneexu bopp rekk.
Bépp baat boo jëmale ci jigéen du moy sa yaay.
Yéen it jigéen, moytuleen, ci lënd gi ak jotaayu mbooloo yi muy tele mbaa rajo, di yakk góor lu ne ndax genn góor gu la def lu warul, loo wax góor wax nga ko sa way-jur wu góor.
Ku am loo joteeg jigéen fa nga ko war a faje du romb ëtt bi.
Ca gannaaw bépp góor buy yëngu bu ne, am na jigéen ju ju kenn gisut ju ni tekk, ju àdduwul ju koy jàppale.
Neex deretay ngànnaay liy ray sa noon.
Wone sa naqar du farata.
Ñi ngay won sa metitu àdduna ñoo la ëpp naqar xéy na waaye fésalu ñu ko.
Ku bëgg a noot sa àdduna, jëkkal a noot say yëgg-yëgg.
Yóbbalu 4 Nowàmbar 2022 : Wax lu ñaaw.
Wax lu ñaaw ngir nàqaral ? Mukk!
Kuy wax lu ñaaw ci sa moroomu nit ngir rekk jéem koo yàq, ak lu man di doon sabab ba, sa woppi xel rekk ngay wane ak sag niteediku.
Ku wax futti nga sa jikko.
Booy wax benn baat rekk, sa yaram, sa xel, say lor, sa doole yépp ngay boole jëfandikoo ngir àddu.
Boobu coono ngay daj ngir ubbi sa gémmiñ ba wax, bu dee lu ñaaw rekk la, yàq jot gu yéeme la.
Coonob wax nim toll, jubluwoo ci lu dul tey ngeen bañ diw, musiba la.
Wax day rafet, tey defar.
Nit ku baax sax war naa tal a jubbanti ayibi boppam ba du gis joj keneen. Waaye nga ne kenn du ne diw baax nab ax tax ngay wax lu ludul dëgg baaxul.
Wax lu baax day tax a baax, ñu naw la, te moom rekk a rafet.
Bul délu ganaaw mukk ndax alal ju lewul, mbaa kuy yàq sab der, mbaa muy dox ci sam xel, mbaa mu la tëkku mbaa muy boroom làmmiñ wu ñaaw wu kenn yarul.
Bu la jamano nootee ba nga def lu deful ndax naxel politig, délu ganaaw ci say gëm-gëm, sa ngor dana sëngeem, sa jom tukki.
Bul délu ganaaw, bu mettee, nga jaamaarlook kiy sàkku sa ngor, la gore di feeñ.
Yéene ab tibb la boroom a koy wanaasu.
Yóbbalu 28 fanu oktobar 2022 : këpptël.
Jëf yiy mel ni yu ëmb cofeel yépp nit di ko jëmale ci yow, ndax seen yéene dëgg loolu la?
Kifiir, mbaa muy napp, jël meeb yónnee ko rabu àll, mel ni ku koy dundal ndax cofeel a tax mbaa lekk ko?
Jëf yiy mel ci jëf ju nit jëf ngir suñu jàmm, mbóot ma yenn saa yi du loola.
Bëñ weex na waaye deret a ko lal.
Kon fexeel ba bañ lu ñëw nga daanu cab jéel yakkawliku ko, waaye yit bul def kuy ñaaw njort ak a moytu ba lu ne nga gis ca pexem noon.
Wax ju neex, waxi mbëggeel ju neex, muuñ ak gëñ yu weex man na noo bañ a doon lu dëggu.
Kon dalal, seetlu tey teewlu bala ngay def ni jën, loo séen mbaa ñu mbaal rekk nga ne ca këpp, ndax meeb, caas ga ko lonk day sew.
Teew ak seetlu mooy jur kaaraange waaye dees koy fàtte ba ne këmëx ci mbir, naxekat yi am nu, jarbarkat yi nax nu, way politig yi ak seen làmmiñ yu neex ak ñiy mbubboo diine, këf sun xel ba ñu mujj ca am mbetteel mu jur woppi xel.
Dëgg la ne kuy sóobu ku ne war nga dem ba jeex ak fulla, waaye na ànd ak ràññee. Booy bëgg na ànd ak sago donte xol kenn du ko bës. Booy lekk sax bu ca def fuqale gees la man a nootee.
Teeyal te dal tey xeltu ndax ñooy gàllaaj yi lay aar bu la àdduna di këpptël.
Lépp loo demeewul ak sago rekk wane nga ca sag !
Koo xam ni ba ngay juddu nit a la dimbale, boo dewee dees lay dimbali denc la, yaral sa bopp te bañ a xeebal kenn la mu def ak la mu doon.
Loolu mooy màndu.
Ku nekk sa jikko jig na la !
Nit manuta dundee lu ma neex ma def, bañ a am mbañ, ku seexluwul bari alal.
Sédd mbañ ci lépp mooy nite.
Tekki, mooy am yokkute ci ngor, teggin, kersa, bañ sa mbon di lëmbe ci sa jëf.
Aaral sa bopp, aaral saw askan ci sa jëf ak wax ju rafet juy tax kenn du wax lu bon ci yow fekk muy dëgg.
Bul jeng, buñ la ger, bul nar, bul wor, bul xotti kóllare, bul ñàkk fayda, bul bëgge, bul waabajiiba, bul ndiigu, bul coogu, bul jëw, waxeesut naaféq.
Lees wax ci yow rekk, waxees na ko sa ñoñ !
Kon saa su ne war ngaa xalaat sa njeexitalu jëf ak wax ci say jegeñaale : ñi la bëgg, ñi la bëggut, ñi nga bokkal sant, ñi nga bokkal dëkk ak réew.
Kenn ku ne foo nekk sa ndawal ñoñ ga.
Moytul a doon sànkar ci sa biir askan.
Bul weer mukk say bokk ndax sag bëgge, sag xiif nguur mbaa sag ndëngte.
Bul bokk ci ñi nga xam ne alal rekk a leen ñor te seexluwuñu dara ba tax ngir am poñet, mbaa ag pal, mbaa ab tabb man nañoo jaay seen ngor.
Xeetu nit ñooñu amuñu kàddu, dëkke wax-wàqet, amuñu jom, duñu jomb dara, gëmuñu lenn.
Aaral say doom, saw xeet, say naatangoo, sa waa dëkk ci sa yiiwe, sa ngor, sa maandute.
Ku ne ci nun yaa war di fàggul sa ñoñ gàcce !
Ñi lay tàccu ñépp du dañ laa bëgg!
Boo ma weddee, laajal yoo.
Juum, dara nekku ci, boo juumee, nangul ni dangaa juum.
Bul bay-bayaat metit wi weesu mbaa ak lajj.
Nit da na juum ci mbëggeel, politig, diine mbaa leneen.
Ak lu man di xew, bu dee la taxoon nga jëf yéene ju baax la woon ak njort lu rafet te dëggu, bul am looy meree sa bopp.
Dalal rekk, bul xaruloo sa yaakaar te nga tëjal sa bopp buntub njumte ci sa àdduna.
Njumte ak nit a ànd, dëgër bopp ci njumte mooy musiba.
Nit ku mat dëgg mooy nangu ne juum na, jubbanti ko, joxe ndàmpaay bu waree, defaraat la mu yàq bu manee nekk, càmbar ko ba jàngee ca.
Yenn saa yi nga bëgg nit jaay sa lépp ndax moom mu wor la, nga jël liggéeykat, wóolu ko, mu ñuuy la, dem bàyyi la, wala góor tooñ jigéen ba noppi bañ, mbaa jigéen jël sa alal, dem sëyali keneen, mbaa sa waay jël sa wàll ci la ngeen bokk, ne mërr réer la, mbaa nga yónnee mbokk sa alal mu lekk ko, du la tabaxal, wala sax njublaŋ jekkula waaye loola lépp, jàngee ca àdduna, bu fa toog di ko jooy ndax du ko faj te Bul àtte sa bopp ne ku tooñ mbaa ku sàggan lool.
Nangul sa njuumte te jàngee ca lu tungóom say ndam ci dunyaa.
Déglul say njumte ba dégg sa baatu biir bi lay yee.
Njumte dëgg, bi yées mooy juum di ko bañ, ndax mooy kasob nit, te day tas àdduna.
Jafe-jafey àdduna ak i gàllankooram du ludul ay jung i jéego yoo war a def ba jëm kanam.
Waaye bu dee yaa njëkk a weddi sa bopp, bu dee saa yu tare nga ne doo ko man ci sa wàllu liggéey mbaa ci kër gi, su dee da nga jàppe sa bopp ku tekkiwul dara, ni nga wanee sa bopp rekk la la sa ñoñ di gisee.
Ku baadoolo, baadoolo rekk.
Pal ak alal du rafetal jefam. Dañ koy feeñal kay.
Ki alal bett ak kig pal jomb ñi ngi ci biir.
Loo sang sang du set. Baadolo, baadoloo rekk lay doon.
Lenn ci li mag ci toroxal nit, cig njabootam mbaa mbootaayam lay soqikoo.
Muy waññi mbaa jalax nit ki, sànni niy dàll cib sën bam mel nit ku jarul dara. Loolu nak ci wax ak jëf lees la koy wonee.
Bu dee taaw bi kenn du ko yëgal lu xew, caat mi am xaalis mooy dogal ngir suul sax niiw bi, am na lu yàqu.
Bu dee fu taaw waxee ñu ne ko noppil ndax amul alal, suufeel ko, am na lu yàqu.
Jëf ju ñaaw jooju ñenn ci askan wi nekke, man naa teg ni naqar ak tiis te muy gën a metti nak bu dee mag ñi ko war a faj te nekk ci kër gi mbaa ci liggéeyukaay bi gerees na leen ba ñu ne muut noppi.
Yenn saa yi, pal gi mbaa gàngoor yi kenn du la ci boole ndax amatoo dara, manatoo dara, mbaa wopp nga. Ñu lay won ne doo dara, di la xeeb aka suufeel! Yenn saa yi, xeebeel googu dana indil nit ki di bëgg a xaru rawatina bu ñu seppee loxoom ci lépp ndax amatul te moo yenu woon njaboot gi, feyal ki ñu fal ba muy jàng.
Bu la lu mel nii dabee, bul xeeb sa bopp, bul réccu sag dund ndax bànneex lay doon ci ña lay xeeb, ñàkkal la fayda.
Bul mas a yëg ne sa dund gi amut njariñ rawatina ca kanamu ñu xamadi àdduna ñooñu teg la lees dul teg as gor.
Wattar lañu!
Ki ngay joŋanteel du sa noon.
Kenn rekk sax de ngay joŋanteel dëgg muy sa bopp!
Kenn manuta doon ku ñuy roy te doo ndaanaan. Ngir am ndam yu mag yi fàww nga jaakaarlook boroom dayo yu am jom te jomb, am ngor te yiiw ngir sa ndam mel ne jantub digg bëccëg.
Ñaanalal ki ngay joŋanteel doole, wér, ngor ak jàmm ngir soo ko daanee muy lees di fàttaliku ba fàww.
Bul ñaan mukk songook cuune ndax dangay mujj a ub làmbu aji-nasax yi.
Kàngam dëgg, bu góor mbaa jigéen, day daan mbër yu mag.
Ñàkk a wormaal ki ngay joŋanteel ci ñakk fit la bokk.
Di ko kekkantoo ci dul bàkku giy xumbal làmb ji, wane sa wayadi la.
Kon bul jéem a nasaxal ki ngay joŋanteel laata ñuy sàjj, mbaa di  wàññi dooleem. Ba ko mu fees dell, nga daan ko jéll bu rëy.
Daanal ki ngay joŋanteel waaye bu ko toroxal. Bul bégee mukk aw ayam mbaa di ko yéene wopp. Bu ko fexeel ngir mu nasax te sëggaguleen.
Waral ci kowam ak sa fulla, sa fayda, sa jom ak sa fit wu gore.
Ki ngay joŋanteel ndax mooy tax nga bàyyee sa ndono woy wu rëy.
Làmbi ngor rekk a jar a ub.
Nar yomb na waaye cell giy topp cig nar, la gor atanut.
Wéetaay googii ngay janook sa ngor mu diis lool, saa su yàgg yooyu say baax di la sam, sab yar di xiiru, sa jomb di bëmb, sa kersa rus, yar yooyuy dal ci sa kow, la as gor atanut.
Looloo tax ñenn ñi duñ nar mukk.
Naka jekk làkki Afrig yi dañu rafle.
Li ëpp ci mbéll yi am ak as néew, ci ay këyit lañu leen móol.
Jumtukaayu xarala yi am ci làkku Afrig yi lu néew lañu.
Saafara yii jafe-jafe moo waral sémbu bi tàmbali.
Li yékkati sémbu bi mooy taxawal ab dàttu baat ñeel i làkk bu ñépp mën a dugal seen loxo ci web ngir làkk Afrig yi, rawatina yoy Senegaal (wolof, pulaar, bàmbara).
Warees na cee mën a sukkandiku ngir nas ay jubbantikaayu bind, ay firikaayu làkk ak yeneeni baatukaay.
iBaatukaay mën a am njariñ, ku nekk mën cee indi wàllam, rawatina ñi suqali làkk yi soxal ; ñjëriñ li ku nekk mën a cee jot ci mu wut ko jaare ko ci ab lisãas.
Sémbu baa ngi dox ni mu ware.
Li ëpp ci làkki réewi Afrig gu sowu-jant, dañoo tumrànke lool ci jumtukaayi CLO (Càmbar Làkk ak Ordinaatëer).
Moo dal làkk bii di wolof bu réewum Senegaal, nga xam moom la ñu fay gën wax te mooy jokkale it askan wépp.
Tumrànke googu rëq-rëq la bu réy buy tee ag jëfandikoo gu yemook ni ñu koy waxee.
Naka noonu, liggéey bii, li ko yékkati mooy wone lépp lu aju ci jubbanti mbind, teg ci leeral naal yees war a gëstu ngir amal jumtukaay bu xarala bu mën di jubbanti mbindum wolof.
Defarum boobee jumtukaay nag day laaj baatukaay bu muy xàmmee baati wolof yi, ak jumtukaay buy càmbar meloy baati wolof yi.
Ci kanam, dinañu leeral yenn ci xam-xam yi aju ci jubbanti mbind, feemi xàmmee njuumtey mbind, ak feemi jubbanti mbind, laata nuy wone ni, jubbantikaayu mbind bi nu bëgg a amal, war a doxee.
Ci turu Yàlla, miy Yërëmaakoon, di Jaglewaakoon, laay tàmbalee.
Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla, miy Boroom àddina si.
Yërëmaakoon bi, Jaglewaakoon bi, Di Boroom Bis-pénc ba.
Yaw [doŋŋ] la ñuy jaamu, te ci Yaw [doŋŋ] la ñuy sàkku ndimbal.
Gindi-ñu jëme ñu ca yoon wu jub xocc wa, yoonu ñi Nga xéewale, wuuteek ñi Nga mere, ak ñi réer.
Alif, Laam, Miim.
Téere bii amul sikk ci ne, ag juba ci nekk guy soxal way-ragal Yàlla yi.
Ña gëm ci kumpa te di farlu ci julli te di joxe, ci li ñu leen xéewale.
Ña gëm lañu wàcce ci yaw ak lañu wàcce woon mu jiitu woon te ñu amug wóolu ci dikkug Bis-pénc ba.
Ñooñoo nekk ca njub ga tukkee ca seen Boroom, te ñoom ñoo texe.
Ñi weddi, nga waar leen ak ñàkk leen waara yem ci ñoom: duñu mësa gëm.
Yàlla fatt na seeni xol ak seeni nopp; muuraay nekk na ca seeni gët; mbugal mu metti danaleen dal.
Amna ci nit ñi, ñu naan: " Gëm nañu Yàlla ak Bis-pénc ba ! " te gëmuñu dara.
Dañuy jéema nax Yàlla ak way-gëm ñi; waaye naxuñu ludul seen bopp, te yëguñu ko.
Jàngoroo nekk ci seeni xol gog sikki-sàkk ak ug naaféq, faf Yàlla yokk leen jàngoro.
Mbugal mu metti danaleen dal ngir seenug weddi.
Bu ñu leen waxee: " Buleen di yàq ci suuf si " , ñu ne: " ñun way-defar lañu ! "
Déedéet, ñoom ñooña ay yàq-kat lañu, te yëguñu ko.
Bu ñu neleen: " Gëmleen ni nit ñi gëmee " , ñu tontu ne: " Ndax dañuy gëm ni dof yi di gëmee ? "
Déedéet, ñoom ñooy diy dof, te xamuñu ko.
Bu ñu dajeek way-gëm ña, ne: " Gëm nanu " ; waaye bu ñu wéetee ak seeni Séytaane, ne: " ñook yéena ànd; ñun dañuy yejji rekk " .
Yàllaa nga leen di yejji, di leen gëna yàggal ca seen mbeewte googu, ñuy deŋŋi-deŋŋi ak seen ngumbaag xol.
Ñooña ñoo di ña jaay njub jënde ci réer, seen njaay mooma amul tono.
Te it gindikuwuñu.
Seen niróole mi ngi demee ni ku taal taalamn, ba janeer ba leeraale la ko wër, Yàlla fay leer ga, bàyyi leen cig lëndëm ba gisatuñu dara.
Dañoo tëx, luu, gumba, ba duñu mëna dellusi cig njub.
[Walla seen niróolee ngi deme ni] waame wu tukkee asamaan ànd ak lëndëm aki dënnu aki melax, ñu saañ seeni nopp ak seeni waaroom ngir baña dégg kàddu ya ngir ragal dee;Yàlla Aji-peeg la yéefër ya.
Melax ga xaw naa yuri seeni gët: saa su leen leeralee [yoon wa] ñu dox ca leer ga;saa su lëndëmee ñu taxaw.
Jaamuleen Boroom bi leen bind, yéen ak ñi leen jiitu, ndax ngeen ragal ko.
[Fegu] ci mbugalam.
Moom mi def suuf nekk laltaay ci yéen, asamaan si di seen téeg; te mu wàcceel leen ndox mu jóge asamaan, génne ca ay meññeent yu mu leen wërsëgal, bu leen sàkkal Yàlla moroom te xam xéll.
Bu ngeen amee sikki-sàkka ci lii ñu wàcce ci Suñu jaam bi, indileen saar wu mel ni moom [Alxuraan] te sax ñaanleen ndimbal ñi ngeen di jaamu ba jaamuwuleen Yàlla, ndegam dëgg la ci yéen.
Bu ngeen ko deful, te du ngeen ko mëna def mukk, na ngeen ragal safara soo xam ne matt ma koy xamb nit la aki xeer, te way-weddi ya lañu koy xaaroo.
Na nga bégal ña gëm tey jëf jëf yu sell, [xamal leen] ne am nañu àjjana joo xam ne ay dexa ngay daw ca suufam; saa su ñu leen xéewalee ci ay meññeet, muy lañu leen wërsëgale, ñu naan: " Lii dey masoon nañu cee xéewlu ca bu jëkk " .
Fekk dañu leena jox lu ko nurool; ñeel na leen it ca àjjana jooju ay jabar [ soxna] yuñu laabal [ci bépp ayib], te ñoom dañu fay béel.
Yàlla du kersawu ci joxe misaal mu mu mëna doon: ci aw yoo walla ci lu ko ëpp; ñi gëm ñoom xam nañu ne loolu mooy dëgg; yéefër yi ñoom dañuy wax naan " Moo lan la Yàlla namm ci léeb wii ? " .
Dana ca réeral ñu bari, Dana ca jubal it ñu bari; waaye du ci réeral ñu dul saay-saay sa, ñooy ña nga xam ne dañuy firi kóllareg Yàlla ginnaaw ba mu fasoo ba noppi te di dog la Yàlla digle ñu jokkale ko [ag mbokk].
Naka ngeen di weddee Yàlla te ngeen doonoon ñu dee, Mu dundal leen ?
Danaleen rey; danaleen dekkalaat ngeen dellu ca Moom.
Moom moo leen sàkkal lépp lu nekk ci suuf si, daldi jublu ci asamaan si def ko mu nekk juróom-ñaari asamaan.
Te moom nag lépp la xam.
Fàttalikul ba sa Boroom waxee Malaaka ya, neleen: " Man dey damaa namma def ci suuf si ag kilifa[kuutaay].
Ñu toontu ne ko: " Moo ndax dangay def ci suuf si koo xam ne dafa ciy nekk di yàq, di tuuri dereet, te ñun ñu ngi lay sàbbaal, di la sant te di màggal sag sell ? " - Yàlla neleen: " Xam naa lu ngeen xamul ! " .
Mu jàngal Aadama turi lenn lu ne, ba noppi won ko Malaaka ya, neleen: " Wax leen ma turi yëf yii, ndegam ñu dëggu ngeen ! " . - Malaaka ya ne ko: " Tuddu nañu sa sell gi !
Amunu benn xam-xam ludul loo ñu xamal.
Ndax Yaw yaay ki xam, Yaay ki xereñ " . - Mu ne: " Aadama xamal-leen seeni tur; " Ba mu leen xamalee seeni tur, Yàlla neleen: " Ndax dama leena waxuloon ne Man xam naa kumpag asamaan ak suuf si, te it xam naa xéll li ngeen feeñal ak li ngeen doon ñëbb ? "
[Fàttelikul] Ba ñu nee Maalaaka ya sujjóotleen ci Aadama, ñu sujjóot ba mu des Ibliis, dafa lànk rëy-rëylu daldi bokk ca way-weddi ya.
Ñu wax ne ko: " Yaw Aadama dëkkal ci àjjana yaak sa soxna, ngeen di fa lekkee na mu leen neexee, ca fa mu leen soobee; te bu leen jege garab gile: kon dey ngeen bokk ci way-tooñ ña " .
Séytaane tarxiisloo na leen, génneleen fa ñu nekkoon. ñu neleen: " Wàccleen; di noonuwante.
Te itam dangeen am ci kaw suuf ay dëkkuwaay aki jumtukaay as ndiir " .
Aadama jot na baat ya [baati tuub] bawoo ca Boroomam, Mu daldi ko jéggal, ndax Moom moo di Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi. ñu neleen: " Wàccleen yéen ñépp !
Buleen dummóoyu njub gi jóge ci Man, ñi topp sama njub duñu am lu ñu ragal te duñu jàq [ëllëg] " .
Nangeen matal Sama kóllare, kon Danaa matal seen gos.
Buleen ragal kudul Man.
Nangeen gëm li Ma wàcce, te muy dëggal li ngeen yore; buleen doon ñi ko jëkka weddi.
Buleen jaay samay laaya ak njëg gu néew.
Te nangeen ma ragal Man doŋ.
Nangeen fonk julli, di joxe asaka, te di rukkoo ànd ak way-rukkoo ya.
[Jullig mbooloo, di julli ci biir jàkka yi].
Nangeen di dimbandikoo muñ ak Julli: loolu lu diis la ci ku bokkul ci way-ragal Yàlla ña, ña nga xam ne daleena wóor ne danañu dajeek seen Boroom te ca Moom lañuy dellu.
Yéen ñi sëtoo ci Yànqooba, fàttalikuleen Sama xéewal gi Ma leen xéewalee woon, te Man ma defaloon leen ngëneel ci kaw nit ñépp.
Ragal-leen bis boo xam ne bakkan du fa jariñ dara beneen bakkan; te duñu ko nangul rammu; duñu ko nangul njote.
Te deesuleen dimbali.
[Fàttalikuleen], ba ñu leen musalee ci waa kër Firawna, tegoon nañu leen mbugal mu ñaaw: ñuy rendi seeni doom yu góor ya, di bàyyi ñu jigéen ña.
Nekkoon na ci loolu nattu bu réy bu bawoo ca seen Boroom.
[Fàttalikuleen], ba ñu leen xaralee géej ga !
Te Ma musal leen, labal gaa ñi [Firawna], ngeen na ca jàkk di leen gis.
[Fàttalikuleen], ba ñu dëelanteek Muusaa ñeen-fukki guddi !
Te ngeen jaamu yëkk wa ginnaawam, ngeen di way-tooñ.
Ginnaaw ga ñu baal leen, ndax ngeen gërëm [seen Boroom].
[Fàttalikuleen], ba ñu joxee Muusaa Téere ba ak Àtte yay téqale [dëgg ak fen] ndax ngeen gindiku.
Ak ba Muusaa waxee aw nitam: " Samaw nit, yéen tooñ ngeen seen bopp ci li ngeen jaamu yëkk wa.
Na ngeen baalu seen Boroom; te ngeen reyante yéen [ñi bokkoon ci moy Yàlla googu]: Looloo gën ci yéen ca seen Boroom " !
Kon mu jéggal leen ndax moom mooy Jéggalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba !
Ak ba ngeen waxee ne: " Yaw Muusaa, duñu la gëm ba bañuy gis Yàlla ne jàkk ci Moom " !
Faf xaacu ga fàdd leen, ngeen di gis loolu.
[Fàttalikuleen it], ba ñu leen waxee ne: " Dugguleen ci dëkk bii, lekk ci fu leen neex cig yaatu; te ngeen jàll buntu bi ànd ak toroxlu te nangeen ñaan Yàlla mu seppi seeni bàkkaar; ñu jéggal leen seeni ñaawtéef, Danañu dolli way-rafetal ña aw yiw.
Tooñkat ya weccee baat ya ñu leen waxoon, ak yeneeni baat yu wuuteek yooya, ñu daldi wàcce ca way-tooñ ña mbugal mu bawoo asamaan ngir lañu nekkoon di saay-saay [su génn diine].
Te [Fàttalikuleen], ba Muusaa di sàkkul aw nitam ndox, ba ñu waxee ne: " Dóoral xeer wi ak sa yat wi. "
Fukki bëti ndox ak ñaar ballee na ca, giir gu nekk xam na fa muy naanee ! - " Lekkleen te naan ci xéewa li Yàlla yi; te buleen dox ci suuf si di way-yàq " .
Te [Fàttalikuleen], ba ngeen nee: " Yaw Muusaa, ñun mënatunoo muñ wenn ñam rekk.
Ñaanal ñu sa Boroom luy sax ci suuf si ciy fuytéef, xaal, laaj, sëb ak soble ! " - Mu neleen: " Ndax dange en di weccee lu yées ak li gën ?
Wàccleen ci menn réewu teeru; dangeen fa am li ngeen di laaj ! " .
Saddeef na leen toroxte ak ñàkk; ñu sóobu ci merum Yàlla.
Ndax lañu nekkoon di weddi kàdduy Yàlla ya, di rey Yonent ya ci ludul dëgg, ngir moy Yàlla ci lu jéggi dayo.
[Fàttalikuleen], ba ñu jà ppee seen kóllare te ñu yékkati doj wa mu tiim leen, te Ma neleen: " Jàppleen li Ma leen jox ànd ca ak dëgg te na ngeen màggal li ne [ca Téere ba] ndax Yàlla ngeen ragal seen Boroom ! "
Topp, ngeen dëddu ginnaaw loolu, bu dul koon xéewali Yàlla ci yéen ak yërmaandeem, kon dangeen bokk ca way-yàqule ña.
Wallaaxi xam ngeen ña jalgati woon ci yéen ca Gaawu ba.
Tax ñoom ñooñu ñu neleen: " Nekkleen di ay golo yu ñu beddi ! " ñu def ko muy mbugal, mu nekk luy waar ñi teew ak ñay ñëwi ca seen ginnaaw te di waaraateb way-gëm ña.
Te Fàttalikuleen, ba Muusaa waxee aw nitam: " Yàlla digal na leen ngeen reyu nag " .
Ñu ne ko: " Moo ndax danga ñuy ñaawal ? " .
Mu ne: " Yàlla na ma Yàlla musal ci bokk ci way-réer ña " .
Ñu ne: " Ñaanal ñu sa Boroom mu leeral ñu luy meloom " . - Mu ne: " Naka Moom nee na: nag wa du wu màggat, du aw sëll, dafa digg-dóomu.
Def leen li ñu leen sant " . - Ñu ne: " Ñaanal ñu sa Boroom mu leeral ñu luy mel oom " . - Mu ne: " Naka Moom nee na: nag la wu gel, wu fees, woo xam ne dees na beg ci xool ko. " . - Ñu ne: " Laajal ñu sa Boroom mu leeral ñu ñu mu mel, ndax nag yi dañoo bari ci ñun.
Te bu soobe Yàlla danañu gindiku [Jëfe ndigalam] " . - Mu ne moom nag: " Nee na, nag la wu ñu bayloowul suuf si, du buy suuxat mbay, bu amul benn laago la te wenn melo la " . - Ñu ne ko: " Agsi nga ci dëgg gi! "
Ñu rendi ko te xawoon nañu koo baña def.
[Fàttalikuleen] Ba ngeen reyee bakkan te ngeen jiiñante ko!
Amna ca ñoo xam ne mënuñoo jàng, xamuñu téere ba ludul ay fen yu nekk ay njort doŋŋ.
Alkaande ñeel na ñay bind téere ba, ba noppi naan lii ca Yàlla la jóge ndax mën caa jële njëg gu néew ! - Alkaande ñeel na leen ngir la ca seeni yoxo bind, ñeel na leen ngir lañu ca fàggu [ci alal] !
Wax nañu ne: " Safara duñu laal ludul ay bis yu ñuy waññi ! " .
Neeleen: " Moo ndax dangeen cee déggook Yàlla - te Yàlla du wuute ab digam; - walla dangeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul " .
Axakay !
Ku def jëf ju bon ba ay ñaawtéefam mëdd ko, ñooña ñooy ñay dëkk Safara te dañu fay béel.
Waaye ñi gëm tey def jëf yu sell, ñooña ñoo di ñay dugg Àjjana dañu fay béel.
Te Fàttalikul, ba ñu wóllaranteek Banii-Israayiil neleen: buleen jaamu kenn kudul Yàlla, te nangeen rafetal seeni jëf jëme ci seeni ñaari waajur, seeni jegeñaale, jirim yi, way-ñàkk ñi, te ngeen waxal nit ñi wax ju rafet; ngeen fonk julli te génne asaka, ba noppi ngeen dummóoyu ! - Ba mu des ñu néew ci yéen, ngeen di way-dëddu [lu baax].
Te Fàttalikuleen, ba ñu wóllaranteek yéen ne buleen tuur seeni deret, buleen génneyante ci seeni kër.
Ngeen nangu te seede ko.
Te bi ngeen leen jàppee ci xare di leen fayloo ag njot te di leen génne te loolu araam na ci yéen.
Ndax dangeena dëggal lenn téere ba weddi la ca des ?
Kuy def loolu ci yéen, dara du doon peyam ludul toroxte ci dundug àddina, te Bis - pénc ba dees na leen delloo ci gën jaa tari mbugal, Yàlla dey nekkul Kuy ñàkka seetlu li ngeen di def.
Ñooña ñooy ña jaay àllaaxira jënde ko àddina.
Duñuleen woyofal mbugal ma.
Te deesuleen dimbali.
Bir na, ne jox Nañu Muusaa Téere ba; ñu toxal ginnaawam ay Yonent.
Te jox Nañu Iisaa doomu Maryaama ay kéemaan yu leer te dëgëral ko, ak ruu gu sell [Jibril].
Ndax saa yu leen ab Yonent dikkalee [Sant leen] lu neexul seen bakkan, ngeen rëy-rëylu ?
Ngeen weddi ab kurél, rey ab kurél [ca ñoom Yonent ya].
Ñu naan: " Suñuy xol muuru na [ci li Yonent bi wax] " - Li am ba des moo di Yàlla rëbb na leen ci sababus seenug weddi, te néewaana bu ñu gëmee.
[Fàttalikuleen] ba leen ab Téere dikkalee, jóge ca Yàlla, di dëggal lañu yor, - fekk lu jiitu loolu daan nañu ñaan noteel ci yéefër yi, - te ba lañu xamoon [te daan ko séenu] egsee ca ñoom, dañu koo weddi.
Rëbbum Yàlla dal na yéefër yi !
Bon na, lañu jaayee seeni bakkan !
Ba tax ñu weddi la Yàlla wàcce ngir bew, te iñaan ci li Yàlla wàcce ngënéelam ci ku ko soob ciy jaamam.
Ba daldi nañuy mer bay fuuñ-fuuñi, te yéefër yi am nañu mbugal muy toroxale !
Bu ñu leen waxee ne: " Gëmleen li Yàlla wàcce " , Ñu ne: " Gëm nañu li ñu wàcce ci ñun " .
Te ñoom weddi nañu la ñëw ginnaawam te muy dëggal lañu yore. - Neel: " Lu taxoon ngeen rey ay Yonentiy Yàlla, ca bu jëkk ndegam gëm ngeen ? " .
Wóor na céŋŋ ne Muusaa digaloon na leen àndak ay kéemaam yu leer.
Ba noppi ngeen jaamu sëll wa ginnaawam, ngeen di way-tooñ.
Te Fàttalikuleen, ba ñu wólleranteek yéen, te ñu yékkati doj wa mu tiim leen Ma neleen: " Jàppleen te farlu ci la Ma leen jox te ngeen dégg ndigal ! " .
Ñu ne: " Dégg nañu te bañ nanu " .
Nàndaleef na leen seeni xol sëll wa ngir seenug weddi.
Neel: " Bon na li leen seen ngëm digal ci loolu ndegam gëm ngeen " . - Waxal ne: " Ndegam am ngeen kërug àllaaxira ca Yàlla, gu yéen doŋŋ jagoo waliis nit ñi, mébétleen dee kon ndegam ñu dëggu ngeen ! "
Duñu ko mébét mukk ngir la seen yoxo ya jëf [ci lu bon].
Yàlla ku xam la way-tooñ ña.
Wóor na ne danga leen fekk ñoom [Yaxuud ya] ñu nekk di ñu gëna xér ci nit ñi ci bëgg dundu, ak ci ñiy bokkaale.
[Danga ca gis] ca ñoom ku ne siiw ñu guddal fanam junniy at.
Waaye du ko soreel mbugal ma!
Dundu gu gu ddu googu Yàllaa ngi ne jàkk ci li ñuy def.
Neel: " Ku noonu Jibriil it moom moo wàcce Alxuraan ci sa xol ci ndigalu Yàlla, muy dëggal la ko jiitu, mu di ag njub ak mbégte ci way-gëm ñi " .
Neel: " Ku weddi Yàlla ba noonu ko aki Malaakaam aki Yonentam ak Jibriil ak Miikaayil, Yàlla it di ab noonam rekk " .
Moo ndax saa su ñu kóllaranteek [Yàlla] ab dëel, kurél ci ñoom firi ko?
Li wér mooy li ëpp ci ñoom gëmuñu.
Ba leen Yonent bu jóge ca Yàlla dikkalee di dëggal lañu yor, gaa ya ñu joxoon ab Téere, ab kurél ca ñoom sànni Téereb Yàlla bi ca seen ginnaaw mel ni dañoo xamul !
Ñu topp nag la séytaane ya doon jàng ca nguurug Suleymaan.
Weddiwul de, séytaane ya ñoo weddi: Daan nañu jàngal nit ña ag njibar ak lañu wàcce woon ca ñaari Malaaka ya Xaaruut ak Maaruut ca Baabil; te daawuñu jàngal kenn te waxuñu ko ne: " ñun dey danoo ànd ak sànje: kon book bul weddi de " ; mu am ñu jàng ci ñoom loo xam ne mën nañu caa téqale jëkkër ak jabaram.
Te daawuñu mëna lor kenn ca njibar googule, ludul ci coobare Yàlla.
Te it jàng nañu loo xam ne daf leen di lor te mënuleena jariñ.
Xam nañu xéll ne ku jënde loolu [weccee ko ak waxi Yàlla] du am benn cër ca àllaaxira.
Lañu jaaye seen bakkan bon na !
Cëy bu ñu xamoon !
Bu fekkoon ne ñoom dañuy gëm, te ragal Yàlla [kon mu gën ci ñoom fuuf].
Buleen di wax: " sàmmoonteel ak ñun " wayee deeleen wax: " Xool ñu " ; te deeleen dégg ndigal !
Mbugal mu metti mooy dal ca kaw way-weddi ña.
Ña weddi ca ñoñ-téere ya ak way-bokkaale ya yéenewuñuleen, yiw wu bari ba bawoo ca seen Boroom, wàcc ci yéen, te Yàlla dana jagale yërmaandeem ku ko soob.
Xanaa xamoo ne Yàlla mën na lu ne ?
Xanaa xamuloo ne Yàlla moo di Boroom nguurug asamaan ak suuf si, te ginnaaw Yàlla amul keneen ku mëna doon seen kiiraay mbaa seen ndimbal ?
Am dangeen bëgga laaj seen Yonent na ñu laajee woon Muusaa ca bu njëkk ?
Képp ku weccee ngëm ak weddi, réer na te wàcc na yoon wu njub wa.
Ñu bari ci ñoñ-téere [Yaxuud ak Nasaraan] nee nañu siiw ñu delloo leen cig kéefar ginnaaw seen ngëm ngir kiñaan gu sosoo seeni bakkan.
Ginnaaw ba dëgg ga leeree nàññ ?
Baal-leen te dummóoyuleen ba Yàlla agseek ndigëlam.
Yàlla nag mën na lu ne !
Deeleen taxawee julli te di génne asaka.
Lu ngeen jiital ci lu baax ngir seen bopp, dangeen ko fekk ca Yàlla, ndax Yàlla gu gis la li ngeen di def.
Wax nañu ne: " Kenn du dugg Àjjana kudul ku nekk Yaxuud walla Nasaraan " .
Loolu dey seen mébét la ño om. - Neel: " Indileen seenu lay, ndegam ñu dëggu ngeen " .
Axakañ! ku wommatu ci topp Yàlla te muy rafetal, [topp, ci jëfe ndigal ak bàyyi yi Yàlla tere] kooku peyam ma nga ca Boroomam.
[Ña mel ni ñoom] duñu tiit duñu jàq.
Yaxuud yi wax nañu ne: " Nasraan yi nekkuñu ci dara " ; Nasraan yi itam ne: " Yaxuud yi nekkuñu ci dara " , te ñoom jàng nañu Téere ba !
Noonu la ña xamul di waxe.
Yàlla dana àtte seen diggante ca lañu juuyoo bu Bis-pénc baa.
Ana ku gëna tooñ kuy tere, ca jàkkay Yàlla ja, ku cay tuddu Turam te di fexe luy yàq jàkka ja ?
Ñooña waruñoo dugg ca [jàkka ja] te ànduñook am tiit.
Am nañu gàcce gu rëy ci àddina, te it danañu am mbugal mu rëy ca àllaaxira.
Te Yàllaa moom Penku bi ak Sowu bi.
Fu ngeen fi mëna jublu, kanamu Yàlla jublu na fa, ndax Yàlla ku xam la; Ku Yaatu la.
Wax nañu ne: " Yàlla amna doom " !
Tudd naa ag sellam[Soreel ko lu yellul ci moom] !
Li fi nekk moo di, Moom Yàlla moo moom lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si te lépp ci jaamu ko la nekk.
Mooy Aji-sos asamaan yi ak suuf si !
Bu dogalee mbir du def ludul ne ko: " Nekkal " , mu nekk.
Ña xamul wax nañu ne: " Lu tee woon Yàlla wax ak ñun, walla mu indil ñu keemaan " ?
Noonu la ña leen jiitu woon waxee woon wax ju mel ni seen jos.
Seeni xol niroo na.
Leeral Nañu laaya ya ci nit ñoo xam ne wóolu lañu.
Yónni nañu la ci dëgg ngay bégal [ñi gëm ci dig leen Àjjana]; te di xupp [ñi weddi ci mbugalum Safara] te deesula laaj dara [ëllëg ca àllaaxira loo wara layoo] ci mbiri waa Safara.
Yaxuud yi ak Nasaraan yi duñu bég ci yaw mukk li feek toppuloo seen diine. - Neel: " Njubug Yàlla mooy dëggi-dëggi njub " .
Boo toppee seen bànneex ginnaawal lañu la digal, ci xam-xam, doo am kenn ku la mëna sàmm, walla ndimbal ci [mbugalum Yàlla].
Ña nga xam ne jox Nañu leen téere ba [Alxuraan], danañu ko jànge na mu yelle, ñooña ñoo ko gëm.
Ragal-leen bis boo xam ne bakkan du fa jariñ dara beneen bakkan te deesu ko nangul njotu, rammu it du ko fa jariñ.
Te duñu fa am ndimbal.
Te Fàttalikul, ba ñu defee Néeg ba muy delluwaayub nit ñi ak barabub kóolute.
Nangeen def Màqaama Ibraayma barabub jullikaay.
Ñu kóllarante ak Ibraayma ak Ismaayla Neleen: " Nangeen sellal Sama Néeg bi ngir ñi koy wër, ak ñi fay toog, di fa rukkoo ak di fa sujjóot.
Te Fàttalikul, Ba Ibraayma waxee ne: " Yaw sama Boroom, defal dëkk bii muy dëkkub jà mm [bu am kóolute], te Nga xéewale ciy meññent ñi gëm Yàlla ak Bis-pénc ba, ci waa dëkk bi " , Yàlla ne ko: " Ak ku weddi it danaa ko xéewale ci diir bu gàtt, ba noppi Danaa ko wéyal ci mbugalum Safara.
Ndaw delloowaay bu bon ! " .
Te Fàttalikul, Ba Ibraayma ak Ismaayla di yékkati ndéttalu néeg ba: " Yaw suñu Boroom nangul ñu, Yaw dey Kuy dégg nga, Kuy xam nga.
Yaw suñu Boroom !
Def ñu ñuy ñaari way-wommatu jëm ci yaw.
Te nga def ci suñuy sët askan wu wommatu jëm ci Yaw te nga won ñu suñu jaamuwaay, boole ca jéggal ñu.
Yaw dey Boroom bi, Yaa di Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.
Yaw suñu Boroom !
Yónneel ci ñoom Yonent bu bokk ci ñoom, bu leen di jàngal say laaya, di leen xamal Téere ba aki xereñe, te di leen sellal Yaw Aji-not ji, Aji-xereñ ji!
[Fàttalikuleen] Ba ko Boroomam nee: " Wommatul " , Mu ne: " Wommatunaa jëm ci Boroom àddina bi " .
Woowa xeet jàll na, añe jëfam, yéen itam ngeen añe seeni jëf.
Te bu Bis baa, du yéena leen di layal ñoom ca lañu defoon.
Ñuy wax naan: " Doonleen Yaxuud walla Nasaraan, kon dey ngeen gindiku " . - Neel: " Dée wallaay, diinay Ibraayma ma wéetaloon Yàlla te bokkut ca way-bokkaale ya " .
Neeleen: " Gëm nañu Yàlla ak li ñu wàcce ci ñun [Alxuraan], ak li ñu wàcce woon ca Ibraayma ak Ismaayla ak Isaaqa ak Yanqóoba ak ca sët ya, ak lañu joxoon Muusaa ak Iisaa, ya ñu joxoon Yonent ya, mu bawoo ca seen Boroom: duñu xajal kenn ci seen diggante.
Te ñun way-jébbalu lañu jëm ci Yàlla " .
Bu ñu gëmee Alxuraan kem ni ngeen ko gëmee, kon gindiku nañu.
Ñoom Yaxuud yi ak Nasaraan yi, bu ñu dummóoyoo rekk daldi dugg ci féewoo !
Yàlla dana la leen fegal.
Moom mi di Aji-dégg, di Aji-xam ji. "
Loolu cuubug Yàllaa !
Neel: " Ndax dangeen di dàggasanteek ñun ci Yàlla suñu Boroom, di seen Boroom ? ñu moom suñu jëf, ngeen moom seen jëf !
Te ñun nag way-sellalal Ko lañuy doon.
Te dey Yàlla sàgganeewul li ngeen di jëf de.
Woowale xeet wéy na di añe jëfam.
Yéen itam dangeen añe seeni jëf.
Te kenn duleen laaj ana ñoom lañu doon def.
Nit ñu kannasu ñi danañu wax ne: " Waa ñii, lu leen wëlbati fabe leen ci xible gi ñu daan jublu ? " - Neel: " Yàllaa moom Penku moom Sowu.
Mooy gindi ku ko soob jëme ko ca yoon wu jub wa " .
Noonu lañu leen defe xeet wu digg-dóomu ngir ngeen doon seedey nit ñi, Yonent bi itam doon seede ci yéen.
Xibla gi nga nekk nag defewuñu ko ludul mën caa xame kay topp Yonent bi ak ka koy dummóoyu.
Mu doonoon lu diis, ludul ci ña nga xam ne Yàlla gindi na leen.
Te Yàlla de, sànk seen ngëm taxu koo jóg, ndax moom Yàlla ku ñeewant la, Jaglewaakoon la ci nit ñi.
Gis Nañu la ni ngay wëlbatee sa xar-kanam, di téen ci asamaan.
Danañu la méngalee jubluwaay boo gëram.
Fu ngeen mëna nekkati, nangeen ko jublu.
Te sax, ñañu joxoon Téere ba [Ñoñ-téere] xam nañu xéll ne mooy dëgg gi bawoo ca seen Boroom.
Yaw itam du yaay topp seen xibla; ñoom ci seen biir sax, kenn du ca topp xibla moroomam.
Yaw nag boo toppee seeni bànneex ginnaaw ba la xam-xam bu leer dikkalee, kon de ca tooñkat ya ngay bokk.
Ña ñu joxoon Téere, xam nañu ko ni ñu xame seeni doon.
Dafa fekk ne amna ci ñoom kurél bu xam dëgg ba noppi di ko nëbb !
Dëgg, ca sa Boroom la bawoo.
Bul bokk mukk ci werentekat yiy sikki-sàkka.
Xeet bu nekka am jublukaayam.
Nangeen njëkkante ci jëf yu baax, yu yiw.
Fu ngeen fi mëna nekk nag, Yàlla danaleen dajale yéen ñepp ca Bis-pénc ba, Yàlla mën na lu nekk.
Foo demati, jëmëleel sa kanam ca jàkka juñu wormaal ja ca Màkka.
Looloo di dëgg de.
Te Yàlla du sàgganee li ngeen di jëf.
Foo mëna demati, jëmaleel sa kanam ca Jàkka juñu wormaal ja ca Màkka.
Fu ngeen mëna nekk, nangeen ca jëmale seeni kanam [jublu], ndax nit ñi baña am aw lay ci seen kaw, kudul ñiy tooñ.
Te buleen leen ragal; ragal-leen Ma, man Yàlla, ngir Ma mottali sama xéewal ci yéen ak itam ndax ngeen gindiku !
Noonu, Lañu yónnee ci yéen Yonent bu bokk ci yéen buy jàng ci yéen laaya ya, di leen sellal, di leen xamal Téere ba ak Xereñ ga te di leen xamal itam lu ngeen xamul woon.
Fàttalikuleen Ma, Ma fàttaliku leen.
Nangeen dimbandikoo ci muñ ak julli.
Yàlla ànd na ak way-muñ ña.
Buleen wax ne ñi ñu rey ci yoonu Yàlla dañuy dee de.
Ña ngay dundu te yéguleen ko.
Danaa leen farala nattoo lennat ci am tiit, xiif ak wàññikug ay al al, aki bakkan aki meññent.
Waaye bégalal ñi koy muñ, ña nga xam ne, saa su leen tiis dalee dañu naan: " Yàllaa ñu moom te ca Moom Yàlla lañuy dellu " .
Gaa ñooña am nañu njéggal gu bawoo ca seen Boroom, ak yérmaande; te ñoo di ña gindiku tigi.
Safaa ak Marwa bokk nañu ci màndargay jaamukaayu Yàlla yi.
Ku aj Màkka walla mu Umra, du aay ci moom mu jaabante seen diggante ñoom ñaar.
Ku coobarewu te jëf lu baax, lu yiw, na xam ne Yàlla gërëmaakoon la, Aji-xam la.
Ña nga xam ne dañuy nëbb lañu wàcce ci ag leeral ak ug njub ginnaaw ba ñu ko biralalee nit ñi ca Téere ba, ñooña Yàlla danaleen rëbb, rëbbkat ya itam danaleen rëbb ludul ña ca tuub, yéwénal te leeral: ñooña Danaa leen jéggal Man Yàlla.
Te Man maay Jéggalaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.
Ña weddi te dee ci kéefar, ñooña rëbbum Yàlla ak Malaaka ya ak nit ñépp dana dal ci seen kaw.
Dañuy béel ca rëbb moomu; kenn duleen ko woyafalal, kenn duleen ko yeexalal.
Seen Yàlla jii, jenn Yàlla rekk la.
Amul jeneen yàlla ju dul moom, mooy xéewal bindéef yi ci yërmaandeem ci àddina, di Jaglewaakoonu yërmaandeem jullit ña ca àllaaxira.
Nit ñiy jëfandikoo seeni xel, war naa doy sëkk kéemaan ci ñoom, ni Yàlla binde asamaan yi ak suuf si, jëllasanteb guddi ak bëcc ëg, gaal yiy daw ci géej ci luy njariñi nit ñi, ak li Yàlla wàcce ci ndox mu bawoo asamaan, mu nàndal ca suuf si ginnaaw ba mu wowee, mu tasaare ca kaw suuf si ay meññeef, walbatim ngelaw leek niir yi nekk diggante asamaan ak suuf.
Amna ci nit ñi ñ uy jaamu xërëm bàyyi Yàlla, soppleen ni ñu soppee Yàlla.
Ña gëm ñoo gëna tar cofeel ci Yàlla.
Ay boo gisoon ña weddi, naka lañuy janook mbugal ma, xam xéll ne kàttan ba kàttan jeex Yàllaa ko am te Yàlla ku tar mbugal la !
[Bu Bis-pénc baa] ba ñañu toppoon deñtalu ca ña leen toppoon ndax te gis nañu mbugal ma, la leen boole woon lépp daggatoo !
Lekkleen ci li nekk ci suuf si, dagan, teey; te buleen topp jéegoy Séytaane moom seenub noon la bu bir.
Li mu leen di digal moo di ag mbon ak ug caay-caay ak ngeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul.
Bu ñu leen nee: " Toppleen li Yàlla wàcce " , ñu ne: " ñun kay lañu miin [di ko jaamu, baaxu maam ya] lañuy topp. " - Moo ndax !
Seen baay ya doonuñu woon ñu dul xalaat, ñu dul gindiku ?
Ña we ddi dañu mel ni ay mala yoo xam ne kàddu duñu ca dégg ludul coow la.
Lekkleen ci yi teey ci luñu leen wërsëgal.
Te ngeen sant Yàlla, su fekkee moom ngeen di jaamu.
La mu araamal [tere] mooy médd, dereet, yàppu mbaam-xuux ak lañu tuddu keneen kudul Yàlla [ba ñu koy rey].
Ku ñàkk pexe nag ci ludul beew walla jéggi dayo, du am bàkkaar ci xettaliku [ci yooyu], Yàlla Jéggalaakoon la.
Ña nga xam ne dañuy nëbb la Yàlla wàcce ca téere ba jaaye ko njëg gu néew, ñooña Safara lañuy lekk ca seeni biir.
Bu Bis-pénc baa, Yàlla du wax ak ñoom, duleen sellal.
Ñooñu ana kan moo leen gëna mëna dékku Safara?
Loola la muy tegtale moo di Yàllaa wàcce Téere ba ci dëkk; te ña nga xam ne dañoo wuute ca Téere ba, ña nga cig féewoo gu sore.
Mbaax [topp Yàlla] du rekk jubale sa kanam Penku walla Sowu.
Waaye mbaax mooy nga gëm Yàlla, Bis bu mujj ba, Malaaka ya, Téere ba ak Yonent ya, te alal ak ni mu neexee ci xol, nga di ko jox ña la jege, jirim yi, way-ñàkk ñi, doxandéem yi, ñay yalwaan ngir loru, jaam bu bëgga jotu, [batey mbaax mooy] taxawal julli, di génne asaka.
Te di mottali kóllare fu mu ko fasantee tey muñ tiis yeek naqar yi, ak tolluwaay yi, diggante yu metti yi, gaa ñooñu ñoo dëggal, ñoo ragal Yàlla !
Waaye koo xam ne mbokkam ba ale na ko, nañu topp ci njekk mu fay dëyya ca namu rafetee.
Loolu ag woyafal la gu tukkee ca seen Boroom ak yérmaande.
Ku jalgati ginnaaw loolu, dana am mbugal mu metti.
Am ngeen ci feyyu googu dundu [gu yokku], yéen ñi ame xel, ndax Yàlla ngeen di moytandiku.
Digaleef na leen, ku bokk ci yéen te dee dikkal ko te fekk mu am alal ju muy bàyyi ginnaaw, [na def] ab dénkaane bu jëm ci ñaari waajuram ak ay jegeñaaleem cig njekk.
Muy lu yell ci kaw ñi ragal Yàlla.
Ku dégg ndénkaane boobu ba noppi soppiku, bàkkaar boobu dafay tegu ca kaw ña ko soppi.Yàlla ku xam la, kuy dégg la.
Koo xam ne ragal na ca aji-dénkaan ja jeng, mu jubbanti ko rafetal diggante way-dono ya, du ca am bàkkaar, Yàlla ab Jéggalaakoon la te ab Jaglewaakoon la !
Éy yéen ñi gëm!, farataaleef na ci yéen koor, kem ni ñu ko farataalee woon ca ña leen fi jiitu woon, ndaxtelee ngeen [mën caa am] ragal Yàlla, ay bis yu ñuy lim.
Ku wopp ci yéen mbaa mu nekk ci tukki, na ko fey ci yeneeni bis.
Ñi nga xam ne àttanuñu koor, nañu jote ci: jox ñam way-ñàkk ña.
Képp ku teewe ci yéen weer wi, na ko woor !
Ku wopp walla mu nekk ci tukki, na fey yeneeni bis. - Yàlla jàppandal na leen te bëggaluleen ag jafeel, nangeen matal lim ba te màggal Yàlla ndaxtelee ngeen [jéema delloo Yàlla njukkal], sant Ko.
Saa su la samay jaam laajee lu jëm ci Man, Neeleen Man ku jegeñ laa: Ku Ma woo dinaa ko wuyu, saa su ma woowee.
Nañu sàkku Ma wuyu leen te nañu ma gëm ndaxtelee ñu jub, gindiku.
Dagan na ci yéen ngeen di jote ak seeni soxna ci guddiy weeru koor; ñoom malaan lañu ci yéen, yéen itam malaan ngeen ci ñoom.
Yàlla xamna ne dangeen daan wuruj seen bopp.
Mu jéggal leen, jéllale.
Kon léegi nangeen jonjonteek ñoom, te ngeen sàkku ci li leen Yàlla dogalal; te na ngeen lekk di naan ba ba ngeen di mëna ràññee wëñ gu weex ak gu ñuul ci fajar gi.
Ngeen dale fa mottali koor gi ba guddeeti.
Buleen jonjook ñoom fekk yéena ngi wéet ci jàkka yi di jaamu Yàlla.
Loolu deytali Yàlla la: buleen ko jéggi.
Noonu la Yàlla di biralee ay laayaam ndaxtelee ñu ragal Yàlla.
Buleen lekk seeni alal ci seeni diggante cig neen, te buleen cay ger àttekat ya ngir mëna labaj ba lekk ci alali nit ñi, ci bàkkaar te xam ko [xéll].
Danañu la laaj ci terutel weer yi - Neeleen: " Ay takkukaayu waxtu lañu ci nit ñi ak nattukaayi aj Màkka.
Te mbaax [mbaaxu Yàlla] du tekki duggu kër jaare ko ñoot ya [ginnaaw].
Ay waay ragal-leen Yàlla ndaxtelee ngeen texe ! " .
Yàlla dey soppul ñay jalgati !
Reyleen leen, fu ngeen fi dajeek ñoom; Nangeen leen génne fa ñu leen génne woon: [Sànje] moo gëna tar reyaate.
Buleen xeex ak ñoom fa Màkka ndare du ñoom ñoo leen fa songu.
Bu ñu leen fa songee nag, reyleen leen.
Loolu mooy peyub yéefër yi.
Bu ñu génnee ci kéefar ga nag, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la.
Nangeen xeex ak ñooña ba sànje dootul am, diinay Yàlla rekk taxaw fi.
Bu ñu bàyyee sànje nag, ku toppati ñu nekkalko ca ak moom.
Weer wuñu wormaal [Araamal], tere ku ca xeex, dañu koy feyee ak weer wuñu wormaal ! - Yu ñu wormaal ya dañuy feyante -.
Ku leen ca tooñ, feyyuleen kem la mu leen tooñ.
Nangeen di joxe alal ci yoonu Yàlla.
Te buleen sànni seen bopp ci alkaande.
Te nangeen di rafetal.
Yàlla nag sopp na ñay rafetal.
Nangeen matal Aj ak Umra ngir Yàlla.
Bu amee lu leen gaar, tere leena mottali seen aj, nangeen rey ëdyu ca na mu yombee ci yéen.
Te buleen wat seeni bopp, ba ëdyu ba àgg ca barabam.
Ku wopp ci yéen walla mu am lor ju ko gaar ci boppam, na jotu ci saraxe walla mu woor walla mu rey gàtt.
Bu ngeen nekkee ci kóolute, naka ku bëgg xéewu ci Umra booleek Aj, la ko yomb ci ëdyu te jàppandi lay def.
Su amul ëdyu mu woor ñetti fan ca aj ga, mottali juróom-ñaari fan bu delloo fa mu dëkkoon, muy fukki fan yu mat sëkk.
Looloo war ku dëkkul ci wetu Jàkka jañu wormaal [Màkka].
Te nangeen ragal Yàlla.
Te xam ne Yàlla mbugalam tar na.
Aj ci ay weer yu ñu xam lañu koy def.
Ku dugg ci aj, bumu sëy, bumu def lu ñaaw, bumu dàggasante ca biir aj ga.
Lu ngeen def ci lu baax Yàlla xam na ko.
Nangeen yóbbalu; te yóbbal bi gën mooy ragal Yàlla.
Ragal-leen Ma, yéen woroom xel yi !
Aayul ci yéen ngeen sàkku wërsëg.
Bu ngeen bàyyikoo Arafaat, nangeen tudd seen Boroom, fa Musdalifa.
Tudduleen Ko, fàttalikuleen Ko kem na Mu leen gindee, fekk la ko jiitu ngeen doonoon ñu réer.
Topp, ngeen wéy [yéen waa Màkka] bëbb yéen itam fa nit ña bëbbee, jéggaluleen Yàlla.
Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la.
Bu seen aj jeexee, nangeen di tuddu Yàlla kem na ngeen daan tuddee seeni maam, walla sax tuddiin wu gëna tar.
Amna ci nit ñi ñuy wax ne: " Yaw suñu Boroom!
May ñu àddina kese ! " - te duñu fàggu dara ngir àllaaxira.
Amna ci ñoom kuy wax ne: " Yaw suñu Boroom !
Defalnu xéewal ci àddina, ak ca àllaaxira; te fegalnu mbugalum Safara ! " .
Ñooña amna ñu yool ca lañu sàkku.
Te Yàlla ku gaaw la ci xayma [waññi, màndaxe].
Nangeen di fàttaliku Yàlla ci ay bis yuñu lim.
Ku yàkkamti ba def ko ci ñaari fan du ca am bàkkaar, kay toog fa [Munaa] ñetti fan du ca am bàkkaar ci ku ragal Yàlla.
Amna ci nit ñi seeni wax dalay yéem lool, ci dundug àddina ndax day seedeloo Yàlla la nekk ca xolam, ndekeyoo moom xulóowaale la bu pànk, bu yées.
Bu nee wërëñ rekk tàmbalee yàq ci kaw suuf, di alag mbay mi ak jur gi te Yàlla bëggul ag yàq.
Te Bu ñu ko nee: " Ragalal Yàlla " , mu jomlu sax ci bàkkaar rekk, Safara dana ko doy ag pey, te bon na, lal ba ko fay xaar !
Amna ci nit ñi ñuy jaay seen bakkan ngir sàkku ngërëmul Yàlla.
Dugguleen yéen ñépp ci Islaam, te buleen topp yoonu Séytaane, moom seenub noon la bu bir.
Bu ngeen tarxiisee, ginnaaw ba ngeen amee faramfàcce gu leer nàññ, xamleen ne Yàlla ku màgg kàttan la te ku xereñ la.
Moo ndax dañuy xaar ba Yàlla dikkal leen [ak mbugal] ci keri niir yi ak Malaaka yi, fekk àtteef na mbir ya ba noppi ?
Te mbir yépp ca Yàlla lañuy dellu.
Laajal Banii-Israayiila ñaata yoon lañu leen indil ay kéemaan yu leer nàññ !
Képp ku soppi xéewali Yàlla ginnaaw ba mu ko jotee na xam ne, Yàlla ku tar mbugal la.
Ña nga xam ne dañoo weddi, doyloo nañu dundug àddina ak ub taaram, ba tax ñuy yejji ña gëm.
Waaye ña ragal Yàlla ñoo leen di gënu demiin bu Bis-pénc baa.
Ndax Yàlla dana wërsëgal ku ko soob ci lu àndul ak natt.
Nit ñépp wenn xeet lañu woon.
Yàlla yónni ay Yonent yuy bégle di xuppe; wàcceloon na leen ay Téere ci dëgg ngir ñu àtte diggante nit ñi ci seeni bejoo.
Te ña ko ca jot doŋŋ ñoo ca juuyoo, ginnaaw ba mu le eree ca ñoom nàññ, te juuyoo googu doonut ludul mbewte !
Yàlla mooy saytu ña ko gëm, mu gindi leen ci seenug juuyoo ci dëgg.
Yàlla mooy gindi ku ko soob jëme ko ci yoon wu jub xocc wa.
Am dangeena jort dugg Àjjana te dajuleen lu toll ni la ñi leen jiitu dajoon ?
Ñoom dajoon nañu ay tar-tari jamono ak ñàkk; ak tiitaange ba ab Yonent ak gaa ña mu àndal daanañu wax ne: " Kañ la ndimbalu Yàlla di ñëw xettali ñu ? " - Xamleen ne ndimbalu Yàlla lu jege la.
Lu ngeen def ci lu baax, Yàlla xam na ko " .
Farataal nañu ci yéen xare te bëgguleen ko.
Amaana, ngeen bañ mbir te fekk na moo baax ci yéen.
Amaana it ngeen bëgg mbir te fekk na baaxul ci yéen.
Yàlla xam na te yéen xamuleen. - Danañu la laaj lu jëm ci weer wuñu wormaal, ku ca xeex. - Neel: " Xeex ca bàkkaar bu rëy la, ak tere nit ñi ñu dugg ci diine, ak jàkka juñu wormaal ja, ak génne ña nekk [Màkka] moo gëna rëyati fa Yàlla ci bàkkaar.
Te fitna [sànja] moo gëna màgg rey. " yéefër ya duñu deñ di xeex ak yéen, ba ba ñu leen di génne ci diine.
Seeni jëf sippiku na àddina ak àllaaxira.
Te ñooña ñoo di waa Safara: te dañu fay béel.
Ña gëm ak ña gàddaay tey jixaad [xeex] ci yoonu Yàlla, mën nañoo yaakaar yërmaandey Yàlla.
Te Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la. - Danañu la laaj lu jëm ci sàngara ak wure.
Neel: " Ñoom ñaar bàkkaar bu rëya nga ca ak njariñi nit ñi; waaye, la cay bàkkaar ca ñoom ñaar moo ëpp fuuf njariñ ya " .
Danañu la laaj: " Lan lañu wara joxe ci alal? "
Neel: " Aw des. " .
Noonu la leen Yàlla di leeralee laaya ya ndaxtelee ngeen di xalaat ci àddina ak ca àllaaxira !
Te da nañu laaj lu jëm ci jirim yi.
Neel: " Yéwénalal-leen [ba seeni alal mëna yokk].
Moo gën bu ngeen jaxasoo ak ñooñu, aayul ndax seeni mbokk lañu ci diine " .
Yàlla xàmmee na ñiy yàq ak ñiy defar.
Te bu sooboon Yàlla mu sonnal leen.
Moom Yàlla moo not lépp, moo xereñ.
Buleen takk soxna jigéen ñuy bokkaale li feek gëmuñu, jaam bu jigéen bu gëm moo gën jigéen [ju ñuy tuddeeb sang] juy bokkaale, doontale yéem na leen.
Buleen may jabar góor ñuy bokkaale, jaam bu góor moo gën góor [gu ñuy tuddeeb sang] guy bokkaale, doontale yéem na leen.
Ñooña dañuy woote jëme Safara;Yàlla moom di woote jëme Àjjana ak ug njéggal, ci ndigalam.
Suñu laabee, ngeen duggeleen fa Yàlla digle ndax Yàlla sopp na ñay tuub, sopp na itam ñay laabal seen bopp " .
Seeni soxna [jabar] seeni tool lañu; dikkeleen seeni tool ca na mu leen neexee te ngeen jiital ngir seen bopp, buleen fàtte tudd Yàlla.
Te ngeen ragal Yàlla te ngeen xam ne dangeen dajeek Moom.
Te nanga bégal way-gëm ña !
Buleen di giñ ci Yàlla, ba mu nekk gàllankoor gu leen teree def lu baax, walla ragal Yàlla mbaa yéwénal diggante nit ñi.
Yàlla kuy dégg la te ku xam la.
Yàlla duleen jàppe ngiñ ci kaf: Waaye Danaleen jàppe ngiñ lu seeni xol dëggu.
Yàlla jéggal aakoon la te ku lewet la.
Ña giñ ci beru seeni jabar, nangeen leen muñal ñeenti weer.
Bu ñu delloo ginnaaw ca lañu giñoon, mu daldi fommu.
Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la !
Waaye Bu ñu dogoo ci fase, Yàlla kuy dégg la te ku xam la.
Jigéen ñi ñu fase, nañu muñandiku téye seen bopp [bala ñoo dugg ci beneen sëy] ba bañuy am ñetti mbërëg; te daganul ci ñoom ñuy nëbb la Yàlla bind [sos] ci seeni njurukaay [su ñu ëmbee], njéem gëm nañu Yàlla ak Bis-pénc ba.
Seeni jëkkër ñoo gëna yay ci jëlaat leen ndeem namm nañoo defaroo ñoom jigéen ña.
Am nañu yelleef yu tollook seeni wareef ci njekk.
Waaye góor ñee yor kiliftéef ga ca seen kaw [ñoom jigéen ña].
Yàlla ku not la, ku tedd la te ku xereñ la.
Fase ci ñaari anam la am.
Téye bu yiw walla bàyyi ci njekk [la leen Yàlla digal].
Waaye daganul ci yéen ngeen nangu dara ca la ngeen leen joxoon, - ludul bu ñu ragalee jéggi daytali Yàlla yi.
Bu ñu ragalee nag ca ñoom ñaar, ndaw sa na joxe alal ja mu jot.
Loolu moo di deytali Yàlla yi.
Buleen ko jalgati.
Ñay jalgati [jéggi] daytali Yàlla yi ñooy tooñkat ya.
Bu ko fasewaatee ñetteelu yoon du dagan mu jëlaat ko ginnaaw ga Ba ba muy sëy ak jeneen jëkkër ju dul moom.
Su ko fasee moom it, mu daldi ragal delloowante ndaw sa ak jëkkër ju jëkk ja, ndeem njort nañu ne dana sàmmonte ak daytali Yàlla yi.
Muy leeralal nit ñi amug ràññee.
Bu ngeen fasee aw jigéen, ba seeni idda [àpp] di waaja mat, nangeen leen dencaat bu yiw, walla ngeen bàyyi leen ci njekk.
Te buleen leen téye ngir bëgg leena lor: di jalgati, ku def loolu topp na boppam.
Buleen jàppe laayay Yàlla yi ay caaxaan.
Fàttalikuleen xéewal yi leen Yàlla defal, ak li mu leen wàcceel ci Téere, ak xereñe, di leen ca waar.
Kon ragal-leen Yàlla, te ngeen xam ne Yàlla xam na lépp.
Bu ngeen fasee aw jigéen, ba seen idda mat, buleen gàllankoor bu ñu bëggee sëyaat ak seeni jëkkër, bu ñu ca dogoo te nangulante ko.
Yàllaa cay waar képp ku bokk ci yéen te gëm Yàlla ak bis bu mujj ba [Bis-pénc ba].
Loolu moo gëna sell ci yéen te moo gëna laab.
Yàlla xam na te yéen xamuleen.
Nday ya nañu nàmpal seeni doom ñaari at yu mat sëkk ci ku bëgg nàmpal gu mat.
War na ca baay ya dundu ak koddaayu jabar ja ci njekk.
Tegeesul kenn ludul la mu àttan.
Wareesula lor ndey ja ci [nàmpal doomam, baay ba it wareesu koo lor ci doomam].
Aji-nàmp ja donn alal looloo ko war.
Te ñu génne ci alalam peyu nàmpal ga.
Su ñu bëggee feral [liir ba] ci ña jaboote ñoom ñaar, diisoo ca aayul ci ñoom ñaar ñu def ko.
Bu ngeen bëggee nàmpal-lu seeni doom yéen baay yi, aayul ngeen def ko, bu joxee pey gu jaadu ci njekk.
Nangeen ragal Yàlla te xam ne Yàllaa ngi ne jàkk ci li ngeen de def Ña dee ci yéen te bàyyi ginnaaw ay jabar: nañu muñandiku [ñoom jabar yooyu] ñeenti weer ak fukki fan.
Bu ñu matalee àpp ba am atuleen wareef ca lañu def ci seen bopp, ci lu yiw.
Yàlla deñ na kumpa ci li ngeen di def.
Aayul ci yéen ngeen gaaral [seen yéene] ci wàllu labat, ci jigéen ju nekk ci biir iddaam mbaa ngeen nëbbandi seeni yéene ci seeni xol.
Yàlla xam na ni dangeen def seeni xol ci ñoom.
Waaye nag buleen daldi dige sëy ak ñoom cig nëbbu, ludul ngeen wax waxiin wu yiw.
Waaye buleen dogu ci fas ab sëy li feek àpp ba matul.
Te ngeen xam ne Yàlla xam na li nekk ci yéen.
Nangeen ko wattandiku te xam ne Jéggalaakoon la, ku lewet la.
Du bàkkaar ci yéen ngeen fase jigéen joo xam ne jotuleen koo laal, walla joo xam ne nanguwantewuleen can.Waaye nangeen leen jox dara - aji-woomal na joxe kem kàttanam, aji - néew doole itam kem kàttanam - muy yóbbal bu jaadu ci dëgg.
Di wa reef ci ñiy rafetal.
Bu ngeen fasee jigéen te fekk jotuleen koo laal, te nanguwante woon ngeen can, nangeen leen bàyyil genn-wàllu can ga, ludul mu jéggale walla ka yor pas-pasu sëy ba [jëkkër ja] jéggalu.
Jéggalu moo gëna jege ragal Yàlla.
Buleen fàtte jëflante bu rafet ci seeni diggante.
Yàllaa ngi ni jàkk ci li ngeen di def.
Sàmmoonteleen ak julli rawati na julli gu digg-dóomu ga; te ngeen taxaw temm cig jaamu Yàlla.
Bu ngeen ragalee seen noon bett leen, mën ngeena dox walla ngeen gawaru di julli.
Bu ngeen nekkee ci kóolute, amuleen dara lu ngeen di ragal, fàttalikuleen te tudd Yàlla [ci biir julli ga] ni mu leen xamalee lu ngeen xamul woon.
Ña dee ci yé en te ñu bàyyi ginnaaw ay jabar, [war na] ñu dénkaaneel leen [ci seeni alal] ab yóbbal lu jëm at te bu ñu leen génne.
Bu ñu génnee seen bopp nag, dungeen ca am bàkkaar ca lañu def ci seen bopp ci lu jaadu, Yàlla ku not la [tedd] te ku xereñ la.
Jigé en ñañu fase war nañoo am ab yóbbal bu jaadu, di wareef ca ña ragal Yàlla.
Noonu la leen Yàlla di faramfàcceelee laayaam ya ngir ngeen xel-lu.
Moo ndax gisoo ña génn seeni kër, - ñuy ay junni, - ngir ragal dee ?
Yàlla neleen: " deeleen " .
Daldi leen dekkalaat.
Yàlla mooy Boroom ngëneel, ci nit ñi; waaye li ëpp ci nit ñi duñu gërëm [seen Boroom].
Nangeen di xeex ci yoonu Yàlla.
Te xam ne Yàlla kuy dégg la te ku xam la.
Képp koo xam ne lebal na Yàlla lebaliin bu rafet, dana koo fulal ay yoon yu bari.
Yàlla mooy xatal di yaatal.
Te ca Moom ngeen di dellu.
Moo ndax gisoo mbooloom kilifaay Banii-Israayiila ya, ca ginnaaw Muusaa, ba ñu waxee seen Yonent ne: " Yónneel ñu ab buur ndax ñu mëna xeex ci yoonu Yàlla " .
Mu neleen: " Xéy-na yéen bu ñu leen joxee ndigal ci xeex da ngeen xeex ? "
Ñu tontu ne: " Lu ñu nekkal ci baña xeex ci yoonu Yàlla te ñu génne ñu ak suñuy doom, ca suñuy kër ? " .
Ba ñu leen joxee ndigal ci xeex dañoo lànk, ludul lim bu néew ci ñoom.
Yàlla xam na to oñkat ya.
Seen Yonent ba neleen: " Yàlla yónni na leen [TaaLóota] mu nekk seen buur. "
Ñu ne: " Naka lay mëna nekkee suñu buur ?
Te ñun ñoo ko gëna yeyoo nguur gi ci moom.
Te amul alal ju bari ! "
Mu neleen: " Yàlla moo ko tànn ci seen kaw, dolli na ko kàttan ci xam-xam ak ci yaramam. " - Yàlla mooy jox nguuram ku ko soob.
Yàlla ku yaatu la te ku xam la.
Seen Yonent neleen: " Liy tegtale ne mooy nekk buur, dana ñu leen jox waxande; woo xam ne dal xel mooy nekk ca biiram tukkee ca seen Boroom, ak desiit ca la waa kër [Muusaa] bàyyi ak waa kër [xaaruuna].
Ay Malaaka ñoo koy yor.
Loolu màndarga la, ndeem ñu gëm ngeen ! "
Ba TaaLóota génnee ànd ak ay xarekatam, mu neleen: " Yàllaa ngi leen di nattu ci ag dex: ku ca naan dootoo bokk ci man; ku ca mosul ci man nga bokk; - ak ku ca corfati lu néew ci loxoom. "
Naan nañu ca ñoom ñépp ludul lu néew ca ñoom.
Ba ñu jàllee dex ga, moom [TaaLóota] ak ña gëm te ànd ak moom, ñu ne: " Amunu tey kàttan [gu ñu xeexee] ak [JaaLóota] aki xarekatam ! "
Ña gëm ne danañu dajeek seen Boroom wax ne: " Bariwaana bu mbooloo mu néew note mbooloo mu bari. !
Te it Yàlla ànd na ak way-muñ ña " .
Bu dul koon ak li Yàlla di fege aw nit ak ñeneen, kon suuf si dana yàqu.
Waaye Yàlla mooy Boroom ngëneel yi muy sotti ci mbindéef yi.
Kàddug Yàlla googu danañu la ko jàngal ci dëgg.
Te yaw, ci Yonent yi nga bokk.
Yonent yooyu, gënal nañu ñenn ci kaw ñeneen ña; Amna ci ñu Yàlla wax ak ñoom, yékkati ñenn ña seeni daraja.
Te jox Nañu Iisaa doomu Maryaama lay yu leer nàññ, dëgërale ko Ruu gu Sell.
Bu sooboon Yàlla, ñi ñëw seen ginnaaw duñu reyante, ginnaaw ba ñu jotee lay yu leer nàññ; waaye dañoo juuyoo: mu am ca ñoom ñu gëm, am it ñu weddi.
Yàlla dey !
Amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Aji-dundu la, Aji-taxaw la, lépp la taxawe.
Ngëmméntu du ko jàpp waxatumalaak ay nelaw.
Moo moom li nekk ci asamaan yi ak ci suuf si.
Ana kan moo saña tinu ca Moom te du ci ndigalam ?
Moo xam la nekk ci seen kanam ak la nekk ca seen ginnaaw.
Te kenn du peeg daraja ci xam-xam ludul la ko ca soob.
Gàngunaayam ga daj na kaw ak suuf, lu leen wattu ñoom ñaar jaaxalu ko.
Mooy ki Kawe te Màgg.
Nargan warul am ci diine !
Ndax jub ràññeeku na [doon lu] wuute ak réer.
Ku weddi mbiri Séytaane te gëm Yàlla jàpp na ca buum ga gëna dëgër [du dog mukk].
Yàlla kuy dégg te ku xam la.
Yàlla moo féetéek ñi gëm: Moo leen di génne ci ay lëndëm di leen jëme ci ag leer.
Ña weddi nag Séytaaney seen péete, Mu leen di génne ci leer jëme leen ci ay lëndëm.
Ñoom ñooy waa Safara, te dañu fay béel.
Moo ndax gisuloo ka doon dàggasanteek Ibraayma ci ay mbiri Boroomam te Yàlla joxoon ko nguur ?
Ba ko Ibraayma nee: " Sa ma Boroom mooy dundal mooy rey " , mu ne ko: " Man it danaa dundal danaa rey. " .
Ibraayma ne ko: " Yàlla mooy fenkal jant bi ci penku bi, yaw indi ko ci sowu. " .
Ku weddi ka janaxe na.
Te Yàlla du gindi tooñkat yi.
Walla ka romboon ab dëkk bu ràppoon ba ruus, mu ne: " Waa naka la Yàlla di dundalee lii ak ni mu dee te wow ? " .
Yàlla daldi koy rey moom lu tollu ci téeméeri at.
Daldi koy dekkalaat, ne ko: " Sab yàggaay fii nu mu tollu ? " .
Mu ne ko: " Benn bis walla sax matu ko. " .
Yàlla ne ko: " Am nga fi téeméeri at.
Xoolal sa lekk gi ak sa naan gi: soppikuwuñu; waaye xoolal sa mbaam mi.
Te ngir ñu def la kéemaan ci nit ñi, xoolal ni ñuy dajalee yax yi, ba noppi wodde ko yàpp " .
Ba mu ko leeree nàññ nag, mu daldi ne: " Xam naa xéll ne Yàlla mën na lu ne " .
[Fàttalikul] ba Ibraayma waxee ne: " Sama Boroom !
Won ma ni ngay dekkalee ku dee " , mu ne ko: " Xanaa dangaa gëmul? " .
Mu ne ko: " Jëlal ñeenti njanaaw, teppasleen, boo noppee nga teg ci kaw tund wu ne aw dogit, boo noppee nga woo leen: danañu yëngatu wutsi la.
Yàlla Aji-not la te ku xereñ la. "
Wax ju yiw ak ag njeggal moo gëm sarax boo xam ne wax ju ñaawa ca topp.
Yàlla ku woomal la, ku lewet la.
Éy yéen ñi gëm !
Buleen yàq seeni sarax ci ñax ak kañu, képp ku joxe alal ngir ngistal ci nit ña te gëmul Bis-pénc ba.
Te Yàlla du gindi nit ñu weddi.
Melow ñi joxe seeni alal ngir sàkku ngërëmul Yàlla, dafa mel ni tool bu nekk ci aw tund.
Aw Waame taw dal ca, mu génne ñaari yoon meññeefam; bu ca waame dalul itam, mësay ma naatal ko.
Yàllaa ngi ne jàkk ci li ngeen di def.
Kenn ci yéen bu amoon toolu garabu tàndarma ak reseñ, ndox ya di daw ca biir, mu bari lool meññent, fekk mu nekk mag, ame njaboot gu sew, ndax dana bëgg callmeer lu ànd ak safara dal ca tool ba lakk ko ?
Noonu la Yàlla di faramfàccee ay laayaam ndaxtelee ngeen di xalaat !
Buleen ca beddi la ca yées di ko joxe.
Te fekk muy loo xam ne ku leen ko joxoon dungeen ko bëgga jël, te gëmmuleen ca !
Nangeen xam ne Yàlla ku woomal la te ku yayoo cant la.
Séytaane, ag ñàkk la leen di dig, di leen xiir ci moy;Yàlla nag, jéggal la leen di dig ak wërsëg wu bawoo ca Moom.
Yàlla ku yaatu, ku xam la.
Mooy jox ku ko soob xel mu rëy, rafet.
Ku Mu jox xel mu rafet, jox na ko njariñ lu rëy.
Te boroom xel ya rekk ay waaru.
Li ngeen joxe mu génn walla ngeen nisar ko, Yàlla xam na ko.
Ñiy tooñ, duñu am ndimbal !
Bu ngeen feeñalee seeni sarax, baax na; bu ngeen ko nëbbee, jox ko wax -ñéew ji doole ya nag, moo gën ci yéen.
Danañu leen jéggal ci seeni ñaawtéef [ci soppi ko aw yiw].
Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Seenug njub waru la, waaye Yàlla mooy jubal ku ko soob.
Lu ngeen joxe ci alal, seen bopp ngeen ko defal, dungeen joxe ludul ngir jëmmi Yàl la.
Ay sarax ñeel na ña nga xam ne dañoo tënku ci liggéeyu Yàlla, mënuñoo dem di wuti wërsëg ci suuf si, ña réer dañuy defe ne ñu woomal lañu ndax seenug fegu - danga le en xamee ci seeni màndarga - Duñu laaj nit ñi dara.
Lu ngeen joxe ci alal Yàlla xam na ko.
Ñi nga xam ne dañuy joxe seeni alal, guddi ak bëccëg, ci lu nëbbu ak lu feeñ, ñooña am nañu seenug pey fa seen Boroom te duñu jàq.
Ñay lekk ribaa, duñu jóg ci seeni bàmmeel ludul jógeenu ku Séytaane daaneel.
Képp ku ñu ca waar ci lu jóge ca Yàlla ba nga bàyyi ribaa, mën naa téy la weesu; mbiram ma nga ca Yàlla.
Ku ca dellusi nag, ñooña ñooy waa Safara !
Te dañu cay béel.
Yàlla dafay màbb ribaa, di sakkanloo sarax.
Yàlla soppul ku weddi, [yéefër] bu ñemey bàkkaar.
Ñi gëm tey jëfe yiw, di taxawal julli tey joxe asaka, am nañu seenug pey fa seen Boroom.
Ragal-leen Yàlla; te ngeen bàyyi li des ci ribaa yi, ndegam ñu gëm ngeen.
Bu ngeen ko deful, nangeen séentu xeex bu tukkee ca Yàlla ak ab Yonentam.
Bu ngeen tuubee, yéena moom seen Alal [ja ngeen dugaloon] dungeen loru, dungeen lore.
Ku leen ameel, su nekkee ci jafe-jafe, muñal-leen ko.
Su ngeen ko bàyyee muy sarax nag moo gën ci yéen !
Ay bu ngeen xamoon !
Ragal-leen bis boo xam ne dangeen ca dellu ca seen Boroom.
Éy yéen ñi gëm !
Bu ngeen digaalee bor bu jëm ci diir bu ñu tudd, bindleen ko; Naleen ko ab bindkat bindal, ci maandute; bindkat bi it na ko bind ca la mu mëna binde; te ka bor ba aju ci aw loosam, moo ko koy fite: te na ragal Boroomam ca bañ caa wàññi dara.
Bu fekkee ka bor ba tegu ci loosam dafa doon ku dese, mbaa mu doyadi mbaa xel ma matul, kon na ko kilifaam fiteel.
Te seedeloo ko ñaari seede yu góor; walla genn góor ak ñaari jigéen, ñoo xam ne ñu wóor lañu ndax kenn ca jigéen ña mën naa fàtte, ka ca des fàttaliku.
Ku ñuy seedeloo ba woo ko, na nangoo seede.
Buleen di bañ di bind bor bu jëm ci ab dig, moo xam dafa rëy walla mu tuuti: looloo gëna maandu ca Yàlla, ngeen jub te seede moo gëna soril sikki-sàkka.
Ludul njaay mu teew mu ngeen dogal ci seen diggante: ci kaw loolu mën ngeen koo baña bind.
Waaye nangeen di seedeloo bu ngeen di jaayante; te bindkat ak seedekat buñu loru buñu lore.
Bu ngeen defee loolu, lu ñaaw la [caay-caay la] ci yéen.
Te Yàlla xam na lu ne.
Bu ngeen nekkee ci tukki te amuleen bindkat, kon [ngeen jëf] tayle gu ñu téye.
Te ku ñu wóolu ba dénk ko, na delloo ndénkaan la; te mu ragal Yàlla Boroomam bañ caa sànk dara.
Te buleen di nëbbu seede: ku nëbbu seede, xolam def bàkkaar.
Yàlla xam na xéll li ngeen di def.
Yàllaa moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.
Bu ngeen feeñalee li nekk ci yéen [seeni bakkan] walla ngeen nëbb ko, danaleen ko masa limal moom Yàlla.
Su ko defee mu jéggal ku ko soob, mbugal itam ku ko soob.
Yàlla mën na lu nekk.
Yonent bi gëm na lañu wàcce ca moom, la bawoo ca Yàlla, ña gëm itam: ñoom ñépp gëm nañu Yàlla aki Malaakaam, aki téeréem, aki Yonentam; te ñu ne: " duñu téqale kenn ci ay Yonentam " .
Wax itam: " Dégg nañu, topp nañu.
Sa njéggal lañu yaakaar, di ko sàkku.
Te Yaw yaa di daj dëpp gi " .
Yàlla du teg kenn ludul lu mu àttan.
Lu mu def ci lu baax añe ko, lu mu def ci safaan yenu ko.
Yàlla, bul ñu jàppee lañu fàtte walla ñu juum.
Yàlla, bul ñu teg coono kem na nga ko tege woon ña ñu jiitu woon.
Yàlla, bul ñu teg lu ëpp suñu kàttan, jéggal ñu, baal ñu, yërëm ñu.
Yaay suñu wéeruwaay, defal ñu ndimbal ci kaw yéefër yi.
Alif, Laam, Miim.
Yàlla mooy Yàlla !
Amul jeneen yàlla ju dul Moom, Aji-dundu la, di Aji-taxawaakoon ci lépp.
Moo wàcce ci yaw Téere ba ci dëgg, di feddali la ko jiitu.
Moo wàcce Tawreet ak Injiil ca bu jëkk, doonoon njub ci nit ñi.
Moo wàcce Alxuraan.
Ña weddi kàdduy Yàlla yi, am nañu mbugal mu tar !
Te Yàlla ku not la, Boroomug feyyu la.
Yàlla, dara nëbbuwul ci Moom biir asamaan ak suuf si.
Moo leen móol ci seeni biiri nday, na Mu ko soobee.
Amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Mooy ki not, di ku xereñ.
Moom moo wàcce ci yaw Téere ba: amna ca ay laaya seen maanaa leer nañu, ñoo di cosaani àtte yi, ak yeneeni laaya yu seeni maanaa fésul.
Ña nga xam ne jenga nekk seeni xol, benn ca laaya yooyu lañuy topp ngir sàkku fitna ak jéem leena firi, te Yàlla doŋŋa xam seeni piri ak ña sax ci xam-xam.
Danañu wax ne: " Gëm nañu ko: lépp ca suñu Boroom la bawoo ! "
Woroom xel yi rekk ay waaru. "
Yaw de yaa di Mayewaakoon bi !
Suñu Boroom !
Yaw yaa di dajale nit ñi ci bis boo xam ne - sikk nekkul ci ag ñëwam - Yàlla, du wuute dige ba.
Ña weddi, seen alal ya ak seen njaboot ya duleen fegal dara ca Yàlla.
Yàlla jàppe leen seeni bàkkaar.
Te Yàlla di ku tar mbugal.
Waxal ña weddi [ca Yaxuud ya] ne: " Dees na leen not; pang leen jëme Safara.
Te [lal ba ñu fay fekk] bon na ! "
Am ngeen lu waare ci ñaari mbooloo ya [ca Badar] lañu daj: muy di xeex ci yoonu Yàl la; meneen ma, di ay yéefër.
Yàlla dana dooleel ci ndimbalam ku ko soob.
Lii nag doy sëkk ag waare ca ña ame gët [xel] !
Rafetaleef na ci nit ñi sopp bàn neex ci jigéen ñi ak ay doom yu bari, alal ju bari ci wurus walla ci xaalis, fas yu tàggutu, aki jur [waruwaay], aki alal mbey; loolu lépp yóbbalub àddina doŋŋ la, delluwaay ba gën, ma nga ca Yàlla.
Neel: " Moo ndax duma leen xamal lu gën loolu ci yéen ?
Gaa ña nga xam ne dañoo ragal Yàlla, am nañu, fa seen Boroom, Àjjana joo xam ne dex yaa ngay daw ci ronam, ñu sax fa dàkk aki soxna yu ñu laabal, ak ngërëm lu bawoo ca Yàlla. "
Yàllaa ngi gis jaam ñi, ñooy ñay wax naan: " Suñu Boroom, ñun gëm nañu; jéggal ñu suñuy bàkkaar, te fegal ñu mbugalu Safara " , ñooy, muñkat ya, ña dëggal, diy jaamukat, diy joxekati alal [ngir Yàlla] tey sàkku njéggal waxtuw njël.
Yàlla seede na ne, amul jeneen Yàlla ju dul Moom, Malaaka ya ak woroom xam-xam ya taxawe ci maandu it, seede nañu ne amul jeneen Yàlla ju dul Moom.
Ku not la, ku xereñ la !
Diine Yàlla tigi mooy Lislaam.
Ñoñ-téere ya yi wuutewuñu woon ludul ba leen xam-xam ba dikkalee, ñu beew ci seeni diggante.
Képp ku weddi kàddug Yàlla na xam ne Yàlla ku gaaw la ci xayma jëf yi !
Bu ñuy dàggasante ak yaw, neel: " Ci Yàlla laa jublu maak ku ma topp " .
Te nga wax ñoñ - téere, ak ña jàngul: " Moo ndax yéen wommatu ngeen ? "
Bu ñu tàbbee ci Lislaam, nga xam ne gindiku nañu.
Bu ñu dummóoyoo nag, Yaw jotal rekk la ci war.
Yàllaa ngi gis jaam ñi.
Ñay weddi kàdduy Yàlla, di rey Yonent ya, ci ludul dëgg, di rey ñay digle maandute ci nit ñi, na nga leen bégal ci mbugalmu tar.
Ñooña seeni jëf sippiku na ci àddina ak ca àllaaxira.
Te duñu am ndimbal !
Moo ndax gisoo ñañu jox cér ca téere ba, woowees na leen jëme ci Téere Yàlla bi ngir mu àtte seeni diggante; am kurél ci ñoom bu dummóoyu, far ñoom ñépp dummóoyu.
Ndax ñoom dañuy wax ne: " Safara duñu laal ludul ay bis yuñu lim " .
Dañuy duural Yàlla ci seen diine, loolaa leen nax.
Yaay jox nguur ku la soob, di rocci nguur ci ku la soob; Yaay teral ku la soob, Yaay to roxal ku la soob.
Yiw wéppa ngi ci sa loxo te kàttanu nga ci def lu ne.
Yaay dugal guddi ci bëccëg, Yaay dugal bëccëg ci guddi, Yaay génne ndundu ci ndee, Yaay génne ndee ci ndundu.
Di wërsëgal ku la soob ci lu àndul ak waññi " .
Bu jullit ñi jàpp xaritoo ci yéefër yi, bàyyi fa jullit ña.
Ku def loolu amoo ca Yàlla dara, ndeem du dangeen ragal ca ñoom ngaañ.
Yàllaa ngi leen di moytandikuloo boppam.
Te fa Moom la lépp di mujj.
Neel: " Bu ngeen nëbbee li ci seeni xol walla ngeen feeñal ko, Yàlla dana ko xam.
Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Te Yàlla amna kàttan def lu ne.
Bis ba nga xam ne bakkan bu nekk dana jot ca la mu defoon ci aw yiw ak ca la mu defoon ci ñaawtéef; dana ngéejoo dàndanteek ñaawtéef yooyu sore ko lool !
Yàl laa ngi leen di moytandikuloo boppam.
Te Yàlla dey ku ñeewant jaam ñi la.
Neel: " Ndegam sopp ngeen Yàlla, toppleen ma, kon dey Yàlla danaleen safoo te jéggal leen seeni bàkkaar.
Yàlla jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Neel: " Toppleen Yàlla ak Yonent bi.
Bu ngeen dëddoo, Yàlla du safoo yéefër ya !
Yàlla moo tànn Adaama, Nóoyin, njabootu Ibraayma ak njabootu ximraan ci kaw bindéef yi.
Ñenn ña di doom ca ña ca des, Yàlla Kuy dégg la te Ku xam la.
Fàttalikul ba soxnas ximraan waxee ne: " Yaw sama Boroom, fas naa yéene sédde la li ne ci sama biir.
May ku mu sellal, nangul ma.
Yaw yaay Kiy dégg, Ki xam " .
Ba mu ko wasinee, mu ne: " Ay sama Boroom, jigéen laa wasin de " ; te Yàllaa gëna xam la mu wasin !
Ndax góor melul ni jigéen. "
Te tudde naa ko Maryaama, te maa ngi koy muslul wéeru ci Yaw mooki doomam mucc ci Séytaane suñu rëbb sa " .
Boroomam nangul ko, nangu gu rafet, màggloo ko màgg gu rafet.
Mu ne: " Yaw Maryaama, fu la lii bawoo ? " - Mu tontu ko ne: " Lu jóge ca Yàlla la " .
Yàllaay wërsëgal ku ko soob ci lu àndul di waññi na mu tollu.
Foofii la Sakariyaa ñaanee Boroomam, ne: " Yaw sama Boro om, may ma ci sa coobare, ay njërëta yu yiw.
Yaw Boroom bi Kuy dégg ñaan nga " .
Noonu, Malaaka ya woo ko, fekk mu taxawe julli ca Mixraab ba, xamal ko ne: " Yàllaa ngi lay bégal ci doom ju tudd Yaxyaa, muy dëggal kàddu gu bawoo ca Yàlla [di Iisaa, di kilifa, di ku wegu].
Di ab Yonent, bokk ca ñu sell ña " .
Mu ne: " Sama Boroom, naka laay amee doom, ni ma màggatee, sama soxna Jërmél ? " .
Mu ne ko: " Noonu lay ame ! " , Yàlla mooy def lu ko soob. - Mu ne: " Yàlla, defal ma màndarga. " - Mu ne ko: " Doo mëna wax ak nit ñi ñetti fan ludul ci njunju.
Na nga tudd sa Boroom lu bari; te nanga di ko sàbbaal suba ak ngoon. "
Te neewuloo woon bañuy sànni bantu wantaloo ya di seet kan mooy yor Maryaama !
Te neewul oo woon bañuy xulloo.
(Fàttalikul,) ba Malaaka ya waxee ne: " Yaw Maryaama, Yàllaa ngi lay bégal ci kàddu [doom] gu tukkee ca Moom: turam moo di " Al-Masiixu " " Iisaa " , doomu Maryam, boroom bayre ci àddina ak ca àllaaxira, te bokk na ca way-jege ña Boroom bi " .
Te dana wax ak nit ñi, bi mu doonee liir ak bu doonee mag te bokk na ca nit ñu yiw ña " . - Mu ne [moom Maryaama]: " Yaw sama Boroom !
Naka laay ame doom, te góor musu maa laal ? " - Malaaka ma tontu ko ne: " Noonu lay amee ! " .
Yàlla mo oy sàkk lu ko soob.
Te buy dogal mbir, du def ludul wax: " Nekkal " ; mu daldi nekk. "
Dana ko jàngal téere ba, xam-xamu ràññee, Tawreet ak Injiil, dana ko def Yonent ci Banii-Israayiil, [mu wax leen ne]: " Man mii, indil naa leen ay màndarga yu bawoo ca seen Boroom.
Mën naa leen defaral ci ban bi jëmmi picc, ëf ko mu nekk picc, muy dundu ci coobare Yàlla.
Danaa faj ku judduwaale gumba ak ku gaana, danaa dundal [dekkal] ku dee ci coobare Yàlla.
Mën naa leen xamal la ngeen di lekk ak la ngeen denc ca seeni kër.
Loolu war na leena yéem [waar], ndegam ñu gëm ngeen !
May dëggal li ma jiitu [Tawreet], ma di leen daganalal lennat ca ya ñu araamaloon ci yéen.
Indil naa leen kàddu gu bawoo ca seen Boroom.
Ragal-leen Yàlla te topp ko.
Yàlla miy sama Boroom di seen Boroom.
Jaamuleen ko: lii mooy yoon wu jub xocc wi. "
Ba Iisaa ràññee ca ñoom gëmëdi, la daldi wax ne: " Waaw ana kan moo may dimb ali ci liggéeyal Yàlla ? "
Gaa yu sell ya ne ko: " ñun ñoo lay dimbali ci yoonu Yàlla.
Gëm nañu Yàlla.
Seedeel ne ñun way-wommatu lañu [jëm ci Yàlla].
Yaw suñu Boroom !
Gëm nañu li nga wàcce [Linjiil] te topp nañu Yonent bi [Iisaa].
Yàlla nanga dogal ñu bokk ca seede yu dëggu ya " .
Ñu tëral pexe.
Yàlla it tëral pexe.
Te Mooy gën jaa mëna tëral pexe !
Fàttalikul ba Boroom ba waxee ne: " Yaw Iisaa, danaa la faat, yékkati la jëme ci Man, Danaa la laabal ci bon-boni yéefër yi weddi te danaa def ña la topp ñu féete kaw ña la weddi ba Bis-pénc ba.
Yéen ñépp dellu ci Man, Ma àtte seeni diggante ci li ngeen doon juuyoo.
Ña nga xam ne dañoo weddi, danaa leen mbugal mbugal mu tar, ci àddina ak ca àllaaxira; te duñu am ku leen dimbali.
Ña gëm te jëf aw yiw, danañu jot seeni pey.
Yàlla sopput tooñkat ya.
Loolu ñoo ngi la koy jàngal [xamal] mu bokk ci ay kéemaan ak kàdduy fàattali yu xereñ [Alxuraan].
Mbiri Iisaa ca Yàlla, dafa deme ni mbiri Aadama, dafa koo bindee ci suuf ba noppi ne ko " Nekkal " : mu nekk.
Dëgg ca sa Boroom la jóge.
Bul bokk ca ña cay werante.
Ku cay dàggasante ak yaw, ginnaaw la la dikke ci xam-xam [ci mbiri Iisaa], neel: " Kaayleen ñu woo suñuy doom ak suñuy soxna ak seeni soxna, ñu ñëw, ngeen ñëw yéen ci seen bopp topp ñu toroxlu, rëbbante rëbbum Yàlla dal ci ña fen [ci mbiri Iisaa].
Lii mooy nettali yu dëggu ya.
Te amul yàlla ju yayoo jaamu kudul Yàlla.
Te Mooy ki not, ki xereñ.
Bu ñu dëddoo, Yàlla xàmmee na yàqkat ya ! - Neel: " Yéen ñoñ-téere yi, kaayleen ci baat boo xam ne yéen ak ñun ñoo ciy maase: duñu jaamu kudul Yàlla, te ñu bañ cee bokkaale dara, te kenn ci ñun bañ jël moroomam jàppe ko Yàlla, di ko jaamu " .
Moo ndax dungeen xel-lu ?
Yëgleen ne dàggasante ngeen ci lu ngeen xam [mbiri Iisaa].
Lu tax ngeen di dàgge ci lu ngeen amul xam-xam [Mbiri Ibraayma] ?
Yàlla xam na te yéen xamuleen.
Ibraayma nekkul woon yaxuud, du càggéeni mu nekkoon nasraan.
Waaye nekkoon na kuy wéetal Yàlla, di ku wommatu jëm ci Yàlla.
Te bokkul woon ca ñay bokkaa le.
Nit ñi gëna yey ci Ibraayma ñooy ña ko toppoon ak Yonent bii [Muxammad] ak ña gëm [Yàlla].
Te Yàlla mooy mbégum ñi gëm.
Amna ab kurél bu bokk ci ñoñ-téere, danañu ngéeju réeral leen.
Amna ci ñoñ-téere kurél bu wax ne: " Gëmleen li wàcc ca way-gëm ña [Alxuraan] ci suba [waxtu], te bu ngoonee ngeen weddi ko, ndax ñi gëmoon ñoom it weddi.
Te: " Buleen gëm ludul ku topp seen diine. " .
Neel [yaw Muxammad]: " Njub Yàllaa ko moom " - kon mën naa am kenn nit kuñu jox la mel ni la ngeen jot ba mëna weccee kàddu ak yéen ci mbiri seen Boroom.
Neel: Ngëneela nga ca loxo Yàlla.
Dana ko jox ku ko soob.
Yàlla ku yaatu la, ku xam la.
Dana jagle yërmaandeem ku ko soob.
Yàllaay Boroom ngëneel lu màgg.
Amna ci ñoñ-téere ko xam ne, ku ko dénk ba rigo [wurus] dana la ko delloo.
Amna ci koo xam ne, ku ko dénk benn dinaar, du ko delloo, ndegam taxawoo ca temm.
La ko waral, dañoo wax ne: " Ñoom, dara waruleen ci seen diggante ak ña jàngul. "
Dañuy wax ci Yàlla ay fen te xam ko xéll.
Ña nga xam ne jaay nañu kóllareg Yàlla ak seeni ngiñ ci njëg gu néew, ñooña amuñu cër ca àllaaxira, Yàlla duleen xool te du wax ak ñoom bu Bés-pénc baa te duleen laabal itam; te mbugal mu metti dana dal ci seen kaw.
Amna ci ñoom kurél buy damm seeni làmmiñ [bu ñuy jàng] Téere ba ngir ngeen defe ne la ñuy wax ca Téere ba la bokk, te bokku ca; ñu naan: " Lu jóge ca Yàlla la " , te jógewul ca Yàlla.
Di wax ci Yàlla ay fen te xam ko xéll.
Mënula nekk nit koo xam ne Yàlla daf koo jox ab Téere ak xam-xamu xereñ [ràññee], def ko ab Yonent ba noppi muy wax nit ñi: " Nekkleen samay jaam bàyyi Yàlla " ; la muy wax kay moo di: " Nekkleen jaamukati seen Boroom niki ngeen ko jàngee woon ca Téere ba te xame ko na " .
Te duleen digal jàppe Malaaka ya ak Yonent ya ay yàlla.
Ndax duleen digal jëfi yéefër ginnaaw bi ngeen wommatoo jëm ci Yàlla?
Fàttalikul ba Yàlla kóllaranteek Yonent ya: ba mu leen joxee Téere ak xam-xamu ràññee, [mu ne]: " Su leen ab Yonent dikkalee buy dëggal li ngeen yor, nangeen ko topp te dimbali ko. " .
Mu neleen [Moom Yàlla]: " Ndax nangu ngeen loolu ?
Te nangeen jàpp ci loolu Sama kóllare " - Ñu ne: " Nangu nanu " .
Yàlla neleen: " Seedeleen te nanga ànd ak yéene bokk ca way-seede ya.
Ku dummóoyu ginnaaw loolu, ñooña ñoo sàqi ndigal " .
Ndax dañuy sàkku jeneen diine ju bokkul ak diiney Yàlla ji, te waa asamaan si ak suuf si ci Moom lañu jëm, moo xam muy coobare wallag noteel, te lu mëna xew ca Moom lañuy dellu ?
Neel: " Gëm nañu Yàlla, li ñu wàcce ci ñun, li ñu wàcce ci Ibraayma, ak Ismaayla, ak Yanqóoba, ak ca sët ya, ak lañu joxoon Muusaa ak Iisaa ak Yonent ya, mu tukkee ca seen Boroom [Téere ya]: duñu téqale kenn ci ñoom te ñun way-wommatu lañu [jébbulu] jëm ci Yàlla " .
Kuy sàkku diine ju dul Lislaam, deesu ko nangul, te bu àllaaxiraa, ca way-ñàkk ña lay bokk.
Naka la Yàlla di jubalee nit ñu weddi ginnaaw seen ngëm te ñu seede ne Yonent ba ku dëggu la, te lay yu leer dikkal leen ?
Yàlla du gindi nit ñu nekk ay tooñkat.
Ñooña, seen pey nekkul ludul rëbbum Yàlla ak Malaaka ya ak nit ñépp, dana dal ca seen kaw.
Dañu fay béel ca Safara.
Kenn duleen woyafal mbugal ma, kenn duleen ko yéexalal, ludul ña tuub ginnaaw loola te sellal seeni jëf.: Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Ña nga xam ne dañoo weddi ginnaaw ba ñu gëmee ba dee ci kéefar, deesuleen nangul seenug tuub.
Te ñoom ñooy gaa ya sànku.
Ña nga xam ne ñoo weddi ba dee ci kéefar, deesul nangul kenn ci ñoom mu jote doonte la joxe na wurus wu fees dell suuf si ngir loolu [jote].
Ñooñee, mbugal mu tar lañuy am, te duñu am ku leen dimbali.
Dungeen am mbaax ba ba ngeen di joxe ci li ngeen bëgg.
Te lépp lu ngeen mëna joxe, Yàlla xam na ko.
Ñam yéppa daganoon ca waa Banii-Israayiil, ludul ñam ya [Israayiil ] araama loon ca boppam lu jiitu ñu doon wàcce Tawreet.
Neel: " Indileen Tawreet te jàng ko, ndegam ñu dëggu ngeen ! "
Ku duural Yàlla ay fen, ñooñaa di tooñkat ya.
Neel: " Yàllaa wax dëgg.
Kon toppleen diiney Ibraayma.
Ku wéetaloon Yàlla la te mësula bokk ca ñay bokkaale Yàlla " .
Néeg ba ñu njëkk sampal nit ñi moo di ba nekk Màkka, muy bu ñu barkeel di njub, mbindéef yépp bokk ko.
Ay kéemaan yu leer ñoo fa nekk, [bokk na ca] Maxaama Ibraayma [barab]; ku fa dugg am kóolute.
War na, ci nit ñi ku ko mën, aj fa néegub Yàlla ba te Yàlla tax wenn yoon [wu farata].
Ku weddi nag, Yàlla ku doyloo la waliis mbindéef yépp.
Neel: " Yéen ñoñ-téere, lu tax ngeen di weddi kàdduy Yàlla yi?
Te Yàlla kuy seede la ci li ngeen di def " Neel: " Yéen ñoñ-téere, lu tax ngeen di gàllankoor ñiy dox jëm ci yoonu Yàlla, di ko wutal sikk?
Te ngeen di ay seede, te Yàlla sàgganewut li ngeen di jëf de.
Naka ngeen di weddee te laayay Yàlla yi ñi di ko jàng fi seen kanam, Yonent bi nekk fi seen biir ?
Ragal-leen Yàlla kem ni mu yellee [tigi].
Te buleen dee mukk ludul fekk na yéena ngi wommatu jëm ci Yàlla.
Jafanduleen yéen ñépp ci buumug Yàlla gi te buleen teqalikoo; fàttalikuleen xéewal gi leen Yàlla defaloon ba ngeen nekkee ay noon [lu jiitu Lislaam], mu tàppe seeni xol.
Ba ngeen mujj ci xéewalam di ay doomi ndey.
Te it nekkoon ngeen ci pindub kàmbug Safara, mu xettali leen ci loolu.
Noonu la leen Yàlla di leeralee ay káddoom ndax Yàlla ngeen gind iku.
Sàkkleen ci seen biir kurél buy woote jëme [nit ñi] ci mbaax [yiw], ñuy digle njekk ci tere njekkar.
Ñooña ñooy ña texe.
Te buleen mel ni ña teqalikoo juuyoo, ginnaaw ba leen leeral ga dikkalee, ñooña am nañu mbugal mu rëy.
Bis ba ay xar-kanam di weex tàll, ay xar-kanam it di ñuul kukk, ña nga xam ne seeni kanam dana ñuul [dana ñu leen wax] ne: " Ndax dangeen weddi gannaaw ba ngeen gëmee ? " .
Mosleen, toqamtikuleen mbugal mii ci sababus li ngeen doon weddi.
Ña nga xam ne seeni kanam ya dafa weex, dana ñu nekk ci yërmaandey Yàlla, te dañu fay béel.
Loolu moo di kàdduy Yàlla ya; Danañu ko jàngat ci yaw (Muxammad) ci dëgg.
Yàlla nammul di tooñ mbindéef yi.
Yàllaa moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.
Te mb ir yépp ca Yàlla lañuy mujj [dellusi].
Fu ñu mëna nekk, toroxtaange dal leen, ludul ña ca yiiroon kóllareg Yàlla walla gu nit ña.
Te ñoom merum Yàlla dal na leen, ñu daldi simbook ñàkk [ndóol] ngir weddi ga ñu weddi kàdduy Yàlla ak rey ga ñu rey Yonent ya ci ludul dëgg, booleek moy Yàlla gi ñu saxoo woon, di jalgati.
Waaye ñoñ-téere yemuñu de.
Amna ci kurél bu taxaw [ci dëgg] buy jàng kàdduy Yàlla ya, ca waxtu ya séq guddi, te dañuy julli [sujjóot].
Lu ngeen jëf ci aw yiw, kenn duleen ko xañ.
Ña weddi, seeni alal ak seeni doom duñuleen jariñ dara fa Yàlla.
Ñoom ñooy waa Safara te dañu fay béel.
La ñuy joxe ci seeni alal ci mbiri àdduna dafa mel ni ngelaw lu ànd ak safara dal ci kaw mbeyum ña tooñ seen bopp, ne ko fuuf lakk ko.
Yàlla tooñuleen waaye ñoom ñoo too ñ seen bopp.
Yéen ñi gëm, buleen won seen mbir ci ag xaritoo keneen ku bokkul ci yéen.
Bumuy ci ñoo xam ne dañuy kàttanlu ci yàqal leen, danañu ngéeju ngir ngeen am coono.
Mbañeel ga feen na ca seeni wax, te la seeni xol ëmb moo yéesati.
Yéen leeral nañu leen kéemaan yi [ngeen war leena ràññee ndegam ñu xel-lu ngeen ! ].
Yéen ak ñoom, yëgleen ne yéena leen safoo, waaye ñoom safoowuñu leen; te yéen gëm ngeen Téere bi lépp.
Bu ñu dajee ak yéen ne " Gëm nanu " ; bu ñu wéyee màtt seeni waaroom wiccax ndax mer.
Neel: " Deeleen ci mer " ; Yàlla ku xam la lu nekk ci xol yi.
Bu ngeen amee bànneex, mu naqari leen.
Bu ngeen amee naqar, mu di seen bànneex ñoom.
Waaye bu ngeen muñee te ragal Yàlla, seen pexe yi duleen wàññi dara.
Te Yàlla ku peeg la la ñuy def.
Fàttalikul yaw Yonent bi, ba nga xëyee jóge ci sa njaboot, di tegtal jullit ña barabu xeexukaay ya, xamal ne Yàlla kuy dégg la, Kuy xam la.
[Fàttalikul] ba ñaari kurél ci yéen naree yoqat !
Te Moo leen dimbali woon ba delluwuñu ginnaaw !
Way-gëm ña, nañu sukkandiku ci Yàlla [Uxud].
Yàlla dimbali woon na leen ca Badar, ba ngeen nekkee ñu néewle.
[Fàttalikul yaw Yonent bi] ba nga waxee ña gëm: " Moo ndax doyuleen, seen Boroom, tëbb leen ñetti junni Malaaka yu wàcc [ngir dimbali leen] " ?
Axakañ !
Bu ngeen muñee te ragal Yàlla, bu ñu leen songee ak doole [ca waxtu wu ñu tànn], se en Boroom danaleen tëbb juróomi junniy Malaaka yuñu màndargaal.
Te Yàlla defewuko ludul bégal leen ngir seeni xel dal.
Te Yàlla Moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Mooy jéggal ku ko soob, di mbugal ku ko soob.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Éy yéen ñi gëm, buleen lekk ribaa ju jóge ci alal juy léw-léwi di fulu.
Nangeen ragal Yàlla ndax ngeen texe !
Nangeen ragal Safara sa ñuy xaaroo yéefër ya.
Nangeen topp [ndigali Yàlla] ak Yonent bi ndax ngeen doon ñu ñuy yërëm!
Jëkkanteleen jëm ci seen njéggalug Boroom ak ci Àjjana joo xam ne yaatu na ni asamaan yi ak suuf si, te ña ragal Yàlla lañu koy xaaroo, ñoom ña nga xam ne dañuy joxe [seen alal ci jamonoy naata ange ak ci jamonoy tar-tar ], ak ñay nëbbu seen mer, ak ñay jéggal nit ñi [ay tooñeel] - Yàlla safoo na ñay rafetal - ak ña nga xam ne, bu ñu defee ñaawtéef mbaa ñu tooñ seen bopp, daldi fàttaliku Yàlla fa saa sa, daldi jéggalu seen bàkkaar ya - te Yàlla rekk ay jéggale bàkkaar - te ñooña duñu nuur mukk ci jëfe bàkkaar te fekk ñu xam ko.
Ñooña seenug pey moo di jéggal gu bawoo ca seen Boroom, ak Àjjana yu dex ya di daw ci seen ron, te dañu fay béel.
Loolu ag pey dàqatuko !
Amna ay yoon yu jàll yu ñu sosoon ba ngeen dikkagul.
Kon doxleen wër ci goxi suuf, te di xool naka la ña daan weddi mujje.
Lii ag leeral la ci nit ñi, te di ag njub ak ug waare ngir ñi ragal Yàlla.
Buleen doyadi, buleen ragal, yéen ay féete kaw ndegam gëm ngeen.
Su fekkee metit dal na leen, wu na mel daloon na yéefër yi.
Moo ndax dangeena defe ne dangeen duggu Àjjana te Yàlla duleen nattu ba ràññee ña xeexal diine, ràññee it muñkat yi ?
Mebetoon ngeen dey lu jiitu ngeen dajeek Moom.
Léegi ndax gis ngeen ko, ne ci jàkk !
Muxammad doonul lu may ab Yonent - boo xam ne ay Yonent ñoo ko jiitu woon ba jàll - Ndax bu deewoon walla ñu rey ko, dangeen di dellu ca seeni tànk, weddi ?
Ku walbatiku ca ay tànkam, du wàññi Yàlla dara; te Yàlla dana fey ñay gëram seen Boroom.
Bakkan du dee ludul ci lu soob Yàlla, ci ab dig bu am àpp.
Ku bëgg xéewali àddina, Danañu ko jox.
Ku bëgg xéewali àllaaxira Danañu ko jox te Danañu fey [ñun Yàlla] ñiy gëram.
Bariwaana Yonent bu xare ñu rey ko, mu ànd ak mbooloo mu bari, te doyadiwuñu ca la leen dal ci sàmm diiney Yàlla.
Yoqatuñu, nekkuñu ñu xeebu.
Yàlla safoo na muñkat yi.
Te seeni wax nekkul ludul ñu naan: " Suñu Boroom, jéggal ñu suñuy bàkkaar ak suñuy jéggi-dayo ci suñuy mbir, te nga dëgëral suñuy ndëggu, te dimbali ñu ci kaw nit ñii di ay yéefër " .
Yàlla yoole leen àddina [xéewal] ak gën jaa rafeti yoolub àllaaxira.
Yàlla safoo na ñay rafetal.
Li wér mooy Yàllaa leen méngoo [yore seeni mbir] te Mooy ngëm ji kuy dimbali.
Safaraa di seen dëkkuwaay te dëkkuwaayu tooñkat ya bon na !
Yàlla defna la Mu leen digoon nekk dëgg, ba ngën di xeex ak ñoom ci ndigal, [ngeen not] ba ba ngeen sàqi ndigal la, ginnaaw ba ngeen janoo ak la ngeen bëgg [alal] àddina!
Amna it ci yéen ñu bëgg [alali] àllaaxira.
Yàlla Boro om ngëneel la yu muy [sédd] ñi gëm.
[Fàttalikuleen] ba ngeen di yéeg te geesuwuleen kenn, te Yonent bi di leen woo ci seen ginnaaw.
Mu tegoon leen njàqare ya ci kaw njàqare ya, ndax ngeen baña mitteetlu la leen rëcc walla la leen dal.
Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Wàcce na ginnaaw njàqare la, kóolute, muy gëmméntu gu muur ab kurél ci yéen [way-gëm ñi] te beneen kurél ba [naaféq ya] seen bopp rekk yitteel leen, ñu njortu ci Yàlla ludul dëgg njortu ku réer. -Ñu naan: " Ndax mbir mi moom nañu ci dara [ba di ci reyante] ? " .
Neel [Yaw Yonent bi]: " Mbirum Yàllaa. " .
Ña nga nëbb ci seen biir lu ñu feeñalul, di wax naan: " Bu ñu moomoon dara ci mbir mi kon duñu ñu rey fii. "
Tontuleen ne: " Bu ngeen toogoon ca seeni kër, ñañu dogal dee ci ño om danaleen fekk ca seen kawi lal.
[Lii lépp am na] ngir Yàlla natt li nekk ci seeni dënn [xol], ak feeñal li nekk ci seeni xol.
Te Yàlla ku xam la li nekk ci dënn yi.
Ña dëddu [baña xeex], Seytaane tarxiisloo na leen ngir lenni bàkkaar ya ñu fàggu woon.
Waaye, Yàlla jéggal na leen.
Buleen mel ni ña weddi, di wax seeni mbokk ya nekk ci tukki walla ci xare [te dee ca]: " Bu ñu toogoon ci ñun, duñu dee walla duñuleen rey. " .
Yàlla def wax jooju di rëccu ci seeni xol.
Te Yàlla Mooy dundal, Mooy rey.
Te Yàllaa ngi ne jàkk li ngeen di def, di leen gis.
Bu ñu leen reyee ci yoonu Yàlla walla ngeen dee, ca dëgg-dëgg jéggalu ga, Yàlla ak yërmandeem moo gën fuuf li ngeen di dajale.
Ngeen dee walla ñu rey leen, dees na leen pang [gur-gur] jëme ca Yàlla.
Ci sa yërmaandeey Boroom nga nooyee ci ñoom !
Boo nekkoon ku ñaaw jikko walla ku xat xol, ñu ne wuseet bàyyi la.
Baal-leen te jéggal-leen.
Te deel diisook ñoom ci mbir yi; waaye boo do goo [ci wéyal dara], nanga wéeru ci sa Boroom, Yàlla dana safoo ñay wéeru ci Moom [yaw Muxammad].
Bu leen Yàlla dimbalee, kenn duleen mëna not.
Bu leen bàyyee, kan moo leen di mëna dimbali ?
Amul benn Yone nt buy labax alali xare.
Te képp ku sàcc alali xare, bu Bis-pénc baa, dana ko indi.
Ku nekk doora jot la mu jëfoon ba mu mat sëkk.
Ndax kuy topp ngërëmul Yàlla, dana yem ak ku sóobu ci xarabug Yàlla ?
Safaraa di këram te googu muj, du gu ñuy taamu !
Xam na ne duñu yem mukk waay.
Ëppante nañu daraja [dayo] ca Yàlla, ndax Yàllaa ngi ne jàkk ca la ñuy jëf.
Yàlla xéewale na ña gëm ba Mu yónnee ca ñoom ab Yonent bu bokk ca ñoom, di leen jàngal kàddoom, di leen laabal, di leen xamal Téere ba ak xam-xamu xereñe, te la ko jiitu ñu nekkoon ci réer gu tar.
Naka mu ?
Bu leen aw tiis dalee - te fekk daan ngeen [seeni noon] lu mat ñaari yoon - ngeen di wax naan " Naka la lii mëna nekkee ? " .
Neel: " Ci yéen la " .
Yàlla mën na lu ne.
Ñoom, ca bis boobu, kéefar lañu gëna jege ci ngëm.
Dañuy wax ca seeni gimiñ lu nekkul ca seeni xol.
Neeleen: " Jiñleen dee mu baña agsi ci seeni bakkan ndeem ñu dëggu ngeen " .
Bul foog ne ñañu reyee ci yoonu Yàlla, ñu dee lañu.
Déet, ñuy dundu lañu ca seen Boroom, nekk ci xéewal dañuy bég ca la leen Yàlla jox ci ay ngënéelam, di bég it ca jullit ya ñu bàyyi ginnaaw te fekkeeguñu leen, duñu jàq, duñu am naqar bu ñu fa eggee.
Danañu bég ca xéewal ya bawoo fa Yàlla aki ngënéelam, ak ca la nga xam ne Yàlla du sànk peyub ñi gëm.
Ñoom ña wuyu [wooteb] Yàlla ak Yonent ba, ginnaaw ba leen jam-jam ya [ca xare Uxud] dalee, ña doon rafetal ca ñoom te ragal Yàlla, am nañu pey gu màgg.
Ñooy ña nit ña ne woon: " Yéena toog, waaye nit ñaa [seeni noon] ngi daje ngir sànk leen, war ngeena tiit " - faf loolu yokk leen ngëm - ñu toontu ne: " Yàlla doy nañu te Mooy ngën gi wéeruwaay " .
Ñu dellu ñibbi ànd ak xéewalug Yàlla.
Te dara lu bon daluleen, topp nañu lu neex Yàlla.
Te Yàlla boroom ngëneel yu màgg la.
[Xupp googu ñu leen di xupp] du dara ludul jëfi Seytaane dafay tiitloo aw nitam.
Buleen leen ragal.
Ragal-leen Ma, ndeem ñu gëm ngeen.
Ñay njëkkante di tàbbi cig weddi, bumu la naqari.
Duñu wàññi Yàlla dara.
Yàlla dafa bañ rekk ñu am cër ca àllaaxira.
Te am fa mbugal mu rëy.
Ñiy weccee ngëm ak kéefar, duñu wàññi Yàlla dara.
Te am nañu mbugal mu metti.
Ña weddi, buñu foog ne lañu leen yéexa mbugal lu baax la ci ñoom.
Dañu leen di yeexe ngir ñu dolliku bàkkaar doŋŋ te danañu am mbugalum toroxtaange.
Yàlla du bàyyi ñi gëm ci li ngeen nekk ba kerook ba Muy téqale ku bon ka ak ku baax ka.
Te it Yàlla duleen xamal kumpa.
Waaye Yàlla dana tànn ku ko soob ciy Yonentam [xamal ko kumpa].
Gëmleen Yàlla aki Yonentam.
Su ngeen gëmee te ragal Yàlla, dangeen am pey gu màgg.
Ña naya [joxe] ca la leen Yàlla may ciy ngënéelam, buñu foog ne lu baax la ci ñoom.
Déet ! lu bon la ci ñoom: [la ñu nayoon ci joxe ko] danañu leen ko wékkal ci seeni loos Bis-pénc ba.
Yàllaa moom donoy asamaan yeek suuf si.
Te Yàl la ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Te danañu leen wax: " Toqamtikuleen mbugal muy lakke.
Loolu, ngir la seeni yoxo jëf [ci lu bon] ! " .
Te Yàlla du tooñ jaamam ña.
Yàlla dégg na ña wax ne: " Yàlla kóllarante na ak ñun, te ne duñu gëm benn Yonent li feek indilunu yool boo xam ne safaraa koy lekk " . - Neel: " Ay Yonent dikkaloon na leen jiitu ma, indiwaale woon lay yu leer nàññ ak la ngeen laaj.
Su fekkee ñu dëggu ngeen, lu tax ngeen rey leen " ?
Suñu la weddee, xamal ne weddi woon nañu ay Yonent yu la jiitu.
Indi woon nañu ay lay yu leer ak [Sabuur] ak Téere bu leer.
Bakkan bu nekk dana tàqamtiku [mos] dee.
Waaye dangeen jot seen pey ca Bis-pénc ba.
Ku ñu soreel Safara ba, dugal ko Àjjana, texe na.
Te dundug àddina gi du dara ludul xéewal guy naxe [naxti ndaw].
Fàwwu dees na leen nattu ci seeni alal ak ci seeni bakkan; dangeen dégge ca ñoñ-téere ya leen jiitu woon ak bokkaalekat ya, wax yu ñaaw yu bari.Waaye, bu ngeen muñee te ragal Yàlla, mooy sabab duggu gay tax mbir ya sotti.
[Fàttalikul] ba Yàlla kóllaranteek ña jot Téere, ne: " Nangeen ko leeralal nit ñi te buleen ko nëbb " .
Ñu sànni ko ca seen ginnaaw, jaaye ko njëg gu néew.
Ndax njëg gu bon !
Bul foog ne ñay bég ca lañu def, te bëgg ku leen tëgg ci lu ñu deful, buleen foog mukk ne danañu mucc ci mbugal.
Déedéet, mbugal mu metti lañuy am !
Yàllaa mooma samaan yeek suuf si.
Te Yàlla mën na lu ne.
Sàkk gi Yàlla sàkk asamaan yeek suuf si, ak ni guddi gi ak bëccëg gi di jëlasantee, ay kéemaan yu rëya ngi ci ñeel woroom xel ya, [Woroom xel yooyu gëm], ñooy ñay tuddu Yàlla, bu ñu toogee ak bu ñu taxawee, ak bu ñu tëddee, tey xalaat ci sàkkug asamaan yeek suuf si, [di wax naan]: " Yaw suñu Boroom !
Sàkkuloo lii ci neen.
Tuddu naa sag sell !
Yal na nga ñu fegal mbugalum Safara.
Yaw suñu Boroom !
Koo tàbbal Safara, gàcceel nga ko de.
Te tooñk at ya, duñu am ndimbal !
Yaw suñu Boroom ! ñun dey dégg nañu kuy woote naan: " Gëmleen seen Boroom " , ñu daldi gëm.
Yaw suñu Boroom, jéggal ñu suñuy bàkkaar, te soppil ñu suñuy ñaawtéef mu di aw yiw, te boo ñuy rey, nga boole ñu ak gaa yu baax ya.
Te bul ñu gàcceel kera Bis-pénc ba.
Yaw Yàlla, doo wuute ab dige de " .
Yàlla seen Boroom nangul na leen seeni jëf, ne: " Man de, duma sànk jëfi ab jëfkat ci neen, moo xam góor la mbaa muy jigéen.
Te Yàllaa rafet ab yool.
Alal ju bari ja yéefër yi di wëlbati ci réew yi, bumu la nax.
Xéewal yu néew la !
Topp seenug delluwaay di Safara.
Ndaw delluwaay bu ñaaw !
Waaye ña ragal seen Boroom, am nañu Àjjana joo xam ne dex yaa ngay daw ca seen ron, ñu béel fa, muy seen wàccuwaay fa Yàlla.
Te la nekk fa Yàlla mooy dàqal ñu baax ña.
Amna ci ña jot Téere, ñu gëm Yàlla ak lañu wàcce ci yéen, ak lañu wàcce ca ñoom.
Dañuy toroxlul Yàlla, duñu jaay laayay Yàlla ci njëg gu néew.
Ñooña am nañu seenug pey fa Yàlla te Yàlla ku gaaw la ci waññ [jëfi nit ñi].
Éy yéen ñi gëm !
Nangeen di muñ ci bànneex, nangeen di muñ it [ci aw naqar].
Ragal-leen Yàlla mi leen sàkk ci benn bakkan, sàkke itam soxnaam sa, njërtal ci aw góor ak jigéen ñu bari.
Ragal-leen Yàlla ji ngeen di laajante, ak ug dog mbokk.
Yàlla nag ku leen di fuglu la.
Te ngeen jox jirim yi seeni alal; te buleen wecce lu baax [ca lañu moom] joxe lu bon la.
Buleen lekk lañu am ci alal di ko booleek seeni alal: ndax loolu bàkkaar bu rëy la.
Su ngeen ragale baña maandu ci seen jëflante ak jirim yi, mën ngeen takk lu leen neex te soob leen ciw jigéen, ñaar, ñett, wala ñeent, waaye, bu ngeen ragale ci ne dungeen maandu, kon takkleen benn soxna walla sax ngeen jël benn jaam bu jigéen.
Ndax loolu moo gëna jege maandute.
Nangeen jox jigéen ñi seen can, mu dig may.
Bu ñu leen ca yéwénalee dara te may leen ca dara te mu di ci teeyu bakkan, lekkleen ko na mu leen neexe.
Te ña seeni xel matadi, buleen joxandoo seen alal jépp ja Yàlla def ngeen di ko sàmm.
Nangeen leen cay mosal [kem seeni soxla].
Deeleen ca wutal aw dund [lu ñu sol ci yére]; te ngeen di wax ak ñoom ci njekk.
Nangeen di dayu jirim bañuy mata séy; su ngeen nemmekoo ci ñoom njub, joxleen leen seen alal.
Ku ca yore te néew doole, na ca lekke ñu jaadu: su ngeen leen di delloo seeni alal, nangeen wut seede.
Yàlla doy na, mat sëkk ab waññikat.
Góor ñi am nañu cër ci la seen ñaari waajur ak seeni ji geñaale bàyyee ginnaaw; jigéen ñi it am nañu cër ci la seen ñaari waajur ak seeni jigeñaale bàyyee ginnaaw, mu néew walla mu bari: cër boobu lu ñu farataal la.
[Ndonu] Bu ay mbokk fekkee séddale ba, aki jirim walla way-ñàkk, nangeen leen ca jox, te wax ak ñoon waxi njekk [ju rafet].
War nañoo tiit ña nga xam ne bu ñu bàyyi woon seen ginnaaw njaboot gu sew, danañu am njàqare ci ñoom; nañu ragal Yàlla [ci alali jirim] te nañu wax wax ju jub.
Ña nga xam ne dañuy lekk alali jirim ci ag tooñ, nañu xam ne seeni biir yooyu lekkuñu ca ludul safara.
Te dees na leen séndal ca Safara.
Yàllaa ngi leen di dénku ci seeni doom ne: ku góor, cëram na toll ni cëru ñaari jigéen.
Ñoom jigéen ña, bu ñu ëppee ñaar, te amuñu mag walla rakk ju góor, seen cër day nekk ñaari ñetteeli alal ja.
Bu dee kenn ku jigéen doŋŋ nag, cëram day nekk genn-wàllu alal ja.
Ñaari waajur nag ñoom, ku ca nekk ay am juróom-benneel la seen doom bàyyi.
Bu amut doom ju góor, ay waajuram rekka koy donn, yaayam day jot ñetteelu alal ja, baay ba jot ñaari netteel ya des.
Bu amee rakk walla mag ju góor, yaayam juróom-benneelu alal ja lay jël, ginnaaw ba ñu génnee ndénkaan ya mu dénkaane woon walla bor ya.
Seeni baay ak seeni doom, xamuleen kan moo leen ci ëppal njariñ.
Ndigal luy farata la, bawoo fa Yàlla, te Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.
La seeni jabar bàyyi ginnaaw, am ngeen ca génn-wàll ndagam amuñu doom ju góor.
Su amee doom ju góor, kon ñetteelu alal ja la jëkkër ja di jël ginnaaw bi ñu génnee ndénkaane ya mu génne woon, walla peyum bor [su amee].
Bu fekkee ne góor wal la jigéen mooy donn ab càppaacóli [ku amul doom, amul waajur] bu am rakk walla mag ju góor walla ju jigéen, ku mu ca doon ci ñoom ñaar juróom-benneelu alal ja lay jël.
Bu ñu ëppee kenn nit, dañuy bokk donn ñetteelu alal ja ginnaaw bu ñu génnee ndénkaane ya mu dénkaane woon walla bor yu àndul ak lor [way-dono ya].
Lii dénkaane la lu bawoo fa Yàlla !
Te Yàlla ku xam la, Ku lewet la.
Loolu mooy deytali Yàlla yi.
Ku ko topp ak ub Yonentam [ca la mu àtte], danañu ko dugal Àjjana joo xam ne dex ya dañuy daw ca ronam, ñu béel fa [sax ba fàwwu].
Loolu mooy texe gu mag ga.
Ku moy Yàlla ak ub Yonentam, di jéggi daytali Yàlla yi, Danañu ko dugal Safara, mu béel fa, bokk ca mbugal muy toroxale.
Ña def ñaawtéef [njaaloo] ci seeni jigéen, nangeen ko seedeloo ñeenti nit ci yéen.
Bu ñu ko seedee, nangeen leen tëj ba dee fekk leen fa walla ba Yàlla ubbil leen aw yoon [wu ñu mëna aw ba mucc].
Ña nga xam ne loolu dal na leen ci yéen [góor ña], nangeen leen tas.
Bu ñu tuubee, wëlbëtiku di def lu baax, nangeen leen bàyyi.
Naka Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Yàlla rekk ay nangu tuub, ña def ñaawtéef ci ñàkka xam, te gaaw daldi tuub.
Ñooña Yàlla dana nangu seen tuub.
Yàlla Aji-xam la, Aji-xereñ la.
Ña dul am njéggal ñooy ña def ñaawtéef [te baluwuñu seen Boroom] ba dee dikkal kenn ca ñoom muy doora wax ne: " Léegi tuub naa " - ak ña nga xam ne dañuy dee ci kéefar.
Daganul ci yéen ngeen di donn jigéen ña ci nooteel.
Daganul it ngeen gàllankoor leen, ne buñu sëy ngir bëgg nangu lenn ci li ngeen leen joxoon, ludul ña cay def ñaawtéef wu bir.
Nangeen di ànd ak ñoom ci njekk.
Bu ngeen leen sibee nag, [xamleen ne] mën ngeena sib [bañ] lenn te fekk na Yàlla def ca loola yiw wu bari.
Bu ngeen bëggee bàyyi jabar wuutale ko ak jeneen jabar, te fekk joxoon ngeen ko alal, buleen ca nangu dara.
Doonte la [barigo]wurus la !
Ndax lu ngeen ca jële ci tooñeel la ak bàkkaar bu bari.
Naka ngeen di nangoo alal ja, te jokkoo ngeen ba noppi te ñoom ñu fasanteek yéen kóllare gu dëgër?
Buleen takk ña seeni baay takkoon ca jigéen ña, ginnaaw la wéy ba noppi.
Loolu lu ñaaw la, te luy waral mbugal la, yoon wu dëng la !
Araam na ci yéen [takk jabar] seeni ndey, seeni doom yu jigéen, seeni mag walla rakk yu jigéen, seeni bàjjen, seeni mag walla rakki yaay, seeni doomi mag walla rakk ju góor, seeni ndey ya leen nàmpal, seeni jigéen ya ngeen bokk ku leen nàmpal, seeni yaayi jabar ak seeni doomi jabar, ya ngeen yor ca seeni kiiraay, ndegam jot ngeena xaraf [jote] ak seeni ndey; bu ngeen jotula xaraf ak seeni ndey, aayul ngeen sëy ak ñoom; [araam na it ci yéen seeni jabari doomi ña ngeen bokk ndey ak baay, walla ndey rekk walla baay rek] ginnaaw la weesu [lu jiitu Lislaam].
Yàlla ab Jéggalaakoon la [ca loola weesu], di Jaglewaakoon; [araam na it ci yéen] jigéen ña saŋewu, ba mu des jebéer ya ngeen moom.
Ndigalu Yàllaa ngoogu ci yéen !
Te jigéen ña ngeen sàkku bànneexu ci ñoom, nangeen leen jox seeni can.
Yàlla de Moom Ku xam la, Ku xereñ la.
Ku amul can ci yéen, gu mu mëna takke jabar ju nekk gor te di jullit, na takk kon ci jebéer ya di ay jullit di xale yu jigéen ya bokk ci yéen.
Yàllaa gëna xam fa seen gëm toll, ndax yéena mëññante [jurante].
Nangeen leen takk ci ndigalu seeni kilifa te ngeen jox leen seeni can ci njekk; ngeen di way-sëy, di bañ di way-njaaloo, te bañ leena jàppe ay coro cig nëbbu.
Bu ñu sëyee te def njaaloo [ñoom jebéer ya], war nañu le ena teg genn-wàllu mbugal ma ñuy teg gor gu jigéen.
Loolu ndigal la ci ku ñu ragal mu njaaloo ci yéen; bu ngeen mënee muñ, moo gën ci yéen.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Yàlla dafa namma leeral [àtteem] ci gindi leen, teg leen ca yoonu ña leen jiitu woon, te jéggal leen.
Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la [ci àtteem].
Yàlla dafa leen bëgga jéggal.
Waaye ña topp seen bànneex, ñoom dañuy bëgg ngeen jeng, jeng gu fés.
Yàlla dafa leena bëgga woyofal [àtteem] ndax néew doole ak lott gi nit bindoo.
Waaye mën ngeena jëflante ci njulo [jënd ak jaay] mu ànd ak déggoo ci seen mbir.
Te buleen reyante.
Yàlla, Ku am yërmaande ci yéen la.
Ku def loolu, ci ndëngte ak ug tooñ, Danañu ko séndal Safara, te loolu lu yomb la ca Yàlla.
Bu ngeen moytoo bàkkaar yu rëy yi ñu tere, Danañu leen baal seeni ñaawtéef [yu ndaw yi, soppil leen ko yiw], te Danañu leen tàbbal dëkkuwaay bu tedd (Àjjana).
Buleen mébét li Yàlla yékkati ñenn ci kaw ñeneen; góor ña am nañu cër [sañ] ca lañu fàggu, jigéen ña it am nañu cër ca lañu fàggu.
Ñaanleen Yàlla ciy xéewalam.
Yàlla lépp la xam.
Ku nekk leeral Nañu ko ña koy donn ca la waajur ya bàyyi ginnaaw, ak jegeñaale ya, te ña seeni dëelaante ak ñoom fasuwoon, nangeen leen jox seeni cër, Yàlla seede la ci lu nekk.
Góor ñi, kilifa lañu ci jigéen ñi ndax la Yàlla yékkati ñenn ci ñoom ca kaw ñeneen ña, ak ngir la góor ña di dundale ci seeni alal [jigéen ña].
Waaye jigéen ñu sell ña, jaamukatu Yàlla lañu te ñu sàmmu lañu cig wéetaay ni ko Yàlla santaanee.
Jigéen ña ngeen ragal ñu féttéerlu, nangeen leen waar, nangeen leen tong ca alal ya, nangeen leen dóor.
Bu ñu leen nangoo topp, nangeen leen jàmmal, bañ leen defati dara, Yàlla dey Kawe na, Màgg na !
Bu ngeen ragalee tàggoo ci diggante ñaar ñay sëy, nangeen yabal kilifag ku góor ki ak kilifag ku jigéen ki.
Ndegam bëgg nañoo defaroo, Yàlla dana yéwénal seen diggante [Dëppële leen].
Yàlla Ku Xam la, Ku Deñ-kumpa la.
Nangeen jaamu Yàlla te bañ Koo bokkaale dara.
Te ngeen rafetal ci seeni waajur, ak ci seeni jegeñaale, ak jirim yi, ak néew-ji-doole yi, ak seeni dëkkandoo ya di seeni mbokk, ak dëkkandoo ju sori, ak àndandoo ya, ak doxandeem, ak seeni jebéer, Yàlla du safoo kuy puukarewu aka ndamu, Ña nga xam ne dañoo nay tey xiirtal nit ña ci nay, boole kook di nëbb lu leen Yàlla jox, baaxe leen ci wërsëg.
[Nañu xam ne] ñun Yàlla dogu Nañu yéefër ya mbugal muy toroxale.
Yàlla safoowul it am ñiy sànk seeni alal ngir ngistal, ci bëti nit ñi, te gëmuñu Yàlla ak Bis - pénc ba.
Koo xam ne Séytaanee di àndandoom aka bon bon ub àndandoo !
Waaw, lu Ma leen doon won su ñu gëmoon Yàlla ak Bis-pénc ba, tey joxe ca la leen Yàlla wërsëgal ?
Yàllaa ka leena xam.
Yàlla du tooñ kenn, lu toll ni pepp.
[Bus bis-pénc baa,] ba ñu indi xeet wu nekk ànd ak seede te yaw [Muxammad], ñu indi la bu boobaa nga doon seede ci ñii [waa Màkka] ?
Buleen jege ag julli te fekk ngeen màndi, ba ba ngeen di xam li ngeen di wax, bu ngeen laabul ci sobe it [buleen jëm ci julli] te ame janaba - ndeem fekkuleen ci yoon di tukki - ba ba ngeen di sangu [farata].
Bu ngeen woppee, walla ngeen nekkati ci tukki, mbaa ngeen jóge wanag wa, walla ngeen joteek jigéen ña [sëy] te amuleen ndox [mu mëna jàpp walla sangu], nangeen tiim ci suuf su laab, ngeen raay seen xar-kanam ak seeni yoxo.
Yàlla, Baalekat la, Jéggalaakoon la.
Moo ndax gisoo ña ñu joxoon lenni Téere ba, ñu jënd ñoom ag réer, ba noppi nag yéen ngeen réere yoon wu jub wa ?
Yàllaa gëna xam seeni noon.
Yàlla doy na te mat sëkk kilifa.
Yàlla doy na te mat sëkk itam ndimbal.
Amna ci Yaxuud yi ñuy firi baat [kàddu] jële leen ca barab ya ñu nekkoon, tey wax naan: " Dégg nañu waaye bañ nañu waay " , ñu naan: " Déggal te kenn du la dégg " , yàq waxin wa [Raaxinaa], ñaawal ko ak bëgga yàq diine.
Waaye bu ñu ne woon: " Dégg nañu te nangu nanu " , " Déggal " , te " Xool ñu " , kon mu gën ci ñoom, te mooy la gëna jub.
Ndigalu Yàlla ak mbiram jëfe la sant [du jaas].
Yàlla du baal ku Ko bokkaale dara.
Waaye lu moy loolu, Dana ko jéggal ku ko soob.
Ka bokkaale Yàlla [ak dara], defna bàkkaar bu rëy.
Moo ndax dangaa gisul ña doon sànkoo sellal seen bopp ?
Li wér te wóor mooy Yàllaay sellal ku ko soob; te duleen tooñ [Bis-pénc ba], lu toll ni karnu xooxu tàndarma.
Gisal ni ñuy duuralee Yàlla ay fen.
Te loolu, doy na bàkkaar te rànniku !
Moo ndax gisoo ña jot lenni Téere ba, ñay gëm ay xërëm yu tudd [Jibti] ak [Taagut], ñuy wax ak ña weddi naanleen: " Seen xërëm yooyoo gëna nekk ci njub jullit ya gëm [Lislaam] " ?
Ñooñu Yàlla rëbb na leen; te ku Yàlla rëbb, kenn mënu koo amal ndimbal.
Am dañuy am sañ-sañ ci nguur gi ?
Te kenn du ca sédd nit ñi, lu toll ci mboxosu xooxu tàndarma.
Am dañuy iñaane nit ñi ci la leen Yàlla jox ciy ngënéelam ?
Joxoon Nañu waa kër Ibraayma ab Téere ak xam-xamu xereñe; joxoon Nañu leen nguur gu rëy.
Amoon nañu ca ñoom ñu gëm [Téere ba], ak ñu dëddu [weddi Téere ba].
Aw Saafara, wow, saa su seen deri yaram ñoree, ñu wecceekook yeneen, ngir ñu yëg mbugal ma.
Yàlla boroom kàttan la, Ku xereñ la!
Ñi gëm tey def yiw, Danañu leen dëkkal ci Àjjana yu dex ya di daw ci seen ron.
Ñu béel fa [sax fàwwu].
Danañu fa am ay jabar yu laab.
Danañu leen dugal ci ker yu dëll Yàlla di gal na leen ngeen delloo ndénkaane ya seeni boroom, te bu ngeen dee àtte diggante nit ña, ngeen defe ko ci maandute.
Mbir mii leen Yàlla di ñaaxe, ndaw lu baax !
Toppleen Yàlla, topp Yonent bi ak ña nekk kilifa ci seen biir.
Bu ngeen dogoo walla [xëccoo] ci mbir, dellooleen ko ca Yàlla ak Yonent bi ndegam gëm ngeen Yàlla ak Bis-pénc ba.
Looloo gën te moo gëna rafet déggin.
Ndax gisoo ña nga xam ne nee nañooy gëm nañu lañu wàcce ci yaw ak lañu wàcce woon mu jiitu la ?
Te ña nga bëgga àttewoo ci ay xërëm, te dañu koo waroona weddi bàyyi ko.
Waaye Séytaane moom bëgg leena sànk, soreel leen dëgg.
Bu ñu leen waxee ne: " Ñëwleen ci li Yàlla wàcce ak ci Yonent bi " , nga gis naaféq ya dëddu ko.
Naka mu?
Bu leen musiba dalee jóge ca lañu jëf, ba tax ñu ñëw ci yaw di giñ ci Yàlla, naan: " Bëggunu woon ludul rafetal ak juboo " .
Ñooña, Yàlla xam na la nekk ci seeni xol.
Nanga leen dëddu [dummóoyu] te nanga leen waar, waxleen ci seen bopp wax ju jotal.
Yónniwunu ab Yonent ludul ne dañu koo wara topp ci ndigalu Yàlla.
Te ñoom ba ñu tooñee seen bopp, bu ñu dikkoon ci yaw di sàkku jéggalu Yàlla, Yonent bi jéggalul leen, kon danañu fekk Yàlla mu di Jéggalaakoon, di Jaglewaakoon.
Mukk !
Giñ naa ci sa màggug Boroom !
Duñu gëm mukk [di ay jullit] li feek àtteloowuñu la la ca seen diggante te baña am benn ñag -ñagi xol ca la nga àtte, nangul la ak xol bu tàlli.
Su fekkoon ñoon Dañu leen sant ñu reyante mbaa ñu génn seeni kër, duñu ko def ludul ñu néew ci ñoom.
Te su ñu defoon lañu leen di waare, mu gën ca ñoom, te gëna dëgëral seen ngëm.
Te kon ñu jox leen pey gu màgg jóge ci ñun, te kon ñu gi ndi leen teg leen ca yoon wu jub xocc wa.
Ku topp Yàlla ak Yonent ba ñooña ànd nañook ña Yàlla wàcce xéewalam ci ñoom: ca Yonent ya ak way-dëggu ña [daraja ju kawe saxaaba ya], ak ña dee ci xare ngir Yàlla, ak ñu sell [ñu yiw] ña, ndaw àndandoo yu jekk !
Loolooy ngëneel la jóge ca Yàlla.
Te Yàlla doy na, mat na sëkk boroom xam-xam.
Éy yéen ñi gëm !
Nangeen fagaru ci seen [coongum noon], moo xam ngeen tasaaroo walla ngeen àndandoo.
Te amna ci yéen kuy des-deslu ginnaaw ba lu metti dal leen, mu daldi wax ne: " Man Yàlla xéewal na ma ba ma àndul ak ñoom fekke loolee [dee ci xare] " ; te bu ngeen amee ndam lu leen Yàlla jox, muy wax mel ni cofeel doxul seen digganteek ñoom, ne: " Aka neexoon ma ànd ak ñoom ba am ndam lu rëya rëy [al al ja] " .
Ña jaay seen dundug àddina jënde ko àllaaxira, nañu xare ci yoonu Yàlla.
Képp ku xare ci yoonu Yàlla ba dee ca, mbaa mu not kàddu ndam la, Danañu ko jox pey gu rëy.
Waaw yéen, lu leen nekkal ci baña xeex ci yoonu Yàlla [yiiraale] ñi néew doole ci góor, ak jigéen, ak xale yi?
Ñoom ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom !Génne ñu ci dëkk bii aw nitam diy tooñkat te nga boole ñook ku ñuy sàmm, jox ñu ku ñuy dimbali, ñoo tà nnal sa bopp " .
Ñi gëm, ñi ngi xare ci yoonu Yàlla, ñi weddi di xare ci yoonu xërëm [taguut].
Xeexleen ak farandooy Séytaane, pexem Séytaane lu néew doole la.
Ndax gisoo ña nga xam ne waxoon nañu leen ne: " Téyeleen seeni yoxo, te ngeen farlu ci julli, tey génne asaka ! "
Te bu ñu leen digalee xare, ñenn ci ñoom ragal nit ña ni ñu ragalee Yàlla, walla sax ragal gu gëna tar, ñu naan: " Suñu Boroom !
Lu tax nga digle xare ci ñun ?
Lu teewoon nga yeexe ñu ba beneen àpp bu jege ? " .
Neel: " Yóbbalu à ddina lu néew la, te àllaaxira moo dàq ci ku ragal Yàlla.
Te bu boobaa duñu leen tooñ lu toll ni karanu xooxu tàndarma.
Fu ngeen mëna nekk dey, dee danaleen fa fekk, doonte la dangeena nekk ci tata yu ñoŋ.
Te bu leen lu neex dikkalee, ñu ne: " Lii ci Yàlla la bawoo [jóge]. " .
Bu leen naqar dalee, ñu ne: " Lii ci yaw [Muxammad] la jóge. " .
Neel: " Lépp ca Yàlla la jóge. "
Waaw ana lu nekk ca ñooña nit ba xawuñoo déggati wax [ju am njariñ] ?
Lu la dal ci lu baax ma nga jóge ca Yàlla, lu bon lu la dal ci sa bakkan la jóge.
Te yónni Nañu la [yaw Muxammad] nga di ab Yonent.
Te Yàlla doy na seede ci lépp.
Képp ku topp Yonent ba topp na ndigalu Yàlla.
Ku dummóoyu Xamal ne yónniwuñu la ci ñoom ngir nga di leen wattu.
Danañu wax ne: " Nangul nañu la ! "
Te bu ñu jóge ci yaw, ab kurél ci ñoom dana fanaanoo lu wuuteek lañu la waxoon.
Yàlla Dana bind lañu fanaane.
Nanga leen dëddu te nga wéeru ci Yàlla.
Yàlla doy na ndëgërlaay.
Moo ndax ñoom dañu dul settantal Alxuraan ?
Alxuraan, bu jóge woon ci keneen kudul Yàlla, fàwwu ñu gis ca ay juuyoo ciy waxam !
Su leen mbir ma dikkale ci kóolute walla tiitaange, ñu siiwal ko.
Te bu ñu ko delloo woon ca Yonent ba walla kilifa ya nekk ca ñoom, kon ña ko soloo xam ne ñoom danañu ca am lu leer bu dul woon ak xéewali Yàlla ak yërmaandeem ci yéen.
Giñ naa ne kon lim bu néew ci yéen moo dul topp [Séytaane].
Xareel ci yoonu Yàlla, sasewuñu la ludul sa bopp, te nanga ñaax ñi gëm, amaana Yàlla fegal la ayu yéefër ya.
Te Yàllaa gëna tar ng aañ, Moo gëna tar xorñoñal.
Képp ku taxawu nit [dooleel ko] taxawaay bu rafet, dana ca am cër; ku taxawu nit [dooleel ko] cig ñaawtéef, dana ca am bàkkaar ba.
Yàlla Kuy seetlu lépp la.
Bu ñu leen ñuyyoo, nangeen delloo ñuyyoo bu gëna rafet; mbaa bu na mel.
Yàlla Kuy natt lépp la.
Fàwwu danaleen dajale Bis-pénc ba, sikkuwut.
Te kan moo gëna dëgguy wax Yàlla ?
[Amul] Lu ngeen am ?
Ca naaféq ya, amna ñaari kuréel.Te Yàlla delloo na leen ca lañu fàggu woon.
Moo ndax dangeena bëgg gindi ka Yàlla bàyyi cig réer ?
Ku Yàlla bàyyi cig réeram, doo ko mën wutal yoonu mucc.
Ñanga ne siiw ngeen weddi, na ñu weddee [ñoom]: ndax ngeen yem !
Buleen jàpp ay xarit ci ñoom, li feek ñuy gàddaay jëm ci yoonu Yàlla.
Bu ñu dëddoo, jàppleen leen te reyleen fu ngeen leen mëna fekk; te buleen wut ci ñoom xarit waxumalaak ndimbal, ludul ña jóge ca nit ñoo xam ne kóllare dox na ci seeni diggante, ak ña jëm ci yéen te fekk xeex ak yéen di lu tiis ci seeni xol, walla ñu xeex ak ña bokk ca ñoom.
Bu sooboon Yàlla, Mu xiir leen ci yéen, te kon ñu farlu ci xeex ak yéen.
Bu ñu leen bàyy ee, berleen, xeexuñu ak yéen, te ñu doxal jàmm ak yéen, Yàlla mayatuleen wenn lay wuy tax ngeen mën dal ci seen kaw.
Dangeen gis ñeneen ñu bëgg jàmm dox seeni diggante, ñoom ak yéen ak seen biir.
Saa yu ñu leen xëccee jëme leen ci bokkaale, ñu yabu ca lool.
Bu ñu leen bàyyiwul, berleen te jàmmoowuñu ak yéen, te wàccewuñu seen yoxo ci yéen, jàppleen leen, reyleen fépp du ngeen leen fekk.
Ñooñu, may Nañu leen ci ñoom ndigal lu wér ci ñu nennu leen.
Yellul ab jullit rey ab jullit, ludul ci njuumte.
Ku rey jullit ci njuumte, war na mu goreel jaam bu nekk jullit te jox ndàmpaay ay mbokkam, ndegam defuñu ko sarax [Baal ko ko].
Bu fekkee ka ñu rey dafa di ab jullit bu bokk ca nit ña nekk seeni noon, goreel jaam bu jullit rekka war ka reye.
Bu bokkee ci ñoo xam ne kóllare dox na ci seen diggante, dana ko war ndàmpaay lu mu jox ay mbokkam ak goreel jaam bu di jullit.
Ku gisul [jaam bu mu goreel], na woor ñaari weer yu toftaloo mu di tuub gu Yàlla nangu.
Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Ku rey ab jullit te tey ko, peyam Safara la, te dafay béel.
Ndegam dox ngeen ci yoonu Yàlla, nangeen leerlu bu baax te buleen nattu ñay wone jàmm, buleen ne ko: " Doo jullit " , ngir bëgg wut alali àddina.
Alal yu baree nga ca Yàlla.
Te sax yéen noonu ngeen meloon bu yàggul; terewul Yàlla jox na leen xéewal.
Deeleen di leerlu.
Yàlla deñ na kumpa ca la ngeen di def.
Ña bokk ci jullit yi toog baña xareji ci ludul ngànt, duñu yem mukk ak ña xare ca yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan.
Ña xareji, Yàlla defal na leen ngëneel ak daraja ca kaw ña toog baña xareji.
Waaye ñoom ñépp nag Yàlla dig na leen Àjjana; teewut itam Mu defal ngëneel way-xare ya ca kaw ña toogoon, ña xare ji muy pey gu màgg; muy yokkute gu tukkee ci Yàlla, ak njéggal ak yërmaande.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Ña Malaaka ya jël seeni ruu te ñu doon tooñ seen bopp, Danañu leen laaj: " Ca la ngeen nekkoon ? " [baña dem xareji] - Ñu toontu ne: " Danoo nekkoon ñu ñu néewal doole ci kaw suuf " .
Ñu neleen: " Moo ndax suufus Yàlla si dafa yaatuwul ba ngeen mëna gàddaay jëm feneen ? " .
Ñooña Safaraa di seen dëkkuwaay.
Te ndaw muj gu bon !
Ba mu des ña néew doole: ci góor ñi, ak ci jigéen ñi, ak xale yi ci ñàkk pexe, bu ñu gindikoo [ba genn màkka] Ñooña xéy-na Yàlla jéggal leen.
Yàlla Kuy baale la, di jéggale.
Ku gàddaay ngir Yàlla, fu mu mëna jëm, dana fa fekk delluwaay yu bari ak ug yaatal.
Ku génn këram, di gàddaay ngir Yàlla ak ub Yonentam, ba dee dab ko, kooku peyam Yàlla warlul na ko ko.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Bu ngeen di tukki ci réew yi, aayul ci yéen ngeen wàññi ci julli yi, bu ngeen ragalee yéefër yi fitnaal leen, yéefër yi seeni noon lañu yu bir.
Boo nekkee [Muxammad] ci seen biir, te nga jiite leen ci julli, na benn kurél ci ñoom ànd ak yaw, na beneen kurél ba jël seeni ngànnaay.
Bu ñu sujjóotee ñu nekk ca ginnaaw ñay julli, kurél boobu julliwul woon ñëw [bu bu jëkk ba noppee] julli ànd ak Yaw.
Nañu fogu te jël seeni ngànnaay. yéefër yaa ngi ne siiw ngeen sàggane seeni ngànnaay ak seeni yóbbal, ba ñu song leen menn cong mu tar.
Aayul ci yéen su amee lu leen lor ci taw walla ngeen wopp, ngeen tëral seeni ngànnaay te fogu Yàlla xaaroo na yée far yi mbugal muy doyadale [toroxale].
Bu julli ga sottee, tudduleen Yàlla ci taxawaay ak ci toogaay, ak bu ngeen tëddee.
Te bu ngeen nekkee ci kóolute, nangeen taxawal julli.
Julli kat, doon na lu ñu sàkkal ay waxtu ci kaw jullit ñi.
Buleen yaanaani ci am cong.
Bu ngeen di metitlu [ci ay jam-jam], ñoom it am nañu metit ni yéen, te yéen yaakaar ngeen ci Yàlla loo xam ne yaakaaruñu ko ñoom.
Te Yàlla Ku Xam la te Xereñ.
Wàcce Nañu ci Yaw Téere ba ci dëgg, ngir nga àtte diggante nit ñi ni la ko Yàlla xamalee.
Bul doon kuy layal wurujkat ya.
Jéggalul Yàlla, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Bul dàggasanteek ñiy wuruj seen bopp.
Yàlla safoowul ku di wurujkat di bàkkaarkat.
Nëbbu nañu nit ñi, waaye mënuñoo nëbbu Yàlla.
Ndax mook ñooma nekkoon bañuy fanaanoo ay wax yu ko neexul.
Lañu doon def, Yàlla péeg na ko [ci xam-xam].
Yéena ngi noonu di layal ñooñu ci dundug àddina bi.
Waaye ana kan moo leen di layal ca Bis-pénc ba ?
Walla ana kan mooy doon seen wéeruwaay ?
Képp ku def ñaawtéef mbaa mu tooñ boppam, gaaw jéggalu Yàlla, dana fekk di Jéggalaakoon, di Jaglewaakoon.
Ku fàggu bàkkaar, defu ko kenn kudul boppam.
Yàlla Ku xam la, di Ku xereñ.
Ku def ñaawtéef walla bàkkaar ba noppi jii ñ ko ku ca set wecc, kooka yenu ma duur ak bàkkaar bu bari.
Bu dul woon teraanga Yàlla ak yërmaandeem ci yaw, kon ab kurél ci ñoom danañu ittewoo sànk la.
Waaye sànkuñu kenn kudul seen bopp, loruñu la ci dara.
Te Yàlla wàcce na ci yaw Téere ba ak xam-xamu ràññee [xereñ], te xamal na la loo xamul woon.
Te xéewali Yàlla ci yaw rëy na.
Lu bari ca la ñuy déeyoo lu baax nekku ca, ludul ci waxi kuy digle sarax, walla njekk, walla jubale ci diggante nit ñi.
Ku def loolu, di sàkku ngërëmul Yàlla, Dana ñu ko jox [ëllëg] pey gu màgg.
Képp ku juuyoo ak Yonent ba gannaaw ba njub ga feesee ci moom, muy topp lu wuuteek yoonu jullit ña, Danañu ko méngaleek la mu méngool, te séndal ko Safara.
Ndaw delluwaay bu bon !
Yàlla du baale ku Ko bokkaale.
Wa aye ludul loolu Dana ko baale ku Ko neex.
Te képp kuy bokkaale Yàlla, réer na réer gu sori.
Yàlla rëbb na ko ca la mu wax moom [Séytaane], ne: " Fàwwu danaa jël ci say jaam ab cër bu takku " .
Mu waxaat [moom Séytaane]: " Waat naa ne danaa leen réeral, danaa leen nax ca la ñuy xemmem, danaa leen digal ñu dog noppi jur gi, danaa leen sant ñu soppi ni Yàlla bindee [bindeef yi].
Ku bàyyi Yàlla, jàppe Séytaane muy kilifaam, yàqule na yàqule gu bir.
Danaleen dig, xemmemlu leen.
Te Séytaane du dige ludul ay wor.
Ñooñu seeni dëkkuwaay mooy Safara.
Te kenn duleen ca musal !
Ñi gëm te jëf aw yiw.
Danañu leen dugal Àjjana yu ay dex di daw ci suufam, dañu fay béel ba fàwwu.
Digeb Yàlla lu dëggu la.
Te sax, ana kan moo gëna dëggu ay wax Yàlla ?
Mbir ma ajuwul ci seeni mébét walla ci mébétu ña jotoon Téere.
Waaye ku def ñaawt éef, jot peyam, kenn du ko mëna amal kilifa gu ko yiir mbaa mu ko mëna dimbali ginnaaw bu ca Yàlla génnee.
Ku jëf, jëf ju bokk ci aw yiw, di góor mbaa muy jigéen, te di ab jullit, ñooña danañu dugg Àjjana; te kenn duleen ca tooñ [ba waññil leen] lu toll ni mboxosu xooxu tàndarma.
Ana ku gëna rafet diine ku jubale boppam Yàlla, te di kuy rafetal [jëfam], tey roy diiney Ibraayma cig wéetal Yàlla ?
Te Yàlla Moom jàppe na Ibraayma soppeem.
Yàllaa moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Te Yàlla lépp la peeg.
Ña nga lay laaj nga ubbee leen ci jigéen ñi.
Neel: " Yàlla Danaleen ubbee ci ñoom, ak lañu leen jàngal ca Téere ba [di leeral lu jëm ci] jirim yu jigéen yi nga xam ne joxooleen leen lañu digle ci ñoom, te ngeen xemmem takk le en, [ak leeral lu jëm ca] ñu néew doole ña ci xale yi " .
[Ak di leen digal] ngeen taxawu jirim ci ag maandute.
Lu ngeen ca def ci ñoom ci lu baax, Yàlla xam na ko.
Bu ku jigéen ragalee ci jëkkëram naqar walla mu foñ ko, aayul ñu yéwénoo ñoom ñaar, ba juboo ci lenn, ndaxte yéwénoo moo gën, te bakkan dafa gaawa jeng jëm ci nay.
Waaye bu ngeen rafatalee te ragal Yàlla, Yàlla ku deñ-kumpa la ci seeni jëf.
Dungeen mënaa maandu mukk ci diggante jigéen ñi, doonte xér ngeen ci yemale leen.
Waaye, bu leen jeng, jeng gu jéggi dayo ba tax ngeen bàyyi kenn ci ñoom ba mu mel ni ku ñu aj.
Waaye, bu ngeen yéwénalee sellal te ragal Yàlla, Yàlla di ab Jéggalaakoon di ab Jaglewaakoon.
Bu ñu tàggoo [jëkkër ak jabar], Yàlla dana woomal ku ca nekk ci ag yaatalam.
Te bu ngeen weddee, nangeen xam ne Yàllaa mo om li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Yàlla Ku woomal la te yayoo cant.
Te it, li nekk ci asamaan yeek suuf, Yàlla doy na ci te mat na sëkk Kilifa.
Bu ko sooboon Mu jële leen fi, yéen nit ñi, indi fi ñeneen.
Te loolu, Yàlla mën na ko.
Koo xam ne yoolu àddina bi la bëgg, [na xam ne] Yàlla amna lu mu yoole ci àddina ak ca àllaaxira.
Taxawleen temm ci maandute, di seede ngir Yàlla doonte seede soosu [lu naqari la] luy dal ci se en kaw, walla ci seeni waajur, walla ci kaw seeni njaboot, walla seeni jegeñaale.
Bu ngeen jéggalee [seede] walla ngeen dëddu baña seede, xamleen ne Yàlla Ku deñ-kumpa la ci li ngeen def.
Képp ku weddi Yàlla, aki Malaakaam, ak Yonentam, ak Bis-pénc ba, réer na réer gu sori [dë gg].
Ña nga xam ne dañoo gëm ba noppi weddi, daldi gëm, weddiwaat, seenug weddi di gëna tar, Yàlla duleen jéggal, te it duleen gindi teg leen ci yoon wu leer wa.
Bégalal [xamalal] naaféq ya ci ne am nañu mbugal mu metti, ña jàppe yéefër ya ay xarit, bàyyi fa jullit ña, ndax nee dañuy sàkku ci ñoom teraanga, te moone teraanga jéppa ngi ca Yàlla.
Te wàcceel na leen ca Téere ba, xamal leen ne: bu ngeen déggee ay nit ñuy weddi aka ñaawal [yéjji] ndigali Yàlla yi, buleen toog ak ñay def loolu ba bañuy xuus ci weneen waxtaan.
Lu ko moy dangeen di mel ni ñoom [cig weddi].
Yàlla Kuy dajale la naaféq yaak yéefër ya ñoom ñépp ca biir Safara.
Ña nga xam ne ñanga téyandi seen bopp ci yéen; su leen Yàlla joxee ndam, ñu gaaw ne: " Ndax ànduñu woon ak yéen ? " ; bu yéefër yi amee cër ci ndam, ñu neleen: " Xanaa du ñoo leen doon song [yéen yéefër yi] te ñu fegal leen jullit ñi ? " .
Yàlla Dana àtte seen diggante Bis-pénc ba.
Te du jox yéefër yi ndam ci kaw jullit ñi.
Naaféq ya dañuy jéema nax Yàlla, te fekk Yàlla Danaleen juuy.
Te bu ñu taxawalee julli, taxaw ci tàyyeel, di ngistal ci bëti nit ñi.
Te duñu tudd [fàttaliku Yàlla] ludul ñu néew ci ñoom.
Ñuy deŋŋi-deŋŋi ci diggante yooyu, féetewuñu ci ñii, féetewuñu ca ñaa.
Buleen jàppe yéefër yi ay xarit bàyyi jullit ña.
Ndax dangeen bëgga jox Yàlla lay wu jub ci seen kaw ?
Naaféq yaa nga ca dëru ya gëna suufe ca Safara, te kenn duleen dimbali, ba mu des ña tuub, réccu, te sellal [yéwénal], jubbantiku te tënku ci Yàlla te sellal seenug jaamu Yàlla.
Ñooña, ñook jullit ñee ànd.
Bu ngeen dee sant Yàlla te gëm ko, Yàlla di Kuy nangug cant, di Ku xam lépp nag.
Yàlla bëggul ku fésal wax ju ñaaw, ndegam nekkul ku ñu tooñ.
Yàlla Kuy dégg la, Ku xam lépp.
Bu ngeen fésalee yiw, walla ngeen nëbb ko, walla ngeen baale lu bon, Yàlla kuy baale la te Ku am kàttan la.
Ña weddi Yàlla aki Yonentam, te bëgga téqale Yàlla aki Yonentam, te naan: " Gëm nañu ñenn ña, weddi ñenn ña [ca Yonentam ya] " , tey jéema am ca yoon wa nekk ca diggante weddeek ngëm, ñooña ñooy dëgg-dëggi yéefër !
Te Danañu xaaroo yéefër yi mbugal mu leen di toroxal.
Waaye ña gëm Yàlla aki Yonentam te xàjjalewuñu kenn ci ñoom, ñooña gaay Danañu leen jox seen pey.
Te Yàlla Jéggaleekoon la, Jaglewaakoon la.
Ña jotoon ab Téere, ñangay laaj, bëgg nga wàcce ca ñoom ab Téere bu bawoo asamaan.
Waaye ñoom sax laajoon nañu Muusaa lu gëna rëy loolu, ndax dañu ne ko: " Won ñu Yàlla ñu janook Moom ! " .
Dënnu ga fàdd leen ngir seen bàkkaar bo obu.
Ci sababu firig seen kóllare ak seen weddi kàdduy Yàlla ya, ak rey ga ñu rey Yonent ya ci ludul dëgg, ak la ñuy wax naan: " Suñuy xel muuru na " .
Li am kay moo di Yàllaa fatt seeni xol ci sababus seenug lañu weddi, ñu néew ñoo gëm ca ña bokk ca ñoom.
Ak ca sababus lañu weddi, te wax ci Maryaama duur [fen] wu rëy. ak ca lañu wax ne: " ñoo rey Masiixu Iisaa, doomi Maryaama, Yonentub Yàlla ba " .
Te reyuñu ko, daajuñu ko ci ay bant; waaye dañu leen koo nirëleel ñu cay werante !
Wóor na ne ci am lënt lañu nekk ci mbir moomu: amuñu ca benn xam-xam ludul topp seen njort, te nag reyuñu ko de. li am kay mooy Yàllaa ko yékkati jëme ko ca Moom.
Te Yàlla di Ku not lépp, di Ku xereñ.
Dana am ñenn ca ña jotu Téere, ñoo xam ne fàwwu danañu ko gëm balaa muy dee [Moom Iisaa doomu Maryaama].
Te Bis-pénc ba moom dana nekk seede ci ñoom.
Te sababus tooñug Yaxuud ya, araamaloon Nañu ca ñoom yu sell ya daganoon ca ñoom, ak lañu daan férawle ñu bari soril leen diine, ak lañu doon lekk ribaa - te ñu tere woon leen ko - ak di lekk alali nit ña ci neen.
Nañu xam ne ñun Yàlla xaaroo Nañu yéefër ya mbugal mu metti.
Waaye ñay woroomi xam-xam yu xóot ca ñoom ak ña ca gëm, gëm nañu lañu wàcce ci yaw [Muxammad] ak lañu wàcce woon mu jiitu la.
Ak ñay taxawal julli ak ñay génne asaka, ak ña gëm Yàlla ak Bis-pénc ba, ñooñee, Danañu leen jox pey gu rëy.
Sol Nañu [ñun Yàlla] leerug Yonent ci yaw [Muxammad] ni ñu ko sole woon ca [Nóoyin] ak Yonent ya toppoon ca moom.
Sol Nañu ko Ibraayma ak Ismaayla ak Isaaqa ak Yanqóoba, ak sët ya ak Iisaa, ak Ayuuba, ak Yuunusa, ak xaaruun, ak Suleymaan, te jox Nañu Daawuda ab Téere bu tudd [Sabuur].
Ak Yonent yoo xam ne nettali woon Nañu leen seeni mbir lu jiitu, ak ñeneen ñu ñu la nettaliwul [seeni mbir] - Te Yàlla wax na ak Muusaa waxante tigi - ñu di ay Yonent yuy bégle ak xuppe ngir nit ñi baña am lay wu mëna yey Yàlla, ginnaaw ba leen Yonent ya xamalee dëgg.
Yàlla ku am kàttan la, di Ku tedd.
Waaye Yàlla seede na la Mu wàcce ci Yaw, te ci xam-xam la ko wékk.
Te Malaaka ya it seede nañu.
Te Yàlla doy na, mat sëkk seede.
Ña weddi tey féew nit ñi yoo ñu Yàlla, réer nañu réer gu sori.
Éy yéen nit ñi !
Yonent bi indil na leen dëgg te bawoo fa seen Boroom.
Kon gëmleen, [su ngeen ko defee], moo gën ci yéen de.
Bu ngeen weddee nag, xamleen ne Moo moom la ca asamaan ya ak suuf si.
Ku ñu barkeel ka di Iisaa, doomi Maryaama, doonul ludul Yonentub Yàlla, di kàddoom ga Mu sànni ca Maryaama, di ruu gu tukkee ci Moom.
Kon gëmleen Yàlla ak Yonentam.
Te buleen di wax nit [Yàlla].
Bàyyileen wax jooju !
Moo gën ci yéen.
Yàlla Moom kenn rekk la.
Sellam gi jombaate naak Muy am doom.
Moom mooy boroom li nekk ci asamaan yeek suuf si, te Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.
Ku ñu barkeel ka [Iisaa], du jomlu te du jombulu ci nekk jaamab Yàlla, Malaaka ya gëna jegeñ seen Boroom, ñoom it duñu ko jomlu ci jombu koo jaamu.
Képp ku jomlu ci jomb koo jaamu, Yàlla Danaleen fang ñoom ñépp jëme leen ca Moom.
Ñi gëm nag tey jëf ay yiw, Yàlla Danaleen jox seen pey ba yokkal leen ca ngënéel am.
Waaye ña jomlu tey rëy-rëylu, Danañu leen teg mbugal mu metti.
Te duñu gis [am] keneen kudul Yàlla ku leen di mëna yiir walla dimbali, Éy yéen nit ñi !
Aw lay dikkal na leen wu tukkee ca seen Boroom.
Te wàcce Nañu ci yéen leer gu ni nàññ.
Ña gëm Yàlla te jafandu ci Moom, Danaleen dugal ci yërmaandeem ak ci ngëneel, ci gindi leen, jubale leen ca boppam, teg leen ca yoon wa jub xocc.
Danañu sàkku ci yaw ubbee [ci mbirum ndono].
Bu fekkee ne jigéena bàyyi, dee te amul doom, [moom càmmiñ ja] day donn alal ja jépp.
Bu fekkee ne ñaari jigéen lañu, dañuy donn ñaari ñeenteeli alal ja mu bàyyi ginnaaw; bu ñu dee ñu góor ak ñu jigéen, na ku góor am cëru ñaari jigéen.
Éy yéen ñi gëm !
Nangeen matal pas-pasi kóllare ya.
Dagan na ci yéen [yàpp] juri kër yi, ginnaaw ya ñu leen limal.
Daganul it ya ñu rey te fekk ngeen armal ba noppi.
Buleen ñàkka wormaal màndargay diiney Yàlla, ak weer wa ñu wormaal, ak mala ya nekk ay yool, ak mala ya ñu ràngal, ak ñay aj ca néeg bu ñu wormaal ba ngir sàkku ngëneel ci seen Boroom ak ngërëmam.
Bu ngeen yéwwikoo, mën ngeena rëbb.
Te mbañeeli nit ña leen te re woon jëm ca jàkka jañu wormaal, bumu tax ngeen di jéggi dayo.
Nangeen di dimbalante ci ag mbaax ak ragal Yàlla te buleen dimbalante jëm ci bàkkaar ak noonoo.
Te nangeen ragal Yàlla, Yàlla dey Ku tar mbugal la !
Araam na ci yéen mala yu médd, ak deret, ak yàppu mbaam-xuux ak lañu rey tudd ca kudul Yàlla, ak mala mu wékku, ak bu ñu dóor ba mu dee, ak bu mbartal daanu, ak bu ñu jam béjjan, ak bu rabu àll am lu mu ca lekk - ludul la ngeen reendi -.
(Terees na it) bu ñu reendi ci ay xërëm, ngeen di séd dalee ci wantaleb gisaane.
Lu génn diine la.
Tey jii, ña weddi naagu nañu ci seen diine: buleen leen ragal, ragal-leen Ma.
Bis-pénc niki tey, matalal Naa leen seen diine, te xëpp naa leen Samay xéewal.
Gërëm naa ci yéen Lislaam mu di seen diine.
Koo xam ne dafa loru ci jamonoy xiif, te du dafa sóobu ci bàkkaar, Yàlla Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la.
Ñanga lay laaj lan moo dagan ci ñoom.
Neel: " Yu sell ya ñoo dagan ci yéen, ak la leen seen rëbbukaay yi ngeen yore indil, yu deme ni xaj, na leen ko Yàlla jàngale.
Mën ngeena lekk ca lañu leen jàppale te nangeen ca tudd turu Yàlla.
Te nangeen ragal Yàlla.
Yàlla Ku gaaw la ci natt jëf yi. "
Bis niki tey, dagan na ci yéen [ñam] yu sell ya.
Àtteb ñamu ña jotoon Téere dagan na leen, te seeni ñam yéen, dagan ca ñoom.
Te it gor ñu jigéen ña yéwén ci jullit ñi, ak jigéen ña di ay gor, yiw ca ña leen jëkka jot Téere [dagan na ngeen sëy ak ñoom], ginnaaw ba ngeen joxee seen can ngir sëy mu bañ di njaaloo, ngeen bañ leena jàppe it ay coro.
Bu ngeen jógee jëm ci julli, nangeen raxas seeni xar-kanam ak seeni yoxo ba ca seeni conc; te nangeen laal [raay - masaa] seen bopp; nangeen raxas it seeni tànk ba ca ñaari dojor ya.
Waaye bu ngeen jógee ci joteg sëy, nangeen sangu; bu ngeen woppee mbaa ngeen nekk ci tukki, mbaa kenn ci yéen jóge ci wanag wa, mbaa ngeen bànneexu ci jigéen te amuleen ndox, nangeen tiim ci pàkk bu laab, ngeen raay seen xar-kanam ak seeni yoxo.
Yàlla nammuleena teg aw tiis, waaye dafa leena bëgga laabal te matal xéewalam ci yéen ndax xéy-na ngeen sant Ko.
Fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ak kóllare ya ngeen fasanteek Moom ba ngeen nee: " Dégg nañu te nangu nanu " .
Te nangeen ragal Yàlla.
Nangeen nekk ñu taxaw temm ngir Yàlla, di ay seede cig maandute.
Te mbañeel gu ngeen bañ aw nit, bumu xiir kenn ci ñàkka maandu.
Nangeen maandu: moo gëna jege ragal Yàlla.
Te Yàlla Ku ràññee li ngeen di def la.
Yàlla dig na ñi gëm tey jëf lu jiw [farataak sunna] xéewal ak pey gu rëy.
Ña nga xam ne weddi nañu te jàppe Suñuy tegtal ay fen, ñooña ñooy waa Safara.
Yéen ñi gëm, fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ba mu amee kurél bu nammoona dal ci seen kaw te Ma fegal leen loxoy noon ya.
Ragal-leen Yàlla.
Ñi gëm nag, ci Yàlla doŋŋ lañu wara sukkandiku.
Yàlla neleen: " Maak yéeena ànd, bu ngeen di taxawal jullli [fonku ko], di génne asaka, te gëm Samay Yonent, di leen dimbali tey lebal Yàlla [ci seeni alal].
Bor bu rafet danaleen jéggal seeni bàkkaar [ñaawtéef ], dugal leen Àjjana yoo xam ne ay dex ay daw ci suufam.
Ku weddi ginnaaw loolu te bokk ci yéen, [na xam ne] réere na yoon wu jub wa " !
Ci sababus firi ga ñu firi kóllare ga, lañu leen rëbbe [ñun Yàlla], def seeni xol wow koŋŋ: dañuy toxal baat [maa naa ya] jële ko fa mu tëddoon, boole ca fàtte as lëf ca lañu leen waare woon.
Te foo toll di gis ci ñoom ay wor, ludul ci lu néew ca ñoom.
Nanga leen jéggal te jéllale.
Yàlla safoo na ñay rafetal.
Ña def seen bopp ay [nasraan] it, fasante woon Nañu kóllare ak ñoom.
Ñoom fàtte nañu as lëf ca lañu leen waare woon, tax ñu tàbbaal seen diggante noonoo ak mbañeel guy wéy ba Bis-pénc ba.
Yàlla danaleen xala xabaar lañu daan def.
Éy yéen ñon-téere !
Sunub Yonent dikk na ci yéen, leeral na leen lu ba ri ci la ngeen nëbboon ca Téere ba, te muy jéllale itam lu bari !
Téere bu jóge ca Yàlla dikkal na leen, di leer guy leeral !
Yàlla dana ca gindi képp ku topp ndigalam, muy yoonu jàmm.
Te Danaleen génne cig lëndëm, tàbbal leen cig leer bu Ko soobee.
Te teg leen ci yoon wu jub xocc wa.
Ña wax ne: " Ka ñu barkeel, doomi Maryaama, mooy Yàlla ! " weddi nañu Yàlla. - Neel: " Ana kan moo mënal Yàlla dara, su bëggoona rey ku ñu barkeel ka, doomi Maryaama, ak yaayam ak ñi nekk ci kaw suuf si ñépp ?
Te Yàllaay Boroom asamaan yeek suuf si ak li ci seen diggante " .
Moom Yàlla mooy sàkk li ko soob.
Yàlla amna kàttan ci def lu ne.
Yaxuud yeek Nasraan yi wax nañu ne: " ñun nooy doomi Yàlla te di ay soppam. "
Neel: " Lu tax mu mbugal leen ci sababus seeni bàkkaar ? "
Li am kay mooy, yéen, ay nit ngeen ñu bokk ca ña Mu bind.
Dana baal ku Ko soob, Dana mbugal it ku Ko soob.
Te Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si ak lu nekk ci seen diggante.
Sunub Yonent dikk na ci yéen leeralal leen ginnaaw diir ba dox digganteem ak ka mujja feeñ ngir ngeen baña taafentaloo ne: " Kenn kuy waare walla kuy xamle dikkul fi ñun " .
Amna ku dikkoon fi yéen kay di xamle aka waare.
Te Yàlla amna kàttan ci def lu Ko soob.
(Fàttalikul) ba Muusaa waxee aw nitam, neleen: " Yéen samaw nit !
Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi Mu defoon ci yéen, ba Mu defee ci yéen ay Yonent.
Def leen ngeen di ay buur.
Dugguleen ci suuf su sell si leen Yàlla sédde.
Te buleen walbatiku dellu ginnaaw, kon ngeen yàqule.
Ñu ne ko: " Yaw Muusaa, [xamal ne] suuf soosu ñu bari doolee fa nekk.
Te ñun duñu ca mëna dugg mukk li feek génnuñu.
Bu ñu génnee nag ñu doora dugg " .
Ñaari nit, ca ña ragal Yàlla, wax ne Yàlla teral na leen: " Dugguleen ca ñoom, ñu jaare ci buntu bi; bu ngeen jàllee, yéen ay not.
Te ci Yàlla doŋŋ ngeen wara sukkandiku ndegam ñu gëm ngeen " .
Mu ne: " Sam Boroom !
Mënaluma dara kudul man ak sama mbokk [xaaruuna: àtteel suñu diggantek ñiy sàqi ndigal " .
[Boroom bi tontu] ne: " Suuf soosu araam na leen ñeent-fukki at yoo xam ne danañu gëlëm di wëndéelu ci àll bi.
Bul jàq ci mbiru ñiy sàqi ndigal " .
Nettalileen, ci lu dëggu, xibaari ñaari doomi Aadama ya.
Ba ñu sàkkoo yool bu ñu jaamoo Yàlla; te Yàlla nangul kenn ca ñoom ñaar, baña nangul ka ca des.
Ka ñu nangulul wax ne: " Danaa la rey " .
Ka ñu nangul ne ko: " Na la wóor yaw it ne, Yàlla ña ko ragal lay nangu seeni jëf " .
Te boo tàllalee sa loxo di ma rey man dey duma jëme sama loxo ci yaw waxantumalaak di la jéema rey: ndax man Yàlla Miy Boroom mbindeef yi laa ragal.
Te sax li ma namm moo di nga yenu sama bàkkaar boole kook sa bos: bu ko defee nga bokk ca waa Safara.
Te loolu mooy peyug tooñkat ya.
[Ka ñu nangulul], bakkanam daldi koy xiir ci rey mbokkam.
Mu daldi far bokk ca way-yàqule ña.
Yàlla daldi yebal baaxoñ buy gas suuf si ngir mu won ko naka lay suturaale néewub mbokkam moomu.
[Ba mu gisee baaxoñ ba], mu daldi ne: " Ngalla man !
Ndax damaa yées baax oñ bii ba mënumaa suturaal néewub sama mbokk mi ? " .
Daldi koy rëccu lool.
Ngir loolu, bokkal Nañu ca waa Banii-Israayiila, ne képp ku reyati nit koo xam ne reyul kenn, te deful njaaxum ci kaw suuf si, mel na ni rey na nit ñépp.
Ku xettali nit, musal ko ci dee, mel na ni ku musal nit ñépp ci dee.
Suñuy Yonent dikkal na leen ànd ak lay yu leer nàññ.
Ginnaaw loolu, lu bari ci ñoom nekk ay yàqkat ci suuf si [àddina bi].
Peyug ñay jéema xeex Yàlla ak Yonentam, tey dox di yàq ci suuf si, [seen àtte] nekkul ludul ñu rey leen, mbaa ñu daaj leen ci ay bant, mbaa ñu dagg seeni yoxo ak seeni tànk cig jàllawle, mbaa ñu génn leen réew ma.
Ragal-leen Yàlla, sàkkuleen lu leen di jigeeñal Yàlla te nangeen sonn ci liggéeyal Yàlla.
Ndax Yàlla ngeen texe !
Ña nga xam ne weddi nañu, bu ñu amoon àddina ak li ci biiram lépp ba dolli ca li na toll, bëgg koo joxe ngir jotoo ko ca mbugalum Bis-pénc ba, kenn duleen ko nangul.
Te nag mbugal mu metteey dal ci seen kaw.
Danañu bëgga génn Safara, waaye duñu fa mëna génn.
Am nañu fa mbugal mu sax dàkk.
Sàcc bu góor ak sàcc bu jigéen, dogleen seeni yoxo ñoom ñaar muy peyug lañu fàggu, di mbugal mu tukkee ca Yàlla.
Moom Yàlla Aji-not la, Aji-xereñ la.
Ku tuub ginnaaw ba mu tooñee, te mu sellal jëfam, Yàlla dana ko jéggal.
Ndax Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Moo ndax dangaa xamul ne Yàlla Moo moom nguurug asamaan yeek suuf si ?
Dana mbugal ku Ko soob, dana jéggal ku Ko soob.
Bula jëfi ñiy jëkkante di sóobu cig kéefar metti; ci ña nga xam ne danañu wax ci seeni gimiñ ne: " Gëm nañu " , te seeni xol gëmul; ak ca ña nekki yaxuud, di dégluwaakooni fen, di dégluwaakooni ñeneen nit ñoo xam ne ag siwuñu ci yaw, dañuy soppi baat ba jële ko fa mu tëddoon.
Danañu wax naan: " Bu ñu leen joxee lii, jël-leen ko, bu ñu leen joxul, moytuleen " .
Ku Yàlla namma fitnaal, doo ko mënal dara fa Yàlla.
Ña nga xam ne Yàlla nammuleena baal seeni xol, am nañu torox taane ci àddina ak mbugal mu rëy ca àllaaxira.
Dañuy déglu ay fen, di lekk lu araam, lu araam [lool].
Bu ñu la seetsee, nanga àtte seen diggante walla nga dëddu leen.
Te sax boo leen dëddoo, duñu la mëna wàññi dara.
Boo àttee, nanga àtte seen diggante ci maandute.
Yàlla safoo na way-maandu ña.
Naka lañu lay àtteloo sax te ñu yor Tawreet, àttey Yàlla ya nekk ca biir ?
Gannaaw loolu, ñu dëddu dëgg ga.
Ñoom gëmuñu de. ñun wàcce Nañu Tawreet, njub ak leer nekk ca Yonent ya nga xam ne wommatu woon nañu.
Àtte nañu ca ña nekkooni yaxuud, ak niti Yàlla ya ak fóore ya.
Te la nga xam ne dénkoon nañu leen ko [ci xam-xam] ci Téere Yàlla ba, ñu nekkoon ca ay seede.
Buleen ragal nit ñi, ragal-leen Ma.
Buleen weddi Samay laaya ci njëg gu néew.
Képp du dul àtte ci li Yàlla wàcce, ñooña ñoo di ay yéefër.
Dogal Nañu ca ñoom ci Tawreet, ne ku rey nit ñu rey la; naka noonu, ku fuq bët, ñu fuq bosam; ku dog bakkan, ñu dog bosam; nopp itam, noppa koy fey; bëñ, bëña koy fey.
Gaañu-gaañu it dañu koy feyee gaañu-gaañu.
Waaye ku baale sa àq def ko sarax, dana am njéggalu Boroomam.
Képp kudul àtte ci li Yàlla wàcce, ñooña ñooy tooñkat ña.
Toxal Nañu ci seen ginnaaw ya [ñoom Yonent ya] Iisaa, doomi Maryaama, mu dëggal la ko jiitu ci Tawreet.
Jox ko Linjiil, njub ak leer nekk ca, muy dëggal la ko jiitu ci Tawreet, di njub ak waare gu jëm ca way-ragal Yàlla ña.
Ñoñ-Injiil, nañu àtte ca la Yàlla wàcce ca biir [Téere boobu].
Képp kudul àtte ca la Yàlla wàcce, ñoom way-sàqi ndigal lañu.
Te wàcce Nañu ci Yaw Téere ba [Alxuraan] ci lu dëggu, muy dëggal la ko jiitu ci Téere bii, te muy aji-sàmm it [dëgg ya ca nekk].
Nanga àtte [yaw Yonent bi] seen diggante ci la Yàlla wàcce.
Bul topp seen bànneex bàyyi li ñu la digal ci dëgg.
Ku ci nekk ci yéen, defal Nañu ko aw yoon ak doxaliin.
Te kat su neexoon Yàlla Mu def leen ngeen di wenn xeet.
Waaye [Dakoo defe noonu] ngir nattu leen ca la Mu leen jox.
Jëkkanteleen jëm ci yiw ya.
Yéen ñépp ca Yàlla ngeen di mujj dellu; Mu xamal leen la ngeen nekkoon di ca juuyoo.
Nangay àtte seeni diggante ak la Yàlla wàcce.
Te bul topp seeni bànneex, te nga moytuleen ngir ñu bañ laa réeral, soril la lenn ca la Yàlla wàcce.
Te yaw, bu ñu dëddoo dellu ginnaaw, nanga xam ne Yàlla amul ludul lenn ci seeni bàkkaar yi dal leen.
Bari na ci nit ñi ñu nekk way-sàqi ndigal.
Moo ndax àtteb way-réer ña [jiitu Lislaam] lañuy sàkku ?
Te ana àtteb kan moo gëna jege àtteb Yàlla ci nit ñoo xam ne ñu wóolu lañu seen Boroom ?
Ku ko def ci yéeen, daanaka ca ñoom la bokk.
Te nag Yàlla du gindi nit ñu di ay tooñkat.
Danga gis ña nga xam ne jàngoroy [sikki-sàkka] nekk na ca seeni xol, ñuy gaawantu jëm ca ñoom, di taafantaloo ne dañoo ragal walbatikug jamono songu leen.
Te amaana Yàlla indi ndam mbaa mbir mu tukkee ca Moom.
Bu boobaa danañu rëccu lañu bëggoon ca seeni xol.
Ba way-gëm ña naan: " Moo ndax du ñii ñoo doon giñ ci Yàlla fa ngiñ gëna màggee ngir ne ñoom ñook yéena ànd bu wér ? "
Ku ci murtad ci yéen ba génn diineem, Yàlla Dana indi nit ñoo xam ne sopp Na leen, ñu sopp Ko, di ñu woyoflu ci jullit ñi te dëgër ci yéefër yi.
Loolu ngënéelu Yàlla la.
Ku Ko neex la koy jox.
Yàlla Ku yaatu mbir la, Ku xam la.
Amul keneen ku far ak yéen kudul Yàlla ak ab Yonentam, ak way-gëm ña nga xam ne danañu taxawal julli, di génne asaka te di way-sëgg.
Buleen jàpp xarit ña nga xam ne dañuy jàppe seen diine ay caaxaan ak po, ca ña leen jëkka jot Téere ak yéefër ya.
Ragal-leen Yàlla ndegam way-gëm ngeen.
Bu ngeen di woote jëm ci julli, [ñoom] ñu jàppe ko caaxaan ak am po.
Ñoom dañudi ay nit ñu xel-luwul.
Neel: " Éy yéen ñoñ-téere !
Ndax li ngeen ñu bañe nekkul lu dul li ñu gëm Yàlla ak li wàcceef na ko ci ñun ak la jëkkoona wàcc ?
Li ëpp ci yéen ay saay-saay lañu.
Neel: " Moo ndax duma leen xamal ku yées pey ëllëg ca Yàlla ?
Ña Yàlla rëbb, mere leen, soppi lenn ca ñoom ay golo aki mbaam-xuux te ñuy jaamu Séyt aane, ñooña ñoo yées dëkkuwaay te ñoo gëna réer, sore yoon wu jub wa " .
Bu ñu dikkee ci yéen naan: " Gëm nanu. " .
Te fekk kéefar lañu indiwaale te moom lañuy yóbbuwaale.
Te Yàllaa gëna xam la ñuy nëbb.
Danga gis ñu bari ci ñoom ñuy jëkkantee tàbbi ci bàkkaar, ak noonuwante ak séen lekk lu araam.
Cëy la ñuy def aka bon !
Lu tee seen làbbe ya ak seen fóore ya tere leen wax ju ñaaw, ak lekk lu araam ?
Cëy lañu liggéey aka bon !
Yaxuud ya nee nañu: " Loxob Yàlla dafa banku ! "
Seeni yoxo kay ñoom moo banku, te rëbbeef na leen ngir lañu wax.
Li wér mooy ñaari yoxoy Yàlla dañoo tàlli: waaye ni mu ko neexe lay xéewale.
Te la Mu wàcce ci yaw di yokk bew ak kéefar ca ñu bari ca ñoom.
Te sànni Nañu ca seen diggante noonuwante ak bañante gu fay nekk ba Bis-pénc ba.
Saa su ñu taalee safaraw xare, Yàlla fey ko.
Dañuy dox di yàq ci suuf si rekk, te Yàlla safoowul yàqkat ya.
Bu waa ñoñ-téere gëmoon te ragal Yàlla, kon ñu far seeni ñaawtéef, dugal leen Àjjana ju tudd [Naxiim] xéewal.
Bu ñu jë fewoon Tawreet, ak Linjiil al lañu wàcce ca ñoom mu tukke ca seen Boroom, kon fàwwu ñu lekk [xéewal] gu bawoo ci kaw ak gu ballee ci seeni suufi tànk.
Boo ko deful kon jottaliwoo li Ma la yónni.
[Te xamal ne] Yàlla Moo lay musal ci nit ñi.
Te Yàlla du gindi aw nit ñu di ay yéefër.
Neel: " Éy yéen ñon-téere, nekkuleen ci dara li feek defuleen [lu ñu leen digal] ci Tawreet ak Linjiil ak li ñu wàcce ci yéen mu jóge ca seen Boroom. " .
Te dana yokk bew ak kéefar ñu bari ci ñoom li ñu wàcce ci yaw, mu jóge ci sa Boroom.
Waaye bul jàq ci mbiri yéefër ya.
Ña nekk nasraan te gëm Yàlla, walbatiku gëm Lislaam, ak Bis-pénc ba te sellal seeni jëf, duñu am njàqare, duñu am naqar.
Fasante woon Nañu kóllare ak waa Banii-Israayiila, yónni ci ñoom, saa yu ñu leen indilee lu leen neexul, ñu weddi ñenn ña, rey ñenn ña.
Ñu njortu ne menn mbugal [du ca topp] ba tax ñu gumba, tëx.
Ci loolu Yàlla jéggal leen.
Ba noppi, ñu bari ci ñoom dellu gumba tëx.
Te Yàllaa ngi ne jàkk ca la ñuy def.
Ña wax ne: " Yàlla Mooy ku ñu barkeel ka [Masiix], doomi Maryaama. " , tàbbi nañu ci kéefar.
Te moom ku ñu barkeel ka waxoon na ne: " Yéen waa bani Israayiil, nangeen jaamu Yàlla, ka di sama Boroom " .
Te [xamleen ne], ku bokkaale Yàlla ak dara, Yàlla Dana ko araamal Àjjana; def dëkkuwaayam mu di Safara.
Te tooñkat ya duñu am ndimbal !
Ña wax ne: " Yàlla ñetteel la ci ñett. " , tàbbi nañu ci kéefar.
Te Yàlla Moom jenn doŋŋ la !
Bu ñu bàyyiwul li ñuy wax, fàwwu mbugal mu metti dal ña weddi ca ñoom.
Lu leen teree tuub ci Yàlla ñaan ko njéggal ?
Te Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Yaayam ku saxoon ci dëgg la.
Ñoom ñaar dañu daan lekk ñam.
Gisal ni ñu leen di leerale suñuy tegtal te it xoolal ni ñuy walbatee [dëgg ga].
Neel: " Yéen ñon-téere, buleen teeŋal seen diine, mu wuuteek dëgg ga.
Buleen topp bànneexi nit ñoo xam ne réeroon nañu bu jëkk, te réeraloon nañu ñu bari, réere tigi yoon wu jub wa.
Rëbbéef na ña weddi ca waa Bani Israayiila mu jaare ca làmmiñu Daawuda ak [Iisaa] doomi Maryaama, ngir lañu moy ndigal te nekkon ñu jéggi dayo.
Daawuñu bàyyi lu ñaaw lañu daan def.
Ay waay, lañu daan def, aka bon !
Danga gis ñu bari ci ñoom ñuy xaritoo ak ña weddi.
La leen seeni bakkan defloo ñaaw na, ba Yàlla mere leen, te ci ag mbugal lañuy nekk béel ca. Bu ñu nekkoon di ñu gëm Yàlla, ak Yonent ba ak lañu wàcce ca ñoom, duñu jàppe xarit [yéefër ya].
Waaye lu bari ca ñoom saay-saay lañu [ñu génn ci topp].
Wér na ne danga gis ne, ña gëna tar nooneel ci nit ña jëme ca jullit ña, ñooy yaxuud ya ak ñay bokkaale.
Te danga gis it ne, ña gëna jege ci ag cofeel jullit ña, ñooy ñay wax ne: " ñun karcen lañu [nasraan]. "
Ndax amna ci ñoom ay làbbe ak ñu dëddu à ddina, ñoo xam ne duñu rëy-rëylu.
Te bu ñu déggee li wàcc ci Yonent bi nga gis seeni bët di sottiy rongoñ ndax dëgg ga ñu cay xàmmee.
Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom !
Gëm nañu: Nanga ñu boole ca ñay way-seede.
Luy tee ñu gëm Yàlla ak lañu dikk al ci dëgg ak ni ñu xemeeme suñu Boroom tàbbal ñu Àjjana ànd ak way-sellal ña ? " .
Yàlla xéewale na leen, ngir lañu wax, ay Àjjana yoo xam ne ay dex dañuy daw ca suufam, te dañu fay béel.
Te loolu mooy peyug way-rafetal ña.
Te it buleen jéggi dayo, Yàlla soppul ñiy jéggi dayo.
Lekkleen li leen Yàlla wërsëgale muy li dagan te sell.
Te nangeen ragal Yàlla ji ngeen gëm.
Yàlla duleen jàppe ngiñ yi ngeen di kafe, waaye Danaleen jàppe ngiñ yi dëggu ci yéen.
Te ñoom, la ñuy jéggaloo mooy leel fukki néew-ji-doole [ci ñam wa ngeen di farala dundale seen njaboot], mbaa jox leen ay yére, walla goreel jaam.
Ku ko mënul, na woor ñetti fan.
Loola mooy na ñuy jéggaloo seen ngiñ ya ngeen waate [lu jaaduwul]. nangeen sàmm seen ngiñ, nii la leen Yàlla di leerale ay ndigalam ndax xéy-na ngeen gërëm Ko [delloo njukkal] !
Séytaane bëggul ludul tàbbal ci seen diggante nooneel ak mbañeel, jaare ko ci sàngara ak wure te it dox seen diggante ak fàttaliku Yàlla ak julli.
Moo ndax dungeen leen bàyyi ?
Nangeen topp Yàlla ak Yonent bi, te ngeen wattandiku !
Bu ngeen dëddoo, nangeen xam ne Suñu Yonent bi dara waru ko ludul jotal gu mat sëkk.
Du nekk bàkkaar ca ña gëm tey sellal seeni jëf, lañu masoona lekk [lu araam lu jiitu digle ga ko araamal], gannaaw ba, ñu nekk ñu di way-ragal Yàlla te gëm, di sellal seeni jëf ba noppi raggal Yàlla te gëm; ragal Yàlla te rafetal seeni jëf.
Yàlla danaleen nattu ci lenn lu jëm ci rëbb ci seeni loxo walla seeni xeej.
Ndax Mu xam ku Ko ragal ci kumpa.
Buleen rey aw rab bëgg rëbb, fekk ngeen nekk ci armal di aj [Màkka].
Ku ko rey ci yéen te tey ko, war naa fey lu mel ni la mu rey ci jur, ñaar ñu maandu ci yéen xayma ko, muy yool bu ñuy yóbb ca kaaba ga, mbaa mu jéggaloo aw ñam wu muy jox néew-ji-doole yi, walla mu woor kem lu tollu noona.
Ndax mu mos mbugalu la mu jëf.
Yàlla boroom kàttan la, Ku mëna feyyu la.
Dagan na ci yéen la ngeen nappe ca géej ga, ak ñamu géej, muj xéewal ci yéen ñi nekk ci armal.
Te nangeen ragal Yàlla, Ma nga xam ne, dees na leen fang jëme ca Moom.
Yàlla defna kaaba ga muy néeg bu ñu wormaal, muy lu ñu taxawal ngir nit ñi.
Ak àtte weer wa ñu wormaal ak yool ga, ak mala ya ñu ràngal, yooyu yépp [def na ko] ngir ngeen xam ne Yàlla xam na li nekk ci asamaan yi ak suuf si; te it xam na lu ne.
Xamleen ne Yàlla Ku tar mbugal la, te it Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Dara warul Yonent bi ludul jottal.
Te Yàlla xam na li ngeen feeñal ak li ngeen di nëbb.
Neel: " Lu bon ak lu sell yemuñu, doonte yéem na la barig alal ju araam.
Buleen di laaj ci yoo xam ne, bu ñu leen ko leeralee, mu nekk lu naqari ci yéen.
Te bu ngeen ko laajee ca waxtu wa Alxuraan di wàcc, ñu leeral leen ko.
Yàlla jéggal na leen [seen laaj yooyu].
Yàlla Jéggalaakoon la, Ku lewet la.
Amna xeet yu leen jiitu yu laajoon lu mel noonu, te ca sababus laaj ya, tax ñu mujj di ay yéefër.
Du ut ne Yàlla Moo taxawal Baxiirata, ak Saaniyata, ak Wasiilata ak xaam, waaye yéefër ya ñ oo duural Yàlla ay fen te la ëpp ca ñoom xel-luwuñu.
Bu ñu leen nee: " Kaayleen ci li Yàlla wàcce ci Yonent bi " , ñu ne: " La ñu fekk ca suñuy maam doy nanu. " .
Doonte la sax !
Sàmmleen seen bopp te yéwénal ko !
Ku réer duleen wàññi dara ndegam gindiku ngeen.
Bu dee dabee kenn ci yéen, na dénkaane te am seede yu nekk ñaar ñu maandu ci yéen, walla ci ñeneen ñu dul yéen, su fekkee dangeena nekk ci tukki, tiisu dee dab leen.
Taxawal-leen ñoom ñaar, ginnaaw julli, ndegam dangeena am ci ñoom sikki-sàkka, ñu giñ ci Yàlla ne: " Jaayunu suñu seede ci genn njëg, doonte la dafa jëm ci suñu mbokk, te it nëbbunu lu ñu Yàlla seedeloo ndax dañuy bokk ci way-bàkkaar ña (su ñu ko defee) " .
Nde kon ñu bokk ci way-tooñ ña " .
Loolooy tax ña giñ joxe seede su dëggu; mbaa ñu ragal ñu dàq seeni seede ginnaaw ba ñu defee seede su [dëng].
Te nangeen ragal Yàlla tey dégg [ndigal].
Yàlla du gindi nit ñu di ay saay-saay [ñu génn ci topp].
Bis bu Yàlla dajalee Yonent ya, neleen: " Lu ñu leen toontu ? "
Ñu ne Ko: " Amunu xam-xam: Yaw yaay ki xam kumpa " .
[Fàttalikul] ba Yàlla nee: " Yaw Iisaa, doomi Maryaama, fàttalikul xéewal ya Ma la defal yaak sa yaay ba Ma la dimbalee boole la ak Ruu gu sell ga [Jibriil].
Ba nga wax ak nit ñi fekk yaa ngi nekk liir ak ba nga nekkee mag mu weesu ndaw.
[Fàttalikul it] ba Ma la jàngalee Téere ba ak gis-gis bu ubbiku, ak Tawreet ak Linjiil !
[Fàttalikul it] ba ngay sos ci ban lu ame melow njanaaw; ci Sama coobare nga ëf ca. Mu nekk njanaaw ci sama coobare.
Te ngay wéral ku gumba ak ku gaana, ci Sama coobare.
Te ña weddi ca ñoom neleen: " Nekkul ludul njibar gu bir " .
Fàttalikul ba ñu xiiree sa taalibe ya [waaraatekat ya], sol ci seeni xol neleen: " Gëmleen Ma ak Sama Yonent " .
Ñu ne: " Gëm nañu; te Nanga seede ne ñun way-wommatu lañu [jullit lañu] " . (fàttalikul) ba waarekat yooyu waxee ne: " Yaw Iisaa, doomi Maryaama, moo ndax sa Boroom mën naa wàcce ci ñun [ndën] lu jóge ci asamaan [am ñam] ? " .
Mu neleen: " Ragal - leen Yàlla, ndegam gëm ngeen " .
Ñu ne: " Danoo bëgg lekk ci moom [ndën la] ndax suñu xel dal, ñu daldi xam ne wax nga dëgg te kon ñun danañu seede loolu " .
Iisaa doomu Maryaama ne: " Yaw sama Boroom, wàcceel ci ñun taabal [ndën lu am ñam] mu jóge asamaan, mu nekk ci ñun xew-xewu mbégte, mu ñeel ku jëkk ak ku mujj ci ñun, te it muy kéemaan gu tukkee ci Yaw.
Defal ñu ko: Yaa di gën gi xéew alaakoon buy joxe wërsëg. "
Yàlla toontu ne: " Maa ngi koy wàcce ci yéen.
Waaye ku weddi ci yéen ginnaaw loolu, Dinaa ko mbugale ñoo xam ne mësuma koo mbugale kenn ci àdduna bi. "
(Fàttalikul) ba Yàlla nee: " Yaw Iisaa, doomu Maryaama, moo ndax yaw yaa wax nit ñi ne: " Jàppeleen ma, maak sama yaay, ñu di ñaari yàlla, beddi Yàlla ? " .
Mu toontu [moom Iisaa, doomu Maryaama] ne ko: " Tudd naa sag sell !
Yellul ci man may wax ludul dëgg !
Su fekkee maa ko wax, xam nga ci dara.
Ndax Yaw xam nga li nekk ci man, te man xamuma li nekk fi Yaw.
Te Yaw yaay Xamaakoonu kumpa yi.
Waxumaleen ludul li nga digle ci loolu, neleen: " Jaamuleen Yàlla, miy sama Boroom, di seen Boroom " .
Ma nekk seede ci ñoom, fekk maa nga nekkoon ca seen biir.
Ba nga ma yóbboo ci Yaw [jële ma fa], Yaw yaa leen doon fuglu [nemmiku].
Te sax Yaw yaay Aji-seede ci lépp.
Boo leen mbugalee, say jaam lañu.
Boo leen jéggalee it, Yaw yaa di Aji-not ji, di Ku xereñ [ci say àtte] " .
Yàlla ne: " Bis niki tey, ña dëgguwoon, seen dëggu ga danaleen jariñ: am nañu Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ca seen ron, dañu fay béel ba fàwwu. "
Yàlla bég na ci ñoom, ñoom it ñu bég ci Yàlla.
Loolu mooy texe gu màgg ga tigi.
Yàllaa moom nguuru asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen biir, te Muy ku am kàttan nag ci def lépp [lu ko soob].
Cant ñeel na Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si, te sos lëndëm yi ak leer yi.
Terewul ña weddi ñoom di dendale seen Boroom ak leneen.
Moom mooy ki leen bind ci ban; ba noppi dugal àpp [ci dundu gu ne] ak àpp ba ñu tudd ci Moom [ci jéexug àdduna si].
Ba noppi ngeen di am xel-yaar !
Te Mooy Yàlla ci asamaan yeek suuf si.
Mooy ki xam seen mbóot yi ngeen di nëbb ak yi ngeen di feeñal te xam it la ngeen di fàggu.
Te kat amul lenn ndigal lu leen dikke ca seen Boroom te dëdduwuñu ko.
Weddi nañu dëgg ba mu dikkee ca ñoom.
Waaye dana leen masa dikkal xew-xewi lañu tejji.
Moo ndax dañoo xamul ñaata maas Lañu alag ca ña leen jiitu, ñoo xam ne mayoon Nañu leen lu ñu leen mayul [yéen] ?
Te dottil woon Nañu asamaan mu taw ca ñoom, waaye defaloon leen ay dex yuy dawaan.
Waaye ñu da ldi leen alag ngir seeni bàkkaar; sosaat nag geneen maas wu watle leen ko.
Bu ñu la wàcceeloon Téere bu ñu bind ci kayit gu ñu mëna laal ak seeni yoxo sax, du tee ñu weddi ñoom ne: " Lii ag jibar doŋŋ la ! "
Ba noppi di wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom Malaaka ? " .
Waaye bu ñu wàcce woon Malaaka, kon mbir ya sottikoon na; ndax kenn duleen muñandiku kon.
Te sax bu ñu ko defoon muy Malaaka, kon jëmmi nit Lañu koy jox, te kon ñu lëntal ca ñoom lañu lëntal ci seen bopp.
Doon nañu ye jji ay Yonent lu jiitu, waaye ña leen doon reetaan, lañu daan yejji wàcc na ca seen kaw [alag leen].
Neel: " Doxleen ci suuf si te ngeen seetlu naka la mujjug way-weddi ña deme " .
Neel: " Kan moo moom li nekk ci asamaan yeek suuf si ? " .
Neel: " Yàllaa ko moom ! "
Bind na ci boppam yërmaande.
Fàwwu Danaleen dajale Bis-pénc ba: sikkuwul.
Ña yàqal seen bopp, ñoom duñu gëm.
Moo moom lépp lu ne tekk [dal] ci guddi ak bëccëg.
Aji-dégg la, Aji-xam la.
Neel: " Moo ndax ci keneen kudul Yàlla laay sàkku kiiraay, te Moo sàkk asamaan yeek suuf si ?
Mooy lele te kenn du ko leel [ñam].
Neel: " Dëggaleef na ma, ma nekk ku jëkka wommatu " .
Te buleen bokk ca way-bokkaale ña.
Neel: " Su ma moyee sama Boroom [cig ndigalam], mbugalum bis bu màgg ba [Bis-pénc ba], ragal naa mu dal ma " .
Koo xam ne musal nañu ko ca bis booba ci mbugal moo ma, kooka Yàlla yërëm na ko, te loolu mooy texe tigi tigi.
Su la Yàlla tegee metit, kenn du mëna teggi lor jooju kudul Moom.
Su la joxee yiw, xamal ne Moom lu nekk la mën.
Te Moom Aji-not la ci kaw jaam ñi; Ku xereñ la [Moom Yàlla], Ku deñ la ci kumpa.
Neel: " Ana lan moo gëna màgg ci wàllu seede ? " .
Neel: " Yàlla dana nekk seede ci sama diggante ak yéen; te sol nañu ma Alxuraan jii ngir ma waar ci yéen ak képp ku ca jot. " .
Moo ndax dangeen di seede ne amna jeneen yàlla ju dul Yàlla ?
Neeleen: " Seedewuma loolu " .
Neel: " Moom daal nekkul ludul jenn Yàlla doŋŋ.
Te man set naa wecc ci li ngeen koy bokkaale " .
Ña nga xam ne jox Nañu leen Téere, xam nañu ko ni ñu xàmmee seeni doom.
Ña yàqal seen bopp duñu gëm de.
Ana ku gëna tooñ kuy duural Yàlla aw fen, walla di weddi ay kàddoom ?
Tooñkat ya duñu texe de.
Ca bis ba ñu leen di fang ñoom ñépp [dajale leen], bu ñuy wax ak ña daan bokkaale, neleen: " Ana ña ngeen sosoon, bokkaale woon leen ak Yàlla ?
Gisal ni ñuy fenee seen bopp !
Te dana fekk lañu daan duur réer leen mërr !
Amna ci ñoom ñu lay déglu, waaye def Nañu ci seen xol muuraay ba duñu am dégg-dégg ci Alxuraan, te ca seeni nopp, def Nañu ca saañ.
Tax na bu ñu gisee laaya, ju mu mën di doon, ne duñu ko gëm.
Ba bañuy ñëw dàggasanteek yaw, dañuy wax ñoom ñi weddi: " Lii du dara ludul léebi mag ñu njëkk ña " .
Te ñoom dañuy tere ku jegeñ Yonent bi, te di ko sori.
Waaye alaguñu kenn kudul seen bopp te bëgguñu ko.
Cëy boo leen gisoon, fa ñu leen taxawale ca Safara.
Te ñuy wax: " Ngalla ñun !
Li wér mooy, lañu doon nëbb, bu jëkkoon feeñ na ca ñoom.
Te bu ñu leen delloo woon it, ñu dellu di def lañu leen tere woon.
Ca dëgg-dëgg ñoom ay fenkat lañu.
Dañuy wax ne: " Amul geneen dundu gu dul gu àddina bii; [ñun bu ñu faatoo] kenn du ñu dekkalaat " .
Cëy boo leen gisoon bu ñu leen taxawale ca seen Boroom.
Mu neleen: " Ndax lii du dëgg ? "
Ñu toonte ne: " Axakañ !
Giñ nañu ko ci suñu Boroom ! "
Mu neleen: " Léegi nag, mosleen mbugal mi ngeen daan weddi " .
Ña daan weddi ne dajeek Yàlla am na, yàqule nañu.
Dundug àddina nekkul ludul po aki caaxaan.
Te kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla.
Moo ndax dungeen xel-lu ?
Xam Nañu xéll ne li ñuy wax metti na la lool.
Tooñkat ya, du yaw lañuy weddi, waaye kàdduy Yàlla lañu weddi.
Weddig ay Yonent yu la jiitu amoom na fi.
Ñu muñ loraange ja, ba ñu dikke leen Suñu ndimbal.
Kàddug Yàlla du soppiku, te jot nga lenn ca xew-xewi Yonent ya.
Ndagam seen dëddu dafa rëy ci yaw, boo mënee sàkk ag tajfal ci biir suuf si, walla ker - keraan ci asamaan yi ba tax nga indil leen kéemaan, def ko.
[Xamal ne] bu neexoon Yàlla, Mu dajale leen cig njub.
Kon bul bokk ca ña sànku réer.
Te ña ngay wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom kéemaan gu tukke ci Yàlla ? " .
Neel: " Yàlla ku am kàttan la ci wàcce kéemaan.
Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu " .
Amul lenn luy dukkat ci suuf, du caageene luy naawe ñaari laaf, ludul ne dañoo doon ay xeet [waasoo] ni yéen.
Amul lenn lu ñu bàyyi ci Téere bi.
[Xamleen ne] dees na leen fang jëme ci seen Boroom, gur-gur jiital wëtal.
Te ña weddi Suñuy kàddu, dañoo tëx, luu, gumba.
Yàlla ku ko soob, mu bàyyi ko cig réeram; ku Ko soob Mu teg ko ci yoon wu jub wa xocc.
Neel: " Waxleen ma: ndax su leen mbugalum Yàlla dalee, walla Bis-pénc ba na jaseet ci seen kaw, su fekkee li ngeen di woote dëgg la ci yéen, moo nd ax kon dangeen fawoo keneen ku moy Yàlla ? "
Déedéet, Moom ci boppam ngeen di woo.
Mu xar lor ja su ko soobee, ngeen daldi fàtte ya ngeen daan bokkaale.
Te yónnee woon Nañu ca xeet ya la jiitu. ñu tegoon leen coonay ñàkk aki naqar - ndax Yàlla ñu jànge ca toroxlu ! - Su fekkoon ba leen coono dalee toroxlu nañu, sax [nga ne waaw] ?
Waaye seeni xol dafa wow, Séytaane daldi leen koy jékkalal ak la jëf ja di ju ñu lébbi.
Ba ñu fàttee lañu leen waare woon nag, ubbil Nañu leen buntu [teraanga] bu nekk; ba ñu bég ca lañu leen jox, ñu seet seet ne xes ca seen kaw ak sànje bu dootul dog, ñu ne tocc.
Dogeef na ginnaawug ña tooñoon.
Te nag Yàlla miy Boroom àddina bi rekka yayoo cant !
Waxleen ma: " Bu Yàlla téye woon seenug dégg, ak seenug jis, tëj seeni xol, ana keneen kudul Yàlla ku leen mëna delloo yooyu ?
Gisal ni Yàlla di leerale ay tegtalam !
Ba noppi ñoom ñuy jeng.
Ña weddi Suñuy kàddu, mbugal danaleen sóor ndax lañu daan jalgati.
Neel: " Ndax mënees naa yemale gumba ak njàccaar ?
Moo ndax dangeen dul xel-lu ? "
Artul ak Alxuraan, ñi ragal, ñu fang leen jëme fa seen Boroom, amuñu leneen kiiraay, du caageene ab rammukat.
Ndax xéy-na ñu ragal Yàlla !
Bul dàq ñiy jaamu seen Boroom suba ak ngoon ngir bëgg jëmmam.
Dara waru la ci àtte seeni mbir, ñoom it dara waruleen ci àtte say mbir.
Ba tax na, boo leen dàqee daldi bokk ca tooñkat ya.
Noonu lañu notee ñenn ci ñoom jaare ko ci ñeneen ca ñoom, ngir ñu wax ne: " Ndax ñii la Yàlla xéewale ci ñun ? " .
Moo ndax Yàlla Moo gëna xam ña koy gëram ciy xéewalam ?
Ña gëm Suñuy kàddu, bu ñu la dikkalee, neel: " Yal na jàmm wàcc ci yéen !
Yàlla seen Boroom dogal na ci boppam yërmaande.
Li am mooy, ku def ci yéen aw ñaawtéef cig ñàkka xam, ba mu noppee, tuub, rëccu, sellal jëfam, Yàlla moom Jéggalaakoon la te Jaglewaakoon la " .
Te noonu Lañuy leeralee tegtal yi ngir fésal yoonu tooñkat yi.
Neel: " Man tere nañu ma may jaamu li ngeen di jaamu te du Yàlla " .
Neel itam: " Duma topp seeni bànneex: ndax su ma ko defee, damay sànku te kon duma bokk ca ñu gindiku ña " .
Neel: " Man dama nekk ci lu bir [leer nàññ], di lu jóge fa sama Boroom, ngeen weddi ko.
Li ngeen di [laaj te di ko] yàkkamti, nekkul ci man.
Àpp ba, Yàlla rekka ko moom: Mooy nettali dëgg te Mooy gën jaa mëna àtte [téqale] ay mbir.
Neel: " Bu fekkoon li ngeen di [laaj] di yàkkamti mi ngi ci man, kon mbir ya sottikoon na sama diggante ak yéen. "
Te Yàllaa gëna xam tooñkat ya.
Fa Moom la caabiy kumpa nekk.
Kenn xamuleen kudul Moom.
Te xam na li nekk ci jéeri ji ak géej gi.
Te amul fenn xob wuy rot te xamu ko.
Du caageene wenn fepp wu nekk ci biir lëndëmu suuf si, di lu tooy, di lu wow, ndare du nekk na ci ab téere bu leer nàññ.
Moom moo leen di nelawloo guddi, te xam na la ngeen di fàggu ci bëccëg.
Topp Mu yee leen ngir àtte dig buñu dogal ba.
Topp nag, ngeen dellu ci Moom, Mu bir al leen la ngeen doon def.
Te Moom mooy Aji-not ja ci kaw jaamam ya.
Te Mooy yónni ci yéen ay Malaaka yu leen di wattu.
Ba kerook bis ba dee di agsi, ba kenn ci yéen suñuy ndaw rey ko, te ñoom sàgganuñu ci dara.
Bu loolu jàllee, ñu delloo leen fa Yàlla, kay seen Boroom tigi.
Moo ndax du Moo moom àtte ba te Moo gëna gaaw wàññikat yépp.
Neel: " Kan moo leen di musal ci lëndëmu jéeri ak gu géej ? "
Te ngeen di Ko farala woo ànd ak toroxlu ak nëbbu, naan: " Cëy Yàlla, boo ñu musalee ci lii, kon dey ñu bokk ca gërëmkat ya.
Neel: " Yàlla moo leen di musal ci loolu, ak njàqare ju mu mën di doon.
Ba noppi ngeen di ko bokkaale " .
Neel: " Moom amna kàttanug yónnee leen mbugal mu leen bawoo ci kaw walla ci seen suufi tànk, mbaa Mu dogal, ci seen biir, juuyoo.
Ba ku nekk mos ngaañ la jóge ca moroomam. "
Say nit weddi nañu te Moom mooy dëgg.
Neeleen: " Du maa leen di sàmm.
Xew-xew bu ne amna waxtoon te dangeen mësa xam. "
Saa soo ko fàttalikoo sañatoo toogandoo nag ak aw nit ñu di ay tooñkat.
Ñi ragal Yàlla, kenn àtteloowuleen ñooña.
Xanaa kay ñu di leen fàttali.
Ndax xéy-na ñoom it ñu ragal Yàlla.
Bàyyil ña nga xam ne dañoo jàppe seen diine am po aki caaxaan fii ci àddina.
Waarleen ci Alxuraan ndax benn bakkan baña yàqule ci sababus la mu doon fàggu, amul lenn kiiraay walla kuy rammu kudul Yàlla.
Te deesu ko nangul mu jotu ak menn jotu.
Ñooña, dañoo alku ngir lañu doon fàggu [ciy ñaawteef].
Naan gu tàng jérr lañuy jolu ak mbugal mu metti, ndax lañu doon weddi.
Neel: " Moo ndax dañuy jaamu loo xam ne duñu jariñ, duñu lor, bàyyi Yàlla ?
Kon dey ñu dellu ginnaaw, te fekk Yàlla gindi nañu ba noppi, mel ni ka nga xam ne Séytaane dakoo réeral ci kaw suuf, muy ku gëlëm, ay àndandoom di ko woo ci njub, naan ko: - " Ñëwal ci ñun. " .
Neel: " Njubug Yàlla mooy dëggi-dëggi njub.
Te am nañu ndigal ci wommatu jëm ci Boroom àddina si, te it ngeen taxawal julli te ragal Ko.
Fa Moom kat lañu leen di dajale yéen ñépp " .
Moom mooy ki sàkk asamaan yeek suuf si ci dëgg.
Ca bis ba Mu nee: " Nekkal ! " .
Mu daldi nekk, Ay waxam mooy dëgg.
Te Moo moom nguur, bis bañuy ëf buft bi.
Mooy xamaakoonu kumpa ak li fés.
Te Mooy ku xereñ ki, deñ ciy kumpa.
(Te nga fàttaliku) ba Ibraayma waxee baayam [Aasar]: " Ndax dangay jël ay xërëm def leen ay yàlla ?
Man dey gis naa ne, yaak saw nit, yéena ngi ci réer gu tar ! "
Noonu Lañu wonee Ibraayma moomeelu asamaan yi ak suuf si, ndax mu bokk ca way-wóolu ña.
Ba guddi lëndemee ci moom, mu gis benn bidiw, mu daldi ne: " Sama Yàllaa ngi nii ! "
Waaye, ba bidiw ba suuxee, mu ne: " Man daal soppuma ñiy suux " .
Ba mu gisee weer wi mu feq, mu ne: " Sama Yàllaa ngii ! " .
Waaye, ba mu suuxee, mu ne: " Bu ma sama Boroom gindiwul, fàwwu danaa bokk ca nit ñu réer ña " .
Ba mu suuxee, mu ne: " Yéen samaw nit, man dey deñ naa ba set wecc ci lii ngeen di bokkaale ak Yàlla.
Man jébbalu naa ci Ki sos asamaan yeek suuf si; di ku Ko wéetal, man dey bokkuma ci way-bokkaale ya. "
Aw nitam dàggasanteek moom; mu neleen: " Moo ndax dangeen di dàggasanteek man ci Yàlla, te man gindi Na ma ?
Ragaluma li ngeen koy bokkaale ludul lu Yàlla namm.
Xam - xamu sama Boroom peeg na yëf yépp.
Moo ndax dangeen dul fàttaliku [xalaat] ?
Te sax man, naka laay ragale li ngeen Koy bokkaale te yéen ragaluleen ne yéen, yéena ngi bokkaleek Yàlla yoo xam ne wàcceluñu leen ca aw lay ?
Ña gëm te jaxasewuñu seen ngëm ak tooñeel, ñooña ñoo am kóolute; te ñoom ñooy ña tegu ci njub " .
Loolu mooy Suñu lay wi ñu jox Ibraayma mu yay ca aw nitam.
Danañu yékkati ku ñu neex mu kawe.
Te sa Boroom Ku xereñ la, Ku xam la.
May Nañu ko Isaaqa ak Yanqóoba, gindi leen, teg leen cig njub ñoom ñépp.
Ak Nóoyin it, gindi Nañu ko lu jiitu, ak cay sëtam, Daawuda ak Suleymaan, ak Ayuuba ak Yuusufa, ak Muusaa, ak xaaruuna.
Te no onu la ñuy feyee ñay rafetal.
Ak Sakariyaa ak Yaxyaa, ak Iisaa ak Ilyaas, ñoom ñépp ca nit ñu yiw ña lañu bokk.
Ak Ismaayla ak Ilyaas, ak Yunuus, ak Lóot.
Te ñoom ñépp defal Nañu leen ngëneel ci kaw waa àddina si.
Te ca biir seeni baay ak seeni sët ak seeni mbokk, tànn Nañu leen, jubal leen, teg leen ca yoon bu jub wa.
Loolu mooy njubug Yàlla, Dana ci gindi ku Ko neex ciy jaamam.
Waaye bu ñu bokkaale woon, fàwwu lañu daan def [ci lu baax] dana yàqu.
Ñooña ñooy ña ñu jox Téere ba ak àtte ya ak Yonent ga.
Nit ña, bu ñu weddee yooyu, dana fekk dénkoon Nañu leen aw xeet wu leen weddiwul woon.
Ñooñu la Yàlla gindi: royal seenug njub.
Neel: " Laajumaleen ci ag pey " .
Dafa fekk rekk ne lii moom ag fàttali la ñeel waa àddina si.
Màggaluñu Yàlla kem dayo bi mu yayoo ñu màggale Ko, bu ñu waxee ne: " Yàlla wàccewul dara ci kenn. " .
Neel: " Kan moo wàcce Téere bu Muusaa ànd ak leer ak njub ñeel nit ñi ?
Ngeen bind ko ciy këyit di ko wone ak di ca nëbb lu bari.
Te jàngaleef na leen lu ngeen xamul woon yéen ak seeni baay.
Neel: " Yàlla la " .
Te nga bàyyi leen ci seen cànkute ga ñuy nuur cim po.
Te lii Téere la bu ñu wàcce bu barkeel, buy dëggal la ko jiitu, ak ngir nga waar waa ndeyi njéndi ya [Màkka] ak la ko wër.
Ña gëm àllaaxira, danañu ko gëm te ñoom danañu sàmm seeni julli.
Ana ku gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla muy wax naan: " Soloo nañu ma " , te fekk soloowuñu ko dara.
Ak kuy wax naan: " Danaa wàcce lu mel ni lii Yàlla wàcce. " .
Cëy boo gisoon tooñkat ya bis ba ñu nekkee ci wextanu ndee, te Malaaka ya tàllal seeni yoxo (naan leen): " Génneleen seen bopp.
Tey jii, dees na leen feye mbugal muy toroxale ci sababus la ngeen doon wax ci Yàlla te du dëgg ak la ngeen daan rëy-rëylu tey dëddu ay tegtalam " .
(Moom Yàl la Mu neleen) Dikk ngeen di kenn kenn ni ñu leen binde woon cig njalbéen, te bàyyi ci seen ginnaaw lañu leen wërsëgale woon.
Waaw ñun sax gisunu ña ngeen daan jaamu, di ko bokkaale ak Yàlla.
Léegi seen digganteek ñoom dog na, te la ngeen doon sos réer na leen.
Yàlla mooy xar pepp aki saal: [génne ca luy sax gàncax walla garab], Mooy génne luy dundu ci lu dee, tey génne lu dee ci luy dundu.
Yàllaa ngoogu.
Waaw naka lañu leen wëlbatee ?
Mooy sos leeraayu suba si, def guddi muy noflaay; def jant bi ak weer wi ñuy waññikaayu jamono.
Loolu mooy nattaleb Aji-not jiy Aji-xam [Yàlla].
Moom moo leen defal ay bidiw ngir ngeen di ca gindiku bu ngeen nekkee ci lëndëmi jéeri walla géej gi.
Faramfàcce Nañu Téere ba, ngir aw nit ñuy xam !
Moom moo leen sose ci benn bakkan.
[Ngeen jaar] ci dekkiwaay [ci ndiggu baay] ak saxuwaay [ci biiru yaay].
Leeral Nañu suñuy kéemaan ngir aw nit ñu am dégg-dégg.
Moom mooy wàcce ndox mu jóge asamaan. ñu genne ci gàncax lu nekk, ñu génne ci loolu gàncax gu naat, ci loolu ñu génne ci ay pepp yu raŋaloo; ak ci garabu tàndarma, ay tëggu tàndarma yu jóge ci tóor-tóor yi te jegeñ suuf.
Seetluleen seeni meññent bu ñuy meññ ak bu ñuy ñor.
Kéemaan guy waaree ngi noonu ci ñi gëm.
Te ñoom sàkkal nañu Yàlla ay bokka ale yu di ay jinne te Moo leen bind.
Sosal nañu ko it ay doom yu góor ak yu jigéen, ci lu àndul ak benn xam-xam.
Cëy sellam ga ak màggam ga !
Jomb Na lañu koy nirële.
Moo bind asamaan yi ak suuf si.
Naka lay ame doom, te amul àndandoo ju jigéen ?
Moo bind lu nekk, di Ku xam lu ne.
Yàllaa ngi noonu, di seen Boroom !
Yàlla ju dul Moom amul, Moom mi bind lépp lu ne.
Jaamuleen ko, Mooy kiy saytu lépp.
Ay gët mënu koo gis, te Moom mën naa gis ay gët.
Te Moom mooy Aji -ñeewant, di Ku deñ ciy kum pa.
Ay lay yu leer nàññ dikkal na leen, tukke ca seen Boroom.
Ku nangoo gis, boppam la ko defal; ku gëmm [baña gis], boppam lay yàqal, nekkewuma fi di leen wattu.
Noona Lañuy faramfàccee Suñuy àtte.
Ngir ñu wax ne: " Jàng nga " .
Ak ngir ñu leeral ko aw nit ñuy ràññee.
Nanga topp lañu la soloo te muy lu tukkee ca sa Boroom.
Kenn du Yàlla kudul Moom.
Dëddul way-bokkaale ya.
Bu neexoon Yàlla, duñu bokkaale !
Defunu la [yaw Yonent bi] nga di leen wattu mbaa nga di leen aar.
Buleen di ŋàññ ñay jaamu leneen ludul Yàlla, ndax kon dañuy ŋàññ Yàlla cig jalgati, ngir ñàkka xam.
Noonu Lañuy rafetale jëfi wépp xeet [ci seeni gis-gis].
Ba noppi, ñu dellu jëm ca seen Boroom; Mu leeral leen lañu nekkoon di ko def.
Ñangay waat ci Yàlla gën gaa màggi seen ngiñ, ne bu leen kéemaan dikkaloon, kon fàwwu danañu ko gëm.
Te Danañu wëlbati seeni xol ak seeni gis-gis ca nawoon, ba ñu ko ñàkkee gëm ca njalbéen ga; te Danañu leen bàyyi ca seenug féttéerlu ñuy tuñ-tuñi.
Te su ñu wàcce woon ci ñoom ay Malaaka, ñu dee ña di wax ak ñoom, te ñu dajale ci ñoom lu nekk ñu jàkkaarlook ñoom, duñu gëm mukk bu neexul Yàlla.
Waaye nag, la ëpp ca ñoom dañoo réer.
Noonu Lañu sàkkalee bépp Yonent ab noon: muy ay séytaane yu nekk nit walla jinne yuy rafetal ay wax ci ñenn ci ñoom jëme ca ñeneen ngir wor leen.
Bu neexoon sa Boroom, duñu ko def; bàyyileen ak la ñuy duur.
Ak ngir xoli ñi gëmul àllaaxira jeng ci wax jooju jóge ca, ak ñu fàggu la ñuy fàggu [ciy bàkkaar].
Moo ndax ci keneen kudul Yàlla laay sàkku àttekat, te Moom moo wàcce ci yéen Téere ba faramfàcce [lu ne] ?
Te ña nga xam ne joxoon Nañu leen Téere, xam nañu ne dëgg la te mu wàcc tukk ee ca sa Boroom.
Kon yaw ci sa wàllu bopp, bul bokk mukk ci ñiy sikki-sàkka.
Sa kàddug Boroom mat na ci dëgg ak maandute.
Ay waxam du soppeeku.
Kuy dégg la, di Ku xam.
Boo toppee li ëpp ci ñi nekk ci suuf si, ñu sànk la, nga sori yoonu Yàlla: ndax toppuñu ludul ay njortu te nekkewuñu ludul di fen.
Te sa Boroom Moo gëna xam ku réere aw yoonam, te Moo gëna xam it ña tegu ci njub gindiku.
Lekkleen la nga xam ne tuddeef na ca turu Yàlla [ba ñu koy rendi], ndegam gëm ngeen ay kàddoom.
Lu leen nekkal ci bañ lekk loo xam ne tudd nañu ca turu Yàlla ?
Moom leeral na leen la araam ci yéen, gannaaw bu fekkee mën ngeena loru [ngir baña am lenn lu ngeen lekk].
Waaye ñu bari dañuy réer ngir topp seeni bànneex cig ñàkka xam.
Buleen lekk loo xam ne tudduñu ca turu Yàlla, loolu génn topp la [caay-caay].
Te Séytaane mooy xiir aw nitam ñuy dàggas anteek yéen.
Te bu ngeen leen toppee, daldi ñibbi ca way-bokkaale ya.
Moo ndax ka nekkoon ku dee [yéefër], ñu dundal ko [gëmloo ko], jox ko leer gu muy leerloo buy dox ci biir nit ñi, dana nirook ka nga xam ne misaalam mooy dafa nekk cig lëndëm gu mu dul génn ?
Noonu la yéefër yi di rafetloo lañu doon def.
Naka noonu, Lañu defe ci bépp dëkk ay kilifa ca ña dàqa tooñ ngir ñu fay nas ay pexe.
Te pexe ya, dara duleen ca moy te yëguñu ko.
Te ñoom, saa su leen laaya dikkalee, ñuy wax naan: " ñun duñu gëm ba mbete ñu indil ñu lu mel ni lañu joxoon Yonent Yàlla ya " .
Yàllaa gëna xam fa Muy wàcce la Muy yónnee.
Bàkkaarkat yi, toroxte dal na leen tukke fa Yàlla ak mbugal mu tar ngir pexe [yu bon ya ñu daan nas].
Ku Yàlla bëgga jubal, dafay ubbi xolam ci Lislaam.
Ku Mu bëgga bàyyi cig réeram, day bàyyi xolam nekk cig xat gu tar ba mel ni day yéeg jëm kaw asamaan.
Noonu la Yàlla di tege mbugal ña gëmul.
Lile mooy sa yoonu Boroom wu jub xocc wa.
Leeralal Nañu Suñuy tegtal nit ñuy fàttal iku [seen Boroom].
Am nañu kërug jàmm fa seen Boroom.
Moom moo di Seen soppe ngir lañu daan def [ci lu baax].
Bis ba Mu leen di dajale [Yàlla] ñoom ñépp, di leen wax ne: " Éy yéen mboolooy jinne yi, baril ngeen seeni jëf ci nit ñi " .
Nit ña ñu méngool ne: " Suñu Boroom, lenn ci ñun, daanañu sàkku xéewlu ca ñeneen ña, te agsi nañu ca àpp ba Nga ñu àppaloon. " .
Mu neleen: " Safaraay seen dëkkuwaay, te dangeen fay sax dàkk, ludul la soob Yàlla. " .
Sa Boroom dey Ku xereñ, Ku xam la.
Ñu toontu ne: " Seede nañu loolu mu nekk ci suñu kaw. " .
Dundug àddina wor na leen; seeni seede dal ci seen kaw, saxal ne ñoom ay yéefër lañu woon.
Loolu dafay tegtale ne sa Boroom du alag ab dëkk cig tooñeel ndare dafa yónni ndaw ñu lànk koo topp.
Ñoom ñépp danañu am pey gu méngook lañu jëfoon.
Sa Boroom ñàkkul paal ca la ñuy jëf.
Sa Boroom Ku woomal la, boroom yërmaande la.
Bu ko neexoon, mu jële leen fi, wuutale ci seen ginnaaw la Ko soob, ni Mu leen sose woon ngeen di ay sëti ñeneen.
Li ñu leen dig luy ñëw la.
Te dungeen mëna raw.
Neel: " Yéen samaw nit !
Jëfleen ci seeni mbir; man dey aji-jëf laa.
Dangeen masa xami kan moo moom kër gu mujj ga. " .
Ak lu mëna xew, tooñkat ya ñoom duñu texe.
Dañuy sédd Yàlla li Mu bind ci mbey ak ci jur gi, ab cér daldi wax ne: " Lii mooy wàllu Yàlla - ci seeni njortu ! - lii mooy wàllu li ñu koy bokkaale. " .
Te lañu sédd ñii, du agsi ca Yàlla, waaye lañu sédd Yàlla, dana agsi ca ñañu koy bokkaaleel.
Na ñuy àttee ñaaw na !
Noonu la seen xërëm yooyu rafetale, ca ñu bari ca way-bokkaale ya, rey seeni doom, ngir alag leen, lëntal seen diine.
Bu neexoon Yàlla, duñu ko def.
Waaye bàyyileen ak la ñuy duur.
Ñu naan: " Jur gi ak mbey mi araam na: kenn du ci lekk kudul ku ñu neex. " . - ci seeni njort ! - Ak jur goo xam ne seen ginnaaw araam na, ak yoo xam ne duñu tuddu Yàlla ci ñoom, ludul di ko duural, Danaleen fey lañu nekkoon di ko duur.
Ñu naan: " Li nekk ci biir jur gi dagan na ci suñuy góor waaye araam na ci suñuy jabar [jigéen ñi]. " .
Waay, bu dee lu médd, góor ak jigéen ñoo ci yem.
Danaleen fey seeni duur, Moom dey [Yàlla] Ku xereñ la, Ku xam la.
Ña rey seeni doom cig réer ngir ñàkka xam, yàqule nañu booleek di araamal la leen Yàlla wërsëgal, lépp tegu ci kaw duural Yàlla.
Ñoom réer nañu ba sànku te dootuñu gindiku.
Moom Yàlla Moo sos ay tooli gàncax guy law ci suuf si ak yuy jóg taxaw; ak garabi tàndarma ak mbey yu meññeent ya wuute; ak oliw ak garanaat yu niroo ak yu niroowul.
Lekkleen seeni doom bu ñoree; te nangeen génne asaka ja bis ba ngeen di watt [ngóob].
Te buleen yàq ndax Moom [Yàlla] safoowul yàqkat ya.
Amna ci jur gi, yu mëna sëf, ak yu nekki gëtt; lekkleen ci li leen Yàlla di wërsëgale, te buleen topp jeegoy Séytaane, moom Séytaane seenub noon la bu bir.
Sàkk na juróom-ñett yu nekki ñaar-ñaar: ñaar ci xar yi, ñaar ci bëy yi.
Neel: " Ndax ñaar ñu góor ñi ñoo araam walla ñaar ñu jigéen ñi walla la ëmbe ci biir ñaar yu jigéen ñi ?
Waxleen ma ci xam-xam ndegam aw nit ngeen " ; Am na ci gëléem yi ñaar, ak ci nag yi ñaar.
Neel: " Ndax ñaar ñu góor ñi ñoo araam walla ñaar ñu jigéen ñi, walla la ëmbe ca biir ñaar ñu jigéen ña ?
Am dangeena nekkoon di ay seede ca la leen Yàlla dénku ci yooyu ? " .
Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen ngir mëna réeral nit ñi ci lu àndul ak xam-xam ?
Yàlla du gindi nit ña di ay tooñkat.
Neel: " Man dey gisuma, ci li ñu ma soloo, lu araam ci ñam wu ñuy lekk ludul mu nekk médd walla deret yuy tuuru, walla yàppu mbaam-xuux - ndax sobe la - walla lañu tuddu [ba ñu koy rey] keneen kudul Yàlla cig génn topp. " .
Waaye koo xam ne dafa loru, te di ku bew, walla muy ku jéggi dayo ca loola, Sa Boroom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Noonu Lañu leen feye seen bew ga te ñun ñu dëggu Lañu.
Ñay bokkaale danañu wax ne: " Bu neexoon Yàlla, duñu bokkaale, suñuy baay it kon duñu bokkaale te duñu araamal dara, wat ci watiit ! " .
Noonu doŋŋ la ña leen jiitu woon doon weddee ba Sa mbugal ne xees ci seen kaw.
Neel: " Ndax am ngeen xam-xam bu ngeen ñu mëna génneel ?
Yéen daal toppuleen lu moy ay njort te nekkuleen ci lu moy di fen " .
Neel: " Lii, wommatug Yàlla la, Moo ko moom.
Bu ñu ko seedee, yaw bu ca ànd ak ñoom, bul topp bànneexi ñay weddi suñuy ndigal ak ña gëmul àllaaxira, te ñoom dañuy ñaawal seen digganteek seen Boroom.
Neel: " Kaayleen ma taril leen li Yàlla araamal ci yéen: mooy buleen ko bokkaaleek dara; te nangeen di rafetal jëme ci seeni waajur.
Te buleen rey seeni doom ngir ragal ñàkk.
Ndax ñun [Yàlla], ñoo leen di wërsërgal yéen, di leen wërsëgal ñoom it.
Te buleen jegeñ njaaloo ca la cay feeñ ak la cay nëbbu.
Te buleen rey bakkan bi Yàlla wormaal lu dul ci dëgg.
Loolu la leen ci dénk; ndax Yàlla ngeen xel-lu.
Buleen jegeñ [laal] alali jirim ci ludul na mu gëna rafete, ba bamuy mëna lijjanti boppam.
Te nangeen di matal natt ak peese cig maandute. ñun [Yàlla] duñu teg bakkan ludul lu mu àttan.
Bu ngeen di dox [ca la ngeen di àtte], nangeen ko defe ci maandute, doonte la sax seen mbokk ngeen di àtte.
Nangeen matal it kóllereg Yàlla.
Loolu la leen ci Yàlla dénk.
Ndax ngeen di fàttaliku. "
Te lii nag moo di Sama yoon wu jub xocc wa, toppleen ko; te buleen topp ñall yi, kon ñu teqale leen ak samaw yoon. " .
Loolu la leen ci Yàlla dénku.
Ndax Yàlla ngeen [di fegu] ragal Yàlla.
Ba noppi ñu jox Muusaa Téere ba, ngir matal xéewal ci ku rafetal, ak ug faramfàcce ci mbir yépp, di njub, di yërmaan de.
Ndax Yàlla ñoom ñu gëm ne danañu dajeek seen Boroom.
Te Téere bii wàcce Nañu ko, barkeel ko.
Toppleen ko te ngeen ragal Yàlla, ndax Yàlla amaana yërëmees leen, ndax it ngeen baña wax ne: " Ab Téere wàcceluñu ko kenn kudul ñaari kurél ya [Yaxuud ya ak Nasraan ya] ca ña ñu jiitu, te ñun seenug njàngale umpu nanu.
Walla ngeen di wax naan: " Bu fekkoon ne ci ñun lañu wàcce Téere ba, kon ñoo leen di gëna gindiku. " .
Ag leeral dikkal na leen, jóge fa seen Boroom, di njub ak yërmaande.
Ana kan moo gëna tooñ kuy dummóoyu kàdduy Yàlla te weddi leen ?
Danañu feye, ñay dëddu Suñuy kàddu, gën jaa suufe [bon] mbugal ngir seenug dëddu.
Walla sa Boroom agsi ?
Walla lenn ci sa kéemaani Boroom dikk ?
Bis ba lenn ci sa kéemaani Boroom dikkee, bàjjo bu gëmul woon lu jiitu, di doora gëm, du ko jariñ dara de, walla ku sàkkuwul wenn yiw it, ngëmam du ko jariñ dara.
Ña nga xam ne dañoo xàjjale seen di ine ba mu nekk ay pàcc-pàcc, bokkulook ñoom dara: seeni mbir ci Yàlla doŋŋ la nekk.
Te Danaleen biral lañu nekkoon di ko def.
Ku def yiw, am yool bu tollu ni fukki yooni yiw wa; ku def ñaawtéef am bàkkaar bu tollu ni ñaawtéef wa.
Te kenn duleen tooñ [ci yokkal mbaa wàññil leen ci dara].
Neel: " Sama Boroom gindi na ma teg ma ca yoon wu jub wa, di diine ju jub, di diiney Ibraayma ma wéetal Boroomam te bokkuloon ca way-bokkaale ña.
Neel: " Samag julli, samag jaamu, samag dund ak samag dee, Yàlla Boroom àddina bee leen moom.
Amul bokkaale !
Te loolu lañu ma digal, te nekk naa di ku jiitu ca way-wommatu ña [jullit ña]. "
Neel: " Ndax damay sàkku beneen boroom bu dul Yàl la, te Moom Mooy Boroom lépp lu ne ?
Bakkan bu nekk, la mu fàggu ca moom doŋŋ lay delluwaat: kenn du yenul keneen yenam.
Te ca seen Boroom ngeen di dellu Mu biral leen la ngeen nekkoon di ca juuyoo.
Moom Moo leen def ngeen di ay kuutaay ci suuf si, Mu yékkati lenn ci yéen ci kaw ñeneen ña, [Dakoy def] ngir nattu leen ca la Mu leen jox.
Sa Boroom nag Ku gaaw ci mbugal la, te it Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Alif, Laam, Miim, Saad.
Ab Téeree ngi, bu ñu wàcce ci yaw; ngir nga waare ca, ak mu nekk ag fàttali ci way-gëm ña; bu wenn tiis nekk ci sa xol ngir loolu.
Néew ngeen xalaat.
Bariwaana dëkk bu ñu alag !
Suñu mbugal agsi fa ci guddi walla ci bëccëg.
Te seeni njàmbat nekkul, ba leen mbugal ma saddee, ludul: " ñun ay tooñkat lañu woon " .
Fàwwu Danañu laaj ña ñu yónni ca ñoom [nit ña], fàwwu it Danañu laaj ña ñu yónni woon [Yonent ya].
Te Danañu leen nettali ji [ci loolu] ci xam-xam bu wér ndaxte fekke woon Nañu lépp !
Booba bis, peese bu dëggu lay doon.
Ña seen peese diis aku yiw, Ñoom ñooy ñu texe ña !
Ña seen peese woyof nag, Ñooy ña yàqal seen bopp ngir ñàkka faale Suñuy kàddu te doonoon ñu daan tooñ.
Defal Nañu leen ag jàppandal ci suuf si, defal leen ca lu ngeen dunde.
Te seenug cant néew na !
Bind Nañu leen, jox leeni melo, ba noppi ñu wax Malaaka ya: " Sujjóotal-leen Aadama. " .
Ñoom ñéppa sujjoot, ba mu des Ibliis, moom bokkul ca ña sujjóot.
[Yàlla] ne ko: " Lan moo la tee sujjóot ba Ma la ko digalee ? " .
Mu ne: " Maa ko gën: ndax Danga ma bind ci Safara, moom Nga bind ko ci ban " .
[Yàlla] ne ko: " Wàccal jóge fi, yaw waroo fi rëy-rëylu.
Génnal, torox nga. "
Ibliis ne Ko: " Muñal ma ba bisu dekki ba. "
[Yàlla] ne ko: " Bokk nga ca ña ñuy muñandiku. "
Ibliis daldi ne: " Giñ naa ne beewloo gi Nga ma teg, danaa leen rékki ci sa yoon wu jub wi, bu ko defee, ma songe leen ci seen kanam ak ci seen ginnaaw, seen ndeyjoor ak ci seen càmmoñ ba lu ëpp ci ñoom duñu la sant. "
Yàlla ne ko: " Génnal " , di ku ñu detteel, di ku ñu dàq. "
Ku la ca toppati ci ñoom, fàwwu Danaa feesale Safara ci yéen ñépp " . "
Te yaw Aadama, dëkkal yaak sa soxna, Àjjana; lekkleen yéen ñaar fu leen fi neex; waaye buleen jegeñ ga rab gii; su amee, ngeen tooñ. "
Séytaane jax-jaxal leen ngir mu feeñal ca ñoom ñaar lañu leen nëbboon - ci seen cër - mu neleen: " Seen Boroom terewuleen ngeen jegeñ garab gii ludul ne Dafa bañ ngeen nekk ñaari Malaaka walla ngeen bokk ca ñay dund fàwwu [duñu dee] ! " .
Mu waatal leen, neleen: " Man dey damaa bokk rekk ci ñi leen di laabire " .
Mu tegtal leen cig wor.
Ba ñu mosee ñoom ñaar garab ga, la seen pëy daldi feeñ; ñuy witt di tafoo ay xob ca Àjjana.
Seen Boroom woo leen, neleen: " Ndax terewuma leen woon garab gii ?
Te it wax leen ne Séytaane seenug noon tigi la ? "
[Aadama ak Awa] daldi ne: " Suñu Boroom, tooñ nañu suñu bopp.
Soo ñu baalul, yërëm ñu, kon danañu bokk ca ñu yàqule ña " .
Mu neleen: " Wàccleen, ku ci nekk di noonu ka ca des.
Suuf si, am ngeen fay dëkkuwaay aki xéewal ab diir. "
" Fa ngeen di dunde, fa ngeen di faatoo, fa lañu leen di génnee [ngeen dekkiwaat]. "
Yéen doomi-aadama !
Wàcceel Nañu leen koddaay lu ngeen di muure seeni pëy aki takkaay.-Waaye koddaayul ragal Yàlla moo gën de. - Loolu bokk na ci kéemaani Yàlla yi.
Moom mi ngi leen di gis, moom ak njabootam, te yéen mënuleena gis fa ñu nekk. ñun def Nañu Séytaane ya ñu lëkkaloo ak ñi gëmul, bu ñu defee ñaawtéef, dañuy wax ne: " Danoo fekk suñuy maam di ko def, te Yàllaa ñu ko digal. "
Neel: " Yàlla du digle ñaawtéef.
Moo ndax dangeen di waxal Yàlla lu ngeen xamul ? "
Neel: " Yàlla Dafa digle maandute.
Dangeen dellu ca Moom, na Mu leen sose woon cag njalbéen " .
Te nangeen di lekk di naan; te buleen di yàq, ndax Yàlla soppul yàqkat yi.
Neel: " Ana kan mooy digle ne taari Yàlla, yi Mu génneel ay jaamam, araam nañu, ak xéewal yu sell yi ? " .
Neel: " Yooyu, ñi gëm ci àddina bi, ñoo koy moom, ñoom doŋŋ te bu àllaaxiraa. " .
Noonu la ñuy leeralee Suñuy tegtal ci nit ñuy xam.
Neel: " Sama Boroom araamalul ludul ñaawtéef yi, la ca feeñ ak la ca nëbbu ak bàkkaar, ak bew guy jalgati dëgg, ak di Ko bokkaaleek loo xam ne wenn lay wàccewu ca, ak ngeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul.
Amaana ay Yonent yu bokk ci yéen dikkal leen, di leen nettali suñuy tegtal, (nangeen xam ne) képp ku ragal na Yàlla tey yéwénal, du am tiitaange te du jàq.
Gaa ña nga xam ne dañoo weddi Suñuy tegtal, rëy-rëylu, dëddu ko, ñooñee ñooy waa Safara, te dañu fay béel.
Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen walla muy weddi ay tegtalam ?
Ñoom dey, danañu jot seen wàll wi ñu dogal ci ñoom; ba kerook bu leen Suñuy ndaw dikkale, naan len: " Ana ña ngeen daan jaamu bàyyi Yàlla ? " - Ñu toontu ne: " Réer nañu ñu " .
Daldi seede ne ñoom ay yéefër lañu.
Mu neleen: " Dugguleen fekki xeet ya leen jiitu woon, di ay nit aki jinne ca Safara sa. " .
Xeet wu ca dugg rekk, tàmbalee rëbb moroom ja.
Ba ñépp yembee, ña jiitu ak ña mujj ku nekk naan: " Ñii ñoo ñu sànkkoon: kon nag Yàlla, fulal mbugal ma ci seen kaw. " .
Yàlla neleen: " Yéen ñépp laay ful seen mbugal, waaye xamuleen " .
Ña fa jiitu ñoom di wax ña mujja agsi, naan leen: " Yéen ñii daal, gënewuleen ñu lenn.
Kon mosleen [toqamtiku] mbugal mi ngir la ngeen fàggu woon ciy bàkkaar " .
Ña weddi Suñuy tegtal, rëy-rëylu ba dëddu leen, Deefuleen ubbil wunti asamaan si, te duñu dugg Àjjana li feek gëléem duggul ci bën-bënu puso.
Te noonu Lañuy feye saay-saay si.
Am nañu laltaayu Safara ak mbalaanum [Safara].
Noonu Lañuy feye tooñkat ya.
Ña gëm te jëfu yiw - Te kat duñu teg bakkan ludul lu mu àttan - ñooña ñooy waa Àjjana: te dañu fay béel.
Te Dañuy rocci la nekkoon ca seeni dënn cig noonoo, dex ya dañuy daw-dawaan ca seen ron, ñuy wax naan: " Sant nanu Yàlla, Moom Mi ñu indi ci lii.
Te mënuñu woona gindi mukk suñu bopp, su fekkoon ne Yàlla gindiwunu.
Suñu Boroom, ay Yonentam indi woon nañu dëgg. " .
Ñu woo leen, neleen: " Àjjana jii donolees na leen ko ngir la ngeen daan def [ci lu baax] " .
Waa Àjj ana woo waa Safara, neleen: " ñun dey, gis nañu lañu suñu Boroom digoon muy dëgg.
Moo ndax yéen fekk ngeen li leen seen Boroom digoon muy dëgg ? " .
Ñu toontu ne: " Waaw " .
Mu am wootekat bu daldi woote ne: rëbbum Yàlla dal na ca tooñkat ya, ñoom ñay féewale [nit ñi] ak diiney Yàlla ji, di doxe doxiin wu jeng, te ñoom dañoo weddi àllaaxira. "
Dox na ca seen diggante [waa Àjjana] kiiraay, nekk na ca kaw (dig) wa aw nit ñoo xam ne danañu leen xàmmee ñoom ñépp ca seen màndarga ya.
Ñu woo waa Àjjana, neleen: " Yal na jàmm nekk ci yéen ! " .
Ñoom duñu dugg Àjjana te xemmem nañu ko.
Saa su seeni gët jubloo ca waa Safara, ñu ne: " Suñu Boroom, Yàlla boo ñu boole ak nit ñu di ay tooñkat " .
Moo ndax ñii du ña ngeen giñoon ne Yàlla duleen dugal ci yërmaande ? - Dugguleen ci Àjjana !
Te buleen am njàqare, te bule en am naqar.
Waa Safara woo waa Àjjana neleen: " Bëbël-leen ci ñun lenn ci ndox mi, walla ci li leen Yàlla wërsëgale. "
Ñu toontu ne: " Yàlla dogal na ne [xéewal yii] araam na ci yéefër yi " .
Ña nga xam ne dañoo jàppe seen diine po aki caaxaan, te dundug àddina nax leen.
Tey Danañu leen fàtte na ñu fàttee woon ndajem tey jii, ak lañu weddi woon Suñuy kàddu.
Te wóor na ne joxoon nañu leen ab Téere, bu ñu faramfàcce mu neexa dégg, muy njub ak yërmaande ngir nit ñu gëm.
Moo ndax dañuy xaar ba lu ko firndéel agsi ?
Ña ko fàtte woon, la ko jiitu, danañu wax ne: " Yonenti suñu Boroom indi woon nañu dëgg.
Moo ndax danañu amatiy rammukat yu ñuy rammu ?
Walla ñu delloo ñu [àddina] ñu def fa lu gëna rafet lañu fa daan def ? " .
Yàqal nañu jeeg seen bopp; te lañu daan duur réer na leen.
Seen Boroom nag mooy ki bind asamaan yeek suuf si ci juróom-benni fan, ba noppi Mu jublu ca Gàngunaay ga.
Dana muure guddi ak bëccëg Mu toftale ko bu gaaw.
Te jant bi ak weer wi ak bind iw, yu ñu tàggat lañu ci ndigalam.
Moo ndax du Moo moom bind gi ak dogal yi?
Yàlla Boroom àddina si, Ku barkeel la !
Ñaanleen seen Boroom ci toroxlu ak ci yelu.
Moom nag soppul ñiy jéggi dayo.
Buleen di yàq ci suuf si ginnaaw ba ñu ko yéwénalee.
Te nangeen di ñaan ànd ak ragal ak yaakaar, yërmaandey Yàlla nag lu jegeñ rafetalkat yi la.
Moo moom kiy yabal ngelaw yi ñuy tasaaroo lu jiitu.
Ba bu ñu yanoo niir yu diis, ñu nàndal ci réew mu bekkoor, ñu wàccee ca ndox, génne ca bépp xeetu doomu gàn cax [meññent].
Te dëkk bu [suuf sa baax], gàncaxam dana génn ci coobare Boroomam; ña [seen suuf] bon, du génne ludul lu bon.
Noonu Lañuy leerale tegtal yi ngir nit ñuy gër ëm [seen Boroom].
Yónni woon Nañu [Nóoyin] ci aw nitam.
Mu neleen: " Yéen samay mbokk, nangeen jaamu Yàlla.
Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom.
Man dey, ragal naa ci yéen mbugalum bis bu màgg " .
Mbooloo ma, ca aw nitam [kilifa ya], toontu ko ne: " Gis nañu ne yaa ngi ci réer gu tar " .
Mu ne: " Man nekkuma ci ag réer; Waaye man kat ab Yonentub Yàlla, miy Boroom àddina si, laa.
Dama leen di jottali sama bataaxalub Boroom, te dama leen di laabire, te xam naa ci Yàlla lu ngeen xamul.
Ñu weddi ko. ñu musal ko, moom ak ña nekkoon ak moom ca gaal ga, ñu labal ña we ddi samay kàddu.
Ñooña, aw nitam ñu gumba lañu woon.
[Yónni woon Nañu it] ca waa [xaad], seen mbokk [uxuud], mu neleen: " Yéen samay mbokk, jaamuleen Yàlla.
Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom.
Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "
Mbooloo ma weddi, ca aw nitam, wax ne: " ñun gis nañu la nga nekk ci ag ndof, te ñun sax far nañu jort ne yaw ci fenkat yi nga bokk " .
Mu ne: " Yéen samay mbokk, ag ndof nekkul ci man de; waaye li wér moo di ne man ab Yonent laa, [ndaw] lu bawoo fa Yàlla Boroom àddina si.
Dama leen di jottali bataaxalub sama Boroom te man dama nekk ci yéen aji-laabir ju wóor.
Fàttalikuleen gin naaw ba Mu leen defee ngeen di kuutaay ginnaaw nitu Nóoyin, te Mu yokk seeni jëmm, dolli seeni kàttan.
Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi ndax xéy-na yéen ngeen texe.
Ñu wax ne: " Ndax danga ñoo dikkal ngir ñu jaamu Yàlla moom doŋŋ, te bàyyi li suñu maam ya daan jaamu ?
Indil ñu li nga ñu daan tëkkoo, ndegam ku dëggu nga " .
Mu toontu ne: " Nekk na lu leen dëddale tukke ca seen Boroom, mbugal ak mer.
Ay lay yu leer nàññ dikkal na leen, tukke ca seen Boroom: gëléem gu jigéen la, di mbindéefum Yàlla, di kéemaan ci yéen.
Bàyyileen ko muy lekk ci kaw suuf si Yàlla moom, te buleen ko def lu bon; kon mbugal mu tar dal leen [bu ngeen jëfewut ndigal li].
Fàttalikuleen ba Mu leen defee ay kuutaay, ca ginnaaw xaad, mu dëkkal leen ci suuf si.
Ngeen tabax ay kër yu rëy ci dénd yi, di yatt ci doj yi ay kër.
Fàttalikuleen xéewali Yàlla te buleen doon ay yàqkat ci kaw suuf si.
Kilifa ya nekkoon di rëy-rëylu ciy nitam wax nañu, ña ñu doyadal, muy ña gëm ca ñoom: " Moo ndax wóor na leen ne Saalixu Yonentub Yàlla la ? " .
Ñu toontu ne: " ñun dey way-gëm lañu [ci bataaxal] bi ñu ko yónnee " .
Ñay rëy-rëylu neleen: " ñun dey, li ngeen gëm, weddi nañu ko " .
Ñu rey giléem ga, jalgati seen ndigalul Boroom, daldi ne: " Yaw Saalixu, indil ñu la nga ñu doon tëkkoo, ndegam ci Yonent yi nga bokk " .
Ag yëngug suuf rajaxe leen; ñu xëy ne lànjaŋ ca seen kër ya.
Mu dëddu leen, daldi ne: " Yéen samay mbokk, jottali naa leen sama Yonenteb Boroom, laabire naa leen itam.
Waaye yéen dey soppuleen laabirekat yi ! "
Fàttalikuleen itam ba Lóot waxee aw nitam, neleen: " Moo ndax dangeen di def ñaawtéef woo xam ne kenn mësu koo def ci àddina sépp ?
Ndaxte yéen dangeen di jublu góor ñi, di ca sàkku bànneex, bàyyi fa jigéen ña !
Yéen daal, aw nit ngeen ñu jéggi dayo. "
Toontul aw nitam nekkul ludul ñu ne: " Génneleen leen seenub dëkk.
(Fàttalikul ba ñu yónnee) fa Madyaana, seen mbokk Cxuxaybu, mu neleen: " Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.
Amuleen jeneen Yàlla ju dul Moom.
Te ay lay yu leer dikkal na leen yu bawoo ca seen Boroom.
Kon nangeen di matal natt ak màndaxe te buleen wàññil nit ña, lañu moom.
Te it buleen yàq ci suuf si ginnaaw ba ñu ko yéwénalee.
Loolu dey, moo di li gën ci yéen, bu fekkee ni gëm ngeen.
Te buleen di toog ci wépp yoon, di dëkku ñi gëm Yàlla, di leen wëlbati, di dox seen digganteek yoonu Yàlla, di ko jéngal.
Fàttalikuleen ba ngeen nekkee di ñu néew, Mu baril leen.
Te nangeen settantal naka la mujjug yàqkat ya meloon.
Su fekkee amna ci yéen kurél bu gëm li ñu ma yónni, ak kurél bu goreedi, nangeen muñ ba ba Yàlla di à tte seenu diggante, te Moom (Yàlla) moo di gën jaa mëna àtte. "
Kilifa, ya rëy-rëylu ca aw nitam, ne ko: " Danañu la génne, yaw Cxuxaybu ak ña gëm ànd ak yaw, ci sunum réew.
Walla nga dellusi ci suñu diine. " - Mu neleen: " Ba bu fekkee ne sax dangeen ñuy ga [ci seen diine jooju] ? " . "
Bu ñu delloo dugg ci seen diine, kon de ñu duural Yàlla aw fen gannaaw ba ñu Yàlla musalee ci seen diine jooju. duñu mëna dellu duggu ci ludul mu soob Yàlla suñu Boroom.
Xam-xamu suñu Boroom ump na lu nekk.
Ci Yàl la lañuy wéeru.
Yaw suñu Boroom, àtteel suñu diggante ak suñuy nit, ci dëgg, ndaxte Yaw [Yàlla], yaa gëna mën àtte àttekat yi. "
Kilifa, ya weddi ca aw nitam, ne: " Bu ngeen toppee Cxuxaybu, dangeen yàqule " .
Yëngug suuf rajaxe leen; ñu xëy ne là njaŋ fa seeni kër.
Ña weddi woon Cxuxaybu, dañoo mujj mel ni masuñu faa dëkk.
Ña weddi woon Cxuxaybu yàqule nañu.
Mu dëddu leen, ne: " Yéen samay mbokk, jottali naa leen sama Yonentub Boroom, laabire naa leen itam.
Ginnaaw ba ñu soppi yu bon ya, toxal ca yu baax, bu ñu biroo it ñu naan: " Aw naqar ak mbégte daloon na suñuy maam. " . ñu songe woon leen ci mbetteel te fooguñu ko woon.
Bu fekkoon ne waa dëkk yooyu gëmoon nañu te ragal Yàlla, kon fàwwu Danañu leen ubbil ay wërsëg yu bawoo asamaan ak ci suuf si.
Waaye dañoo weddi, ñu sadd leen ngir lañu daan fàggu ci lu bon.
Moo ndax dafa am ci waa dëkk yooyu ñu naagu ne Suñu mbugal duleen dikke ci guddi fekk ñuy nelaw ?
Walla dëkk yooyu naagu ne Suñu mbu gal duleen dikkal bëccëg fekk ñuy fo ?
Moo ndax dañoo naagu ci pexey Yàlla ?
Te kenn du naagu ci pexey Yàlla kudul nit ñu yàqule.
Walla ndax dafa leeral ci ñi donn suuf si, ginnaaw ña fi nekkoon, ci ne su ñu neexoon ñu sadd leen ngir seeni bàkk aar ak fatt seeni xol ba dootuñu am dégg-dégg ?
Dëkk yooyu, ñoo ngi lay nettali dara ci seeni xibaar.
Te fekk Suñuy Yonent dikkoon fa ak ay lay yu leer, waaye ñoom mënatuñu woona gëm lañu daan weddi ca njalbéen.
Noonu la Yàlla di fattee xoli yéefër ya.
Fekkunu woon li ëpp ci ñoom ñu ame kóllare fenn; ludul ne li ëpp ci ñoom ay saay-saay lañu.
Ba noppi ñu yónni ci seen ginnaaw Muusaa, mu ànd ak Suñu kéemaan ca Firawna ak mbooloom ña weddi.
Seetlul naka la mujjug yàqkat ya mel nag.
Muusaa ne: " Yaw Firawna, man ab Yonent laa [boo xam ne], Yàlla miy Boroom àddina si Moo ma yónni, wér na ci man ma baña wax ci Yàlla ludul dëgg.
Ne indil naa leen aw lay wu tukkee ci seen Boroom.
Boyalal waa Bani-Israayil ñu ànd ak man. "
Mu toontu ne: " Ndegam danga indi ag kéemaan, wone ko ndegal ku dëggu nga. "
Sànni na yetam wa mu daldi nekk jaan ju rëy.
Mu génne loxoom mu daldi weex tàll ca ña koy gis.
Kilifa ya bokk ca nitu Firawna ne ko: " Jabar bu am xam-xam la " .
[Firawna] ne: " Dafa leen bëgga génne ci seen suuf. " - " Lan mooy seen ndigal ? "
Ñu ne ko: " Xaarloo ko mook mbokkam, te yónnee ci dëkk yi ay ndaw ñu mëna dajale nit ñi, ñu indil la bépp jabar bu am xam-xam.
Jabar ya ñëw ca Firawna ne ko: " Ndax danañu am pey bu fekkee ne not nañu ? " [joŋ] Mu neleen: " Waawaaw, kon dangeen bokk ci ñi may jegeñ " .
Ñu ne: " Muusaa, benn yaw nga sànni, walla ñun ñu sànni " .
Mu ne: " Sànnileen " .
Mu daldi wann lañu doon wëlbati.
Dëgg daldi tàbbi, lañu doon def yàqu.
Ñu not leen foofa, ñu daldi ànd ak toroxte.
Ñu rot ñoom jabar ya, sujjóot.
Ñu ne: " Gëm nañu Boroom àddina si, Boroom Muusaa ak Aaruuna. "
Firawna neleen: " Ndax dangeen Koy gëm te joxuma leen ci ndigal ?
Lii, pexe la mu ngeen fàggu ci dëkk bi, ngir génne ñi fi dëkk.
Waaye dangeen xam.
Danaa dagg seeni yoxo ak seeni tànk cig jàllawle, ba noppi ma daaj leen, sandamtal leen yéen ñépp. "
Ñu toontu ne: " ñun ci suñu Boroom lañuy dellu.
So ttil ci ñun muñ te nga rey ñu fekk ñu dee jullit. "
Kilifa ya bokk ci nitu Firawna ne ko: " Moo ndax dangaa bàyyi Muusaa aku nitam ñuy yàq ci suuf si, te moom mu bàyyi la, bàyyi sa yàlla ? " .
Mu toontu ne: " Danaa rey seeni doom yu góor, ba yu jigéen yi.
Ndax ñun ñoo leen tiim, ñoo leen not. "
Muusaa wax ay nitam: " Sàkkuleen ndimbal ci Yàlla te ngeen muñ, suuf si Yàllaa ko moom.
Dana ko donnale ku ko neex ciy jaamam.
Te muj ga, way-ragal Yàlla yee ko moom " .
[Ñoom yaxuud ya] ne: " Loreef na ñu lu jiitu sa dikk ci ñun ak ginnaaw la nga ñu indil. " .
Mu ne: " Xéy-na seen Boroom dana rey seeni noon, Mu wuutal leen ci suuf si ba noppi di saytu na ngeen di def " .
Teg Nañu nitu Firawna bekkoor ay at ak wàññikug meññent ndax xéy-na ñu fàttaliku [seen Boroom].
Bu leen lu baax dikkalee, ñu ne: " Lii ñoo ko moom " ; bu leen lu bon dalee, ñu gaafal Muusaa ak ña ànd ak moom.
Déedéet seen gaaf nekkul ci kenn kudul Yàlla.
Waaye ña ëpp ca ñoom xamuñu.
Ñu ne: " Loo ñu mëna indil ciy kéemaan ngir jabar ñu ci, duñu la gëm " .
Yabal Nañu ca seen kaw am mbënn, aki njéeréer, ak teeñ ya ak mbott ya, ak deret ja, ñu di ay kéemaan yu fés, waaye ña rëy-rëylu nag ay nit ñu saay-saay lañu.
Ba mbugal ma agsee ca ñoom, ñu ne: " Yaw Muusaa, ñaanal ñu sa Boroom ci kóllare gi dox seen diggante.
Boo ñu tàggaleek mbugal mii, danañu la gëm te danañu bàyyi Banii - israayil ñu dem ànd ak yaw " .
Ba ñu teggee ca ñoom mbugal ma [ca àpp ba mu waroona yem], firi nañu lañu dige woon.
Tax na ñu feyyu ci ñoom; labal leen ci géej gi, ndax ñoom dañoo weddi suñuy tegtal, sàgganeleen. ñu donnale suuf si nit ña ñu nekkoon daan leen suufeel, penku ba sowu te barkeel ko.
Noonu, sa dogalu Boroom bu rafet bi, daldi mat ci Banii-israayil ngir lañu nekko on di muñ. ñu rajaxe la Firawna aku nitam nekkoon di liggéey ak ya ñu tabaxoon.
Jàllale Nañu Bani-Israayil géej ga.
Ñu fekk fa aw nit ñoo xam ne ña nga doon jaamu seeni xërëm, ñu ne: " Muusaa, defal ñu yàlla ju mel ni seen yàlla. " .
Mu neleen: " Yéen daal ñu réer ngeen.
Nii lañu nekkee di ñu alku; te seeni jëf lu yàqu la. "
Mu wax ne: " Moo ndax dama leen di wutal jeneen yàlla ju dul Yàlla, te Moom mu defal leen ngëneel, teg leen ci kaw waa àddina si yépp [ca booba] ? "
(Fàttalikuleen) ba ñu leen musalee ci nitu Firawna ya leen doon teg mbugal mu gëna ñaaw.
Daan rey seeni doom yu góor, di bàyyi yu jigéen ya.
Te loolu nekkoon na nattu bu màgg bu tukkee ca seen Boroom.
Àppal Nañu Muusaa fanweeri guddi, ñu mottali ko ak fukk, diir ba Boroomam dogal mat ñeneenti fukki guddi.
Muusaa wax na mbokkam ma Aaruuna: " Wuutu ma ci samaw nit, te nangay jubbanti te bul topp yoonu yàqkat ya " .
Ba Muusaa agsee ca Suñu ndaje te Boroomam wax ak moom, mu ne: " Sama Boroom, won ma ma gis La ! " .
Mu ne ko: " Doo ma gis Muusaa; waaye xoolal tundu doj wii: bu saxee ci barab bi mu nekk, kon danga Ma mëna gis. " .
Ba Boroomam feeñoo doj wa, dafa mokk rumbax, Muusaa daanu xëm.
Ba mu ximmee, mu daldi ne: " Tudd naa sag sell, kañ naa La !
Dellu naa ci Yaw; te man sax faf maa di ki jëkka gëm " .
Mu ne ko: " Yaw Muusaa, Man tànn naa la ci biir nit ñi, ngay Sama Yonent ak Sama kàddu.
Danaa leen won dëkku saay-saay sa.
Danaa soreel Samay tegtal ña rëy-rëylu ci suuf si ci ludul dëgg.
Ba bu ñu gisee bépp kéemaan duñu ko gëm.
Bu ñu gisee yoon wu njub, duñu ko topp, muy seenu yoon.
Li waral loolu mooy dañoo weddi Suñuy kàddu, sàggan ba dëddu leen.
Ña weddi Suñuy kàddu ak ndaje mu mujj ma, seeni jëf yàqu na.
Ndax deesuleen fey ludul lañu daan def " Nitu Muusaa jàpp nañu ci ginnaawam aw yëkk wu ñu takk seeni takkaayi yaram, weddi Suñuy kàddu.
Ndax dañoo gisul ne moom mënuta wax ak ñoom te duleen jubale ciw yoon ?
Jàpp nañu ko [di ko jaamu], nekki way-tooñ.
Waaye ba mu daanoo ca seeni yoxo, te ñu gis ne ñoom dañ oo nekkoon cig réer, ñu ne suñu Boroom: " Soo ñu yërëmul, baal ñu, danañu bokk ca way-yàqule ña " .
Ba Muusaa ñibbee ca aw nitam, mer lool, dafa wax ne: " Nii ngeen ma ginnaawoo ñaaw na !
Xanaa dangeena yàkkamti seen àtteb Boroom gaawa ñëw? " .
Kon bul bégloo noon ya te bul ma boole ca nit ña di way-tooñ " .
Mu ne: " Yaw sama Boroom, jéggal ma ak sama mbokk mii te nga tàbbal ñu ci sa yërmaande, ndax Yaw yaa ëpp yërmaande képp kuy yërëme " .
Ña nga xam ne doon nañu jaamu yëkk wa, mbugal danaleen dal tukke fa seen Boroom, ak toroxte ci dundu àdduna.
Te noonu Lañuy feyee ñay duural Yàlla.
Ñay def lu ñaaw ba noppi ginnaaw ga ñu tuub, tey ñu gëm sa Boroom nag, ginnaaw loolu, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Ba merum Muusaa giifee, dafa jël àlluwa ya.
Te mbind ma làmboo na njub ak yërmaande ngir ña nga xam ne ñoom ragal nañu seen Boroom.
Muusaa tànn juróom-ñaar fukki góor ciy nitam, ngir suñu waxtu ndaje.
Ba leen yëngug xeer wa jàppee, mu ne: " Yaw sama Boroom, bu la neexoon nga rey leen ak man lu jiitu tey.
Moo ndax Danga ñuy rey ngir li ña réer ci ñun def ?
Loolu du leneen ludul sa nattu, ci ngay réerale ku La soob, di ci jubal ku La soob.
Yaway suñu Cëslaay.
Nanga ñu baal, yërëm ñu, Yaa di ki gëna mëna jéggale.
Dogalal ci ñun yiw ci àddina ak ca àllaaxira. ñun gindiku nañu jëm ci Yaw. " .
Mu ne: " Sama mbugal, danaa ko sadd ku Ma neex.
Waaye Sama yërmaande ëmb na lépp lenn.
Te danaa ko sadd ña ragal Yàlla tey génne asaka ak ñi gëm Samay kàddu.
Ña nga xam ne danañu topp Yonent ba, di ku ñu soloo te jàngul, te ñu fekk ñu bind ko ca ya ñu yore ci Tawreet ak Injiil.
Mu di leen digal lu baax, di leen tere lu bon, daganal leen yu sell ya, araamal ca ñoom yu selladi ya, soppil leen ya leen diisoon ak gàkk ya nekkoon ca ñoom.
Kon ñi ko gëm [moom Muxammad] te weg ko, te ñu topp leer ga ñu wàcce ci moom; ñoom ñooy way-texe ña.
Neeleen: " Yéen nit ñi !
Man Yonentub Yàlla laa ci yéen ñépp, Moom mi nga xam ne Moo moom nguuru asamaan yi ak suuf si.
Amul jeneen yàlla ju dul Moom.
Mooy dundal, Mooy rey.
Kon gëmleen Yàlla ak Yonentam bi, di ku ñu soloo te jàngul, te moom gëm na Yàlla ak ug kàddoom.
Kon toppleen ko, xéy-na kon ngeen gindiku " .
Amoon na ci nitu Muusaa, mbooloo muy gindee ci dëgg ak di ca tegtaloo ci maandute. ñu xaaj leen fukki giir ak ñaar ñuy ay xeet.
Ba noppi, ñu soloo Muusaa, bañuy sàkku lu ñu naan, ne ko: " Dóoral xeer wi ak sa yet wi. " .
Wa aye tooñuñu ñu, seen bopp rekk lañuy tooñ.
[Fàttalikul] ba ñu leen waxee ne: " Dugguleen ci dëkk bii te nangeen di lekk ci ñamam yi fu mu leen soobe, te nangeen di wax: Sippikug bàkkaar te nangeen tàbbi ci buntu bi sujjóot.
Kon ñu baal leen seeni ña awteef; te Danañu dolli way-rafetal ña " .
Ña tooñ ci ñoom, soppi lañu leen wax ak yeneeni wax. ñu yebal fa ñoom mbugal mu tukke asamaan ngir lañu nekk di tooñ.
Te nga laaj leen lu jëm ci dëkk ba nekkoon ca tefesu géej ga ca gaawu ba !
Ba seen jën ya tëmbu ci ñoom ca seenug gaawu, tey baña génn bis ya!
Noonu lañu leen doon nattoo ngir lañu daan fétterlu génn topp.
Te am mbooloo ca ñoom ne: " Lu tax ngeen di waar nit ñoo xam ne Yàlla danaleen rey mbaa mu teg leen mbugal mu tar ? " .
Ñu toontu [ñoom ña doon waare] ne: " Ngir ñu am lay ca seen Boroom ak xéy-na ñoom ñu ragal Yàlla ! "
Ba ñu fàttee lañu leen doon waare, musal Nañu ña doon tere lu bon, ñu sadd ña doon tooñ, mbugal mu tar ngir lañu féttérlu woon génn topp.
Bu ñu rëyloo ca lañu leen tere, ñu wax leen ne: " Nekkleen di ay golo yu torox " .
[Fàttalikul] ba seen Boroom xamlee ne Danaleen yónnee ku leen di teg gëm jaa boni mbugal ba kerook Bis-pénc di agsi.
Sa Boroom nag Ku gaaw la ci mbugal te Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Te séddale Nañu leen ay giir ci suuf si.
Am ci ñoom ñu yiw, am ñu yiwadi. ñu nattu leen ciy xéewal ak ciy naqar ndax ñu dellusi [ci seen Boroom].
Kuutaay gu bon toftaloo ca ñoom, [teewul] ñu jàppe ci alali ku yées ki [di àddina], ñu naan: " Dees nañu baal. " .
Moone jàng nañu la ne kk ca biir de.
Te kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla, - Moo ndax dangeen dul xel-lu ? - Te ñay jafandu ca Téere ba te di taxawal julli, [nañu xam ne] ñun nag duñu sànk peyu way-sellal ña.
[Fàttalikul] ba ñu yékkatee doj wa mu tiim leen, mel ni niir la.
Ñu am njort ci mu daanu ci seen kaw.
Ñu neleen: " Jàppleen lii ñu leen jox ànd ca ak farlu te ngeen jëfe li nekk ci biir.
Ndax xéy-na yéen ngeen ragal Yàlla " .
[Fàttalikul] ba sa Boroom génnee ci ndigul doomu-aadama yi seeni sëf, te mu seedeloo leen ci seen bopp, neleen: " Du Maay seen Boroom ? " .
Ñu ne: " Axakay, seede nañu ko. " ngir ngeen baña wax ca Bis-pénc ba ne: " Danoo réere woon lii " , mbaa ngeen baña wax: " Du dara ludul suñuy maam dañoo bokkaa le woon lu jiitu ñu sëtoo ca ñoom ginnaaw ga.
Ndax dees na ñu mbugal [ci loo xam ne ña jubutoon ca ñun ñoo ko def] ? "
Noonu la ñuy leeralee tegtal yi.
Ndax xéy-na ñu dellusi [ci seen Boroom] !
Nettalileen ka ñu joxoon Suñuy mbóot mu rocceeku ca. Séytaane topp ko, tax na mu bokk ca way-beew ña.
Su ñu sooboon ñu yékkatikook mbóot yooyu, waaye dafa jengoon jëm ci àddina, topp bànneexam.
Dafay mel ni xaj, boo ko songee muy yalkat, boo ko bàyyee muy yalkat.
Loolu mooy niróowaaleeb nit ña weddi Suñuy kàddu.
Nettalil xew-xew ba.
Xéy-na ñoom ñu fàttaliku !
Nekkinu nit ña weddi Suñuy kàddu, aka bon, waaye seen bopp lañuy tooñ nag.
Ku Yàlla gindi nag, mu nekk cig njub.
Ñeel na leen xol yu dul am dégg-dégg.
Ay bët yu ñu dul gis ak ay nopp yu ñu dul dégge.
Ñooña, dañoo mel ni mala ya, ñoo leen gëna réer sax.
Ñooy ñu sàggan ña.
Yàllaa moom tur yu rafet yi.
Nangeen ko ciy jaamu te ngeen dëddu ña di jeng ci turam yi: dees na leen feye lañu daan def.
Nekk na ci ñi ñu bind, xeet woo xam ne danañu gindiku ci dëgg te danañu maandu.
Waaye ña weddi Suñuy tegtal, Danañu leen jay, jaarele leen fu ñu xamul.
Muñal-leen, Sama pexe naka lu dëgër la !
Moo ndax dañu dul xél-lu xam ne seen àndandoo bi jinne jàppu ko?
Nekkul ludul waarekat bu ràññeeku !
Moo ndax dañu dul xool nguuru asamaan yi ak suuf si, ak li Yàlla bind lépp, te it xéy-na Mu jege ñal seen àpp ?
Kon jan wax gannaaw josam, lañu mëna gëm ?
Ku Yàlla bàyyi cig réeram, kenn du la mëna gindi.
Danaleen jàppe ca seen beew ga ñuy tëñax-tëñaxi.
Ñi ngi lay laaj ci taxawaayu Bis-pénc ba: " Kañ lay doon ? " .
Neel: " Kenn amu ca xam-xam kudul sama Boroom.
Kenn du ko feeñal ca waxtoom kudul Moom.
Lu diis la ci asamaan ya ak ci suuf si, duleen digal ludul cig mbetteel. " .
Ña nga la koy laaj mel ni danga ca xam dara.
Neel: " Xam-xam nekkul fenn fu dul fa Yàlla. " .
Waaye lu ëpp ci nit ñi xamuñu.
Neel: " Mënaluma sama bopp njariñ walla lor ludul la soob Yàlla.
Su ma xamoon kumpa, kon ma bari lool alal aki xéewal, te kon lu metti duma dal.
Nekkuma man ludul waarekat, béglekatu nit ñi gëm Yàlla " .
Moom mooy Ki leen bind ci be nn bakkan, mu génne ca soxnaam ngir muy am ug dal ci moom; ba mu ko muuree, mu ëmb ëmb bu woyof, muy dem ak ëmbam.
Ba mu diisee, ñoom ñaar ñu ñaanYàlla seen Boroom ne ko: " Soo ñu mayee [doom] ju baax, kon faf danañu bokk ci gërëmaakoon ña " .
Ba Mu le en mayee [doom], ñu bokkaale Yàlla ca la Mu leen may.
Te Yàlla jomb na lañu Ko bokkaale.
Moo ndax dañuy bokkaaleek [Yàlla] ñoo xam ne mënuñoo bind dara te dañu leena bind, te mënuñuleena dimbali, mënuñoo dimbali seen bopp sax ?
Boo leen woowee ci njub, duñuleen topp.
Ngeen woo leen walla ngeen noppi [bañ leena woo] yem kepp.
Ña nga xam ne dangeen leen jaamu bàyyi Yàlla, ay jaam lañu ni yéen.
Wooleen ba xam danañu leen nangul ndeem ñu dëggu ngeen.
Moo ndax dañoo am tànk yu ñu doxe ?
Moo ndax dañoo am loxo yu ñu téye ?
Moo ndax dañoo am bët yu ñuy gise ?
Moo ndax dañoo am nopp yu ñuy dégge ?
Neeleen: " Wooleen seen bokkaale yooyu, te nangeen ma fexeel, bañ maa yeexe.
Ki may dimbali mooy Yàlla Mi wàcce Téere ba te mu méng ook ñu sell ña.
Ña ngeen di jaamu te bàyyi Ko, mënuñuleena dimbali te mënuñoo dimbali seen bopp sax. "
Boo leen woowee cig njub duñu dégg sax.
Dangeen gis ñu di la xool te ñoom duñu gis.
Jéggaleel te nangay digle yiw, te nanga dëddu ñu réer ña.
Saa su la ag soppeeku dalee, gu tukke ci Séytaane, nanga sàkku mucc ci Yàlla.
Moom Yàlla nag Kuy dégg la, Kuy xam la.
Ña ragal Yàlla, bu leen lu metti dalee, tukke ci Séytaane, ñu fàttaliku [seen Boroom] daldi nekk ñu am ràññee.
Mu am seen kuute ñoo xam ne danañu leen tàbbal ci ag réer, te di leen ca xamb rekk.
Te bu ndigal ñëwul, ñu naan: " Lu tee nga fental ko sa bopp ? "
Neel: " Duma def ludul topp li ñu ma soloo mu tukke ci sama Boroom.
Loolu ay lay la yu tukkee ci seen Boroom, di njub ak yërmaande ci nit ñu gëm.
Kon bu ñuy jàng Alxuraan, nangeen ko déglu te nangeen ko xarawlu ndax xéy-na yërëmees leen.
Nangay tudd sa Boroom ci sa bopp ànd ak toroxlu ak ug ragal, ci lu ànd ak yelu ci sa kàddu, ci kaw subaak ngoon, te bul bokk ca ñu sàggan ña.
Ña nga xam ne ñanga ca sa Boroom, duñu di rëylu ci jaamu Ko.
Te danañu Ko di sàbbaal, di Ko sujjóotal.
Ña nga lay laaj lu jëm ci màng yi.
Neeleen: " Màng yi, Yàlla ak Yonentam ñoo leen moom. "
Kon ragal-leen Yàlla te nangeen defar seeni diggante, te ngeen topp Yàlla ak Yonentam ndeem way-gëm ngeen.
Jullit ya ñooy ña nga xam ne bu ñu tuddee Yàlla seeni xol yëngu.
Te bu ñu jàngaa ci ñoom ay laayaam mu yokk seen ngëm.
Te ci seen Boroom lañu wékku.
Ñooy ña nga xam ne danañu taxawal julli te ca lañu leen wërsëgal, danañu ca joxe.
Ñooña ñooy jullit dëgg: ñeel na leen yékkatiku ca seen Boroom, ci ag jéggal ak wërsëg wu tedd.
Naka noonu, sa Boroom génne na la sa kër ci dëgg, te fekk neexul ñennat ca way-gëm ña.
Ñangay weranteek yaw ca dëgg ga ginnaaw ba mu feeñee, leer nàññ; mel ni dañu leena bëmax jëme ci dee, ñu ne ca jàkk.
(Fàttalikul), ba leen Yàlla digee ndam ca kaw benn ca ñaari kurél ya ngeen moom ko.
Te ngeen ne siiw moom ga yorul ngànnaay, te Yàlla nammoona dëgëral dëgg ga ci kàddoom te dog ginnaaw yéefër ya. ngir dëgg sax te caaxaan jóge fi doonte la naqari na saay-saay sa.
(Fàttalikul) ba ngeen sàkkoo xettaliku ci seen Boroom te Mu nangul leen, ne: " Man danaa leen dooleel ak junni Malaaka yuy toftalante.
Yàlla deful loolu ludul ngir mbégtem [jullit ñi] ak ngir seen xel dal.
Ndimbal amul feneen fu dul fa Yàlla.
Na ka Yàlla Aji-not la, Aji-xereñ la.
(Fàttalikuleen) ba Mu leen muuree ag ngëmmentu muy jàmm ju jóge ci Moom, te Mu wàcce ci yéen ndox mu jóge asamaan ngir Mu laabal leen ak loolu, ak ngir Mu dàqal leen sobees Séytaane, ak ngir Mu dëgëral seeni xol, dëg ëral seeni ndëggu.
[Fàttalikul] ba sa Boroom xamalee Malaaka ya neleen: " Maak yéena ànd: nangeen dooleel ñi gëm.
Danaa sànni njàqare ci xoli ñi weddi.
Kon dóorleen ci kaw doq yi te ngeen dóor leen ci cati baaraam yi.
Loolu, ngir dañoo juuyook Yàlla ak Yonentam. " .
Te ku juuyook Yàlla ak Yonentam, Yàlla ku tar mbugal la !
Noonu lay dalee ci yéen; kon mosleen ko !
Ku daw won leen ginnaaw, ca bis boobu - ludul kuy jéema njuuy ba jekku na mu wara xeexe, walla kuy jéema tafu ci mboolom jullit, - tàbbi ci merum Yàlla te dëkkuwaayam Safara la.
Aka bon booba dëkkuwaay !
Te reyuleen leen [yéen jullit ñi]: Yàlla moo leen rey.
Te sànniwoo [yaw Yonent bi], bi nga sànnee suuf si: waaye Yàlla moo sànni, ngir Mu may jullit ñi xéewal gu rafet gu tukke ca Moom Yàlla !
Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.
Loolu la dëggal ci yéen !
Yàlla Kuy doyadal pexey yéefër yi la.
Ndegam dangeen di sàkku lu ngeen di àttewoo, ab àtte dikkal na leen ba noppi.
Bu ngeen bàyyee [la ngeen nekkoon cig kéefar], mooy gën ci yéen.
Bu ngeen delloo, ñu dellu, te kon seeni mbooloo duleen jariñ dara, doonte dafa bari lool.
Nangeen topp Yàlla ak ub Yonentam, buleen ko dëddu te fekk dégg ngeen li muy wax.
Buleen mel ni ñiy wax: " Dégg nañu " , te fekk dégguñu woon dara.
Li gëna yées ci bindeef yi ca Yàlla, mooy ñi tëx, luu te baña xel-lu.
Nangeen wuyu Yàlla ak Yonentam ba, bu ñu leen woowee ci lu leen di musal, te nangeen xam ne Yàlla nag Dana dox nit ak xelam, te Danañu leen bëmëx jëme ca Moom.
Te nangeen ragal mbugal moo xam ne kudul ña weddi ci yéen.
Te nangeen xam ne Yàlla Ku tar mbugal la.
Fàttalikuleen ba ngeen nekkee ñu néew, di ñu ñu doyadal ci suuf si, ngeen di ragal nit ñi fëkk leen.
Buleen wuruj Yàlla ak Yonent bi.
Te buleen wuruj ci seen kóllare te xam ko xéll.
Xamleen ne seeni alal ak seeni doom, fitna lañu ci yéen te pey gu màgga nga fa Yàlla.
Te Yàlla Kuy Boroom ngëneel yu màgg la.
(Fàttalikul) ba la yéefër ya fexelee ngir ñu tëj la ci barab mbaa ñu rey la mbaa ñu génne la.
Ñu def seeni pexe, Yàlla def ay pexeem, te Yàlla di Ku gëna màgg ay pexe.
(Fàttalikul) ba ñu waxee ne: " Yaw suñu Boroom, ndegam lii lu dëggu la lu jóge ci Yaw, Nanga sotti ci suñu kaw taw bu nekk ay xéewal wàcc jóge asamaan, mbaa nga indil ñu mbugal mu metti " .
Te Yàlla du Ku leen di mbugal fekk nga nekk [yaw Yonent bi] ci seen biir.
Te it du Ku leen di mb ugal fekk ñangay sàkku njéggal.
Yellul ci ñoom Yàlla bañ leena mbugal, te ñuy wax nit ñi baña jëm ci jàkka ju ñu wormaal ja, nekkuñu ñoom soppey jàkka jooju, ay soppeem ñooy way-ragal Yàlla ña.
Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Seen julli ca néegub, nekkul ludul ay waliis ak ay tàccu, kon: " Mosleen mbugal mi [ca xare Badar] ngir la ngeen doon weddi ! "
Ña nga xam ne dañoo weddi, Danañu sànk seeni alal ngir dëdduloo [nit ñi] yoonu Yàlla.
Waaye Danañu ko sànk ba noppi di ko réccu.
Ñu not leen, te ña weddi dees na leen bëmax jëme Safara, ngir Yàlla téqale yéefër yi ak ña gëm Yàlla, Dana boole yéefër yi, dajale leen ñoom ñépp ca biir Safara.
Ñooñu ñooy way-ñàkk ña.
Waxal yéefër yi, neleen: " Bu ngeen bàyyee [xareek Yonent bi], ñu baal le en la weesu.
Waaye bu ngeen delluwaatee [ca la ngeen nekke woon], dees na leen mbugal kem ni mu daan ame bu njëkk.
Xeexleen ak ñoom ba fitna jóge fi, ba diine nekk lu ñu jagleel Yàlla léppam.
Waaye bu ñu bàyyee nag, Yàlla mi ngi ne jàkk ci li ñuy def.
Bu ñu dëddoo, xamleen ne, Yàlla mooy ka leen di jàppale.
Ndaw soppe bu baax, ndaw Aji-dimbalee ju baax !
Te nangeen xam ne lu ngeen màng ci lu mu mëna doon, juróomeelu xaaj ba ñeel na Yàlla ak Yonent ba aki jegeñaaleem, ak jirim ya, ak way-ñàkk ya, ak ña nekk ci yoon di tukki, ndegam gëm ngeen Yàlla ak lañu wàcce ci Suñu jaam ba bisu téqale ba [ca Badar]: bisu ndaje ñaari mbooloo ya, te Yàlla mën na lu ne.
Fekk na booba ngeen nekk ca xur wa gëna jege, ñoom ñu nekk ca xur wa gëna sori, njëgg ma gëna suufe.
Bu ngeen sàkku woona dajeek ñoom, du sotti.
Waaye lu Yàlla dogal day nekk, dana am ñu dee ci lu bir ak ñu dundu ci lu bir.
Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.
Ba la Yàlla wonee ci sa gént, ñoom ñu nekk mbooloo mu néew !
[Li ko waral mooy], su Ma la wonoon ñu nekk ñu bari, kon dangeen di yoqat, te dangeen xëccoo ca mbir ma.
Waaye Yàlla defal leen dal.
Moom nag xam na li nekk ci xol yi.
Fàttalikul ba Ma leen wonee, ba ngeen dajee, ñu néew ci seeni bët, te ngeen nekk ca ñu néew ca seeni bët ngir la Yàlla dige lu am la.
Bu ngeen dajeek mbooloo, nangeen sax ci pastéef te ngeen tudd Yàlla lu bari ndax ngeen am ndam.
Te nangeen topp Yàlla ak Yonentam; te buleen xëccoo, kon ngeen yoqat, seen doole néew.
Kon muñleen, Yàlla muñkat yi la àndal.
Buleen mel ni ña génnoon seeni kër, rëylu ak di ngistal ci nit ñi, te di gàllanko or [nit ñi ñu bañ jëm ci] yoonu Yàlla.
Te Yàlla xam na la ñuy def de.
Fàttalikul ba Séytaane rafetalee yéefër ya seeni jëf, neleen: " Tey kenn duleen not, te man maa leen di dimbali. " .
Waaye ba ñaari kurél ya jàkkaarloo, dafa dellu ginnaaw te wafeet daw, daldi wax, moom Séytaane, ne: " Man kat deñ naa ci yéen.
Ndax gis naa lu ngeen gisul; ragal naa Yàlla, te Yàlla Ku tar mbugal la " .
(Te Fàttalikuleen), ba naafeq ya ak ña jàngoro nekk ca seeni xol waxee ne: " Ñii seen diine wor na leen. "
Waaye ku wéeru ci Yàlla, Yàlla Kuy not lépp la, Ku xereñ la.
Boo gisee na Malaaka ya di reyee yéefër ya !
Dañuy dóor seeni kanam ak seeni ginnaaw, (naa leen): " Mosleen mbugalu Safara.
Loolu mooy la ngeen jëfoon ci seeni yoxo. "
Te it Yàlla du koy tooñ jaam ñi.
Niki aaday njabootu Firawna ak ña leen jiitu, weddi woon nañu kàdduy Yàlla.
Yàlla sadd leen ngir seeni bàkkaar.
Naka Yàlla, Boroom kàttan la, di Ku tar mbugal.
Li ko waral mooy Yàlla du soppi yiw wu Mu xéewale aw nit feek soppiwuñu li nekkoon ci ñoom.
Yàlla Kuy dégg la, Ku xam la.
Niki aada njabootu Firawna ak ña leen jiitu, weddi nañu kàdduy Boroom bi. ñu alag leen ngir seeni bàkkaar.
Te ñu labal [ca géej] waa kër Firawna.
Te ñoom ñépp nekkoon nañu di ay tooñkat.
Ñoom duñu mëna raw Yàlla.
Feguleen, ngir ñoom, lu ngeen mën ci doole ak fas yu ngeen mëna tiitale nooni Yàlla ya, di seeni ñoon, ak ñeneen ñu dul ñoom, xamooleen, Yàlla Moo leen xam.
Bu ñu jengee jëm ci jàmm, jengal yaw it jëm ca te nga wéeru ci Yàlla, naka Moom Kuy dégg la, Ku xam la.
Te Moo dajale seeni xol (ñu soppante).
Te yaw boo joxe woon lépp li nekk ci àddina, du tax nga mëna boole seeni xol; Moom nag [Yàlla] Ku not la, Ku xereñ la.
Éy yaw Yonent bi, Yàlla doy na la ak ku la topp ci ñi gëm.
Te Yàlla muñkat yi la ànd al. Warul cib Yonent mu am ay jaar-jaar [ca ña ñu jàppe cib xare not leen] fekk ñu nasaxal yéefër yi, faagaagal leen ba ñu mokk ci suuf si.
Dangeena bëgg [yéen jullit ñi] alali àddina, te Yàlla bëggal leen [xéewalu] àllaaxira.
Te Yàlla Ku not la, Ku xereñ la.
Bu bul koon dogal bu tukkee ca Yàlla bu jiitu, kon mbugal mu rëy danaleen dal ngir la ngeen màng.
Kon lekkleen ca la ngeen màng, muy lu dagan lu teey.
Te ngeen ragal Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Éy yaw Yonent bi, waxal jaam yi nekk ci seeni yoxo, ne: " Bu Yàlla gisee dara lu baax ci seeni xol, Danaleen jox la gën ci yéen te Danaleen jéggal.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Bu ñu la bëggee wuruj, lu jiitu loolu, woroon nañu Yàlla; ba tax na Mu digle nge en jàppe leen [ci xare Badar].
Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Ña nga xam ne gëm nañu, te gàddaay te ñuy xare ak seeni alal ak seeni bakkan ngir Yàlla ak ña leen dalaloon di leen dimbali, ñooña ñooy ñu jàppante ña.
Walla ña nga xam ne gëm nañu te gàddaa yuñu, loolu du dox seen diggante feek gàddaayuñu.
Waaye bu ñu sàkkoo ndimbal ci yéen ci wàllu diine, dimbal loolu war na leen ginnaaw songug nit ñoo xam ne kóllare dox na seen diggante.
Yàlla Mi ngi ne jàkk ca la ngeen di def.
Ña weddi, dañuy jàppoo.
Bu ngeen ko deful, fitna ak yàqute gu rëy dana am ci kaw suuf si.
Ña nga xam ne gëm nañu te gàddaay tey xare ci yoonu Yàlla ak ña leen dalaloon, di leen dimbali [Waa Ansaar], ñooña ñooy ñu gëm, ñu dëggu ña: am nañu njéggal ak xéewal gu tedd.
Yàlla xam na lu ne.
Lii deñtalu la gu tukkee ci Yàlla ak ub Yonentam ci yéen ak ñoom bokkaalekat ya ngeen bokkal koote: " Kon doxleen ci suuf si ñeneenti weer; te nangeen xam ne nag yéen dungeen mëna raw Yàlla te nag Yàlla Kuy gàcceel yéefër yi la. "
Te it xamle la gu tukke ci Yàlla ak Yonentam jëm ci nit ñi, ca bisub gën gaa Màggi Aj mooy ne: Yàlla nag Ku deñ la mook Yonentam ci yéefër yi.
Bu ngeen rëccoo, tuub, kon mooy gën ci yéen.
Bu ngeen dëddoo [nangeen xam ne] dungeen mëna rëcc Yàlla te nanga yëgal ña weddi, mbugal mu metti.
Ba mu des ña nga xam ne, ca bokkaalekat ya, fasante woon nañu kóllare ak yéen, te defuñu dara lu leen wàññi, te dimbaliwuñu kenn kuy dal ci seen kaw: ñooñu, ngeen matal seen kóllare ak ñoom ba ca àpp ba.
Yàlla dafa sopp ñu ragal ña [seen Boroom].
Bu weer ya ñu wormaal weesoo, reyleen bokkaalekat ya fu ngeen leen fekk.
Jàppleen leen, nangeen leen gaw, nangeen toog ci fépp ñuy jaar di leen rey.
Waaye bu ñu tuubee, di taxawal julli, di joxe asaka, bàyyileen leen, Yàlla nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Naka la ay bokkaalekat di amee kóllare ak Yàlla ak Yonentam ginnaaw ña ngeen kóllaranteek woon ak ñoom ca wetu jàkka ja ñu wormaal.
Feek ña ngay def njub ak yéen, defleen yéen it njub ak ñoom.
Moo ndax ñoom bu ñuleen notoon, danañu sàmmonteek la dox seeni diggante ci wàllu mbokk ak kóllare.
Dañuy sàkku seen ngërëm ak seeni gémmiñ, te seeni xol lànk; te li ëpp ci ñoom ay saay-saay lañu.
Dañuy weccee ndigali Yàlla ak njëg yu néew, di sakk yoonam wa.
Ñoom nag la ñuy def aka bon !
Duñu sàmmonteek ña gëmoon, ci wàllu mbokk du ci wàllu kóllare.
Te ñoom ñoo di ñu jéggi dayo ña.
Waaye bu ñu tuubee, te taxawal julli, di joxe asaka, kon seeni mbokk lañu ci diine ji.
Te Dañuy leeral tegtal yi ngir nit ñuy xam.
Bu ñu firee seen kóllare ginnaaw ba ñu ko fasee, te di ayibal seen diine, xareleen ak njiiti yéefër yi - ndax ñoom faalewuñu kóllare - ndax xéy-na ñu yem, bàyyi yooyu.
Li leen tere xeex ak nit ñay firi seeni kóllare, te ñuy yittewoo génne Yonent bi te ñoom ñoo leen jëkka songu ?
Moo ndax dangeen leena ragal ?
Te Yàllaa gëna yey ci ngeen ragal Ko ndegam ñu gëm ngeen !
Xareleen ak ñoom.
Yàlla Danaleen mbugal ñoom, jaare ko ci seeni yoxo yéen, te Danaleen toroxal, Danaleen dimbali ci not leen te Dana seral xoli ñi gëm ña.
Te Dana dindi mer mi nekk ci seeni xol.
Te Dana baal ku Ko neex.
Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Am dangeena njortu ne Dañu leen di bàyyi te Yàlla duleen nattu ba xam ñiy xareel diine te duñu jàpp xarit, bàyyi Yàlla ak Yonentam ak ña gëm ?
Yàlla Ku xam li ngeen di def la.
Yellul bokkaalekat ya di toppatoo jàkkay Yàlla ji, te ñoom ay seede lañu ci seen weddi ga.
Ñoom seeni jëf yàqu na; te danañu leen dugal Safara fàwwu.
Ki yayoo dundal jàkkay Yàlla ja kay, mooy ku gëm Yàlla ak Bis-pénc ba, tey julli, di joxe asaka te du ragal kenn kudul Yàlla.
Kon ñooña, amaana ñu bokk ca ñu gindiku ña.
Moo ndax dangeen di yemale [jëfi] kay dàndale ñay aji tey toppatoo jàkka ju ñu wormaal ak jëfi ka gëm Yàlla ak Bis-pénc ba te xareel yoonu Yàlla ? yemuñu ca Yàlla te Yàlla du gindi nit ñuy tooñ.
Ña nga xam ne dañoo gëm, gàddaay te ñuy xareel yoonu Yàlla ci joxe seeni alal walla seeni bakk an, ñooy ña gëna màgg dayo ya ca Yàlla te ñoom ñooy ñu texe ña.
Seen Borooma leen di bégale yërmaandeem ak ngërëmam, aki Àjjana yu ñuy ame xéewal gu sax dañu fay dëkk fàwwu.
Buleen def seeni baay ak seen mbokk yi ay xarit ndegam tànn nañu weddi, bàyyi ña gëm.
Ku leen def xarit ca yéen. bokk na ca tooñkat ya.
Neel [Yaw Yonent bi]: " Su fekkee ne seeni baay ak seeni doom, ak seeni mbokk, ak seeni jabar, ak seeni jegeñaale, ak alal ju ngeen fàggu, ak njaay mu ngeen ragal mu lamb, ak kër yu leen neex ngeen gëna bëgg ci Yàlla ak Yonentam ak xareel yoonu Yàlla, kon nangeen xaar ba Yàlla dikk ak dogalam.
Yàlla du gindi nit ñu dëng " .
Yàlla dimbali na leen ci barab yu bari.
Ak ca bisu (xareb) xunayni ba ngeen yéemoo ca nangeen baree woon te jariñuleen dara.
Ba li suuf si di yaatu, lépp xat na keroog ci yéen; ngeen wëlbatiku daw.
Ginnaaw ga, Yàlla wàcce dalam ga ca Yonentam ba ak ca ñu gëm ña.
Mu wà cce xarekat yu ngeen gisul ak mbugalu ña weddi.
Loolu mooy peyu yéefër ya.
Bokkaalekat ya nekkuñu ludul sobe: buñu jege Jàkka ju ñu wormaal ja, ginnaaw seen at mii.
Bu ngeen ragalee nag Yàlla, Danaleen may kon ci ngënéelam bu ko soobee.
Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Xareleen ak ñi gëmul Yàlla ak Bis-pénc ba, te duñu araamal la Yàlla ak Yonentam ba araamal ak ña dul diinewoo diine ju dëggu ja, ca ña jotoon Téere, [xareleen ak ñoom] ba bañuy joxe seen bopp cig mokk, di ñu toroxlu.
Yaxuuf ya wax nañu ne: " Usayru doomu Yàllaa " , Nasraan yi wax nañu ne: " Iisaa doomu Yàllaa " .
Loolu seeni wax la jóge ci seeni gémmiñ.
Dañoo jaare ci waxi ña weddi woon la leen jiitu.
Yal na leen Yàlla alag !
Naka lañuy dummóoyoo ?
Dañoo jàppee seen fóore ya ak seen làbbe ya, ak Iisaa doomi Maryaama, ay yàlla, bàyyi Yàlla te digaleefuleen ludul ñu jaamu Yàlla ja di kenn.
Sellam ga jomb na li ñu Koy bokkaale.
Dañoo bëgga feye leerug Yàlla ak seen gémmiñ, te Yàlla di bañ ngir namma mottali leeram, doonte lañu weddi ña sib nañu loolu.
Ñu bari ci fóore yi ak làbbe yi dañuy lekk alali nit ñi ciy caaxaan tey dox diggante nit ñi ak yoonu Yàlla.
Te ña nga xam ne dañuy rënk wurus ak xaalis te duñu ko joxe ngir yoonu Yàl la, nanga leen yégal mbugal mu metti, Bis bu ñu leen tàngalee ci biir tàngooru Safara, danañu leen ko ñaas ca seeni jë ak ca seeni wet, ca seeni ginnaaw, neleen: " Lii mooy la ngeen daan rënk ngir seen bopp.
Kon mosleen la ngeen daan rënk. "
Limu weer ya ca Yàlla fukk lañu ak ñaar, ni Mu ko defee ci Téereem bis ba Mu bindee asamaan yeek suuf si.
Mu am ci weer yooyu ñeneent yu ñu wormaal: loolu di diine ju jub ji.
Buleen tooñ seen bopp ci biir weer yooyu.
Nangeen xareek way-bokkaale ya ci weer yépp, ni ñuy xareek yéen ci weer yépp.
Te ngeen xam ne nag Yàlla mook way-ragal Yàlla yéppa ànd.
Yeexa wormaal weer yooyu nekkul ludul luy yokk weddig yéefër yi.
Danañu ca jële ag réer: danañu ko daganal cim at, araamal ko cim at, ngir sàkkoo dëppook diir bi Yàlla araamal.
Tax na danañu daganal lu Yàlla araamal.
Rafetal nañu leen seeni ñaawteefi jëf.
Te Yàlla du gindi nit ñu di ay yéefër.
Éy yéen ñi gëm !
Bu ngeen génnul, Danaleen teg mbugal mu metti, te wuutale leen nit ñu leen gën.
Te dungeen Ko mënal dara [moom Yonent bi].
Ndax Yàlla mën na lu ne.
Bu ngeen ko dimbaliwul Yàlla dimbali woon na ko, ba ko ña weddi génnee, muy ñaareelu ñaar.
Ba ñu nekkee ñoom ñaar ca xunti mate muy wax ka mu àndaloon: " Bul jàq, Yàllaa ngi ànd ak ñun. "
Yàlla wàcce dal ci moom, te Moom mu dimbali ko ak lél bu ngeen gisul, mu def kàddug ña weddi mu suufe, kàddug Yàlla di lu kawe.
Ndax Yàlla Ku not la, Ku xereñ la.
Nangeen di xeex ci woyofaay ak ci dIisaay [sawar ak tàyyeel], nangeen di xeex ci yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan.
Loolu moo gën ci yéen, cëy bu ngeen xamoon.
Bu doonoon alal juy xoy-xoyi walla muy tukki bu gàtt, kon ñu toppoon la; waaye ba mu doonee ab xare, ñangay giñ naan: " Bu ñu ko mënoon, kon danañu génn ànd ak yaw dem jaay seen bakkan. " .
Te Yàlla xam na ne dañuy fen.
Ña gëm Yàlla, gëm Bis bu mujj ba, duñu la ñaan mukk ndigalul baña dem xare; ñoom kay dañuy xeex ci yoonu Yàlla ak seeni alal ak seeni bakkan.
Yàlla xàmmee na ña ragal Yàlla de.
Ñay laaj ndigal kay ñooy ña gëmul Yàlla ak Bis bu mujj ba, te seeni xol di fer-feri, ñuy jiixi-jaaxa.
Waay-waay bu ñu bëggoona génn xare ji, kon danañu waaj ba jekk.
Waaye Yàlla daleena sib; tàyyeel-loo leen.
Ba tax na ñu neleen: " Fafleen toog rekk " .
Te sax ñoom bu ñu génnoon, ànd ak yéen, dem xare ji, garaawaali rekk lañu leen fay dolli ak fàbbi nit ñi.
Te Yàlla xam na tooñkat yi.
Fitna rekk lañu daan sàkku, ñu nekk ñu daan la ko wëlbatile mbir yi, ba dëgg ñëw, seen mbir wuññiku feeñ, te sañuñu koo bañ.
Amna ci ñoom ñuy ñaan ndigalul toog ba noppi naan: " Bul ma fitnaal nag. " .
Ñoom tàbbi ñañu ci biir fitna ba noppi; te Safaraa nga gaw yéefër ya ci wet gu nekk.
Boo amee mbégte, ñu mer.
Bu la naqar dalee, ñu bég ca, te naan: " Ndokk ba demuñu woon. "
Te ñu ngi wëlbëtiku boolekook bég.
Waxal ne: " Dara mënuñoo dal ludul lu Yàlla bind ci ñun rekk.
Te Mooy suñu Kilifa.
Te it ñi gëm, nañuy wéeru ci Yàlla " .
Kon book nañu ànd di tuŋlu " .
Waxal ne: " Génneleen seeni alal, mu neex walla mu naqari leen: ak lu mëna xew, Yàlla du ko nangu, te sax yéen ay saay-saay ngeen " .
Li waral seen alal jooju Yàlla du ko nangu, moo di ne dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam, tàyyeel lool ci julli, nay lool ci li ñuy joxe.
Bula seeni alal yéem, naka noonu bula seeni doom yéem !
Yàlla nammul ludul mbugal leen ci loolu ci dundug àddina si, ak ca roccig seeni ruu fekk ñu nekk di ay yéefër.
Ñuy waat ci Yàlla, naan ñoom ci yéen lañu bokk; te bokkuñu ci yéen.
Waaye ñ oom dañoo ragal rekk ngeen dal (ci seen kaw).
Bu ñu amoon làquwaay walla xunti walla fu ñu dugg (ba raw), kon ñu dëddu jëm fa te gaaw ca. Amna ci ñoom ñu la ayibal ci sarax yi: ku leen ca joxoon ñu bég ca; ku leen joxul ñu xundu.
Lu tee ñu bég ca la leen Yàlla ak Yonentam jox ?
Tey wax: " Yàlla doy nanu.
Yàlla Dana ñu jox ci mbaaxam ak Yonentam it ! ñun way-xemmem lañu jëm ci Yàlla " .
Asaka, ñi ko yeyoo ñooy ñi néew am-am, yalwaankat yi, ñi koy toppatoo, ñi ñu bëgg nooyal seen xol (ci Lislaam) ak ci goreel jaam, ña bor sonnal, ak ca lu jëm ci diiney Yàlla, ak doxandeem bu nekk ci tukki.
Looloo di li Yàlla santaane !
Te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Amna ci ñoom ñuy lor Yonent bi, naan: " Benn nopp la " . - Neel: " Nopp bu yiw la ci yéen.
Gëm na Yàlla te wóolu na way-gëm ña, te yërmaande la ci ñi gëm ci yéen.
Te ñiy lor Yonentub Yàlla bi, mbugal mu metti ñeel na leen.
Ña nga lay waatal ci Yàlla ngir am seen ngërëm.
Te Yàlla ak Yonentam ñoo gëna yey ci ñoom sàkku seen ngërëm ndeem ñu gëm lañu.
Moo ndax dañoo xamul ne (li wóor mooy) ne ku juuyook Yàlla ak Yonentam, dana ko ñeel ci loolu tàngooru Safara, fu muy sax ba fàwwu ?
Muy gàcce gu mag.
Naaféq ya danañu ragal aw saar wàcc feeñal li nekk ci seeni xol.
Neeleen: " Ñaawleleen !
Yàlla Dana génne li ngeen di ragal (mu génn) " .
Te boo leen laajoon, Giñ naa ne danañu wax naan: " ñun dey dañu doon caaxaan. " .
Neeleen: " Kon daal yéen Yàlla ngeen di fowe ? "
Buleen lay: weddi ngeen ba noppi ginnaaw seen ngëm.
Ndeem Danañu jéggal ab kurél ci yéen, Danañu mbugal it ab kurél ngir dañoo nekkoon di ay saay-saay.
Naaféq yu góor ya ak naaféq yu jigéen ya dañuy digalante lu bon, dàq lu baax, di téyee seeni yoxo (baña joxe).
Dañuy fàtte Yàlla ba tax Mu fàtte leen.
Naaféq ya ñoom ñooy saay - saay sa.
Moom doy na leen (mbugal).
Te Yàlla rëbb na leen.
Amna ñu mbugal mu sax.
Noonu niki ña leen fi jiitu woon: ñoo leen ëppoon doole, ëpp leen alal aki doom.
Bànneexu nañu ci seen cër, yéen it bànneexuleen ci seen cër niki ña leen fi jiitu woon bànneexoo woon ci seeni cër.
Te xuus ngeen (ciy caaxaan) na ñu ca xuusee woon.
Ñooy ña nga xam ne seen jëf yàqu na ci àddina ak àllaaxira te ñoom yàqule nañu.
Moo ndax daleena dikkalul xew-xewi ña leen jiitu woon: nitu Nóoyin ak nitu xaad ak Samuuda, ak nitu Ibraayma, ak waa Madyaana, ak ña ñu wëlbati seeni dëkk ?
Seeni Yonent dikkoon nañu ca ñoom, ànd ak ay lay yu leer.
Te Yàlla tooñuleen woon, waaye ñoom ñoo tooñ seen bopp.
Te way-gëm yu góor yi ak way-gëm yu jigéen ya, ay xarit lañu.
Dañuy digalante lu baax, di tere lu bon, tey taxawal julli, di joxe asa ka, tey topp Yàlla ak ub Yonentam.
Ñooña, Yàlla Danaleen yëram, naka Yàlla, Ku not la, Ku xereñ la.
Éy yaw Yonent bi, nanga xeex ak yéefër yi ak naaféq yi, te nanga leen tiisal; seen dëkkuwaay Safara la, te moo yées ci delluwaay !
Ñangay waat ci Yàlla ne waxuñu da ra, te wér na ne wax nañu baati weddi te tàbbi nañu ci kéefar ginnaaw ba ñu duggee ci Lislaam.
Te ñangay ittewoo lu ñu mënula am.
Te amuñu la ñuy sàkku ludul Yàlla - ak Yonentam - dafa leen jox ci mbaaxam koom-koom.
Bu ñu tuuboon, mooy gën ci ñoom.
Su ñu lànkee, féttéerlu, Yàlla Danaleen mbugal mbugal mu metti ci àddina ak àllaaxira; te duñu am ci kaw suuf ku ñuy wéeru mu méngoo seeni mbir walla ku leen dimbali.
Ci ñoom, amna ñu warlul Yàlla, ne: " Bu ñu Yàlla mayoon ci mbaaxam (alal), kon dey danañu natt asaka, te it danañu bokk ca ñu baax ña " .
Ba leen Yàlla mayee ci mbaaxam (alal), ñu nay ci joxe, ginnaaw ba ñu fuuyu.
Tax na Yàlla wuutale ci seen xol naaféq ba kera ñuy dajeek Moom ngir lañu wor Yàlla ca lañu ko digoon ak ca lañu doon fen.
Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla xam na seen mbóot ya nëbbu ak seenub déeyoo, te nag Yàlla mooy xamaakoonub kumpa.
Ña nga xam ne dañuy ayibal (sikkal) way-coobarewu ña ci jullit yi ci natt asaka, ak ña nga xam ne amuñu leneen ludul seeni kàtt an ba tax ñuy reetaan lenn ca ñoom.
Nga balul leen walla nga bañ leena balul (moo yem) - soo leen baluloon juróom-ñaar fukki yoon - du tax Yàlla baal leen mukk.
Ngir dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam te Yàlla du gindi aw nit ñu di ay saay-saay.
Ña dem baña xeexal Lislaam, bég nañu ca seenub toogaay ngir juuyook Yonent Yàlla bi, te soppuñu di xeex ak seeni alal ak seeni bakkan ngir Yàlla, ñuy wax naan: " Buleen génn xare ji ci tàngaay bi ! " .
Neel: " Tàngaaru Safara moo gëna tar. " - Cëy bu ñu xamoon ! - Nañuy ree lu néew (ci àddina), danañu jooy lu bari (ca àllaaxira) mu di seenug pey ca lañu doon fàggu.
Bu la Yàlla delloo ci ab kurél ñoom, te ñu ñaan la ndigalul génn (ànd ak yaw), neeleen: " Dootuleen génn mukk di ànd ak man, te it dootuleen xare ak noon yi ànd ak man.
Ndax yéen tànnoon ngeen toog ca njalbéen ga; kon nag toogleen, ànd ak way-des ña ginnaaw " .
Bul jullee kenn ku dee ci ñoom, te bul taxaw mukk ci bàmmeelam, ndax ñoom dañoo weddi Yàlla ak ub Yonentam bañuy dee, fekk ñu di ay saay-saay.
Bumu la yéem seeni alal ak seeni doom !
Yàlla Daleena namma mbugal ci yooyu ci àddina, te bu seeni ruu di rot fekk ñu di ay yéefër.
Bu aw saar wàccee (di leen ñaax) ci gëm Yàlla ak ànd xare ak ub Yonentam, woroom alal ya ca ñoom di laaj ndigal, naan: " Bàyyinu ñu ànd ak ñay toog " .
Neex na leen ñu ànd ak way-des ginnaaw ña.
Tax na tëjeef na seeni xol ba ñoom dootuñu am dégg-dégg.
Waaye Yonent bi ak ña ànd ak moom ci ngëm, ñangay xare ak seeni alal ak seeni bakkan.
Ñoom am nañu ay ngëneel te ñoom texe nañu.
Yàlla xaroo na leen Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel.
Loolu moo di texe gu màgg ga !
Ñiy sàkku ngànt (ci baña dem) xare ji ca sàmm sa, nekk nañu ngir ñu am ci ndigal.
Ña weddi Yàlla ak ub Yonentam, toog nañu.
Ña weedi ca ñoom, mbugal mu metti danaleen dal.
Ña néew dolle ak ña wopp, ak ñi amul yóbbal, amuñu bàkkaar (ci toog baña xare ji) ndeem ñu rafet yéene lañu ci Yàlla ak ub Yonentam.
Naka noonu it, ca ñay rafetal seeni jëf.
Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la.
Ña nga xam ne bu ñu dikkee ci yaw di sàkku waruwaay, nanga leen di wax ne amuloo lu ñu mëna war, ñu dellu ànd ak naqar, di jooy ngir jàq ca lañu amul waajtaay, ñoom it amuñu bàkkaar.
Kenn du am ci ñoom aw yoon.
Ñay am bàkkaar kay ñoo di ña woomal te di la laaj ndigal ci baña dem xare ji, bëgga ànd ak ñay fuuyu.
Yàlla fatt na seeni xol te ñoom xamuñu.
Ñoom kenn du mëna am ci ñoom aw yoon.
Danañu ñëw ci yéen di lay bu ngeen dellusee.
Neel: " Buleen lay: duñuleen gëm mukk.
Yàlla nettali nañu ba noppi seen mbir.
Te Yàlla ak ub Yonentam Danañu gis seeni jëf. ñu door leena delloo fa Aji-xam ja kumpa ak la feeñ, Mu xamal leen li ngeen daan def.
Danañu leen waatal ci Yàlla, ba ngeen dellusee ci ñoom, ngir ngeen bañ leena sikk.
Waaye nangeen leen dëddu.
Ñoom nag sobe lañu te seen delluwaay mooy Safara, muy peyug lañu nekkoon di ko fàggu.
Ñanga leen di waatal ngir ngeen nangu (seeni ngànt), rafet njort ci ñoom.
Yàlla nag Ku xam la, Ku xereñ la.
Amna ci sàmm si ñu jàpp ni, lañu joxe (ngir Yàlla) lu yàqu la, tax na ñuy seentu xew - xew (bu bon dal leen).
Yal na xew-xew bu bon (ba ñuy seentu) dal ci seen kaw !
Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.
Amna it ca sàmm sa, ñu gëm Yàlla ak Bis-pénc ba te jàpp nañu ne la ñuy joxe (ngir Yàlla), ag jaamu Yàlla la ak ug julli ci Yonent bi.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Ña jiitu woon bu jëkk ca ña gàddaayoon (Mu xaajiruuna ya) ak ña leen dalaloon (Lansaar ya) ak ña leen toppoon cig rafetal (seeni jëf), Yàlla bég na ci ñoom, te ñoom it bég nañu ci Yàlla.
Te it sédde na leen Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel ba fàwwu.
Loolu moo di texe gu màgg ga !
Amna it ca sàmm sa nekk ca seen wet, ay naaféq, ak waa (Madina).
Amna ñu téppeeral cig naaféq.
Xamuloo leen, (waaye) ñun xam Nañu leen.
Danañu leen mbugal ñaari yoon ba noppi ñu door leena delloo ca mbugal mu màgg ma.
Ak ñeneen ña nangu seeni bàkkaar (tuub nañu), jaxase woon nañu jëf yu sell ak yeneen yu ñaaw.
Xéy-na Yàlla jéggal leen.
Yàlla nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Jëlal ci seen alal ab sarax (asaka) ngir laabal leen ca ak sellal leen ca, te nga ñaanal leen.
Ndax sa ñaan dalum xel la ci ñoom.
Te Yàlla Kuy dégg la, Kuy xam la.
Moo ndax dañoo xamul ne Yàlla Moom Dana nangu tuub ciy jaamam, te Dana jël it sarax ya, te Moom Yàlla Mooy Nanguwaakoon cig tuub, di Jaglewaakoon.
Neel: " Jëfleen (lu leen soob), Yàlla ak ub Yonentam ak jullit ña, Danañu gis seeni jëf, te dees na leen delloo ca Aji-xam ja kumpa ak la feeñ.
Mu xamal leen la ngeen daan def " .
Ak ñeneen ñoo xam ne dees na leen yeexe ci ndigalul Yàlla, mën naa am Mu mbugal leen, mën naa am it Mu jéggal leen.
Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Ña nga xam ne dañoo defar jàkka ngir bëgga lore ak weddi ak téqale way-gëm ña, ak di fàggul (pexem ña fay julli) ku xeex ak Yàlla ak ub Yonentam ca njalbeen ga, ak ngir mëna giñ ne bëgguñu ludul lu baax.
Yàlla seede ne li wóor mooy dañuy fen.
Bul ca taxaw mukk.
Moo ndax ku samp ab tabax am cig ragal Yàlla ak yaakaar ngërëmam moo gën ?
Walla ku sampu tabaxam ci pindub kàmbu gu joy jëm ci daanu ca biir Safara ?
Te Yàlla du gindu aw nit ñu di ay tooñkat.
Tabax ba ñu tabax du noppee nekk sikki-sàkka ca seeni xol ba ba seeni xol di daggatoo (ba bañuy dee).
Te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Yàlla nag jënd na, ca ña gëm, seeni bakkan ak seeni alal, feye na leen Àjjana.
Ndax ñangay xeex ci yoonu Yàlla: di reye, ñu di leen rey.
Muy dig bu réy ca Yàlla ci dëgg (na Mu ko waxe) ci Tawreet ak Injiil ak ca Alxuraan.
Ana kan moo gëna matal kóllareem ci Yàlla ?
Ñooña ñuy tuub lañu, di ñuy jaamu Yàlla, di Ko sant, di ñuy woor, di lunku di sujjóot, di digle lu baax, di tere lu bon, di wattu dëeli Yàlla te di bégal ña gëm.
Yellul ci Yonent bi ak ñi gëm ñuy baalul bokkaalekat yi, doonte la sax mbokk lañu ginnaaw ba mu leen biree ne ñoom ñuy dugg Safara lañu.
Te it jéggalu ga Ibraayiima doon jéggalul baayam, du utoon dara ludul ab dig bu mu ko digoon.
(Waaye), ba mu ko leeree ne noonub Yàlla la (moom baayam), dafa deñ ba set wecc ci loolu.
Ibraaxi ima ab delluwaakoon la ci Boroomam, ku lewet la.
Yàlla du bàyyi ñoo xam ne gindi na leen ba noppi ñuy tàbbiwaat cig réer, te leeralal na leen lañu wara ragal.
Yàlla xam na lépp.
Yàllaa moom nguurug asamaan yi ak suuf si.
Mooy dundal, di rey.
Te amuleen wéeruwaay walla ku leen mëna dimbali kudul Moom (Yàlla).
Yàlla jéggal na ba noppi Yonent ba ak way-gàddaay ña (Muxaajiruun ya) ak ña leen dalaloon (Lansaar ya) ñoom ña nga xam ne toppoon nañu ko ca jamono ju jafe ja, ginnaaw ba xoli lenn ca ñoom xawoona jeng.
Mu jéggal leen ndax Moom (Yàlla) Ku ñeewant la, di Jaglewaakoon ci ñoom.
Ak ñett ñañu bàyyi woon ginnaaw ba tax li suuf si yaatu yépp, lépp xat ci ñoom; te it seeni jëf xat ci ñoom ba ñu jort ne amul wenn wéeruwaay (wuy musle) ci Yàlla ju dul Moom Yàlla.
Nangeen ragal Yàlla te ànd ak ñu dëggu ña.
Yellul ci ñi dëkk Madina ak sàmm sa ko wër, ñuy des ginn aaw, di bàyyi Yonent bi (buy dem jareji), te buleen seeni bakkan gënal bosam.
Ndax ñoom, mar walla coono, walla xiif, duleen dale ci yoonu Yàlla, te duñu dëkk senn suuf (soo xam ne, danañu ca taxaw ludul ne) dana metti yéefër ya, te it duñu am genn nooteel cib noon, te Danaleen ko bindal muy jëf yu yiw ñeel leen.
Yàlla du sànk mukk peyug ñiy rafetal.
Te duñu joxe alal ju tuuti, walla ju bari, te it duñu jàll aw xur ludul ne dees na leen ko bindal, Yàlla feye leen ko lu gëna rafetal.
Warul ci jullit ñépp dem (xareji).
Lu tere mbooloo mu ne mu am ñu ca dem (xamluji) xam-xamu diine, ba bu ñu delsee ca seeni mbokk, waar leen ngir ñu mëna wattandiku.
Te ngeen xam ne Yàllaa ngi ànd ak ñi ragal Yàlla.
Te bu aw saar mësaana wàcc, dana am ci ñooña (naaféq) ya, ñuy wax naan: " Ana kan la lii mëna dolli ngëmam ? " .
Waaye, ña nga xam ne ñoom gëm nañu, Danaleen yokk ngëm, te it danañu ca bég.
Ña nga xam ne jàngaro nekk na ci seen xol ya, dafay nekk ci ñoom kéefar guy dolliku cig kéefar, te ci kéefar googu lañuy deewaale.
Moo ndax dañoo gisul ne at mu nekk dees na leen not benn walla ñaari yoon ?
Te ñooña, duñu tuub, duñu waaru.
Te su ñu wàccee aw saar ñu daldi xoolante, daldi wax ne: " Moo ndax amna kuñu gis ? " .
Daldi wëlbëtiku.
Yal na Yàlla wëlbëti seeni xol ndax ñoom, aw nit lañu ñu amul genn dégg-dégg.
Ab Yonent dikkal na leen bu bokk ci yéen, seeni coono tiis ci moom, di ku xér ci ngeen jub, di ku am ñeewant ak yërmaande ci jullit ñi.
Bu ñu dëddoo, neel: " Yàlla doy na ma.
Amul jenn yàlla ju dul Moom.
Te Moom laay dëgërloo; te Moom moo di Boroom gàngunaay gu màgg ga (Aras) " .
Alif, Laam, Raa.
Lii ay laayay Téere bu ñu xereñe lañu.
Moo ndax dafa dul yéem ci nit ñi, ñu soloo (xamal) góor gu bokk ci ñoom: " Ndigalul waar nit ñi ci bégal way-gëm ñi te xamal leen ne, am nañu fa seen Boroom dawal bu di dëgg ?
Ña weddi ñoom nee nañu: " Lii dey ag njibar gu fés la " .
Yàlla seen Boroom nag Mooy ki bind asamaan yi ak suuf si ci juróom-benni fan, topp Mu yemoo ca gàngunaay ga (xaras), di settantal mbir ya (ndigal ya).
Amul kenn ku mëna ramm te du ci ndigalam.
Kookoo di seen Boroom.
Jaamuleen Ko.
Moo ndax dungeen fàtt aliku ?
Seen delluwaay yéen ñépp ca Moom la jëm, mooy digub Yàlla bu dëggu ba !
Moom moo sos mbindéef yi (booba dara amul), Moo leen di delloosi (ginnaaw bu ñu dee ba ràpp) ngir Mu feye ña gëm pey gu duun.
Waaye ña weddi woon ñoom, seenug naan, ndox mu tàng lay doon ak mbugal mu metti, muy peyug seenug weddi !
Moom mooy ki jox jant bi tàkk-tàkk, jox weer wi leeraay te dogal ko ay wàccuwaay ndax ngeen mëna xam limu at yi ak mëna waññi.
Yàlla bindul loolu ludul ci dëgg.
Te Dana biralal tegtal ya nit ñay xam.
Nekk na ci jéllasanteb guddi gi ak bëccëg gi, ak li Yàlla sàkk ci asamaan yi ak suuf si, ay kéemaan ci nit ñu ragal (Yàlla).
Ña nga xam ne nag yaakaaruñoo dajeek ñun, te tànn dundug àddina gii, doyloo ko, ak ña nga xam ne sàggane nañu Suñuy ndigal, ñooña seen delluwaay moo di Safara ngir lañu fàggu.
Ña nga xam ne gëm nañu tey jëf yu yiw, seen Boroom danaleen wommat ngir seen ngëm, tàbbal leen Àjjanay xéewal.
Ay dex di daw ci seen suuf.
Seenug jaamu foofa mooy di wax naan: " Cëy sellug suñu Boroom " , te seenug ñuyyoo foofa mooy: " Jàmm rekk " , te la ñuy mujjeel ca seenug jaamu, moo di ñu wax ne: " Mbooleem xeeti cant yi ñeel na Yàlla Boroom àddina si " .
Bu Yàlla gaawe woon àtte nit ñi ci mettit kem ni ñu yàkkamtee am alal, àttekoon na seenug yàkkamti.
Waaye Danañu bàyyi ña nga xam ne yaakaaruñoo dajeek ñun ñuy laam - laame ca seen biir ngëlamte.
Nit, bu ko aw naqar dalee, mu daldi ñuy woo, (moo xam dakoo fekk mu) tëdd walla mu toog walla taxaw.
Te bu ñu ko tekkilee naqaram woowu, muy wéy (ci kéefaram), fakk mel ni mësunoo woo ci naq ar wu ko dal.
Noonu la jekkee woon ca ñoom bokkaalekat ya lañu daan def.
Alag Nañu ay xeet yu bari yu leen jiitu ba ñu tooñee, te Yonent dikkal leen aki lay yu leer nàññ.
Te nanguwuñuleen woona gëm.
Noonu la ñuy feyee nit ñu di ay saay-saay.
Ba noppi ñu def leen ngeen wuutu leen ci suuf si ci seen ginnaaw, ngir ñu seetlu naka ngeen di def.
Te bu ñu jàngee ci seen kanam Suñuy kàddu yu leer yi, ña yaakarula dajeek ñun wax ne: " Indil weneen jàngin wu wuuteek wii " mbaa " Nga soppi ko " .
Neel: " Yellul ci man ma soppi ko ci sama coobare bopp.
Duma topp ludul lañu ma soloo.
Ragal naa, su ma moyee sama Boroom, mbugalum bis bu rëy (dal ma) " .
Neel: " Bu sooboon Yàlla, duma leen ko jàngal te duma leen ko xamal.
Ndax dundu naak yéen ay at lu ko jiitu.
Moo ndax dangeen dul xel-lu ? " .
Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla di weddi ay tegtalam ?
Ak lu mëna xew, saay-saay sa duñu texe.
Dañuy jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne duleen mëna lor, duleen mëna jariñ dara, ñuy wax naan: " Ñii ñoo ñuy rammu fa Yàlla " .
Neel: " Ndax dangeena mëna xamal Yàlla lu Mu xamul ci asamaan yi ak suuf si ? " .
Kañ naa Ko, te kawe na lool lañu Koy bokkaale !
Nit ñi nekkuñu woon ludul wenn xeet.
Ñu juuyoo.
Te bu dul koon waxi Yàlla ja jiitu woon, àttekoon na seeni diggante ca lañu juuyoo.
Ñuy wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom laaya ju tukkee ca Boroomam ? " .
Neel: " Lu fàddu (di kumpa) Yàlla rekka ko xam.
Kon nanga muñandiku; Man nag, maa ngi ànd ak yéen bokk ca way-muñandiku ña.
Su ñu musalee nit ci yërmaande [niki taw] ginnaaw ba leen naqar dalee, ñuy defi pexe ci Suñuy tegtal.
Neel: " Yàllaa gëna gaaw ciy pexe " .
Suñuy ndaw danañu bi nd li ngeen di fexe de.
Moom mooy ki leen doxloo, ci suuf si ak ci géej gi, ba ngeen nekkee ca gaal ga.
Te gaal googu daw ak ñoom ci ngelaw lu teey.
Ñu bég ca ba ngelaw lu tar songu leen, duusi géej wër leen ci wet gu nekk, ba ñu njortu ne ñoom alageef na leen, ñuy ñaan Yàlla, di sellal diineem, di [giñ] ne: " Boo ñu musalee ci lii, fàwwu danañu bokk ci way-sant ña [Yàlla] ! "
Seen beew googu tooñuleen ci kenn kudul seen bopp.
Muy yóbbalub àdduna.
Ba noppi nag ngeen dellu jëm ci ñun, ñu xamal leen la ngeen doon def.
Nirale dundug àddina nekkul ludul lu mel ni ndox mu ñu wàcce mu jóge asamaan sa, gàncax ga ràbboo ci suuf si [ngir màndi ci ndox moomu], muy li nit ñi ak mala yi di lekk.
Bu suuf si jot taaram ci rafet ba ña ca dëkk am yaakaar ne am nañu kàttan ci moom, Suñu dogal dikkal ko guddi walla bëccëg, ñu def ko ni lu ñu góob, mu mel ni nekku fa woon démb.
Noonu Lañuy leerale laaya yi ci nit ñoo xam ne danañu xalaat.
Yàllaa ngi woote jëme [ci topp ndigal] ca këru jàmm ga, te Dana jubal ku ko soob jëme ko ca yoon wu jub wa xocc.
Ñay rafetal, am nañu li gëna baax [Àjjana] ak ndollant [Gis Yàlla].
Te seeni kanam du muuru ngir njàqare walla toroxte.
Ñooña ñooy duggu Àjjana te dañu fay béel.
Ña nga xam ne dañoo fàggu lu ñaaw, am nañu lu ñaaw lu ko niru.
Te lañu yayoo mooy toroxte, - te duñu am kenn ku leen musal ci Yàlla -, daanaka day mel ni seeni kanam dañoo muuru ak daggitu guddi gu lëndëm.
Ñooña ñoo dugg Safara te dañu fay béel.
Te bis ba ñu leen dajalee ñoom ñépp, te ñu wax ña daan bokkaale: " Beruleen fale ak seeni xërëm ya. " .
Danañu téqale seeni diggante, seen xërëm ya naan: " Du ñun ñii lañu doon jaamu de " .
Te Yàlla doy na seede ci sunu diggante ak yéen.
Nekkewunu woon ludul di ñàkka faale seenug jaamu " .
Noonu, bakkan bu nekk la mu jëfoon sadd ko.
Ñu delloo leen ca seen Boroom muy dëgg; ya ñu daan sos réer leen.
Neel: " Ana kan moo leen di jox xéewal yu jóge kaw asamaan ak ci suuf si ?
Kan moo moom dégg-dégg [nopp yi], ak gis-gis [bët yi], ana kan mooy génne luy dundu ci lu dee, di génne lu dee ci lu dundu, ana kan mooy dogal mbir yi ? " .
Danañu toontu ne: " Yàlla " .
Neeleen kon: " Lu leen teree ragal Yàlla ? " .
Kon no onu la, Yàlla di seen Boroom ba di dëgg ga.
Kon lan moo nekk ci ginnaaw dëgg ludul ag réer ?
Kon naka leen leen mëna wëlbatee ? " .
Noonu la sa kàddug Boroom yayee te dal ca kaw ña di ay saay-saay ndax gëmuñu.
Neel: " Ndax amna ci ña ngeen di bokkaaleek [Yàlla] kuy sos mbindéef, mën koo dundal [gannaaw ba mu deewee]? " .
Neel: " Yàlla rekka mëna sos mbindéef te mën koo dundal.
Kon naka lees leen di wëlbatee ? " .
Neel: " Yàlla rekkay gindee jëme ci dëgg.
Moo ndax du Kiy gindee jëme ci dëgg moo gëna yey ci ñu topp ko, walla ka nga xam ne du gindee, ludul ñu di ko gindi ?
Li ëpp ci ñoom, toppuñu ludul ay njort.
Te njort du jariñ dara ci dëgg !
Yàlla nak Ku xam li ngeen di def la.
Alxuraan jii nekkul lu ñu duur bàyyi Yàlla, waaye dafa nekk di luy dëggal la ko jiitu tey settantal Téere ba nga xam ne sikk nekkul ci ne ma nga tukkee ca Boroom àddina si.
Am dañoo wax ne: " Dafa koo duur " ?
Neel: " Indileen saar wu ni mel, te woo ku leen neex ba mu des Yàlla [mu dimbali leen ci loolu] ndeem ñu dëggu ngeen " .
Déedéet: weddi nañu loo xam ne amuñu xam-xamam te ag leeralam agsiwul ci ñoom.
Noonu la ña leen jiitu weddee woon.
Waaye xoolal rekk la mujjug tooñkat ya deme woon !
Te kat amna ci ñoom ñu ko gëm, amna it ñu ko gëmul.
Te sa Boroom moo gëna xam yàqkat ya.
Bu ñu la weddee, neel: " Sama jëf laa moom, ngeen moom seeni jëf.
Yéen deñ ngeen ci li may jëf, man it set naa wecc ci li ngeen di dëf " .
Te amna ci ñoom ñu lay déglu.
Moo ndax yaw mën nga déggloo ab tëx, doonte la nekkuñu ñu ami xel.
Te amna ci ñoom ñu lay xool.
Moo ndax dangay gindi gumba, doonte dañu dul gis ?
Yàlla nag du tooñ nit ci dara, waaye nit ñi ñooy tooñ seen bopp.
Bis bu leen Yàlla dajalee, dana mel ni tooguñu [ca seeni bàmmeel] ludul diirub benn waxtu cig bëccëg, ñuy xamante.
Te ña weddi woon ne dajeek Yàlla dana am, yàqule nañu ndax nekkuñu woon ñu gindiku.
Te ñu won la dara ca lañu le en tëkkoo, walla ñu rey la [Yaw Muxammad], lu mu ca doon seenug delluwaay ci ñun la jëmsi.
Ba noppi, Yàlla nekk di seede ca lañu daan def.
Xeet wu nekk amna ab Yonent.
Bu seenub Yonent agsee rekk, dees na àtte seen diggante ci maandute, te kenn duleen tooñ.
Ñu naan: " Boobu dig kañ lay doon, ndegam ñu dëggu ngeen " ?
Neel: " Mënaluma sama bopp lor walla njariñ, ludul lu neex Yàlla.
Xeet wu nekk amna àpp.
Bu seen àpp matee, deefuleen yeexe wenn waxtu, te duñu jiitu it àpp ba " .
Neel: " Waaw waxleen ma !
Bu leen mbugal bettoon guddi walla bëccëg, lan la bàkkaarkat yi mëna gaawal ? "
Moo ndax bu agsee ngeen koy doora gëm ?
[Kon deef na leen wax: " Léegi, yéena ngi ci biir ba noppi " .]
Te yéena ngi koy yàkkamti " .
Topp waxees tooñkat ya: " Ayca mosleen mbugal mu sax dàkk !
Moo ndax dees na leen feye lu wuuteek la ngeen doon fàggu ? "
Giñ naa ci sama Boroom ne dëgg la !Te yéen dungeen mëna raw " .
Bépp bakkan bu tooñ, bu amoon li nekk ci àddina si, dana ko nangoo joxe ngir jotoo ko.Te bu ñu gisee mbugal ma, dana jéema nëbb seenug rëccu.
Waaye deef na àtte seeni diggante ci maandute, te kenn duleen tooñ.
Moo ndax dafa nekkul ne Yàlla moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.
Digub Yàlla mooy dëgg tigi.
Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Ag waaraate dikkal na leen, jóge ci seen Boroom, di saafara li nekk ci seen xol yi, di gindee, di yërmaandey ñi gëm.
Neel: " Bégleen ci xéewal ak yërmaande; te loolu lépp moo gën lañu daan dajale [ci alal] " .
Neel: " Moo ndax gis ngeen li leen Yàlla wàcceel ci xéewal, ngeen jàpp ne amna ci yu araam ak yu dagan ? - Neel: " Ndax Yàllaa leen ko digal ?
Walla dangeen di duural Yàlla " ?
Ana lan mooy njortul ñiy duural Yàlla ay fen Bis-pénc ba ? - Dafa dëggu ne Yàlla xéewalaakoon la, waaye li ëpp ci ñoom duñu gërêm [Yàlla].
Doo nekk ci menn mbir, walla ngay jàng dara ci Alxuraan, walla ngeen def jenn jëf te Nekkunu ca seede ba ngeen cay duggu.
Te lu toll ni pepp su tuuti du rëcc sa Boroom, du ci suuf si, du ci asamaan yi; te amul lu ko gëna tuuti walla lu ko gëna rëy ludul ne mi ngi ci ab téere bu bir.
Ca dëgg-dëgg, ña féeteek Yàlla duñu gis lu ñu ragal, duñu gis njàqare, Ña gëm te ragal Yàlla, Am nañu mbégte ci dundug àddina ak ca àllaaxira. - Soppeeku du am ciy kàddu Yàlla -.
Loolu mooy texe gu mag ga !
Li ñuy wax, bumu la naqari.
Teraanga nag Yàllaa moom lépp.
Te Moom Kuy dégg la, Kuy xam la.
Ca dëgg-dëgg, li nekk ci asamaan yi ak suuf si, Yàllaa leen moom.
Ñay jaamu leneen ludul Yàlla, ñoom daal toppuñu ludul ay njort.
Nekkewuñu ludul di sos ay fen.
Moom [Yàlla], moo def guddi ngir ngeen di ca noppalu, ak bëccëg ngeen di ca gise.
Kéemaan nekk na ci loolu ngir aw nit ñuy dégg !
Moom ku doylu la ci boppam.
Ñeel na ko li ci asamaan yi ak suuf si; - Amuleen aw layati ci wax jooju.
Moo ndax dangeen di wax ci Yàlla lu ngeen xamul ?
Neel: " Ñiy duural Yàlla ay fen duñu texe " .
Am nañu yóbbal bu néew ci àddina bi; ñépp danañu dellusi ci ñun ñu mosal leen mbugal mu tar ngir lañu nekkoon di weddi.
Nettalileen xew-xewu [Nóoyin], ba mu waxee aw nitam neleen: " Yéen samaw nit, ndeem sama nekk fii diis na ci yéen, ak samag waare ci kàdduy Yàlla yi, man maa ngi wéeru ci Yàlla.
Bu ngeen yaboo ngeen dajale seeni kàttan yéen ak ñi ngeen di jaamu [bàyyi Yàlla].
Te bu seeni pexe nekk aw tiis ci yéen.
Bu ngeen dëddoo, xamleen ne laajumaleen ag pey.
Samag pey nekkul fenn fu dul fa Yàlla.
Te di galeef na ma ma bokk ca way-jébbalu ña " .
Nanga xool nag ña ñu waaroon [ca ña weddi], ni seen mujj deme !
Topp ñu yónni ginnaawam ay Yonent ci seenu nit. ñu indil leen ay lay yu leer.
Waaye nekkuñu woon di way-gëm lañu weddi woon ca bu jëkk.
Ba noonu Lañu tëjee ràpp xoli ña jéggi woon dayo, daan jalgati.
Topp ñu yónni ci seen ginnaaw Muusaa ak xaaroona ca [Firawna] ak mbooloo ma [ñu xamal leen] suñuy ndigal.
Ñu rëy-rëylu, di aw nit ñu dëng [diy saay-saay].
Ba dëgg ga agsee ca ñoom tukkee ci ñun Yàlla, [ñu neleen]: " Jibar tigi la ! " .
Muusaa neleen: " Moo ndax dangeen di wax ci dëgg gii ba mu agsee ci yéen, naan leen: Ag jibar la ?
Te jibarkat yi duñu texe. " .
Waay-waay ñun sax gëmunuleen ! "
Firawna ne: " Indil-leen ma bépp jibarkat bu am xam-xam ! " .
Ba jibarkat ya dikkee, Muusaa neleen: " Sànnileen li ngeen di sànni " .
Ba ñu sànnee, Muusaa neleen: " Li ngeen indi jibar rekk la !
Yàlla dana ko neenal.
Ne: " Yàlla du àntuloo jëfi yàqkat ya " .
Te Yàlla dana notal dëgg ci dogalam, doonte neexul it ñu dëng ña " .
Te kenn gëmul woon Muusaa ludul ab kurél ci aw nitam, [la ko waral] mooy Firawna ak mbooloo ma lañu ragal seen fi tna.
Te Firawna dafa rëy-rëylu woon ci kaw suuf si, kawe lool, te moom bokk na ca saay-saay sa.
Muusaa ne: " Yéen samaw nit, ndegam gëm ngeen Yàlla, nangeen wéeru ci Moom ndeem ñu wommatu tigi ngeen te di ay jullit " .
Ñu wax ne: " Ci Yàlla lañuy wéeru.
Yaw suñu Boroom, Yàlla boonu teg nattu ya tooñkat ya yayoo.
Te nga musal ñu ci sa yërmaande, ca nit ña di ay yéefër " . ñu jox Muusaa ak mbokkam ma ndigal, neleen: " Sàkkleen néeg ca Misra ca seen biiru nit, te ngeen def seen néeg jàkka te nangeen di taxawal julli.
Te di bégloo ñi gëm [ca seenug waare] " .
Mu neleen: " Nangoof na seeni ñaan.
Taxawleen temm yéen ñaar ci baña topp yoonu ña xamule " . ñu jàlle waa Banii-Israayiila géej ga.
Firawna topp leen ak lelam [ay xarekatam] ngir mbewte ak ug noonu.
Ba lab ga ags ee ci moom, mu ne: " Gëm naa ne lay mbir moo di ne: amul jeneen yàlla ju dul Ji waa Banii-Israayiila gëm.
Te man bokk naa ci way-wommatu ña " .
[Yàlla ne ko]: Moo ndax léegi [ngay doora gëm] ?
Te nga féttéerlu woon lu jiitu te nga bokk ca yàqkat ya !
Tey jii Danañu la musal ci sàmm saw yaram [mu baña yàqu] ngir nga nekk ci ña lay wuutu màndarga.
Ndaxte ñu bari ci nit ñi dañoo sàggane Suñuy màndarga [yu leen di teete jëme ci Man seen Boroom].
Te wàcceel Nañu waa Banii-Israayiila wàccuwaayu teraanga, ñu xéewale leen ñam yu sell ya.
Waaye réeruñu woon ba ba leen xam-xam dikkalee.
Sa Boroom nag dana àtteji seen diggante bu Bis-pénc baa ci lépp lañu doon juuyoo.
Boo amee sikki-sàkka ci li ñu wàcce ci yaw, laajal ña jàngoon Téere ba.
Ba li wér dëgg agsi na ci yaw jóge ca sa Boroom: bul bokk ci way-sikki-sàkka ña, werantekat ña.
Bul bokk mukk ci ñiy weddi kàdduy Yàlla.
Nde kon nga bokk ca ña yàqule.
Ña nga xam ne seen kàddug Boroom far na dal ca seen kaw, duñu gëm, doonte la tegtal yépp dikkal na leen it [duñu gëm], mbete ñu gisee mbugal mu metti ma.
Te amul benn dëkk [bu gëmadi, bu alkaande dikkee] buy doora gëm, di jariñoo ngëmam, ludul nitu Yuunusa !
Ba ñu gëmee Lañu leen teggil mbugal muy toroxale ci dundug àddina gii, teg ca jox leen ay xéewal ab diir.
Bu neexoon sa Boroorm, fàwwu ñi nekk ci kaw suuf si ñépp gëm.
Moo ndax yaw dangay ga [gétén] nit ñi ci ñu nekk ñu gëm ?
Yellul ci benn bakkan muy gëm ludul ci coobarey Yàlla.
Te Dana teg mbugal ña xel - luwul [ba mëna ràññee dëgg].
Neel: " Xool-leen li nekk ci asamaan yi ak suuf si " .
Te kaawtéef ya ak waaraate ya duñu jariñ dara ci aw nit ñu gëmul.
Moo ndax ñooña dañuy xaar ba mu deme ni bis yu ti is, yu ña leen jiitu woon dajoon, agsi ci ñoom ?
Neleen: " Muñandikuleen !
Man it maa ngi bokk ci ñay muñandiku " .
Topp ginnaaw ba, ñu musal Suñuy Yonent ak ña gëm.
Noonu la yaye ci ñun ñuy musal ñi gëm.
Neel: " Éy yéen nit ñi !
Bu ngeen amee xel-ñaar ci sama diine jii, xamleen ne man duma jaamu li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla; Waaye Yàlla laay jaamu, Moom mi leen di rey.
Te digaleef na ma ma bokk ca way-gëm ña " .
Te: " Nga taxaw temm jublu ci diine jii wéetal Yàlla !
Te bul bokk mukk ca way-bokkaale ña; bul jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne mënu laa lor, mënu laa jariñ.
Soo ko defee rekk daldi bokk ca tooñkat ya " .
Bu la Yàlla saddee aw naqar, kenn du la ko mëna teggil kudul Moom.
Bu la bégalee ci aw yiw, dara du mëna fànq xéewalam.
Dana ko jottale ku ko soob ci jaamam yi.
Moo di Xéewalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba.
Neel: " Éy yéen nit ñi !
Dëgg gi ñëw na ci yéen tukke ci seen Boroom.
Ku jub te gindiku, boppam; ku réer, sànku it boppam.
Man dey warlulumaleen dara [ci seeni mbir].
Te nanga topp [Yaw Yonent bi] lañu la soloo, te nga sax ci Man ba ba Yàllay àtte te Mooy gën jaa mëna àtte.
Alif, Laam, Raa.
Lii ab Téere la bu ñu xereñe ay kàddoom, faramfàccees ko mu tukkee ca Ku xereñ ka, di Ku deñ-kumpa [Yàlla].
[Digaleef na leen] ngeen baña jaamu kenn kudul Yàlla.
Man mii dey kuy xuppe laa, di kuy waare ci yéen.
Te ñu sàkku njéggalu seen Boro om; te dellu ca Moom, ànd ak tuub.
Mu yóbbale leen xéewal yu gën ba ca àpp ba Mu ko dogale, mu jox képp ku ko yayoo ngëneel, ay ngënéelam.
Waaye bu ngeen dummóoyoo, ragalal naa leen mbugal dal leen ci bis bu mag.
Ndax ñoom dañuy lem seeni dënn ngir mëna nëbbu Yàlla ?
Amul lenn luy dukkat ci kaw suuf si te sag dundu Yàlla warluwu ko te xam na saxuwaayam ak dëkkuwaayam; léppa ngi ci ab Téere bu wér péŋŋ [mu di Lawxul maxfuus].
Moom mooy ki bind asamaan yi ak suuf si ci juróom-benni fan, - te fekk Gàngunaay ga ma nga ca kaw am ndox, - ngir Mu nattu leen [ba xam] kan moo gëna rafet jëf ci yéen.
Te wóor na ne, boo leen waxoon ne: " Yéen ñu ñuy dekkal ngeen ginnaaw dee " , fàwwu ña weddi danañu wax ne: " Lii nekkul ludul njibar gu bir " .
Te wóor na it ne su ñu yéexalee ci ñoom mbugal ma, jëme ko ca waxtu wu ñu dogal àppam, fàwwu danañu ne: " Lan moo ko téye ? - Te bis ba muy agsi ci ñoom, ndax dana nekk lu kenn dul mëna jiñ; te lañu daan yéjj dana wàcc ci seen kaw.
Te wóor na it ne, su ñu mosaloon nit lenn ci Suñu yërmaande, ba noppi ñu nangu ko ci moom, kon dey dana nekk di ku ñàkk yaakaar ak fakk (suñuy xéewal).
Te wóor na it ne, su ñu ko mosalee xéewal ginnaaw naqar wa ko daloon, dana wax ne: " Tiis teggeeku na ma " , Moom [nit] kuy bég la, di puukarewaakon. ba mu des ña nga xam ne dañoo muñ, di jëf jëf yu sell.
Ñoom ñooña am nañu njéggal ak pey gu mag.
Xéy-na danga bàyyi lenn ca lañu la soloo, nga ànd ci ak xol bu xat; ngir la ñuy wax naan: " Lu tee woon ñu wàcceel ko ndàmbul alal ? " .
Walla: " Mu dikk ànd aki Malaaka ? " - Waaye yaw nekkuloo ludul waarekat.
Yàlla nag mooy Kuy wattu lépp lu mu mëna doon.
Am dañuy wax ne: " Dakoo duur " - Neel: " Indileen fukki saar yu ni mel, yu ngeen fent.
Te ngeen woo ku leen neex ndeem ñu dëggu ngeen " .
Koo xam ne dundug àddina la bëgg ak taaram, Danañu leen fey seeni jëf ci biir dundu googu, te dara du wàññikuwu ci seen cëri àddina.
Ñooña ñoo dul am ca àllaaxira ludul Safara.
Te lañu liggéeyoon yàqu na, te it lañu doon def ag neen la.
Moo ndax ku tënku ci Téere ba tukkee ca Boroomam te mu am seede su tukkee ca Moom di ko jàng ci ndigalam dana niroo ak ñooña ?
Te la ko jiitu, téereb Muusaa jaaroon na fa di gindee, di yërmaande itam.
Amna ñu ko gëmoon. ku ko weddi ca sàmm sa, Safara mooy nekk li muy dajeel.
Bul am benn sikki-sàkka ci Téeré bi.
Mooy dëgg gu tukkee ca sa Boroom; waaye li ëpp ci nit ñi duñu gëm.
Ana kan moo gëna tooñ ku sosal Yàlla ay fen ?
Ñooña danañu leen teewal, gaaral leen fa seen Boroom, seede ya daldi wax ne: " Ñii ñooy ña doon fen ci seen Boroom " .
Ñooña duñu mëna raw [rëcc] Yàlla ci kaw suuf si !
Te duñu mëna am ku leen wallu, deef na leen fulal mbugal ma.
Ngir ñoom mënuñu woona am dégg-dégg ak gis-gis.
Ñoo di ña yàqal seen bopp.
Te xërëm ya ñu sosoom danañu leen réer.
Ca dëgg-dëgg, ñoom ñoo di ña gëna yàqule ca àllaaxira.
Ña nga xam ne way-gëm lañu, te ñu jëf jëf yu yiw te dellu ci seen Boroom, ñooña ñooy dugg Àjjana te dañu fay béel.
Niraleeb ñaari kurél yii mel na ne gumba ga ak tëx ba, ak kuy gis ak kuy dégg.
Moo ndax ñaar ñooñu yem nañu te méngoo ?
Moo ndax dañu dul xel-lu ?
Yónni woon Nañu Nóoyin ca aw nitam, mu neleen: " Man waarekat laa bu leen di xamal lu leer te ngeen baña jaamu kudul Yàlla.
Te ragalal naa leen mbugalum bis bu metti dal leen " .
Ña di ay kilifa ci aw nitam, te weddi, ne ko: " Xoolewunu la ludul ngay kenn rekk ci ñun; te it gisunu ñi la topp ñu dul ñi gëna suufe ci ñun te lu yomba gis; te ëppalewuleen ñu dara.
Te sax am nañu njort ci ne ay fenkat ngeen " .
Mu neleen: " Samaw nit !
Naka ngeen di gisee mbir mi ?
Samag pey nekkul ci kenn kudul Yàlla.
Te nekkuma ñiy dàq way-gëm, ñoom danañu dajeek seen Boroom.
Waaye ni ma leen gise, aw nit ñu réer ngeen. te yéen samaw nit, ku may dimbali ci [mbugalu Yàlla] su ma leen dàqee ?
Moo ndax dangeen dul xel-lu ?
Ñu ne ko: " Yaw Nóoyin, dàggasante nga ak ñun ba ëppal ci dàggasante bi.
Indil li nga ñuy tëkkoo, su fekkee ne li ngay wax dëgg la " .
Mu ne: " Yàlla rekka leen ko mëna indil - bu Ko soobee - te dungeen mëna raw.
Te lu ma leen bëgg bëgga laabire, te [seen Boorom] namm ci yéen bew, kon laabire googu duleen jariñ dara.
Ndax Yàlla moo di seen Boroom te ca Moom ngeen di dellu " .
Am dañuy wax ne: dañu koo duur ?
Neeleen: " Su fekkee ne dama koo duur, sama bàkkaar ci sama kaw lay dal !
Te li ngeen di bàkkaar it ku ca set wecc laa " .
Te soloo woon Nañu Nóoyin [xamal ko], ne ko: " Kenn dootul gëm ci saw nit ludul ña xasa gëm ba noppi.
Kon bul jàq ca la ñuy def.
Defaral gaal ci Sunug càmm ak ci Suñu ndigal.
Te bul wàqanteeti ak Man ci mbirum ñiy tooñ, ñoom dañu leen di labal " .
Muy defar gaal ga.
Saa yu ko kenn ci kilifay aw nitam rombee, reetaan ko.
Mu ne: " Su ngeen ñu reetaanee [tey jii], ñun itam [danañu leen reetaan] ñu ngeen ñu reetaanee woon.
Xalset ngeena xam ana kan la mbugalam di dal, toroxal ko, ba noppi mbug alam wàcc ci kawam, di lu sax dàkk ! "
Te lim bu néew rekka gëmoon.
Mu neleen: " Yéegleen ci biir tey tudd Yàlla, mooy aw xélam, te it ag teeram.
Sama Boroom nag Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la " .
Gaal gay daw ak ñoom ciy ganax yu kawe ni ay tundu.
Nóoyin daldi woo doomam, fekk mu beru woon, ne ko: " Sama doom, yéegal ànd ak ñun te bul ànd ak yéefër yi " .
Mu ne ko: " Maa ngi tëdd ci tundu doj wi, dana ma musal ci ndox mi " .
Mu ne ko: " Kenn du mucc tey ci mbirum Yàlla kudul ku Yàlla yërëm " .
Noonu, am ganax [duus] wu dox seen diggante, mu daldi lab.
Waxeef na suuf si: " Wannal sa ndox mi !
Te yaw asamaan, téyal ! " .
Ndox ma daldi ŋiis, àtte ba dog, gaal ga teer ca tundu [Aljuudiyi], ñu wax ne: " Alkaande ñeel na aw nit ñu di ay tooñkat " !
Nóoyin daldi woo Boroomam, ne ko: " Yaw sama Boroom, sama doom ci sama njaboot la bokk, te Sab dig lu dëggu la.
Te it Yaa gëna xereñ àttekat yi " .
Mu ne ko: " Nóoyin, moom nag [sa doom jooju] bokkul ci sa njaboot, sa laaj bii itam du jëf ju sell.
Te bul Ma laajati mukk loo xam ne leeru la.
Te Maa ngi lay wattandikuloo ngay bokk ci ña réer " .
Mu ne: " Sama Boroom, maa ngiy sàkku ci Nga musal ma ci laaj la loo xam ne amuma ci xam-xam.
Te soo ma baalul te yërëm ma, danaa bokk ci ña yàqule " .
Waxeef na ko: " Yaw Nóoyin, Wàccal te ànd ak mucc gu ñu la defal te barke nekk ci yaw ak ci xeet yi sosoo ci ñi ànd ak yaw.
[Waaye, am na] xeet yoo xam ne Danañu leen jox ay xéewal; ba noppi Danañu leen teg mbugal mu metti " .
Loolu bokk na ci xew-xew yi nëbb ci kumpa te ñu xamal la leen.
Te xamooleen woon yaak saw nit lu ji itu lii.
Nanga muñ.
Ñiy ragal Yàlla ñooy am ag muj [ndam].
Te waa Aad, seen mbokk uxuud wax na leen ne: " Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.
Samag pey bokkul ci loxob kenn kudul Ki ma bind [sàkk].
Bu ngeen dëddoo nekki bokkaalekat " .
Ñu ne: " Éy yaw uxuud, indiloo ñu lu leer, te ñun duñu bàyyi suñu yàlla yi ngir say wax, te it gëmuñu la. duñu la wax ludul ne kenn ci suñu yàlla yi moo la sa dd lu bon " .
Mu ne: " Man dey, maa ngi seedeloo Yàlla - te seedelooleen yéen itam - ne deñ naa ba set wecc ci li ngeen di jaamu, bàyyi Yàlla.
Te fexeel-leen ma yéen ñépp te buleen xaar dara.
Man wéeru naa ci Yàlla Miy sama Boroom, di seen Boroom.
Te amul luy dukkat [dox] ci kaw suuf si te du Moo cay jàpp.
Sama Boroom nag Moo xàll yoon wu jub wa.
Bu ngeen ko dëddoo man fekk na jottalinaa leen li ñu ma yónni ci yéen.
Te dungeen ko wàññi dara, naka sama Boroom, Aji-sàmm lu nekk la " .
Ba Su ñu dogal agsee, musal Nañu uxuud ak ña gëmoon ànd ak moom ci Suñu yërmaande.
Te musal leen ci mbugal mu rëy.
Te tofal Nañu leen mbugal ci àd dina ak su Bis-pénc baa.
Waaw, moo ndax waa Aad nekkuñu woon ñu weddi seen Boroom ?
Moo ndax alkaande dalul waa Aad nitu uxuud ña ?
Yónni woon Nañu it ca Samuuda, seen mbokk Saalixu, mu ne: " Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.
Moo leen binde ak suuf, Moo leen ciy dundal.
Sàkkuleen njéggalam te tuub jëm ci Moom.
Naka sama Boroom, Ku jegeñ la, Kuy wuyyu la [ku Koy] ñaan " .
Ñu ne: " Éy yaw Saalixu, nekkoon nga di ku yaakaaru ci ñun, lu jiitu lii.
Mu ne: " Yéen samaw nit!
Ndax niir ngeen ba gis ne ndax nekk naa ci lu leer lu tukkee ci sama Boroom, te Mu jox ma yërmaande ju jógeci Moom, te ana kan moo may musal ci Yàlla su ma moyee [ndigëlam] ?
Bàyyileen ko muy lekk ci kaw suufus Yàlla si, buleen ko def dara lu bon, kon mbugal danaleen dal bu gaaw ! "
Ñu rey ko.
Mu neleen: " Xéewluleen ci seeni kër ñetti fan !
Loolu àpp la bu dul deñ " .
Ba Sunub dogal agsee, musal Nañu Saalixu ak ña gëm ànd ak moom, - ci Suñu yërmaande - [te musal leen it] ci gàcceg bis booba.
Sa Boroom nag, Moom moo di ku bari kàttan, tey Notaakoon ba.
Ña tooñoon, ag xaacu faagaagal leen.
Ñu mujj ne lànjaŋ dee ca seen kër ya, ñu mel ni mësuñu faa sax.
Waaw, ndax waa Samuuda weddiwuñu woon seen Boroom ?
Moo ndax alkaande dalul waa Samuuda ?
Suñuy ndaw indiloon na Ibraayma mbégte, ñu ne ko: " Jàmmi Yàlla na nekk ci yaw ! " .
Mu neleen: " Jàmm ci yéen it ! " , nis tuut mu indil leen sëll wu ñu wàjj.
Ba mu gisee ne seeni yoxo laalu ko, mu am tuuma ak ug tiit ci ñoom.
Ñu ne ko: " Bul ragal, ñun kat dañunoo yónni ca nitu Lóot ñi " .
Noona soxnaam sa taxawoon [foofa] daldi ree; ñu bégal ko [te xamal ko ne dana am doom ju tudd] Isaaqa, ak ci ginnaawam Isaaqa, Yanqóoba.
Mu wax ne: " Cëy man !
Ndax danaa jurati doom te màggat naa, sama boroom-kër bii it di ku mage ?
Lii dey mbir mu doy waar la ! "
Ñu ne ko: " Ndax dangay yéemu ci mbiru Yàlla ?
Yërmaandey Yàlla ak barkeem, yal na nekk ci yéen waa kër gi !
Moom Yàlla moo yeyoo cant ak màggal ko ! "
Ba Suñuy ndaw agsee ca Lóot, mu jàq ca ñoom, am naqar ci ñoom.
Daldi ne: " Lii dey bis bu tiis la " .
Nitam ña ñëw ci moom di gaawantu.
Te lu jiitu loolu, dañu daan def jëf ju ñaaw.
Lóot neleen: " Yéen samaw nit, samay doom yu jigéen ñi: ñoo gëna yell ci yéen.
Nangeen ragal Yàlla, te buleen ma toroxal mukk ci sama gan ñi.
Ndax amul ci yéen génn góor gu jub ? "
Ñu ne ko: Xam nga ne amuñu soxla ci sa doom yu jigéen yi.
Te yaw xam nga xéll li ñu bëgg " .
Mu ne: " [Cëy !] su ma amoon dooley dal ci seen kaw ! mbaa ma mëna tàbbi ci giir gu am doole ! "
Ñu ne ko: " Éy Lóot, ñun ay ndawi sa Boroom lañu.
Duñu agsi ci yaw.
Nanga rañaan yaak sa njaboot ci biir guddi gi.
Te bu kenn ci ñoom gestu.
Ba mu des sa soxna ndax moom lu leen dal dana ko dal.
Seenub àpp ëllëg rekk la.
Moo ndax suba jigeñul ? "
Ba Suñu dogal agsee, wëlbati Nañu [dëkk ba], la féete woon kaw féete suuf, ñu sotti ca kawam tawu xeer yu jóge Sijjiil [Safara] ay doj yu ñu toftale, yu ñu màndargaal ca sa Boroom.
Te dëkk boobu soreewul ag way-tooñ ya [ya ca Màkka].
Yónni woon Nañu it ca waa Madyaana seen mbokk Suxaybu, mu neleen: " Yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla; amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.
Buleen wàññi nattukaay yi ak màndaxe yi.
Wërsëgu Yàlla moo gën ci yéen ndegam ñu gëm ngeen !
Te nekkuma di ku leen di warlul kiiraay " .
Ñu ne ko: " Yaw Suxaybu!
Mu ne: " Yéen samaw nit, ndax seetlu ngeen ba xam ndax nekkuma ci lu leer lu jóge ca sama Boroom, te Mu jox ma xéewalam, mu di xéewal gu màgg ?
Te bëggumaa juuyook yéen ci lu ma leen tere.
Bëgguma ludul sellal [yéwénal] kem sama kàttan.
Te samag njébbal wéeruwul fu dul ci Yàlla.
Nangeen baalu seen Boroom te ngeen tuub jëm ci Moom.
Naka sama Boroom, ab Jéggalaakoon la ku sopp [way-gëm ña] la " .
Ñu ne: " Yaw Suxaybu, amuñu ag dégg lu bari ci say wax; te gis nañu nga nekk ku ñàkk solo fi ñun.
Te bu dul koon giir gi nga bokk, danañu la jam ay xeer.
Nekkuloo ku tedd ci suñu kaw " .
Mu ne: " Yéen sam aw nit, moo ndax sama giir moo gëna tedd ci yéen Yàlla ba tax ngeen bàyyi Ko ginnaaw ?
Man it danaa def [li ma sama Boroom sant].
Dangeen masa xam kan la mbugal di dal, gàcceel ko, ak kan mooy kay fen.
Te muñandikuleen !
Maa ngi ànd ak yéen di muñ " .
Ba Suñu ndigal agsee, musal Nañu Suxaybu ak ña gëmoon ànd ak moom ci Suñu yërmaande.
Ag xaacu faagaagal ña tooñ, ñu mujj xëy ne lànjaŋ dee fa seen kër ya, mu mel ni masuñu fa woona dëkk.
Waaw, ndax alkaande dalul waa Madyaana na mu alake woon waa Samuuda ?.
Te yónni woon Nañu Muusaa mu ànd ak Suñuy kaawtéef ak lay yu leer nàññ, ca Firawna ak boroom darajaam ya.
Ñu topp ndigalu Firawna, te ndig alu Firawna jubul woon.
Dana jiite aw nitam Bis-pénc ba.
Tàbbal leen Safara.
Ndaw tàbbikaay bu bon !
Loolu bokk na ca xew-xewi dëkk ya, ñu nettali la ko: te amna ca dëkk yooyu yu taxaw ba léegi, ak yu ñu maasale.
Tooñunuleen.
Waaye ñoo tooñ seen bopp.
Noonu la sa Boroom di alage, bu alagee njéndi fekk ñu tooñ.
Alage ju Muy alag [ñooña], dafay metti tar.
Kaawtéef nekk na ci loolu ci ku ragal mbugalam àllaaxira.
Bis boobu bis ba ñu koy dajaleel nit ñi; te bis la bu ñépp di teewe.
Yeexewuñu ko de, dafa di rekk amna dig bu ñu ko àppal.
Bu bis ba dikkee, kenn du wax kudul ku ca am ndigal.
Te ca nit ña amna ca ñu texeedi ak ñu texe.
Ña texeedi danañu nekk ca Safara di yikkat aka jooy.
Dañu fay béel, nekk fa feek asamaan yi ak suuf si - nare neex sa Boroom - ndax Moom lu ko soob Mu def ko.
Ña texe, danañu nekk fa Àjjana, te dañu fay béel, nekk fa li feek asamaan yi ak suuf si ñi ngi fi - ndare lu neex sa Boroom - mu di ag may gu dul dog mukk.
Bul am sikki-sàkka ci la ñooñu di jaamu.
Ci ña seeni baay daan jaamu bu jëkk rekk lañuy jaamu.
Te ñun Danañu mottali seeni cër, te dara du ca wàññiku.
Joxoon Nañu Muusaa Téere ba.
Ñu wuute ca. Bu dul koon sa kàddug Boroom jiitu woon, kon àtteef na seen diggante.
Te ñoom dañu caa am sikki-sàkka gu tar.
Fàwwu ñoom ñépp sa Boroom Dana matal seen peyug jëf.
Naka Moom ku xam xéll la li ñuy jëf.
Jubal [yaw Muxammad] ni ñu la ko digle, ak képp ku tuub ànd ak yaw.
Buleen beew.
Moom Yàlla mi ngi ne jàkk ci li ngeen di def.
Buleen jeng féetéek tooñkat ya: kon Safara laal leen.
Te dungeen am ku leen di yiir kudul Yàlla.
Te it kenn du leen dimbali.
Nanga taxawal julli ci yaari cat yi séq bis bi ak li bokk ci guddi.
Jëf yu baax yi dañuy far jëf yu ñaaw ya.
Loolu ag waare la ci ñuy waaru.
Nanga muñ.
Yàlla dey du sànk peyug ñay rafetal.
Lu taxoon ca xarnu ya leen jiitu, ñu baax ña [dese woon yan bi] nekkoon ñu néew, ñoom ña daan tere lu bon ci suuf sa !
Ñu bokk ca ña ñu musaloon te ñu tooñoon, topp seeni bakkan ca xéewal ya ñu donnoon ay bàkkaarkat.
Sa Boroom du alag lenn njénde ci ag tooñeel fekk aw nit di sellal seeni jëf.
Bu sooboon sa Boroom mu def nit ñi ñu nekk di wenn xeet doŋŋ.
Waaye duñu deñ di wuute ndare ña sa Boroom yërëm.
Loolu moo tax Mu bind leen.
Te it moo tax sa kàddug Boroom mat ca la mu wax ne: " Danaa feesal Safara ci aw nit aki jinne mbooleseen " .
Te lépp Lañu lay nittili ci xew-xewi Yonent ya, Dañu cay dalal sa xel.
Te dëgg ak ug waare dikkal na la di aw lay ànd ak di fàttali ci ñi gëm.
Xaarleen. ñun it ñoo ngi xaar ! "
Yàllaa moom kumpag asamaan yi ak suuf si, te mbir yépp ca moom lañuy dellu.
Kon nag jaamu ko te nga wéeru ci moom.
Sa Boroom ñàkkul paal ci li ngeen di def de.
Alif, Laam, Raa.
Lii ay xamle la yu nekk ci Téere bu wér péŋŋ bi.
[Fàttalikul] ba Yuusufa waxee baayam ne ko: " Yaw sama baay, man gis naa [ci gént] fukki bindiw ak ñaar ak jant bi ak weer wi; ñu may sujjóotal " .
Mu ne ko: " Yaw sama doom, bul nettali sa gént gi say doomi-baay, [boo leen ko nettalee], danañu la fexeel am pexe; ndax Séytaane noonub nit la bu tar ag nooneel.
Kem [ni nga génte], sa Boroom dana la tànn te Dana la xamal pirim gént, te Dana matal ci yaw ay xéewalam ak njabootu Yanqóoba, ni Mu ko matalee woon bu jëkk ca sa ñaari maam ya, Ibraayma ak Isaaqa, sa Boroom nag ku xam la, ku xereñ la " .
Dëgg-dëgg kéemaan gu réy amna ci diggante Yuusufa aki doomi-baay am ngir képp kuy gëstu, ba ñu waxee ne: " Suñu baay, Yuusufa ak doomu-ndeyam la gëna bëgg ci ñun, te ñun mbooloo lañu.
Suñu baay daal dafa nekk cig réer gu bir.
[Am ku wax ne] reyleen Yuusufa mbaa ngeen sànni ko fenn ci suuf si, kon seen baay dootul xool kenn kudul yéen, te bu loolu amee dangeen nekk di aw nit ñu feeñ " .
Mu am ca ñoom ku wax ne: " Buleen rey Yuusufa, sànnileen ko ci teen bu lëndëm, kon tukkikat yi danañu ko for su fekkee def ngeen ko " .
Ñu ne: " Yaw suñu baay, ana lan moo tax wóoluwoo ñu ci Yuusufa ?
Te ñun dañu koy laabire doŋŋ.
Bu subaa nga yabal ko mu ànd ak ñun muy sàmm jur gi, di fo.
Danañu ko wattu " .
Mu neleen: " Man dey, am naa njàqare ci ngeen ànd ak moom; danaa ra gal ngeen sàggan ba ag till lekk ko " .
Ba ñu àndeek moom, te mànkoo ci sànni ko ca xóot-xóot ba [teen ba], ñu xamal [ñun Yàlla] Yuusufa ne: " Danga leen mësa net tali seen jëf jii fu ñu ko foogewul " .
Ñu dellu ci seen baay ci marax, di joox.
Ñu ne: " Yaw suñu baay, ba ñu demee, dañu doon rawante, bàyyi Yuusufa ca suñuy yóbbal; ag till lekk ko.
Te bu ñu waxee dëgg it du tax nga gëm li ñu wax " .
Ñu indi waale yéreem yu taq dereet ju dul dereet.
Mu tontu leen ne: " Yéen dey, seen bakkan rafetal na leen mbir mii.
Waaye danaa sax ci muñ gu rafet !
Ci Yàlla laay dimbandikoo ci lii ngeen nettali ! "
Ay tukkikat agsi, yónni seenub rootkat, mu yoor baagam.
Mu daldi ne: " Mbégtee ngi !
Lii de ab xale la ! "
Ñu yóbbu ko nar koo jaay.
Te Yàlla ku xam la la ñuy def.
Ñu jaay ko ci njëg gu néew: ay dërëm yu bariwul.
Ndax dañu koo xeeboon.
Ka ko jënd di waa Misra, wax na jabaram ne ko: " Ter alal ma ko.
Xéy-na mu jariñ ñu mbaa ñu def ko suñu doom. " .
Noonu lañu darajaale Yuusufa ci suuf si, ak it ngir ñu jàngal ko pirim gént.
Yàlla kuy not la ca la Mu namm: waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.
Ba mu màggee ba tollu ci góor gu mat, jox Nañu ko ràññee ak xam-xam.
Te noonu Lañuy feye way-rafetal ña.
Ndaw sa nga xam ne [Moo ko fat ca kërëm] sàkku na ko ci boppam.
Te tooñkat ya duñu texe mukk " .
Ndaw sa xemmem na [Yuusufa].
Moom [Yuusufa] it xemmem na [ndaw sa] bu dul koon la mu gis kaawtéefi Boroomam.
Noonu lañu def ngir fegal ko ñaawtéef ak njaaloo.
Moom sax dafa bokk ca suñu jaam yu sell ya.
Ñu jëkkante buntu ba, [ndaw sa] xëcc yérey [Yuusufa] ca ginnaaw ga.
Ñu dajeek jëkkëram ca buntu ba.
[Ndaw sa] daldi ne: " Ana lan moo di peyug ku naral lu bon sa jabar, ludul tëj ci kaso walla mbugal mu metti ? "
[Yuusufa] ne: " Moo ma sàkku ci sama jëmm " .
Mu am seede su di mbokkum ndaw sa daldi seede ne: " Bu fekkee ne yéreem ci kanam la xottiku, ndaw sa moo wax dëgg, moom mu bokk ca fenkat ya.
Bu yéreem xottikoo ci ginnaaw, ndaw sa moo fen, moom mu bokk ca ñu dëggu ña " .
Yuusufa, dëddul lii !
Te yaw [sama jabar] jéggalul sa bàkkaar ndax yaw bokk nga ca ñay def lu bon " .
Aw jigéen di wax ci dëkk bi naan: " Jabaru buur bi dafa doon sàkku jaamam !
Bi mu déggee seen jëw, mu yónnee ca ñoom, waajalal leen aw ñam; indil ku nekk ca ñoom paaka.
[Ba ñuy lekk, mu ne Yuusufa]: " Génnal jëm ci ñoom " - Ba ñu ko gisee, ñu yéemu ci moom bay dagg seeni yoxo, di wax naan: " Cëy Yàlla !
Kii du nit, kii nekkul ludul Malaaka mu tedd ! "
Mu ne: " Mu ngoog lii ngeen ma doon yedde.
Maa ko sàkku woon mu bañ.
Te bu deful li ma ko sant, waat naa ne dees na ko tëj kaso mu detteelu " .
Boroomam nangu ñaanam, daldi ko fegal seeni pexe.
Moom [Yàlla] mooy Aji-dégg, di Aji-xam ji.
Ginnaaw ba ñu gisee dëgg ga mu fees ca ñoom, ñu ne fàwwu danañu ko tëj kaso ab diir.
Mu duggandoo ca kaso ba ak ñaari xale yu góor.
Kenn ca ñoom ne: " Damaa gent di nal sàngara " Keneen ka ne: " Gént naa man itam yenu ci sama bopp mburu, ay picc di ca lekk.
Leeralal ñu pirim suñuy gént, ndax ñun gis nañu la nga bokk ca way-rafetal ña " .
Mu neleen: " Ñam wii ñu leen di wërsëgale, balaa ñëw ma leeralal leen seen piri.
Noonu lay deme ci yéen ñaar ngir la ma sama Boroom xamal.
Ndax man bàyyi naa diiney nit ñu gëmul Yàlla te weddi àllaaxira.
Damay topp diiney samay baay Ibraayma ak Isaaqa ak Yanqóoba.
Warul ci ñun bokkaale Yàlla ak dara.
Moo ndax ay yàlla yu téqalikoo ñoo gën walla Yàlla jenn jii doŋŋ, tey Notaakoon bi ?
Jaamuwuleen ginnaaw Moom ludul ay tur yu ngeen di tudd ak seeni baay, te Yàlla wàccewul ci loolu wenn lay.
Te kenn yeyoowul àtte kudul Yàlla.
Te digle na ngeen baña jaamu kudul Moom.
Kenn ci yéen dana nekk kuy màndal buuram sàngara; ka ca des, danañu ko daaj ci bant, ay picc di lekk ci boppam.
Dogaleef na noonu mbir ya ngeen doon laaj. "
Yuusufa wax ka nga xam ne yaakaar na ne dana mucc ca ñoom ña ar, ne ko: " Nanga fexe ba buur fàttaliku ma " .
Waaye Séytaane fàtteloo na ko [yóbbante boobu] ba fàttaliwu ko buur ba [ba mu delloo ca moom].
Ba tax mu toog ca kaso ba ay at.
Ñu ne: " Gént yooyu jaxasoo nañu !
Te sax ñun xamunu pirim gént ! "
Mu ne: " Nangeen bey juróom-ñaari at ni ngeen ko baaxoo defe.
Te lu ngeen góob, bàyyileen ko ca aw gubam [bañ koo bàcc], ludul lu néew ca la ngeen di lekk.
Dana ca topp gannaaw loolu juróom-ñaari at yu bekkoor yuy lekk la ngeen dencoon ngir ñoom ba mu des lu néew ca la ngeen dencoon.
Dana ca topp gannaaw loolu at moo xam ne dana xettali nit ñi te it danañu ca nal [reseñ ndax dana am]. "
Buur ba ne: " Indil-leen ma ko " .
Ba ndaw la agsee ca moom [Yuusufa], mu ne ko: " Dellul ca sa sang, nga laaj ko: " Lan moo doon mbirum jigéen ña dogatoon seen yoxo ?
Sama Boroom xam na bu baax seen pexe " .
[Buur ba ne jigéen ña]: " Lan moo doon seen mbir ba ngeen sàkku Yuusufa ci jëmmam ? " .
Ñu tontu ne: " Wax dëgg Yàlla !
Xamalunu ko dara lu bon " .
Jabaru buur ba ne: " Léegi nag dëgg gi leer na.
Maa ko sàkku woon.
Moom moo waxoon dëgg ! " " [Man Yuusufa maa defoon] noonu ngir buur bi xam ne wuruju ma ko ginnaawam, te sax Yàlla du jubale pe xem wurujkat ya.
Jéemumaa setal sama bopp, ndax bakkan moom digalaakoon la ci lu bon, [mucctil ci moom] kudul ku sama Boroom yërëm.
Ndax sama Boroom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la " .
Buur ba ne: " Indil-leen ma ko: def ko mu sës ci man " .
Ba mu waxeek moom, mu ne ko: " Bis niki tey, nekk nga ci man ku ñu darajaal, ku ñu wóolu " .
Mu ne: " Dénkleen ma alali réew mi: am naa xam-xamu wattu ko " .
Noonu Lañu darajaale Yuusufa ca réew ma, mu fay wàcc fu ko neex.
Danañu jox suñu yërmaande ku ñu neex te duñu sànk peyug rafetalkat ya.
Te peyug àllaaxira moo gën ci ña gëm, di ña ragal [Yàlla].
Ay doomi-baayi Yuusufa agsi ca moom [jóge seen réew ma].
Mu xàmmee leen te ñoom fakk nañu ko.
Ba mu solee seen saaku ba noppi, mu neleen: " Indil-leen ma seen doomi-baay ja des ak seen baay.
Moo ndax gisuleen ne nattal na leen lu mat sëkk te it dalal naa leen gën ji daluwaay ?
Bu ngeen ma ko indilul, dungeen amati ci man inda ar; te it dungeen ma jegeñ " .
Ñu ne ko: " Danañu ko sàkku ci baayam.
Te danañu ko def " .
Mu ne ay surgaam: " Dellooleen, ci seeni sëf, njëg [ga ñu joxe]: xéy-na danañu ko xàmmee bu ñu delloo ca seeni mbokk te xéy-na danañu dellusi " .
Ba ñu del loo ca seen baay, ñu ne ko: " Yaw suñu baay, [su ñu yóbbaalewul suñu rakk jii weneen yoon, kenn duñu nattal].
Kon yebal ko mu ànd ak ñun ndax ñu nattal ñu.
Kon dey danañu ko wattu " .
Mu ne: " Ndax, wóolu leen ci dafay mel ni ba ma leen wóolu ca bu njëkk ca doomu-ndeyam ja ?
Waaye Yàllaa di gën jaa mëna wattu [aar], te Moo ëpp yërmaande yërëmaakoon ya ! "
Ba ñu ubbee seeni ëmb, ñu fekk ca njëg ga ñu leen delloo.
Ñu ne: " Waaw yaw suñu baay.
Lan lañu bëggati ?
Alal ja [nekkoon ca njëg ga ñu feyoon] mi ngi nii ñu delloo ñu ko.
Danañu mëna jëggiwaat lu ñu mëna dundale njaboot gi, mën nanoo wattu suñu doomu-baay te danañu yokk sëfu gëléem, loolu natt bu yomb lay doon " . - Mu neleen: " Duma ko bàyyi mukk mu ànd ak yéen li feek waatuleen ci Yàlla ne dangeen ma ko delloosil, ndeem lottuleen ca " .
Ba ñu ko waatalee, mu ne: " Li ñu waxante, ñu ngi ciy wéeru ci Yàlla " .
Mu ne: " Yéen samay doom, [bu ngeen àggee ca dëkk ba], buleen ca duggandoo ci benn buntu, nangeen xàjjalikoo dugge ciy buntu yu sori yaantoo.
Mënuma leena fegal dara lu jóge ci Yàlla.
Moom rekka moom àtte: Ci Moom rekk laa wéeru.
Te képp kuy wéeru, na weeru ci Moom [Yàlla] " .
Ba ñu duggee na ko seen baay diglee woon, taxul mu jariñ dara ca la Yàlla namm.
Ludul ne Yanqóoba soxla woon na yiir leen ci loolu.
Naka moom, boroom xam-xam la ci lañu ko xamal.
Bul jàq ca lañu nekkoon di ko def ci jéem maa sànk " .
Ba mu leen solalee seeni saaku ba noppi, mu dugal andaar [ja ñu doon natte] ca biir sëfu doomu-ndeyam ja.
Ñoom it ñu wëlbatiku ca moom neleen: " Lan ngeen réerle ? "
Ñu ne: " Li ñu réerle mooy nattukaayu buur bi.
Te ku ko feeñal ñu jox ko sëfu giléem, maa ko warlul loolu " .
Ñu ne: " Giñ nañu ci Yàlla, te xam ngeen ne dikkunu fii ci suuf si ngir yàq te it duñu ay sàcckat " . - Ñu ne: " Luy peyug ku sàcc, bu fekkee dangeena fen ? " .
Ñu ne: " Ag peyam moom ka ñu fekk [nattukaay ba] ci sëfam mooy: ag peyam moom ci boppam [mu nekk jaam].
Noonu Lañu feye tooñkat ya " .
Mu jëkke ca ndabi doomi-baay ya, di seet, mujje ndabul doomu-ndey ja; génne ca nattukaay ba.
Noonu Lañu joxe pexe Yuusufa.
Pexe mu ko taxa téye doomu-ndeyam ja ci lu dëppook yoonu buur ba, [mënu ko woona def] ludul lu soob Yàlla.
Danañu yékkati darajay ku ñu soob.
Te boroom xam-xam bu nekk, amna ku ko ëpp xam-xam.
Ñu ne: " Ndegam sàcc na, amna doomu-ndeyam ju sàccoon bu jëkk. "
Yuusufa nëbb ca xelam la mu xalaat, bañ leen koo feeñal.
Mu ne [ci xelam]: " Yéen yées ngeen !
Te Yàlla xam na li ngeen jëf " . - Ñu ne: " Ay yaw kilifa gi, moom dafa am baay bu mage lool; téyeel kenn ci ñun bàyyi ko.
Gis nañu ne yaw bokk nga ca rafetalkat ya [seeni jëf] " . - Mu ne: " Maa ngi ñaan Yàlla mu musal ma ci jàpp kudul ka ma fekk nattukaay ci moom !
[Su ñu ko defee], kon danañu bokk ca tooñkat ya.
Ba ñu amatul yaakaar ci moom, beru nañu di diisoo.
Ka di seen mag ne: " Moo ndax dangeena fàtte ne seen baay waatloo woon na leen ci Yàlla, ca la jiitu loolu la ngeen defoon Yuusufa ?
Man dey du ma fi jóge ba kerook may jot sama ndigalul baay walla Yàlla àtte ma, ndax Moom moo gëna mëna àtte àttekat ya.
[Mu ne] demleen ca seen baay, ngeen ne ko: " Yaw suñu baay, sa doon ja sàcc na.
Laajal waa dëkk ba ñu nekkoon, ak njëgg ma ñu àndaloon ñibbisi.
Li ñu wax dëgg la. "
Yanqóoba ne: " Deewallaay dangeena topp seen bakkan mu rafetal leen am mbir !
[Muñ gu rafet].
Xéy-na Yàlla delloosil ñu leen ñoom ñépp.
Moom Yàlla Ku xereñ la, Ku xam la " .
Mu dummóoyu leen, wax ne: " Céy sama njàqare ci Yuusufa ! " .
Doo deñ di fàttaliku Yuusufa, ba tax na yaa ngi wéradi te mën nga cee loru " . - Mu ne: " Defuma ludul tawat sama njàqare ak sama naqar ci Yàlla.
Demleen xeeñtu ji lu jëm ci Yuusufa ak doomu-ndeyam ja.
Te buleen xàddi ci dajeek yërmaande Yàlla.
Ndax ay yéefër rekk ñooy xàddi ci dajeek yërmaande Yàlla " .
Ba ñu agsee ci Yuusufa, ñu ne ko: " Éy yaw ja wriñ ju tedd ji, xiif danoo dal ñun ak sunug njaboor; te indi nañu njëgg gu xeebu.
Nattal ñu te sarax ñu.
Yàlla dana fey saraxekat ya ! " - Mu neleen: " Ndax xam ngeen la ngeen defoon Yuusufa ak doomu-ndeyam ja, ba ngeen nekkee cig réer ? " . - Ñu ne ko: " Ndax yaw yaay Yuusufa ? " - Mu neleen: " Maay Yuusufa, kii mooy sama doomu-ndey, Yàlla defal ñu ay xéewal.
Yal na leen Yàlla baal.
Te Moom moo gëna mëna yërëm yërëmekat ya.
Demleen yóbbu sama yére yii ngeen sànni ko ca sama kanamu baay: dana dellu di gisaat.
Te nge en dellusi ànd ak njaboot ga gépp " . - Ba njëgg ga génnee [Misra], seen baay daldi ne: " Xetu Yuusufaa ngi may xeeñ, ndegam du ngeen wax ne damaa naax " .
Ñu ne ko: " Giñ nañu ci Yàlla ne yaa ngi ci sa njuumte lu jëkk la " .
Waaye, ba kuy bégle ka agsee, daldi koy xëpp yére ya ci kanam.
Mu daldi ne xàjj di gis, mu ne: " Moo ndax waxuma leen woon ne xam naa lu ma jële ci Yàlla lu ngeen xamul ? " - Ñu ne: " Éy yaw suñu baay, sàkkul ñu njéggal [ci Yàlla] suñuy bàkkaar.
Ndax ñun dey juumoon nañu ba def bàkkaar naka " . - Mu ne: " Danaa leen ñaanal njéggal ci sama Boroom.
Moom Yàlla nag mooy Jéggalaakoon ba, di Jaglewaakoon ba " .
Ba ñu dell oo ca Yuusufa, mu song ñaari waajuram, neleen: " Dugguleen Misra ànd ak kóolute, bu soobee Yàlla ! "
Mu yéegal ñaari waajuram ci kaw gàngunaay ga, ñu rot sujjóotal ko.
Mu ne: " Yaw sama baay, lii moo di pirim sama gént ga woon.
Sama Boroom defna ko muy dëgg Te it defal na ma lu baax ba ma mëna génn ci kaso bi, indi leen ngeen jóge ca àll ba, ginnaaw ba Séytaane yàqee sama diggante ak samay doomi-baay.
Sama Boroom nag ku lewet la ca la ko soob.
Yaw mi sos asamaan yi ak suuf si, Yaw yaay sama sang, ci àddina ak ca àllaaxira.
Yal na nga may rey te fekk may aji-jublu ci Yaw [sama Boroom] sama mbir mépp te yal na nga ma yéege ci ñu yiw ña.
Loolu bokk na ca xew-xew yu fàddu ya, ñu soloo la ko.
Te fekkewuloo ba ñu mànkoo ci mbir, di tëral pexe.
Te li ëpp ci nit ñi duñu gëm doonte la xér nga sax yaw [ci ña gëm].
Te laajoo leen ag pey ci [Alxuraan ji].
Te nekkul leneen ludul ag waare ñeel àddina si yépp.
Bariwaana ay kéemtaan yu nekk ci asamaan yi ak ci suuf si, ñu di ko romb, te defuñu ca paal !
Li ëpp ci ñoom duñu gëm Yàlla, xanaa kay dañuy nekk rekk di bokkaale Yàlla.
Ndax dañoo gëmul ne mbugal mu leen muur mën na leena dal, di mbugalum Yàlla mbaa mu digal leen, bu Bis-pénc baa ci mbetteel te duñu ko yég ?
Neel: " Samaw yoona, ngir damay woote jëme ci Yàlla ànd ak aw lay.
Yónniwuñu woon, lu la jiitu [yaw Muxammad], ludul ay góor yu ñu soloo ñu dëkk ca njénde ya.
[Nee leen] ndax dañoo doxul ci suuf si, ba seetlu lan mooy mujjug ña leen jiitu woon ?
Te ca dëgg-dëgg kërug àllaaxira moo gën ca ña ragal Yàlla.
Moo ndax dangeen dul xel-lu ?
Ba ña ñu yónni naag oo ne [ndimbal dootul ñëw] te ñu jort ne weddeef nañu leen ba noppi, foofa la Suñu ndimbal agsee ci ñoom. ñu musal ku ñu soob.
Te Suñu mbugal amul kenn ku ko mëna fegal tooñkat ya.
Seen nettali yooyu ay waaree nga ca ñeel woroom xel ya.
Du waxtaan wu ñu sos.
Waaye day dëggal ya jiitu, te it di leeral lépp lu nekk di ag njub, di yërmaande ñeel nit ñu gëm.
Aliif, Laam, Miim, Raa.
Kàdduy Téere ba ñoo ngi nii te di lu ñu wàcce ci yaw, mu jóge ci sa Boroom dëgg ga; waaye li ëpp ci nit ñi gëmuñu.
Yàlla Moo di ki wàcce asamaan yi ci lu amul keno yu ñu mëna gis.
Topp Mu yemoo ca [Aras], Mu tàggat jant bi ak weer wi, ñoom ñépp ñuy daw jëm ci àpp bu ñu dogal.
Mooy àtte doxiinu [àddina], Dana leeral ag kàddoom ndax mu wóor leen ne dan geen dajeek seen Boroom.
Moom mooy Ki tàllal suuf si, def ca ay doj aki dex.
Te defna ca mépp meññent ñaar -ñaar [góor ak jigéen].
Dana muure bëccëg ci guddi gi.
Nit ñuy xalaat am nañu ci loolu ag waaru.
Nekk na ci kaw suuf si ay déndi suuf yu tàq aloo [te wuute], ak tooli reseñ ak mbeyum pepp, ak garabi tàndarma yu ràngaloo ak yu soreyaantoo, ñoom ñépp ndox mi leen di suuxat menn la. ñuy gënal yenn ya ci kaw yeneen ya ci cafka ga.
Ag waare nekk na ci biir loolu ngir nit ñu am xel.
Ndeem danga yéemu yaw [Yonent bi], dana la yéem li ñuy wax naan: " Ndax bu ñu deewee ba seey nekk suuf, danañu dekkiwaat nekki mbindeef ? " .
Ñooña ñooy ña weddi seen Boroom.
Te mooy ña gëx nekk ca seen loos.
Te ñoom ñoo di waa Safara, te dañu fay béel.
Ñangay yàkk amti naan na mbugal [mi nga ñu dig] nëw lu jiitu seenug sàkku yërmaande.
Waaye ca la weesu, amoon na ay mbugal [yu daloon ña leen jiitu].
Ña weddi ña ngay wax: " Lu tee ñu wàcce ci moom kéemaan gu jóge ca Boroomam ? " .
Te yaw nekkoo ludul kuy waare, te xeet wu nekk amna ku koy gindi.
Mooy kiy xam lu fàddu ak li feeñ, di Ku màgg, di Ku kawe ka.
Ci yéen ku ca jàpp ndigal ci lu nëbbu ak ku jàpp ca la feeñ, ñoo ca yem kepp.
Naka noonu, ku nëbbu [di ko jëf] guddi ak ku ne dàŋŋ ci bëccëg.
Kooku jàpp ndigal la, amna [ña koy wattu] ñuy wuutuwante ci kanamam ak ci ginnaawam.
Te bu Yàlla nammee teg mbugal aw nit, kenn du ko mëna delloo: te it du am kenn ku leen mëna sàmm ginnaaw Yàlla.
Moom moo leen indil melax ngeen yëg ci am tiit ak njàqare; te Moo sos niir yu diis yi [ak ndox].
Te dana sànni dënnu, sadd ko ci ku ko soob.
Ñoom nit ña, ñangay dàggasante ci Yàlla, te Moom ku tar la ci kàttanam.
Mooy boroom woote bu dëggu ba !
Te ña ñuy jaamu dëddu Ko, duñu mëna wuyyu [ba jariñ leen] ci dara; dafa mel ni [ku mar], tàllal ay yoxoom ndox ma, bëgg mu jëm ca gémmiñam, te jotu ko.
Jaamug ña weddi du jëme fu dul ci sànku.
Neel: " Kan mooy boroom asamaan yi ak su uf si ? " .
Neel: " Yàlla " .
Neel: " Waaye ndax dangeen Koy bàyyi di jàpp ci ay yàlla yoo xam ne mënaluñu seen bopp njariñ walla jenn lor ?
Neel: " Ndax gumba dana yem ak njàccaar walla ndax leer ak lëndëm ñoo yem, walla ndax dañuy sàkkal Yàlla way-bokkaale yu mëna bind lu mel ni li Mu bind ba seeni mbindeef niroo ci ñoom?
Neel: " Yàlla mooy Aji-bind ji lépp lu ne te Moom mooy Notaakoon bi di kenn " .
Wàcce na ndox mu jóge asamaan, ay dex wallangaan ciy xur.
[Lu na toll] yol mu yanu puurit mu njaxlaf, muy nirook puurit muy féey ci kaw lu ñuy teg cib taal ngir defari takkaay walla ndab.
Noonu la Yàlla [di joxee misaal ngir téqale] dëgg ak neen te puurit ma day dem ci neen, lay jariñ mooy la des ca suuf sa.
Noonu la Yàlla di joxee misaal.
Ña wuyyu seen [wooteb] Boroom am nañu Àjjana.
Waaye ña ko baña wuyyu, bu ñu amoom li nekk ci suuf si lépp ba dolli ca lu na toll, du mëna nekk seen njot [ci mbugal ma].
Ñooña, natt bu ñaaw [lañuy natte seen jëf] te seen saxuwaay Safara la.
Te delluwaay boobu bon na !
Moo ndax koo xam ne lañu wàcce ci yaw mu jóge ca sa Boroom dëgg, mel na ne ka nga xam ne gumba la ?
Woroom xel yi rekk ñooy waaru, ñooy ñay matal seen kóllare ak Yàlla te duñu firi kóllare googu, ak ñay jokk la Yàlla santaane ñu jokk ko [mo oy mbokk], te ragal nañu seen Boroom, di ragal it [ca àllaaxira] natt bu bon [seen jëf yu ñaaw ëpp seen jëf yu baax], ak ñay muñ ngir jëmmi seen Boroom, tey taxawal julli tey dundale ca la leen Yàlla wërsëgale ci la nëbbu walla ci lu feeñ, te ñuy jiñe lu ñaaw ak lu rafet.
Ñooña am nañu kër gu mujj ga, Àjjana ju sax ja, danañu ca dugg, ak ña jëfoon lu baax ca seeni baay ak ca seeni jabar ak seeni doom aki sët.
Te Malaaka ya dañuy duggandook ñoom ci buntu yépp: [Ñu naan leen] - " Jàmmi Yàlla na nekk ci yéen ngir la ngeen muñoon ! " - Aka rafet kërug mujj ga ! "
[Waaye] ñiy firi kóllareg Yàlla ginnaaw ba mu fasoo, te muy dog la Mu santaane ñu jokk ko [mooy ag mbokk], di yàq ci kaw suuf si, ñooña am rëbb dal na ci seen kaw [sori yërmaandey Yàlla], te it am nañu kër gu bon ga.
Yàlla dana yaatal wërsëg ci ku ko soob, Dana ko xatal it.
Te ñoom dundu àdduna neex na leen, te dundu àdduna soo ko méngaleek gu àllaaxira, du nekk ludul xéewal gu ñàkk solo.
Te ñoom ña weddi dañuy wax naan: " Lu tee woon ñu wàcce ci moom kéemaan gu jóge ca Boroomam ? " .
Waxal ne: " Yàlla dana bàyyi cig réer ku ko soob, te it Dana gindi jëme ci Moom ku dellu [jëm ci topp Yàlla], ñooy ña gëm te seen xol dal ci tudd Yàlla " .
Te nag ca dëgg-dëgg, tuddu Yàlla mooy dalal xel yi [xol yi] ?
Ña gëm tey jëf jëf yu sell yi, am nañu ag texe ak delluwaay bu rafet.
Ci noonu yónni Naa la ci xeet woo xam ne - yeneen xeet ya wéy jiitu woon nañu ko - ngir nga jàngal leen lañu la soloo, ci noonu ñuy wéy di weddi Yërëmaakoon bi [Yàlla].
Waxal ne: " Moom moo di sama Boroom.
Amul jeneen yàlla ju dul Moom.
Ci Moom laa wéeru te ci Moom la delluwaay ba nekk " .
Alxuraan, bu ñu ci doxloo woon tundi doj yi, walla xotti suuf si, walla waxloo ñu dee ñi, [du tax ñu gëm].
Waaye li am moo di mépp mbir Yàllaa ko moom.
Moo ndax ñi gëm dañoo xamul ne bu neexoon Yàlla Mu jubal nit ñépp.
Waaye ñi weddi duñu deñ mukk njuuma di leen dal ngir seen jëf yu ñaaw, walla xanaa mu wàcc fu jegeñ seeni kër ba digub Yàlla di agsi.
Te Yàlla du wuute ab digam.
Yéjjeefoon na ay Yonent lu la jiitu.
Naka la sama mbugal mel ?
Xanaa metti rekk !
Ndax ku di kay fuglu lu bakkan bu ne fàggu danañu ko niroole ak leneen ?
Te ñoom dañoo sàkkal Yàlla ay bokkaale.
Neel: " Tuddleen leen.
Walla moo ndax dangeen koy soloo [Moom Yàlla] ci la Mu xamul ci suuf si ?
Walla lu ngeen di wax rekk la ci kaw [te eggul ci seen xol]?
Te ku Yàlla bàyyi cig réeram, du am ku ko gindi.
Amna ñu am mbugal ci dundug àddina.
Te ca dëgg-dëgg mbugalum àllaaxira moo gëna tiis te duñu am ku leen aar ci la Yàlla dogal ci ñoom.
Àjjana ja ñu dig ña ragal Yàlla [kem ni tool] bu ay dex di daw ci suufam; ay meññantam aki keram day sax ba fàww.
Loolooy mujjug ña ragal Yàlla, te ña weddi Yàlla seen mujj mooy Safara.
Ña nga xam ne jox nañu leen Téere ba, nekk nañu ci la wàcceef na ko ci yaw.
Te amna ñenn ci kurél ya, ñu weddi lenn ci Alxuraan.
Neel: " Man dey digaleef na ma may jaamu Yàlla te du ma ko bokkaaleek [dara].
Maa ngi woote jëme ci Moom, Te samab delluwaay ma nga fa Moom " .
Noonu lañu ko wàccee muy lu ñu xereñe ci làkku araab [di ay àtte].
Te boo toppoon seeni bànneex ginnaaw li la dikkal ci xam-xam, doo am kenn ku la wattu waxantumaak ku lay fegal [mbugalum] Yàlla.
Yónni woon Nañu ay Yonent lu jiitu, te defaloon Nañu leen ay soxna aki doom.
Te ab Yonent daawul mëna def kéemaan ludul ci ndigalul Yàlla.
Àppub xew-xew bu mu mëna doon bind Nañu ko ba noppi.
Yàlla dana far lu ko soob te Dana saxal itam [lu ko soob] ca cosaani Téere ba di [Lawxul - Maxfuus] ma nga fa Moom.
Ndegam won Nañu la lenn ci li ñu leen dig, walla ñu rey la [lu mu ca mën di doon], yaw li la war moo di jotal, waaye ñun ñoo warloo natt [jëf ya].
Xanaa dañoo gisul ne ñun ñoo ngi wàññi suuf si ci ay catam ?
Yàlla mooy àtte, Danañu delloob àtteem, te Moom ku gaaw la cib nattam.
Ña leen jiitu woon defoon nañu ay pexe; te Yàllaa moom gépp fànnu pexe.
Xam na lu bépp bakkan fàggu.
Te yéefër yi danañu mësa xam kan moo moom kër gu mujj ga.
Ña weddi dañuy wax naan: " Doo ab Yonent " .
Neel: " Yàlla doy na seede ci sama diggante ak yéen, ak képp ku am xam-xamu Téere ba " .
Alif, Laam, Raa.
Ab téere la bu ñu wàcce ci yaw ngir nga génne nit ñi cig lëndëm [kéefar], jëme leen cig leer [gëm Yàlla], ci ndigalu seen Boroom jëme leen ci yoonu Boroom kàttan gi, Ki yeyoo gépp cant, [ci yoonu] Yàlla mi nga xam ne Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.
Te alkaande ñeel na yéefër yi ci mbugal mu tar.
Te Yàlla mooy bàyyi cig réer ku ko soob, Dana gindi itam ku ko soob.
Ndax Moom moo di boroom kàttan gi tey Aji-xereñ [ciy àtteem].
Ndax kéemtaana ngi ci loolu ñeel képp ku di ab muñaakoon, di ab santaakoon.
(Fàttalikul) ba Muusaa waxee aw nitam neleen: " Fàttalikuleen xéewalu Yàlla ga Mu leen defaloon ba Mu leen musaloon ci waa kër Firawna, ñu leen doon teg mbugal mu bon.
Di rey seen doon yu góor, di bàyyi jigéen ña.
Te loolu nekkoon na ab nattu bu rëy bu jóge ci seen Boroom " , Ak ba seen Boroom xamlee ne: " Bu ngeen gërëmee, fàwwu Mu dolli leen.
Bu ngeen weddee nag, [na ngeen xam ne ] Sama mbugal lu tar la " .
Te Muusaa neleen: " Bu ngeen weddi woon, yéen ak ñi nekk ci suuf si yépp [du wàññi Boroom bi dara], ngir Yàlla Aji-doylu la ci boppam [wëliis ay mbindéefam], Aji-yeyoo cant la " .
Seeni Yonent dikkaloon nañu leen, ànd ak lay yu leer, te ñu màtt seeni waaraam wiccax, ñu ne: " ñun weddi nañu li nga xam ne yónneef na leen ko, te ñun am nañu sikk gu tar ci li ngeen ñuy won " .
Seeni Yonent neleen: " Moo ndax dangeen di am sikk ci Yàlla, Moom mi sos asamaan yi ak suuf si, Ma nga leen di woo ngir Mu baal leen seeni ñaawtéef te Mu muñal leen ba ca àpp bu ñu dogal ? " .
Ñu tontu ne: " Dungeen dara ludul aw nit ni ñun.
Dangeen ñoo bëgga tàggaleek la suñu maam ya daan jaamu.
Indil-leen ñu aw lay wu bir " .
Seen Yonent ya neleen: " Nekkunu ludul aw nit ni yéen.
Waaye Yàlla dana xéewale ku ko soob ciy jaamam. duñuleen mëna indil ay lay ludul ci ndigalul Yàlla.
Te way-gëm ña dañuy wéeru ci Yàlla. "
[Ñi gëm] ne: " Lu téye duñu wéeru ci Yàlla, te gindi nañu ba noppi te teg ñu ci suñuy yoon ?
Te it danañu muñ lor yi ngeen ñuy teg.
Kuy wéeru daal na wéeru ci Yàlla. "
Ña weddi wax seen Yonent neleen: " Danañu leen génne ci suñu suuf walla ngeen dellusi ci suñu diine ! " .
Seen Boroom soloo leen ne: " Fàwwu dana alag tooñkat ña, te ci seen ginnaaw Danaa leen jox suuf si muy seen dëkkuwaay [yéen Yonent yi ak ñi leen topp].
Loolu mooy peyug ku ragal Sama taxawaay [ak moom] te ragal Samay tëkku " .
Ñu sàkku ndimbal [ñoom Yonent ya].
Képp ku doon rëy-rëylu te jeng daldi yàqule.
Te Safaraa nga xaar ca ginnaaw te dees na ko nàndal ndox mu bon te tàng jér dana ko guux.
Waaye du ko xawa mëna wann.
Dee di ko dikkale wet gu nekk, te du dee; te it mbugal mu tar dana ca topp.
Loolu moo di réer gu sori dëgg.
Ndax dañoo gisul ne Yàllaa bind asamaan yi ak suuf si ci dëgg ?
Bu ko neexoon Mu jële leen fi, indi fi ay mbindéef yu bees, Loolu nekkul lu jafe Yàlla.
Ñoom ñépp ñu teew ca Yàlla.
Ña neew doole wax ña daan màgg-màggalu neleen: " ñun dey, yéen lañu toppoon.
Moo ndax mën ngeen ñoo jiñal dara ci mbugalum Yàlla mi ? " - Ñu tontu ne: " Su ñu Yàlla jubaloon kon ñu jubal leen.
Léegi nag, ñu tiit walla ñu mu ñ, léppa yem ci ñun; amunu làquwaay [fu ñu rawe] " .
Séytaane dana wax, ba lépp sottee, ne: " Yàlla dey digoon na leen dig bu dëggu; man it ma dig leen te wor leen.
Waaye nag amuma woon genn kàttan ci not leen, defuma ludul woo leen ngeen wuyu ma.
Buleen ma yedd; yeddleen seen bopp.
Mënuma leena xettali te mënuleen maa xettali.
Man weddi naa seenug bokkaaleek man ca la jiitu woon " .
Tooñkat ya daal am nañu mbugal mu metti.
Ñu dugal, ña gëm te jëfoon jëf yu sell ya, ci Àjjana joo xam ne ay dex dañuy daw-dawaan ci suufam, dañu fay béel ci seen ndigalul Boroom.
Seenub ñuyyoo foofa moo di: " Jàmm " Ndax gisoo ni sa Boroom di joxee ci waxiinu léeb baat bu sell bu mel ni garab gu sell goo xam ne dàtt ba lu sampu la ba dëgër te wanqaas ya nekk ca kaw asamaan ?
Muy joxi meññantam saa su nekk ci ndigalul Boroomam.
Yàlla danay gaaral nit ñi ay léeb ndaxtelee ñu fàttaliku [seen Boroom].
Te itam, léeboo wax: " Baat bu bon dafa mel ni garab gu ñu buddee ci suuf te amul fu mu sax. "
Yàlla dana dëgëral ña gëm ci wax ju dëggu, ci dundug àddina ak ca àllaaxira.
Te Dana bàyyi tooñkat ya ca seen réer ga.
Te Yàlla dana def lu ko soob.
Ndax gisuloo ñay feye xéewali Yàlla ci di Ko weddi tey wàcce seenu nit ci kërug alkaande, danañu séndal ci Safara ?
Ndaw saxuwaay bu bon !
Ñay sàkkal Yàlla nawle ngir réeral seenu nit soreel leen yoonam. - Neel: " Xéewluleen, Safara ngeen di mujj di " .
Waxal sama jaam yi gëm neleen: " Nañuy taxawal julli tey joxe ca la Ma leen wërsëgale ci lu nëbbu walla la feeñ, balaa àpp bis di ñëw boo xam ne jotoo amu fa waxantumalaa xaritoo.
Yàlla mooy ki bind asamaan yi ak suuf si te Mooy wàcce ndox mu jóge kaw asamaan ngir Mu génne ca meññent yu nekki xéewal ci yéen.
Te Moo leen tàggatal gaal ngir ngeen mëna daw ci géej ci ndigalam.
Te tàggatal na leen it dex yi.
Te tàggatal na leen it jant bi ak weer wi ñuy ñaari way-daw [ku ca nekk ci aw rëddëm].
Tàggatal na leen guddi ak bëccëg.
Te Moo di leen may ci lépp lu ngeen ko ñaan.
Te sax, bu ngeen doon jéema waññi ay xéewalam, dungeen ko mëna takk.
Ndekete yoo nit moom ab tooñkat la bu mëna fakk jëf.
Képp ku ma topp ci man la bokk.
Ndax xéy-na ñu gërëm la ?
[Éy] Yaw Boroom bi !, def ma maak samay doom aki sët, ñuy taxawalkati julli; waay - waay nangul suñu ñaan !
[Yaw Yonent bi], bul njort ne Yàlla amul paal ci li tooñkat yi di def.
Deful ludul yeexe leen ba Bis-pénc ba bët yi buqeeku [janook seen mbugal].
Ñuy daw, muur seeni bopp [ngir kersa], ne muq di xoole te dara nekkul ca seen xol ya [ludul njàqare].
Waaral nit ñi ci bis bu ñu leen di indil mbugal mi, ba tooñkat ya di wax naan: " Suñu Boroom, tee nga ñoo muñal diir bu gàtt, kon dey ñu wuyusi woote, topp itam say Yonent " . - Mu tontu leen ne: " Ndax daawuleen giñ ne àllaaxira amul ? " .
Ngeen dëkk ci dëkki ña tooñoon seen bopp.
Te ngeen xamoon xéll na ñu defoon ak ñoom te joxoon Nañu leen ay tegtal.
Dañoo fexe seen pexe te umpul Yàlla.
Doonte la sax, seen pexe moomu mën naa dindi tundi doj yi.
Bul njort ne Yàlla dana soppi la Mu dig ay Yonentam.
[La ko waral] moo di Yàllaa feye bakkan bu nekk la mu fàggu.
Te nag Yàlla moom Ku gaaw ka ci natt lu ne.
Ngir ñu waaru te xame ca itam Moom Yàlla jenn Yàlla doŋŋ la, ak itam woroom xel ya fàttalikoo ci.
Alif, Laam, Raa.
Àttey Téere bee ngi nii, di am njàngale muy biral [dëgg].
Amaana ña weddi ñanga ne siiw nekki jullit.
Bàyyileen ñuy lekk aka xéewlu, tey mébét lu leen soxal; danañu mësa xam ! duñu alag benn dëkk te fekk amul àpp bu ñu xam.
Benn xeet du jiitu àppam te it mënu koo weesu.
Ñu naan leen: " Yaw mii, wàcceef na ci yéen Téere ba, yaw dof tigi nga !
Yó nni Nañu ci lu la jiitu ay Yonent ca kurél yu njëkk ya.
Te ab Yonent daawuleen dikkal te yéjj wuñu (ñaawal).
Noonu lañu koy tàbbalee ci xoli saay-saay sa.
Duñu ko gëm te aadaay ñu njëkk ña wéy na.
Te su ñu leen ubbiloon ab buntu ci asa maan ñu mën caa yeendoo yéeg, Kon it fàwwu ñu wax ne: " Dañoo gëlëmal suñuy gët.
Walla sax dañu ñoo njibar " .
Def nañu ci asamaan ay bidiw te rafetal Nañu ko ñi koy xool mu ne ràññ.
Te wattu Nañu ko ba sépp séytaane su ñu rëbb du fa mëna egg.
Ludul ku jéema sàcc lu mu dégg, [te ku ko ca jéem] ay jumu safara soxal ko.
Tàllal Nañu suuf si te samp ci ay tundi doj (yu tax mu dal); saxal Nañu itam wépp xeetu gàncax muy lu ñu nattale. ñu defaral leen ca lu ngeen di dunde, yéen ak ñi ngeen dundalul.
Amul lenn loo xam ne ndàmbam nekkul ci ñun, waaye duñu ca wàcce ludul ab natt bu ñu xam (bu yem ak bu doy).
Yónni Nañu ngelaw luy sos (taw ci niir yi); wàcce Nañu ndox mu jóge asamaan, nàndal Nañu leen ci te mënuleen ko woona denc.
Te ñun nooy dundal te ñun nooy rey te ñun nooy donn (mujje) àddina bi yépp.
Suñu xam-xam làmb na ña jiitu woon ak ñay mujj ci yéen.
Sa Boroom danaleen fang ñoom ñépp.
Moom Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Bind Nañu nit ci ban bu wow bu jóge ci ban bu ñuul.
Te fekkon na ñu binde jinne lu jiitu loolu ci safara wu xonk coyy.
[Fàttalikul] ba sa Boroom wax ee Malaaka ya neleen: " Man damay bind nit ci ban bu ñu togg, te saa su Ma ko yemalee ba wal ci dara ci sama ruut, rotleen sujjóotal ko " .
Malaaka yépp sujjóot, ba mu des Ibliis, moom bañ naa bokk ca ñay sujjóot.
Mu ne [Moom Yàlla]: " Yaw Ibliis, lu la dal ba bokkuloo ci sujjóotkat yi ? "
Mu tontu ne: " Man kat duma sujjóotal nit koo binde ci ban bu wow bu jóge ci banit bu ñu togg " . - Mu ne ko [Moom Yàlla]: " Génnal, yaw ku ñu dàkku (dàq) nga bis niki tey !
Te am rëbb dal na ci sa kaw ba Bis-pénc ba di taxaw ! " - Mu ne: " Yaw sama Boroom, kon muñal ma ba bisu dekki ba " .
Mu ne: bokk nga ca ña ñu muñal, ba ca Bis ba nga xam ne waxtoom lu ñu xam la. - Ibliis ne: " Yaw sama Boroom, ci sababus li nga ma beewloo, fàwwu danaa leen rafetalal ci àddina [lu bon], te fàwwu danaa leen beewloo ñoom ñépp, ba mu des ña sellal ca sa jaam ña. " - Boroom bi tontu ne: lii mooy yoon wu jub wi jëm ci Man.
Te Safara nag amna juróom-ñaari buntu te buntu bu nekk amna xaaj bu ñu ko sédde ca [ñu beew ña].
Ña ragal Yàlla nag, ñangay nekk ciy àjjana aki bëti-ndox [yuy ball].
[Ñu neleen]: " Dugguleen ci jàmm ànd ak kóolute " .
Te ñu rocci [raxas] la nekkoon ci seeni xol cig noonoo: ñu nekk ay mbokk yu jaaxaan ca seeni lal jàkkaarloo.
Coono duleen fa laal.
Te dootuñu fa génn ati.
Ñu ne: " Bul jàq ci ñun ! ñoo ngi lay bégal ne [danga am doom] ju góor juy bari xam - xam " .
Mu ne: " Li ngeen di bégle ndax ànd naak samag mage ?
Li ngeen may yé gal mooy lan ? " - Ñu ne ko: " Yégal ne lii dëgg la.
Bul bokk ca ña naagu ña " . - Mu ne: " Kan mooy naagu ci yërmaande Yàlla, ñu dul ñu réer [sànku] ? "
Mu neleen: " Waaw lan mooy seen mbir yéen ñi ñu yónni ? - Ñu ne: " Yónneef nañu ci aw nit ñu bari bàkkaar, ba mu des njabootu Lóot, danañu leen musal ñoom ñépp ku ca dul soxnaam sa. "
Dogal Nañu ne moom ca way-des ña lay bokk (alku) " .
Ba ña ñu yónni agsee ca waa kër Lóot, Lóot neleen: " Yéen dey aw nit ñu ma xamul nge en " . - Ñu ne ko: " Axakay, digal nañu la ànd ak lañu doon sikki-sàkka.
Te ñëw nañu ci yaw indil la dëgg.
Te it ñu dëggu lañu.
Te nanga dem rañaan yaak sa njaboot bu guddi xaajee; te nga topp ca seen ginnaaw te bu kenn ci yéen geestu.
Waa dëkk ba agsi ànd ak mbégte. - Lóot neleen: " Ñii samay gan lañu, buleen ma ci rusloo.
Ñu ne: " Ndax terewuñu la woon ngay woo nit ñi [ci sa diine ji] ? "
Mu neleen: " Samay doom yu jigéena ngii ndegam bëgg ngeena def [ li ngeen nar] ! "
Ag xaacu sadd leen suba cuuy. ñu wëlbati la nekkon ca kaw [dëkk ba] dëpp ko mu féete suuf, ñu sotti ca kaw ab tawu xeer yu jóge Sijjiil.
Loolu nekk ay kéemaan ci ñuy settantal !
Te [dëkk boobu] nekk na ci yoon wuñuy faral di jaar.
Loolu nekk na di kéemtaan ci ñi gëm !
Te waa Leykata ay tooñkat lañu woon. ñu mbugal leen.
Te [ñaari dëkk yooyu] ñanga ca yoon wu neexa xam.
Waa ijri weddi woon nañu Yonent ya. ñu joxoon leen suñuy kawtéef, ñu dëddu leen.
Ñu nekkoon ñu daan yatti néeg ci ay tundi doj.
Ag xaacu sadd leen ci ag suba cuuy.
Lañu doon fàggu jariñu leen dara.
Te ñun bind ñu asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante ludul ci dëgg.
Te jeexug Sama àddina sii luy nekk la !
Kon nanga dëddu ña weddi dëddu gu rafet.
Sa Boroom mooy Ka bind, di Ku xam.
May Nañu la " juróom-ñaar yu ñu ñaar -ñaaral [Al-Faatixa] " , ak Alxuraan ju màgg jii.
Bul tàllal say gët [di xool] lañu xéewale ay kurél ci ñoom, bul am naqar ci ñoom te nangay suufeel say mbagg ñeel ñi gëm.
Te neel: " Man aji-laabir laa ju wér " [ci xamal leen dëgg], Noonu it Lañu wàccele woon [ab Téere] ca ña xàjjatle woon [seen diine], ca ña séddale Téere ba ay xaaj, pàcc-pàccee Alxuraan ngir sànkaate.
Giñ naa ci sama màggug Boroom !
Fàwwu danañu leen laaj ñoom ñépp lañu nekkon di ko def [ci ay ñaawtéef].
Waxal ci kaw li ñu la digal te nanga dëddu bokkaalekat yi.
Naka ñun fegal nañu la ña lay téjji.
Ña nga xam ne dañuy boole Yàlla ak jeneen yàlla, danañu mësa xam.
Xam Nañu ne la ñuy wax tiis na ci sa xol.
Sàbbaalal sa Boroom mi yeyoo cant, te nanga bokk ca sujjóotkat ya; te nangay jaamu Yàlla ba balaa bir la [dee ga] di agsi ci yaw.
Mbirum Yàlla jege na.
Buleen ko yàkkamti.
Sellam ga màgg na !
Te kawe na, sori lañu koy bokkaale.
Mooy wàcce ay Malaaka yuy ànd ak ug soloo, ciy ndigalam, jox ko ku ko soob ci ay jaamam, neeleen: " Nangeen waare ci xamle ne amul jeneen Yàlla ju dul Man.
Ragal-leen Ma " .
Moo bind asamaan yi ak suuf si ci dëgg.
Kawe na, sori lool lañu koy bokkaale.
Moo bind nit ñi ci toqent; te moom [nit] mu nekk di pànk mu mëna xuloo.
[Moo bind it] mala yi, ngeen di ca jële ay yére yu nuggu ak yeneen njariñ.
Ak lu ngeen di lekk.
Te it yéena ngi bànneexu ci seeni taar bu ngeen di jofal ci ngoon ak bu ngeen di wëtal ci suba.
Te danañu yenu seen [yóbbal], yóbbul leen ko ca dëkk ba ngeen dul woon mëna dem ludul ci ab coono bub bakkan.
Naka seen Boroom Aji -ñeewant la, Jaglewaakoon la.
[Moo bind it] fas aki baxla [berkelle] ak mbaam ngir ngeen war leen, ak ngir taar.
Te it bind na lu ngeen xamul.
Yàlla moo yeyoo leeral yoon wu jub wa, [te amna ci yoon yi] yu jeng féeroo ak njub.
Te bu Ko sooboon Mu jubal leen yéen ñépp.
Moom mooy ki leen wàcceel ndox mu jóge asamaan, ngeen di ca naan, garab yi di ca saxe, ngeen di ca nàndale [jur gi].
Mu di leen cay saxal mbey, garabi oliiw aki tàndarma, ak yu reseñ, ak bépp meññent.
Loolu mën naa waar aw nit yuy xalaat [natt].
Te Moo leen tàggatal guddi gi ak bëccëg gi; ak jant bi ak weer wi.
Ak bidiw yi itam.
Ci ndigalam, loolu dey ag kéemaana ngi ci ngir aw nit ñuy xel-lu.
Te li Mu leen wesaareel ci kaw suuf si am nañu ay melo yu wuute.
Te ci biir yooyu, amna ca ay kéemaan ñeel aw nit ñuy waaru.
Te Moom moo leen tàggatal géej gi ng ir ngeen mën ciy jële yàpp wu tooy wu ngeen di lekk, ak ngeen ciy mëna génne ay takkaay yu ngeen di takk.
Te gis ngeen ne gaal yaa ngi cay daw, ak it ngeen di ca sàkku ci xéewalam ya, te kon xéy-na di ngeen ko gërëm.
Waaw ndax ku bind dana mëna yem ak ku bindul dara ?
Moo ndax dangeen dul fàttaliku ?
Te bu ngeen doon jéema lim xé ewal yi leen Yàlla defal, dungeen ko mën.
Te Yàlla Moom Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Te Yàlla xam na li ngeen nëbb ak li ngeen feeñal.
Te ya ñuy jaamu bàyyi Yàlla binduñu dara, te sax dañu leen bind far.
Yu dee lañu, nekkuñu luy dundu, te xamuñu kañ lañu leen di dekkal.
Seen Yàlla jenn rekk la.
Tax na ña gëmul àllaaxira, seeni xola dàqa weddi te ñoom dañuy rëy-rëylu.
Ca dëgg-dëgg, Yàlla xam na la ñuy nëbb ak la ñuy feeñal.
Te Yàlla nag soppul ñiy rëy - rëylu.
Bu ñu nee leen: " Lan la seen Boroom wàcce ? " .
Ñu ne: " Xanaa ay léeb yu jóge ca mag ñu njëgg ña ! "
Danañu yenu seeni bàkkaar ba mu mat sëkk, Bis-pénc ba, ak lenn ca bàkkaari ña ñu réeral, ci loo xam ne amuñu ca woon xam-xam; cëy ndaw yen bu bon !
Ña leen jiitu woon defoon nañu ay pexe, Yàlla toj seeni tabax ya dale ko ca ndëgërlaay ja.
Téeg ma daanu seen kaw, mbugal ma agsi ca ñoom jaare fu ñu ko foogewul woon.
Te bu Bis-pénc baa, Danaleen gàcceel, neleen: " Waaa na sama bokkaale ya taxoon ngeen wuuteeg [jullit ñi] ? " - Ña amoom xam-xam tontu ne: " Bis niki tey, toroxteeg mbugal dal na ci kaw yéefër yi " .
Ñoom ña Malaaka yay song, fekk ñoo tooñ seen bopp, ñu sànnib ñuyyoo, naan: " Defunu woon dara lu bon ! " - " Axakañ, Yàlla ku xam la li ngeen daan def " .
Kon dugguleen ciy buntu Safara, te dangeen cay béel.
Te bon na lool dëkkukaayu ña daan rëy-rëylu !
Ñuy wax [ña ragal seen Boroom]: " Ana lan la seen Boroom wàcce ? " .
Ñu tontu ne: " Yiw " .
Ñeel na ñi rafetal ci àddina Samay teraanga; waaye kërug àllaaxiraa gën.
Te aka baax kërug way-ragal ña [seen Boroom] !
Àjjana ju sax la, ñu tàbbi ca, te ay dex danañuy daw-dawaan ci suufam.
Te danañu fa am lu ñu bëgg; Noonu la Yàlla di feye way-ragal ña [Yàlla ].
Ña nga xam ne Malaaka ya danañu leen rey - fekk ñu nekk ñu sell - danañu leen wax ne: " Yal na jàmm nekk ci yéen !
Dugguleen Àjjana ci sababus la ngeen daan jëf [ci lu baax] " .
Lan la [yéefër ya] di xaar, Malaaka ya digal leen walla sa dogalu Boroom agsi ci ñoom ?
Noonu la [yéefër ya] leen jiitu nekke woon.
Waaye ñoom ñoo tooñ seen bopp.
Dal na ci seen kaw ñaawtéefu lañu defoon, ndax wàcc na ci ñoom lañu doon soofantal di ko reetaan.
Ña daan bokkaale wax ne: " Bu neexoon Yàlla, duñu jaamu kenn kudul Moom, du ñun du kenn ci suñuy baay; te kon duñu ne dara araam na te du ci ndigalam.
Ña leen jiitu woon noonu lañu defoon.
Te li war ab Yonent ndax dafa dul jottali re kk [la ñu ko yónni] ba mu mat sëkk ?
Yónni nañu ci xeet wu nekk ab Yonent [buy xamle ne]: " Jaamuleen Yàlla te ngeen moytuy xërëm " .
Mu am ci ñoom [xeet yooyu] ñu Yàlla jubal ak ñoo xam ne réer war na ci ñoom.
Doxleen ci seeni suuf te xool ña weddi woon naka lañu mujje.
Loo xér xér ci jubal leen, Yàlla moom du gindi ku Mu bàyyi cig réer.
Te duñu am ñu leen dimbali.
Ñangay giñ ba fa seeni ngiñ yem naan: " Yàlla du dekkal ku dee " .
Axakañ !
Loolu dig bu dëggu la ci Moom [Yàlla], waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.
Ngir mu leeralal leen [lay dëgg] ca lañu daan wuute, ak it ña weddi xam ne dañu daan fen.
[Li am mooy], Suñu kàddu ci mbir, bu ñu ko bëggee, Dañu ko naan: " Nekkal " .
Mu daldi nekk.
Ña gàddaay jëm ci Yàlla, ginnaaw ba ñu leen tooñee, Danañu leen wàcceel aw yiw ci àddina.
Te peyug àllaaxira moo gëna màgg, cëy bu ñu xamoon !
Ñoo di ñay muñ, wéeru ci seen Boroom [Danaleen wërsëgal lu ñu njortul woon].
Yónniwunu woon ca la jiitu ludul ay góor yu ñu xamaloon [Suñuy ndig al].
Neleen bu ngeen xamul laajleen woroom xam-xam yi.
[Ay Yonent lañu woon] yu indi lay yu leer aki téere.
Te ñu wàcce it Alxuraan ngir nga leeralal nit ñi lañu wàcce woon ca ñoom, ñu xel-lu [waar ña gëm].
Ndax amna ci ñuy fexe lu bon, ñu wó olu ne Yàlla du këpp suuf ci suñu kaw, mbaa Mu sadd leen mbugal mu ñu foogul ?
Mbaa mu sadd leen ci seeni tukki ngir ñoom mënuñoo raw [Yàlla].
Mbaa Mu sadd leen cim tiit ?
Te sax seen Boroom Aji -ñeewant la, Jaglewaakoon la.
Moo ndax seetlu nañu lenn lu Yàlla bind, loolu keram danay jeng jëm càmmoñ, aka jengiy jëm ndeyjoor ngir sujjóotal Yàlla aka toroxlu ?
Lépp lu nekk ci asamaan yi ak suuf si tey dukkat, ak Malaaka yi, dañuy sujjóotal Yàlla te duñu rëy-rëylu.
Dañuy ragal seen Boroom bi leen tiim, te dañuy def lañu leen digal.
Yàlla nee na: " Buleen sàkk ñaari yàlla.
Yàlla jenn rekk la.
Kon nangeen Ma ragal " .
Te Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf; te Moo moom it ñu war koo jaamu ci diine ju sax.
Moo ndax dangeen di ragal keneen kudul Yàlla ?
Li ngeen am ciw yiw mi ngi jóge ca Yàlla.
Te bu leen lu metti dalee, Moom ngeen di ñaan ndimbal.
Te bu leen lor ja deggikoo, mu am ab kurél buy bokkaaleeti seen Boroom, Ngir weddi lañu leen jox.
Xéewluleen !
Dangeen mësa xam !
Ñuy sàkkal ay cër ca lañu leen wërsëgal ñoo xam ne xamuñu leen.
Ñuy sàkkal Yàlla ay doom yu jigéen.
Sellam ga [sori na lool !
Te ñoom ñuy mo omale seen bopp lañu bëgg [ay doom yu góor].
Ku ñu ca yégal ne amna doom ju jigéen, mu yendoo ñëgal kanam gi ànd ak mer.
Muy nëbbu nit ñi ngir lu naqari lañu yégal.
Muy seet ndax dakoy téyee ndax gàcceem walla dakoy suul ci suuf ?
Cëy aka bon nañuy àttee mbir !
Ñeel na ñi gëmul àllaaxira nekkin wu bon.
Te ñeel na Yàlla nekkin wa gëna kawe.
Te Moom mooy Aji-not ji; Aji-xereñ.
Bu Yàlla [doon] gaawa duma nit ñi ngir seen tooñeel, kon du bàyyi kenn ci kaw suuf si.
Waaye Dafa leen ci ye exe ba ci àpp bu ñu dogal ba noppi.
Kon bu seen àpp agsee, duñu ko weesu mbaa ñu jiitu ko wenn waxtu.
Te ca dëgg-dëgg ñoo yeyoo Safara te ñoo cay jiitu.
Giñ Nañu ñun Yàlla ne yónni woon Nañu ay Yonent cay xeet ya la jiitu.
Waaye Séytaane rafetalal leen seeni jëf ba faf mu nekk tey seeni àndandoo.
Te ñeel na leen mbugal mu metti.
Wàccewuñu ci yaaw Téere [Alxuraan] ba ludul ngir nga leeralal leen lañu nekkoon ci juuyoo, ak ngir mu nekk di njub ak yërmaande ci nit ñu gëm.
Te Yàlla moo wàcce ndox mu jóge ca kaw, mu dundal ci suuf si ginnaaw ba mu bekkooree.
Te nekk na ci loolu tegtal ci nit ñuy dégg.
Te sax am ngeen lu ngeen mëna waaroo ci mala yi: ñoo ngi leen di nàndal ci li nekk ci seen biir - lu génne ci diggante sebret ak deret - muy meew mu neex te sell ca ña koy naan.
Te ci meññenti tàndarma ak reseñ, dangeen ca jële naan guy màndee ak xéewal gu baax.
Te nekk na ci loolu ay teg tal ci aw nit ñuy xalaat.
Te sa Boroom moo yenkewal yamb [xamal ko ne]: " Nanga sàkk néeg ci doj ak ci garab yi ak ca lañu tabax.
Topp [Mu ne ko] nanga lekk ci mépp meññent, te nangay sóobu ci say yooni Boroom muy lu ñu la yombalal.
Te loolu kéemaan la ci aw nit ñuy xalaat.
Te Yàlla moo leen bind !
Danaleen rey.
Te amna ci yéen ñuy àgg ba ci màggat lool, duñu xamati dara ginnaaw ba ñu nekkoon ñu xam.
Naka Yàlla moo di Aji-xam ji, di Aji-kàttan gi.
Yàlla yékkati na ñenn ña ci kaw ñeneen ña ci wërsëg.
Te ña Mu jox ngëneel loolu, duñu delloo dara ci wërsëg woowu, jox ko seeni jaam ngir ñu yemoo ca wërsëg wa.
Moo ndax dañuy weddi xéewali Yàlla ?
Fàkk Yàlla sàkkal na leen ay jabar yu jóge ci yéen, Mu sàkkal leen ay doom yu jóge ci seeni jabar aki sët.
Mu boole ca wërsëgal leen ñam yu sell.
Waa ndax [yéefër yi] dañuy gëm ay xërëm tey weddi xéewali Yàlla yi ?
Te dañoo bàyyi Yàlla di ja amu loo xam ne moomul dara lu mu leen mëna wërsërgal ci kaw asamaan yi ak ci suuf si.
Yàlla xam na te yéen xamuleen.
Yàllaa ngay joxe léeb ci jaam bu ñu moom, te amul mën-mën ci dara, ak ki nga xam ne [gor] la te ñu wërsëgal ko lu jóge ci ñun wërsëg wu rafet, te mu di ca dimbalee ci lu nëbb ak ci lu feeñ.
Ñooña ñaar ndax yem nañu ?
Cant ñeel na Yàlla !
Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Yàllaa ngay joxe batey léebuw ñaari góor yoo xam ne: kenn ka dafa luu [muuma], mënul dara te moom dafa wéeru ci sangam; Te fu mu mën di jubale, du ca jële njariñ; ndax dafay yem ak ki nga xam ne dafay digle maandute te lu mu def mu àntu tegu ci njub ?
Ñeel na Yàlla kumpag asamaan yi ak suuf si.
Te mbiru Bis-pénc ba dafay mel ni xef ak xippi mbaa lu ko gëna gaaw !
Naka Yàlla lu nekk la mën.
Yàlla moo leen génne ci seen biiri ndey, xamuleen wóon dara, Mu sàkkal leen ag dégg ak ug gis, ak xel, nd axtelee ngeen gërëm ko.
Ndax gisuñu picc yi [mbindéef yu ñu tàggat lañu ci jawi asamaan si], dara téyuleen ludul Yàlla ?
Te nekk na ci biir loolu dëgg-dëggi kéemtaan ngir aw nit ñu gëm.
Yàlla defal na leen ca seen biiri kër ay dëkkuwaay [néeg], Mu defal leen ci deri mala yi kiiraay [mbaar] mu woyof ci bu ngeen di tukki walla ngeen di sax fenn.
Te defal na leen it ci ngëndël ak ci seeni karaw ak seeni cëx-cëx laltaayi néeg aki jumtukaay bu jëmmi jamonoo.
Yàlla defal na leen, ci li Mu bind, ay ker.
Mu defal leen ci doj yi ay néeg.
Mu defal leen ci mbubb yu leen di fegal tàngoor, ak mbubbi koŋ yu leen di fegal seen ngaañ.
Noonu la mottalee xéewalam ndax xéy-na ngeen jébbalu [doon ay jullit tigi].
Bu ñu dëddoo, dara waru la ludul jottali gu mat.
Xam nañu xell Yàlla ba noppi; ñu fakk ko.
Te ñu bari ci ñoom yéefër lañu.
(Te fàttalikul) Ca bis ba ñu dogalee ci xeet wu ne seen seede, te deeful may [ña weddi] lay, te duñu leen nangul it ngà nt.
Ña tooñ, bis ba ñu gisee mbugal ma, deesuleen woyofalal dara, te deefuleen yeexe.
Te ña doon bokkaale, bu ñu gisee seen xërëm ya, danañu ne: " Yaw suñu Boroom, ñile ñoo di ñanu daan bokkaalee, di leen jaamu bàyyi la " .
Ñoom it ñu tontu ne: " Yéen ay fenkat ngeen " .
Ñu sànni jëme ca Yàlla, ca bis booba njébbal lañu doon duur réer leen [Yàlla rekka fi sës].
Ña weddi tey wëlbati nit ñi bañ ñu jëm ca yoonu Yàlla, Danañu leen dolli mbugal mu tegu ci mbugal ya ngir lañu nekkoon di yàq.
Te bis bu ñu dekkale ci xeet wu nekk suñu seede su nekk seede ci ñoom, Danañu la indil [yaw Muxammad] nga nekk seede ci ñooñu.
Ndaxte wàcce Nañu ci yaw Téere ngir biral lépp lu nekk te muy luy gindee, di yërmaande, di mbégte ñeel ña jébbalu [diy jullit].
Te Yàlla nag dafay digle maandute, di tere njaaloo ak lu bon ak tooñ.
Mi ngi leen di waar ndaxtelee ngeen fàttaliku [seen Boroom].
Matal-leen kóllareg Yàlla ginnaaw ba ngeen ko fasee, buleen di fàtte la ngeen dige woon ginnaaw ba mu nekkee di lu dëgër, te ngeen def Yàlla Mu di seen seede.
Yàlla dey xam na li ngeen di def !
Buleen mel ni ndaw sa firinci buum ga mu raw ba mu dë gër, mu firinci ko ba mu nekki dogit, ngeen di jàppe seeni ngiñ li ngeen di wuruje ci seen diggante, ngeen defe ne ku ëpp mbooloo mën naa wor.
Te Yàlla dafa leen ciy natt.
Te bu Bis-pénc baa Danaleen leeralal la ngeen nekkoon di ca juyoo.
Su neexoon Yàlla Mu def leen ngeen nekk wenn xeet doŋŋ.
Waaye Mooy bàyyi cig réeram ku ko soob, di gindi ku ko soob.
Te fàwwu ñu laaj leen ca la ngeen defoon.
Buleen di jaaye kóllareg Yàlla ci njëg gu néew.
La nekk fa Yàlla moo gën ci yéen, cëy bu ngeen xamoon !
Li ngeen moom day jeex, la Yàlla moom nag luy des la.
Te fàwwu Dan anu feye ñiy muñ ca na mu gëna rafete, ngir lañu nekkoon di ko def.
Ku jëfu yiw, di ku góor walla ku jigéen te muy ku gëm, fàwwu Danañu ko dundal dundu gu sell.
Te fàwwu Danañu leen fey seenug pey na mu gëna rafete lañu nekkoon di ko jëf.
Bo oy jàng Alxuraan, nanga muslu ci Yàlla Mu musal la ci Séytaane su ñu rëbb sa.
Naka Séytaane du am genn kàttan ci [yàqal] ña gëm te wéeru ci seen Boroom.
Ña mu mënal dara ci kàttanam du kenn ñu dul ña féetewook moom Séytaane ak ña koy bokkaaleek [Yàlla].
Bu ñu weccee jenn laaya, def jeneen laaya fa mu nekkoon - te Yàllaa gëna xam la Muy wàcce - ñuy wax naan: " Nekkuloo ludul duurkat " .
Déet, li ëpp ci ñoom xamuñu.
Neel: " Ruu gu sell gaa ko wàcce mu jóge ci lu dëggu ngir mu dëgëral ñi gëm, muy luy gindee, di luy bégal jullit ñi.
Te xam Nañu jeek la ñuy wax ne: " Nit dong moo kay jàngal " .
Muy koo xam ne aw làkkam du [araab] te lii nekk di làkku araab wu réer.
Ña nga xam ne gëmuñu kàdduy Yàlla yi, Yàlla duleen gindi.
Te ñeel na le en mbugal mu metti.
Ca dëgg-dëgg ñay duur ay fen ñooy ña gëmul kàdduy Yàlla yi, ñoom ñooy fenkat yi.
Ku weddi Yàlla ginnaaw ba mu gëmee, kudul ka ñu not fekk xelam sax na ci gëm Yàlla, ak ña ubbi seen dënn cig kéefar, mer mu tukkee ca Yàlla danaleen sadd te ñeel na leen mbugal mu màgg.
Li waral loolu moo di dañoo tànn dundug àddina ci kaw dundug àllaaxira.
Te nag Yàlla du gindi aw nit ñu di ay yéefër.
Ñooñooy ña Yàlla fatt seeni xol, ak seeni dégg-dégg, ak seeni gis-gis.
Te ñoom ñooy ña sàggan.
Ca dëgg-dëgg, ñoom ñooy ñay yàqule ci àllaaxira.
La cay topp moo di sa Boroom dana jéggal ña gàddaayoon te muñ, ginnaaw loolu sa Boroom dana jagle njéggalam ak yërmaandeem.
Bis bu bakkan bu ne dàggasanteeg boppam, te bakkan bu nekk ñu feye ko la mu jëfoon, bu boobaa duñu tooñ kenn ci dara.
Yàllaa ngay joxe léeb ci dëkk ba amoon xel mu dal; te am kóolute, wërsëgam di fa dikk, bari lool tey jóge fu nekk.
Waaye mu weddi xéewali Yàlla yi.
[Waa dëkk ba] tax Yàlla mosal ko càngaayu xiif ak tiitaange ndax lañu jëf.
Ab Yonent bu bokk ci ñoom dikkal na leen, ñu weddi ko.
Mbugal sadd leen te ñu nekkoon ñu tooñ.
Lekk-leen ci xéewal gi leen Yàlla jox, muy lu lew, lu teey.
Te ngeen gërëm Yàlla ciy xéewalam ndeem Moom rekk ngeen di jaamu.
Waaye araamal na ci yéen médd, ak deret, ak yàppu mbaam-xuux ak lu ñu [rey] te tuddu ca keneen kudul Yàlla.
Képp ku nara loru [ba tax mu lekk yooya araam], na xam ne Yàlla jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Buleen wax loo xam ne seeni làmmiña koy melal ciy fen, naan: " Lii dagan na, lii araam na " , di duural Yàlla ay fen.
Te ñiy duural Yàlla ay fen duñu texe.
Ñeel na leen yóbbal bu néew, ak mbugal mu metti.
Te araamaloon nañu ca yaxuud ya li ñu la nettali ca bu jëkk.
Te tooñunu leen; waaye ñoo tooñ seen bopp.
Mu des nag ne sa Boroom, lu jëm ci ña jëfoon [lu bon niki bokkaale] cig réer, ginnaaw loola ñu tuub ko, rafetal seeni jëf, ñooña sa Boroom fàwwu Mu jéggal leen, yërëm leen naka.
Ibraayma nag roytéef la.
Di jaamukatu Yàlla, di ko wéetal, musula bokk ca bokkaalekat ya.
Ku daan gërëm [Yàlla] la ci xéewalam yi, Yàlla tànn na ko, gindi ko, teg ko ci yoon wu jub xocc wa.
Te may Nañu ko ci àddina tagg wu rafet.
Te ca àllaaxira, dana bokk ca ñu sell, ñu [yiw] ña.
Tax na ñu soloo la ne: " Toppal diiney Ibraaxii ma [yaw Muxammad] cig wéetal sa Boroom, bokkul woon ca bokkaalekat ya " .
Màggal bisu gaawu tegewul woon ludul ca kaw ña ca juuyoo woon.
Te sa Boroom dana àtte seen diggante ca Bis-pénc ba ca lañu nekkoon di ca juuyoo.
Wooteel ci sa yoonu Boroom [Lislaam], sukkandiku ci Alxuraan ak waare ci lu baax.
Nanga dàggasanteek ñoom ca na mu gëna rafete.
Naka sa Boroom moo gëna xam ña réer, sori aw yoonam te Moom moo gëna xam ñu jub ña.
Nangeen feye ña leen mbugal, lu tollu ni lañu leen mbugale.
Waaye bu ngeen mënee muñ moo gën ci ñay muñ.
Nangay muñ !
Te sag muñ bu mu wéeru fu dul ci Yàlla.
Te bul jàq ngir ñoom.
Te bul nekk ci tiis ngir la ñuy fexe.
Yàlla nag, ñay rafetal te ragal Ko la àndal de.
Indil Nañu Muusaa ab Téere, def ko mu di ag njub ngir Banii-Israayiila [aw xeetam] te ñu baña jàppee keneen wéeruwaay.
Ñoo di sëti ña àndoon ak Nóoyin ca gaal ga te ñu musaloon leen.
Nóoyin jaam la bu daan sant Boroomam. ñu leeral giiru Banii-Israa yiila ca Téere ba, neleen: " Dangeen yàq ci suuf si ñaari yoon, te it dangeen beew beew gu rëy " .
Ba dig bu njëkk ba agsee, Danañu yónni te yebal ci seen kaw Suñuy jaam yu am kàttan gu tar ñu songe leen ci seen biir kër.
Loolu dig buy ñëw la.
Ba no ppi, ñu joxaat leen doole ci kaw ñooñu; dolli leen ay alal aki doom.
Def leen ngeen ëpp mbooloo: " Su ngeen rafetalee, jariñoo ko; su ngeen ko yàqee loroo ca " .
Su dig bu mujj ba agsee, ñu toroxal leen, duggaat fa, jaxasewaat lépp.
Xéy-na seen Bo room yërëm leen.
Waaye bu ngeen delloo [def lu bon], ñu dellu [mbugal leen].
Te nit dana ñaan lu bon ak lu baax, ndax dafa nekk di ku yàkkamti.
Def Nañu guddi ak bëccëg ñu nekk ñaari kéemaan, te far Nañu lëndëmi guddi ak leeraayu bëccëg, ngir ngeen mëna gis, di sàkku xéewal gu jóge ci seen Boroom, ak ngir ngeen mëna xam limi at yi ak ngir ngeen mëna waññi.
Te lu nekk faramfàcce Nañu ko ci anam yu leer.
Te nit ku nekk, tàbbal Nañu ko jëfam ci doqam.
Ca Bis-pénc ba, Danañu ko génneel ab téere bu muy dajeel, ñu tàllal ko ko: [ñu ne ko]: " Jàngal sab téere.
Sa bopp doy na la tey, sa nattub jëf yaw la war " .
Ku jub, boppam la ko defal; ku dëng boppam la ko def.
Ndax kenn du yenu yenu keneen.
Te nekkunu woon di Aji-mbugal wenn xeet te yón niwunu ab Yonent ca ñoom.
Bu ñu nammee alag ab dëkk, dafay fekk ne boroom alal ya dañoo jubadi ca dëkk ba.
Àtte ba daldi yell ca ñoom. ñu sadd leen sadd gu tar.
Aka bari xeet yu ñu alag ginnaaw Nóoyin !
Topp ñu def Safara fa muy séndalu, di ku ñu xas, ku ñu génne [ci yër maandey Yàlla].
Te sa mayu Boroom nekkul lu ñu tere kenn.Làndi na!
Gisal ni ñu gënalee ñenn ñi ci kaw ñeneen ña.
Te ca dëgg-dëgg àllaaxira moo gëna màgg daraja te moo gëna màggi xéewal.
Bul sàkk jeneen yàlla di ko booleek Yàlla; kon dey danga doon ku ñu xas, ku ñu wacc mu beddiku.
Seen Borooma gëna xam li nekk ci seen bakkan.
Ndeem nekk ngeen ñu sell; Moom Jéggalaakoon la ci ñiy dellu jëm ci jaa mu Yàlla. "
Nanga jox sa jegeñaale li la war ci moom, ak ku ñàkk ak ku nekk ci tukki.
Waaye bul nekk di pasar-pasaree alal, yàqkat yi mbokki Séytaane lañu; te Séytaane dafa weddi Boroomam.
Bu fekkee [ñàkk loo leen jox tax na] nga dëddu leen, toog di yaakaar sa yërmaandey Boroom; nanga leen wax wax ju neex.
Bul bank sa loxo ba mu mel ni lu ñu yeew ci sa doq, waaye it bu ko tàllal mu tàlli ñareet, kon danga mujj di ku ñu yedd, ku ñu dàkku.
Naka sa Boroom mooy yaatal wërsëgu ku Ko soob.
Rey leen bàkkaar bu rëy la.
Te buleen jegeñ njaaloo.
Ndax moom nekk na lu ñaaw tey yoonu lu bon !
Buleen rey bakkan ngir lu Yàlla araamal la, ludul ci dëgg.
Képp ku ñu rey, di ku ñu tooñ, jox Nañu kay taxawu mbiram sañ-sañ.
Waaye bu mu jéggi dayo ci rey, ndax moom ku [yoon] dimbali la.
Buleen jegeñ alali jirim ludul ca na mu gëna rafete, ba kerook muy nekk mag te sàmm kóllare ga.
Ndax kóllare lu ñuy laaj la ëllëg ca àllaaxira Nangeen di matal natt bu ngeen di natt; te nangeen di peese cig maandute gu jàpp.
Looloo gën te moo gëna rafet ag muj.
Bul toppati loo xam ne amoo ca xam-xam.
Naka dégg-dégg ak gis-gis ak li nga fas ci sa xol: loolu lépp Danañu la ca laaj ca Bis-pénc ba.
Bul di dox ci kaw suuf ci di rëy-rëylu: yaw mënoo bënn senn suuf te it mënoo jot njoolaayu tundi doj yu rëy yi !
Loolu yépp, ñaawtéefam lu ñu sib la ca sa Boroom.
Loolu nekk na ci la la sa Boroom soloo, muy waare.
Bul sàkk jeneen Yàlla di ko booleek Yàlla, dees na la sànni ci Safara, di ku ñu yedd, di ku ñu dàq [boo ko defee].
Waaw ndax seen boroom dafa leena tànnal ay doom yu góor, na noppi jël ci Malaaka yi ay doom yu jigéen ?Yéen nag ca dëgg-dëgg li ngeen di wax rëy na.
Te leeral Nañu ci Alxuraan jii [lu ne] ngir ñu xalaat.
Te dolliwuleen ludul fen [wëliis dëgg].
Kawe na, jomb na li ñuy wax, jombute gu màgga màgg !
Juróom-ñaari asamaan yi ak suuf si, ñi ngi koy sàbbaal, ak li nekk ci seen biir.
Te sax amul dara lu nekk te du Ko sàbbaal ci li Mu yeyoo mboolem cant.
Waaye dangeena amul dégg-dégg ci seeni sàbbaal.
Naka Moom Aji-lewet la, Jéggalaakoon la.
Booy jàng Alxuraan, Danañu def ci sa diggante ak ñi gëmul àllaaxira kiiraay lu nëbbu, ñu def ci seeni xol muuraay ba duñu ca am dégg-dégg: te nekk na ci seeni nopp ab daaj.
Te booy tudd sa Boroom moom doŋŋ ci Alxuraan, ñu dëddu, foñ. ñun ñoo gëna xam li ñuy dégg bu ñu lay déglu.
Ak bu ñuy déeytoo ci wax ñoom tooñkat ya: " Toppuñu ludul as waay su ñu jibar " .
Gisal li ñu lay nirale !
Tax na réer nañu te dootuñu mëna am yoonu dellusi (ci ag njub).
Ñu naan: " [Ndax bu ñu deewee] ba nekk yax yu funux, danañu dekki nekkaat ay mbindeef yu bees? "
Neel: " Nekkleeni xeer walla weñ walla yeneeni mbindeef yu reyci seeni xel.
[Ngeen dégg] ñu naan: " Ku ñuy dundalaat ? " - Neel: " Ka leen bindoon bu njëkk ba " .
Danañu yëngal seen bopp jëme ci yaw [ngir weddi la], ñuy wax naan: " Kañ lay doon ? "
Neeleen: " Xéy-na nekk na lu jegeñ.
Bis bu leen [seen Boroom] woowee, [ngeen dikk], ngeen tontu Ko, di tuddu cant [gi Mu yeyoo].
Te ngeen defe ne tooguleen ci [bàmmeel] ludul diir bu néew ! " .
Neel samay jaam, nañuy wax wax ju gëna rafet, ndax séytaane yi dañuy yàq seen diggante.
Séytaane nag nekk na di noon tigi ci nit ñi.
Seen Boroom moo leen gëna xam.
Bu ko neexee Mu yërëm leen, walla Bu ko neexee Mu mbugal leen.
Te yónniwunu la ci ñoom ngir nga warlul leen [seen texe].
Te sa Boroom moo gëna xam ña nekk ci asmaan yi ak suuf si.
Te def Nañu yenn Yonent yi gën ñeneen ña.
Te ñoo jox Daawuda " Sabour " [Téere].
Neel: " Wooleen ñi ngeen jàpp ne [Yàlla lañu] bàyyi Ko.
Duñu mëna wuññi lor ja leen dal, duñu mëna soppi dara.
Ña ñuy jaamu dañu ne siiw am pex em gëna jegeñ seen Boroom.
Te yaakaar nañu yërmaandeem, ragal nañu mbugalam.
Naka sa mbugalum Boroom, lu mata wattandiku la.
Amul benn dëkk bu ñu dul alag balaa Bis-pénc ba, walla ñu mbugal ko mbugal mu tar.
Lu ñu terey wàcce ay kéemaan, ludul ñu jëkk ña dañu leena weddi woon.
Te sax joxoon Nañu waa Samooda giléem gu jigéen [muy kéemaan] gu leer: ñu def cag tooñeel.
Te ñun duñu wàcce kéemaan ludul ne Dañuy xuppe ci kéemaan googu ak di ca àrtu nit ña.
[Fàttalikul] ba ñu la waxee ne sa Boroom ku peeg nit ñi la.
Te gént gi ñu la wonoon, defunu ko woon ludul muy nattu ci nit ñi, te garab ga ñu rëbb ca Alxuraan it, Dañu leen cay tiital; waaye yokku leen ludul beew gu mag.
[Fàttalikul] ba ñu waxee Malaaka ya: " Sujjóotleen ci Aadama " , ñu sujjóot ginnaaw Ibliis, mu ne: " Ndax damay sujjóotal koo binde ak ban ? "
Mu ne: " Wax Ma lu tax nga teral kii ci sama kaw ?
Soo ma muñalee ba Bis-pénc ba, danaa fexe ba ay sëtam yépp yàqule, ba mu des ñu néew " .
Mu ne ko: " Demal !
Ku la topp ci ñoom Safara moo di seen pey, pey guy nekk di lu mat sëkk.
Génnal ak say kàddu, loo mën ci ñoom, nanga leen song ak say xarekat ak say gawar, nanga bokk ak ñoom alal aki doomn te digleen " .
Waaye Séytaane duleen dig ludul ay nax.
Naka samay jaam, doo am genn kàttan ci ñoom " .
Ndax sa Boroom doy na cëslaay.
Sa Boroom mooy kiy dawloo gaal ci géej, ngir ngeen mëna sàkku ay xéewalam; Naka Moom ku am yërmaande la ci yéen, Bu leen naqar dabee ci géej, ña ngeen doon jaamu réer leen ginnaawam.
Te bu ñu leen musalee ba ñu agsi ci jéeri ji, ngeen dëddu.
Am dangeena wóolu ne duleen ca delloo [ca biir géej] beneen yoon, yónnee leen ngelaw lu tar, Mu labal leen ngir seen weddi ?
Te fekk dungeen mëna am ku leen dimbali ci ñun !
Ca dëgg-dëgg, ter al Nañu doomi aadama.
Yónni Nañu leen ci jéeri ji ak ci géej gi, te xéewal Nañu leen [ciy ñam] yu sell, ñu defal leen ngëneel ci kaw ñu bari ca ña ñu bind ngëneel lu fés.
Bis bu ñu woowee nit ku nekk ca turu njiitam, képp ku ñu jox téereem ci ndeyjoor am, ñooña danañu jàng seen téere te deesuleen tooñ [ci wànnil leen dara].
Ku nekkoon gumba ci àddina si, dana wéye gumba ca àllaaxira, te gëna réer, sori yoonu njub wa.
Xaw nañu laa fitnaal ba nga bàyyi lañu la xamal, ngir nga duur lu wuuteek moom.
Kon ñu jàppe la xarit ñoom yéefër yi.
Te bu ñu la dëgaralul woon, tuuti kon nga xawa jeng jëm ci ñoom Te kon Danañu la mosal mbugali àddina ak mbugali àllaaxira; te doo am ku la dimbali ci ñun.
Te xaw nañu laa génne ca suuf sa [suufi Madiina] ngir ñu jële la fa.
Te kon duñu fa toog ludul diir bu néew ci sa ginnaw. [alag leen].
Loolu aada la ca ña ñu yónni woon la la jiitu ci Suñuy Yonent.
Te doo gis lu soppiku ci Suñuy aada.
Nanga taxawal julli bu jant fenkee ba ba muy suux, ba ba guddi gi di ñuul, ak it jullig suba, ndax jullig suba lu ñuy seede la.
Te nangay julli ci suba, def ko muy naafila: xéy-na kon sa Boroom dekkal la, jox la ndam lu yeyoo cant.
Neel: " Sama Boroom; dugal ma ci duggukaayu dëggu te nga génne ma ci génnukaayu dëgg; te nga defal ma kàttan gu tukke ci yaw di dimbal " .
Caaxaan nag luy dem la naaxsaay " .
Wàcce Nañu ci Alxuraan loo xam ne saafara la ak yërmaande ca way-gëm ña.
Neel: " Ku nekka ngay jëf lu méngook meloon, waaye sa Borooma gëna xam ku gindiku tegu ca yoon wu jub wa " .
Ña nga lay laaj lu jëm ci ruu, - Neel: " Ruu ci mbiri sama Boroom la bokk " .
Te joxeefuleen ci xam-xam ludul lu tuuti.
Ca dëgg-dëgg su ñu neexoon, ñu yóbbu li ñu la xamal; te kon doo am kenn ku la mu sal ci ñun.
Ludul yërmaande ju jóge ci sa Boroom, te ngënéelam li Mu la jagleel rëy na [ba tax na Mu bàyyee la xam-xam bi bañ koo rocci].
Neel: " Bu nit ak jinne booloo woon ngir fexee indi lu mel ni Alxuraan jii, duñu mëna indi lu ni mel, doon te dañu caa dimbalante " .
Te ca dëgg-dëgg, jox Nañu nit ñi ci Alxuraan jii léeb wu ne [wuy leeral].
Waaye terewul li ëpp ci ñoom wéy di weddi.
Ñu naan: " Duñu gëm mukk li feek ballaloonu ci suuf si ay seewnde [bëti ndox]; walla nga am tooli garabi tàndarma ak garabu reseñ, nga ballal ay dex ci seen diggante yuy ball bu baax; walla nga rotal ci suñu kaw asamaan si ni nga ko dige, mu nekk ay daggit, mbaa nga indi Yàlla ak Malaaka yi ñu jàkkaarloo; mbaa nga am këru wurus; mbaa nga yéeg ci kaw asamaan si.
Te duñu gëm sa yéeg feek wàcceloonu Téere bu ñuy jàng " .
Neel: " Tudd naa sellug sama Boroom !
Moo ndax man nekkuma ludul nit ku ñu yónni doŋŋ ? "
Te lan moo tere nit ñi gëm, ba leen njub ga dikkalee, ludul la ñuy wax naan: " Moo ndax Yàlla dana yónni nit [nit ni ñun]muy ab Yonent ? "
Neel: " Bu fekkoon ne ay Malaaka ñoo nekkoon ci kaw suuf si di dox, kon de Malaaka Lañuy yónni ci ñoom Mu jóge asamaan " .
Neel: " Yàlla doy na seede sama diggante ak yéen " .
Moom Yàlla nag nekk na ci ay jaamam, di Ku xam, di Kuy gis [seeni mbir].
Ku Yàlla gindi nga jub, Ku mu bàyyi cig réer duñu am keneen ku ñuy wéeru te Danañu leen dajale bisub dekki ba, ñu di leen diri ci seeni kanam, ñu gumba, tëx, lu.
Seen dëkkuwaay moo di Safara: te saa yu giimee ñu dolli leen seneen safara.
Loolu moo di seen pey, ndax ñoom dañoo weddi Samay kàddu, naan: " Ndax [bu ñu deewee] ba nekk yax yu funux, danañu dekki nekk mbindeef yu bees ? "
Ndax dañoo gisul ne Yàlla moo bind asamaan yi ak suuf si, te Ku kàttanu la ci bind leneen lu mel ni ñoom ?
Te Mu àppal leen dig bu amul benn sikki-sàkka, waaye way-tooñ ña wéy nañu ci seenug weddi.
Neel: " Su fekkoon ne yéena moom ndàmbi yërmaandey Yàlla yi; kon ngeen nay [ci joxe ko] ngir ŋott.
Nit dafa di ku ŋott !
Tigi, joxoon Nañu Muusaa juróom-ñeenti kéemaan yu leer.
Laajal waa Bani-Israayiil, ba mu ñëwee fa ñoom, Firawna ne ko: " Muusaa, dama defe ne dañu laa jabar " .
[Muusaa tontu ne]: " Xam nga ne kenn wàcc ewul yile [kéemaan] kudul Boroom asamaan yi ak suuf si ngir ñu nekk di waare; te damaa defe ni, yaw Firawna, dangaa nekk ku alku " .
Ba àppu bisub àllaaxira jotee, Danañu leen indi ngeen di mbooloo.
Ca dëgg-dëgg wàcce na ko te ci dëgg it la wàcce ni ci yaw [Yonent bi], kuy bégle, di xuppe nga.
Te Alxuraan, téqale Nañu ko [cig wàccam] ngir nga jàng ko ci nit ñi, cig teey.
Te wàcce Nañu ko ndànk-ndànk.
Neel: " Gëmleen ko mbaa ngeen bañ koo gëm, nanga xam ne joxeef na leen xam-xam.
La ko jiitu, bu ñu jàngee ci seen kanam, danañu rot dëpp seeni si kkim ci suuf, sujjóot " te ñuy wax ne: " Tudd nañu sellug suñu Boroom !
Digub suñu Boroom fàwwu mu am " .
Neel: " Wooleen Yàlla mbaa ngeen woo Aji-yërëme ji.
Lu ngeen mëna woo [xamleen ne] Moo moom tur ya gëna rafet.
Bul biral ci kaw ci sa julli; te bul ca yelu it, sàkkal ci diggante ñaar yooyu [yoon wu digg-dóomu] " .
Neel: " Gépp cant ñeel na Yàlla mi amul doom te amul ku Mu bokkal nguuramte amul ku koy dimba li cig toroxte " .
Dee ko màggal bu baax.
Gépp cant ñeel na Yàlla mi wàcce Téere ba ca jaamam [Muxammad], te defalu ko genn logg-logg !
Muy lu jub xocc, di xuppe ci mbugal mu tar lu jóge ci Moom ak di bégle way-gëm ñay jëf jëf yu yiw, ci ne ñoom am nañu pey gu rafet. te dañu cay sax dapet dàkk ba fàwwu, te muy xupp ñay wax naan: " Yàlla amna doom. "
Amuñu ci loolu benn xam-xam, Seeni baay it [amuñu ko ca].
Muy wax ju réy ju génne ci seen gémmiñ!
Waxuñu ludul fen.
Te xéy-na nga lor sa bopp ci naqarlu ngir li ñu ñàkka gëm kàddu ga ! ñun ñoo def ci suuf si taaram ngir nattu leen, [ba xam] ña ca gëna rafet jëf.
De Danañu def li nekk ci kawam nekk di pàkk bu wow koŋŋ.
Ndax amuloo njort ci ne, ñoñ-xunt ma ak ñoñ-mbind ma [téere ba] bokkoon nañu ca Suñuy kéemaan yu doy waar [yéeme] ?
Topp ñu yee leen ngir bëgga xam ban ci ñaari kurél yii moo gëna xayma diir ba ñu fa toog. ñoo ngi lay nettali seeni mbir ci dëgg.
Suñuy nita ngi nii di jaamu yu ñu tudde ay yàlla baña jaamu Yàlla.
Lu tee ñu indi ci ñooom ay lay yu bir ?
Bu ngen leen beroo ñoom ak li ñuy jaamu bàyyi Yàlla, nangeen dugg ci xunt mi: Seen Boroom danaleen wasaareel seeni mbir ci yërmaandeem te Danaleen yéwénalal seeni mbir cig jàppandal " .
Doon nga gis jant bi su fenkee mel ni lu jàdd jëm ca ndeyjooru xunt ma, te buy so mel ni luy jëm càmmoñ, ñu nekk ca digg xunt ma.
Loolu ci kéemaani Yàlla la bokk.
Ku Yàlla gindi mu jub.
Ku Mu bàyyi cig réer, du am kilifa gu koy jubbanti.
[Boo leen gisoon], dangay defe ne dañoo yewwu te fekk ñoo ngay nelaw. ñu leen di wëlbati lee-lee jëme càmmoñ, seen xaj ba it di nelaw tàllal ñaari tànk ya ca ëttu xunt ma.
Boo leen yëroon kon dey danga wëlbatiku daw ngir tiitaange.
Noonu lañu leen yewwuloo ngir ñu laajante.
Mu am ci ñoom ku ne: " Ana ban diir ngeen fi toog ? "
Ñu ne: " Dëkk nañu benn bis walla lenn ca bis " .
Ñu ne: " Seen Boroom dala gëna xam diir bi ngeen fi toog.
Léegi yónnileen ken ci yéen ak seen xaalis bii, dem ca dëkk ba utal ñu fa ñam wu gëna sell, mu indil ñu ci xéewal.
Na beru te bumu yégal kenn dara ci yéen.
Bañuy xëccoo ci seen biir ci mbirum [waxembaane ya], ñu naan: " Tabaxleen ci seen kaw am taax.
Seen Borooma gëna xam seen mbir " .
Ña not wax ja ci se en mbir ne: " Nanu def ci seen kaw jàkka " .
Danañu wax ne: " Ñett lañu woon, seen xaj ba ñeenteel leen " .
Neel: " Sama Borooma gëna xam seen lim.
Te kenn xamu ko ludul ñu néew " .
Bul werante ci ñoom ludul ci waxi biti te bul sàkku xam ci kenn ci ñoom.
Bul wax mukk ci dara ne: " Man dana def nàngam ëllëg " . [te boolewoo ca]: " Bu soobee Yàlla " , tuddal sa Boroom, boo fàttee fàttaliku Ko te nga wax ne: " Xéy-na sama Boroom gindi ma jëme ma ca la gëna jegeñ lii cig njub " .
Toog nañu ca seen xunt ma ñetti téeméeri at yu teg juróom-ñeent.
Neel: " Yàllaa gëna xam diir ba ñu fa toog.
Ñeel na ko [moom Yàlla] kumpag asamaan yi ak suuf si.
Nangay gise ci Moom, di dégge ci Moom !
Amuñu ku leen di wattu ci Moom, du boole kenn ci àtteem.
Jàngal li ñu la soloo ci sa Téereb Boroom.
Bul soppiy waxam [ay waxam du soppiku].
Te doo am mukk wéeruwaay wu dul Moom.
Nangay muñ ànd ak ñay jaamu seen Boroom suba ak ngoon ngir xemmem jëmam.
Te say gët bumu leen jéggi ngir xemmem taaru dundu àddina.
Te bul topp koo xam ne sàgganloo nañu xelam ba duñu fàttaliku, di ku topp bakkanam, mbiram di lu jéggi dayoo.
Neel: " Dëgg ga ca seen Boroom la jóge " .
Ku yabu na gëm, ku yabu na weddi " .
Naka ñun xaroo Nañu way-tooñ ña Safara soo xam ne ay sàkketam wër na leen.
Te bu ñu bëggee xettaliku, ñangay xettalikoo ndox mu deme ni weñ gu ruy guy ñor al kanam.
Ndaw naan gu bon ak yenduwaay bu bon te naqari!
Naka ña gëm tey jëf jëf yu yiw, [nañu xam ne] duñu sànk peyug kuy rafetal jëfam.
Ñooña ñeel na leen Àjjana dëkkuwaay boo xam ne ay dex dañuy daw ca suufam.
Te deef na takkaayale ca foo fa ay lam yu wurus te danañu fa sol ay yére yu nëtëx, di yéréy sooy bu sew ak sooy bu tal, ñu sóonu ca seen lal ya.
Ndaw yool bu neex, waay-waay ndaw yenduwaay bu rafet te neex !
Joxleen léebuw ñaari góor ñoo xam ne: kenn ka jox Nañu ko tool bu am garabi reseñ, ñu wërsëgale leen ak garabi tàndarma, ñu def ca seen diggante ay tooli mbey.
Mu am meññent [mu bari] tax mu wax ak moroom ma ne ko: " Maa la ëpp alal te gën laa bari mbooloo " .
Mu dugg ca toolam te moom tooñ na boppam; mu ne: " Yaakaar naa ne lii du jeex mukk, te yaakaaruma [foogu ma] jeexug àddina dana egsi.
Te sax su ma [deeyoon] ba dellu ca sama Boroom fàwwu, danaa fa fekk lu gën lii cig daluwaay.
Moroom ma wax ak moom, tontu ko ne ko: " Moo ndax dangaa weddi Ki la binde ci suuf, topp ci toqit [gu jóge ci góor], topp Mu melal la nga di góor gu mat sëkk ?
Waaye man, Moom Yàlla moo di sama Boroom; te duma bokkaaleek sama Boroom kenn ?
Lu teewoon ba ngay dugg ca tool ba nga wax ne: " Lu neex Yàlla [rekk ay am] !
Amul kenn ku am kàttan kudul Yàlla " .
Ndeem danga maa gis ma gën laa néew alal aki doom, xéy-na sama Boroom jox ma lu gën sa tool, te yabal ca sa tool jéyya ju jóge asamaan ba mu nekk dénd bu amutul dara, walla ndox ma ŋiis te dootu ko ame feneen " .
Alageef na meññent ma mu xëy di moqarñi ñaari yoxoom ngir la mu ca tàbbal ci al al, te fekk tool ba yàqu na, garab ya daanu, dàmme ca dàtt ya.
Mu naan: " Ay aka neexoon bokkaalewuma kenn ak sama Boroom ! " .
Te amatul mbooloo mu ko mëna dimbali kudul Yàlla.
Te nekkul it di mënal boppam dara.
Fu mu doon, kaaraange ñeel na Yàlla ju dëggu ja.
Mooy joxe gën ji yool ak gën ji muj.
Joxleen léebug dundu àddina.
Dafa mel ni ndox mu ñu wàcce mu jóge asamaan; tax gàncax ga jóge ci suuf sax.
Mu mujj nekk mboob mu wow, ngelaw yi tasaare ko.
Yàlla ku am kàttan la ci def lu ne !
Alal aki doom ci yiy neexal àddina lañu bokk.
Waaye way-des ya di [jëf] yu yiw, ñooy ya gën ca sa Boroom ci wàllu yool ak yaakaar.
Bis bañuy doxloo tundi doj yi nga gis suuf si maase nerr, ñu fang leen te duñu bàyyi kenn ci ñoom.
Te ñu werale leen ci sa kanamu Boroom ñu def ay sàppe. "
Dangeen di sikk ci ne sàkk Nañu ab dig [bu ngeen di dekkee] " .
Ñu teg Téere ba.
Nga gis saay-saay sa tiit ca la nekk ca biir, ñu naan: " Ngalla ñun, cëy waay téere bii, bàyyiwul lu tuuti, bàyy iwul lu rëy, bind na lépp ? "
Ñu gis lañu defoon di lu teew.
Te sa Boroom du tooñ kenn.
[Fàttalikul] ba ñu waxee Malaaka ya neleen: " Sujjóotleen ci Aadama " , ñu sujjóot [ñoom ñépp] ba mu des Ibliis, moom bokkoon na ca jinne ya, daldi sàqi ndigalu Bo roomam.
Ndax dangeen koy jàppe xarit mooki sëtam, bàyyi ñu [ñun Yàlla], te ñoom seeni noon lañu ?
Bon na, li tooñkat ya di weccee !
Seedeloowunu leen it sos ga ñu sos seeni bakkan.
Te it jàppewuma [ñiy sànk nit ñi] ñu may jàppale.
Ca bis ba Mu waxee ne: " Wooleen sama bokkaale ya ngeen sos " .
Bu ñu leen woo dey, duñu leen wuyyu ndax def Nañu ci seen diggante aw xur.
Te ñun biral nañu ci Alxuraan jii, ngir nit ñi, léeb wu nekk.
Waaye nit mooy ki gëna mëna dàggasante ci mbindeef yi.
Li tere nit ñi ñu gëm ba leen njub ga dikkalee, te ñu baalu seen Boroom, ludul dañoo bëgg mu dikkal leen la daloon seen maam ya, walla mbugal dikkal leen [mu leen bett] jàkkaarlook ñoom. duñu yónni Yonent yi ludul ngir ñuy bégle, di xuppe.
Te ña weddi di dàggasante cig neen, ngir bëgg cee yàq dëgg ga, di weddi Suñuy kàddu ak lañu leen di waare.
Ana ku gëna tooñ ku ñu waar ci kàdduy Boroomam, mu dëddu te fàtte la yaari yoxoom doon jëf ? ñun def nañu ci seeni xol muuraay ngir duñu ca am dégg-dégg aki saañ ca seeni nopp.
Tax na boo leen woowee jëme leen ci njub, duñu gindiku ba fàwwu.
Te sa Boroom mooy Jéggalaakoon ba, di boroom yërmaande.
Bu leen jàppe woon la ñuy fàggu [ciy jëf yu bon].
Kon Dana gaawal seen mbugal.
Waaye am nañu àpp boo xam ne bu agsee, duñu am mukk ku leen musal kudul Moom.
[Noonu la] ñu alage woon dëkk yooyu ba ñu tooñee te ñu sàkkaloon alkaande ja ab àpp.
[Fàttalikul] ba Muusaa waxee surgaam ba ne ko: " Duma deñ di dox ba mbete ma eggee ca dajewaayu ñaari geej ya, walla may wéy jamano ju yàgg " .
Ba ñu eggee ñoom ñaar ca dajewaay ba, ñu fàtte ca diggante ba seenu jën, mu potoxlu daldi koy rëcc jëlu yoonam ca biir géej ga.
Ba ñu ko weesoo, mu ne surgaam ba: " Indil suñu añ: daj nañu coono ci suñu tukki bii " .
Mu tontu ne: " Ndax gisoo ba ñu toogee ca doj wa, damaa fàtte jën wa - te dara fàttewooluma ko ludul Séytaane mi tax xalaatuma ko - mu dem yoonam ci géej, lu yéeme " .
Muusaa ne ko: " Loolu lañu doon sàkku " .
Ñu dellu fa ñu jaaroon di xeeñtu.
Ñu daje ak ab jaam ci sama jaam yi boo xam ne may Nañu ko yërmaande lu jóge ci ñun, te jàngal Nañu ko xam-xam bu bàyyikoo ci ñun.
Muusaa ne ko: " Ndax ma topp la ci kaw nga jàngal ma ci lu xamaleef na la ko ci luy gindee [ak xamle] ? " .
Mu tontu ko, ne: " Doo mëna ànd ak man ci sag muñ.
Naka ngay muñee ci loo xam ne peeguloo ko ci xam-xam ? " .
Mu ne ko: " Danga ma fekk bu soobee Yàlla ma di muñkat; te duma moy sa lenn ndigal " .
Mu ne ko: " Boo ma toppee, bul ma laaj ci dara, ba kerook ma la ciy niital dara " .
Ñu ànd ñoom ñaar.
Ba ñu duggee ci genn gaal, mu xar gaal ga.
Muusaa ne ko: " Ndax danga koy xar ngir labal ña ca nekk ?
Def nga jëf ju siibu ! " .
Mu ne ko: " Ndax waxuma la woon ne doo mëna ànd ak man ci sag muñ ? " .
Mu ne ko: " Bul ma jàppe ci lu ma fàtte; te it bul ma togg-jëf ci sama mbir " .
Ñu demaat ba dajeek benn xale, mu rey ko.
Muusaa ne ko: " Ndax dangay rey bakkan bu sell bu reyul bakkan ?
Def nga jëf ju yéeme ! "
Mu ne ko: " Ndax waxuma la woon ne mënuloo muñ li may def soo àndeek man ? "
[Muusaa] toontu ko ne: " Saa yu ma la laajee menn mbir, kon bul àndateek man.
Ndax am nga ngànt ci tàggook man " .
Ñuy dox ba egg cib dëkk, ñu sàkku ca waa dëkk ba lekk, ñu lànk leena ganale.
Noona mu gis ab tabax buy bëgga daanu.
Mu yékkatiwaat ko.
[Muusaa] ne ko: " Su la neexoon dey nga laaj ag pey " .
Mu ne ko: " Maak yaw fii la ñuy tàqalikoo.Waaye danaa la leeralal mbirum li nga mënul woona muñ.
[Gaal ga ma bënoon], ay ndóol ñoo ko móomoon, daan ca daan seen doole ngir dundu.
La tax ma bënn ko moo di dafa buur bu daan siif gépp gaal gu mu romb, ma bënn ko ngir mu bañ koo yóbb.
Tabax [ba ma doon yékkatiwaat], ñaari xale yu jirim ñoom la ko fa seen baay bàyyil; seen baay doonoon ku yiw, ku baax, am alal ju mu leen ca dencal.
Sa Boroom bëgg su ñu màggee mëna gindiku jël seen alal joojee ci yërmaandey Yàlla.
Defuma ko woon rekk ci sama coobarey bopp.
Loolu kon mooy mbirum la nga mënul woona muñ " .
Danañu lay laaj ci mbirum [Sul-Qarnayni].
Neel: " Danaa leen jàngal na mu doxe woon " .
Mayoon Nañu ko kàttan ci kaw suuf ba mu mëna def lépp lu mu bëgg.
Mu sóobu bëgg-bëggam, topp aw yoon di dem.
Mu takk xare dem ba fa sowwu yem, mu fekk ne jant ba ma ngay sowe fa ndox ma ànd ak ban, mu fekk itam aw xeet [wa ko dëkke].
Ñu ne ko: " Fàwwu yaw Sul-Qarnayni ! nga mbugal leen walla nga yërëm leen " .
Mu wax ne: " Képp koo xam ne dafay tooñ, danañu ko mbugal fii; te su delloo fa Boroomam, Dana ko mbugal mb ugal mu gëna tar.
Képp koo xam ne dafa gëm tey jëfu yiw, dana am pey gu gëna rafet.
Te it fu mu tollu di gis yombal gu bawoo fi ñun " .
Mu dellu sóobu ci bëgg-bëggam.
Mu takk xare dem ba fa penku yem, mu fekk fa xeet wu amul lu leen yiiral tàngooru jant bi.
Mu wax ne: na ñu defoon ñële rekk la ñuy def ñii, waxoon nañu lépp la mu nar.
Mu wéyati ci bëgg-bëggamdi dox di wéy.
Muy dem ba fekk aw xur mu fekk aw xeet, woo xam ne, seeni wax xaw naa niru waxi nit.
Ñu ne ko: " Yaa juuja ak Maa juuja ay yàqkat lañu ci kaw suuf si.
Moo ndax duñu la fey nga ñag suñu diggante ak ñoom ? "
Li may laaj rekk mooy ngeen jàppale ma, danaa defar ab ñag seen diggante ak ñoom.
Indil-leen ma mbuluŋi weñ gu ñuul, te ngeen fatte ko bën-bën yii, te ngeen soy ko ba mu ruy, ngeen sotti ci betteex bi " .
Yaa juuja ak Maa juuja duñu ko mëna bënn te duñu ko mëna daane.
Sul-Qarnayni ne leen: " Lii dey xéewal la gu bawoo fa Yàlla.
Waaye, Saa su digub Yàlla agsee, ca la koy màbb.
Te digub Yàlla bi dëgg la te fàwwu mu dikk " .
Bu boobaa, nit ñi dañuy mbëkkënte ni ay duusi géej, bu ñu walee buftu ba, ñu daldi leen di dajale ñoom ñépp.
Ca boobale bis Danañu gaaral yéefër yi ca Safara, [yéefër] yi nga xam ne dañu daan muur seeni gët ngir baña gis Suñuy tegtal, te daan ko baña dégg.
Ndax ña weddi [yéefër ya], dañoo njort ne mën nañoo am wéeruwaay ci sama jaam ñi féddiku Ma ?
Déedéet yéefër yi Safara la leen di xaaroo de.
Neel: " Moo ndax duma leen xamal ñi gëna sànk seen jëf ?
Ñoo di gaa ña nga xam ne sànk nañu seeni jëf, dara baaxu ca, ba noppi ñuy njort ne li ñuy jëf baax na.
Ñoom ñoo di ña daan weddi kàdduy Yàlla seen Boroom ak daje ga ñu nara dajeek Moom.
Seeni jëf sippiku na " .
Kenn duleen peeseel dara.
Loola moo tax ñu feye leen Safara, ngir lañu weddi woon tey jàppe Suñuy kàddu ak Suñuy Yonent ay caaxaan.
Ña gëmoon tey jëfu yiw, Àjjana [Firdawsi] mooy seen wàccuwaay, dañu fay béel te duñu ko bëgga weccee.
Waxalne: " Su ndoxum géej gi doonoon daa, ñu di ca binde kàdduy Yàlla yi, kon ndox ma dana jeex balaa kàddu ya di mat, doonte la sax dañu cay dolliwaat lu tollu ni géej ya " .
Neel: " Man dey mbindéef laa ni yéen.
Dañu may soloo rekk, waaye li wóor moo di seen Yàlla jenn rekk la !
[Kon nag], képp ku yaakaar dajeek Boroomam, nay jëf jëf yu yiw te bu mu bokkaale dara ak Boroomam [na ko jaamu Moom doŋŋ] " .
Kaaf, xaa, Yaa, Ayin, Saad.
[Fàttalikul] firndey yërmaandey sa Boroom ca jaamam ba Sakariyaa.
Jamono ja muy ñaan Boroomam ci ag yalu, mu ñaanoon ne: " Yaw Boroom bi, sama kàttan néew na, sama bopp bi bijjaaw na.
Te mësumaa sooy ci ñaan la.
Te man dey tiit naa ci ñi may donn [ëllëg].
Te sama soxna jaasir la.
Ay waay may ma doom [doom] ju may donn, di donn itam njabootug Yànqooba.
Te nga def ko muy kuy gërëm " . "
Te turam woowu kenn masu koo am " .
Mu ne: " Waaw yaw Boroom bi, ana fan la ma doom di bawoo te sama soxna di ku jaasir, man itam ma màggat ba kum ur ? "
Mu ne ko: " Aa !
Loolu la sa Boroom wax de.
Te lu ñàkk solo la ci man ndax maa la bindoon ba nga doonagul dara " .
Mu ne ko: " [Yàlla] sama Boroom, defal ma màndarga " .
Mu ne ko: " Sa màndarga mooy danga am ñetti fan yoo dul mëna waxante.
Mu daldi génne ca fa [mu doon jaaamoo Yàlla]; jottale leen ne nañuy sàbbal Yàlla suba ak ngoon. "
Éy Yaxyaa, jàngal Téere ba [cig settantal] ! " .Jox Nañu la xam-xamu xereñe [àtte ya] ca ba nga doonee ndaw, ci ag ñeewant ak ug sellal.
Mu doono on ku ragal Yàlla, di ku toppoon ay waajuram; doonutoon ku fétterlu mbaa muy kut.
Te jàmm rekk la am ca ba mu juddoo ak ca ba muy dee, ak ca ba muy dekkiwaat !
[Fàttalikul], ca Téere ba, Maryaama ba mu fàddoo mbokk ya, génn dem fa penku dëkk ba.
Mu wutoon kiiraay seen diggante. ñu daldi yónni ci moom Suñu ruu [Malaaka] mu yor jëmmi nit [Jibriil].
Malaaka ma [Jibriil] ne ko: " Man dey ndawul sa Boroom laa [damaa ñëw] ngir may la doom ju sell " .
Mu ne ko: " Man naka laay ame doom, te génn góor masumaa laal, te duma ku baaloy ? "
Mu ne ko: " Loolu la sa Boroom wax !
Te lu yomb la ci Man !
Lii dafay doon kéemaan ci nit ñi, ak yërmaande wu bawoo fa Yàlla.
Dogal ba sotti na " .
Mu daldi ëmb, daldi dem ca bérab bu sori.
Mat ma dikkal ko mu wattatu ba ca benn dàttu tàndarma, mu daldi ne: " Aka neexoon ma dee lu jiitu !
Kon fàttees na ma ! "
Mu daldi koy woo ci ronam, ne ko: " Bul ragal, bul jàq.
Yàlla defal na la ag dex ci sa ron [ci suuf] ndox.
Gësëmal tàndarma gi: meññent mu nooy dana rot ci say tànk.
Lekkal te naan te dalal sam xel !
Nit koo fi mëna gis nee ko: " Damaa woor, tey duma wax ak kenn nit " .
Mu lewu [doom ja] indi ko fa mbokk ya.
Ñu ne ko: " Indi nga fi mbir mu juunu !
Yaw jigéenub xaaruuna bi, sa baay de doonul woon ku bon, sa yaay it du ku baaloy [taxawaalukat] " .
Mu joxoñ leen liir ba.
Ñu ne ko: " Naka la ñuy waxeek liir bu tëdd ciy laltaay ? "
Liir ba daldi ne: " Man dey jaamub Yàlla laa.
Jox na ma Téere ba, def ma ab Yonent.
Te it, defna ma ku barkeel [sakkan]fu ma mëna nekk; dénk ma ma taxawal julli, di natt asaka feek maa ngi dundu; tey topp sama yaay.
Te doonuma kuy fétterlu, ku texeedi.
Jàmm rekk laay am bis ba ma juddoo, ak ca bis ba may dee ak bis ba may dekkiwaat " .
Loolu mooy mbirum Iisaa doomu Maryam, wax jii moo cay dëgg ca la ngeen doon werante.
Yellul ci Yàlla muy jàppe kenn doomam.
Cëy sellam ga !
Bu bëggee menn mbir, Danaan: " Nekkal ! " mu daldi nekk. "
Te nag Yàlla moo di sama Boroom, di seen Boroom.
Jaamuleen ko.
Lii moo di yoon wu jub wi xocc " .
Kurél yi juuyoo nañu ci seen digg ante.
Ñay weddi, xuru Safara ñeel na leen ca teewaayub bis bu màgg ba !
[Fàttalikul] Ibraayma ca Téere ba, moom dey ku dëggu woon la, di ab Yonent.
[Fàttalikul] ba mu waxee baayam ne ko: " Ana lan moo tax ngay jaamu loo xam ne du dégg du gis, te du la fajal dara ?
Man sama baay, man dey am naa ci xam-xam loo xam ne yaw amoo ko; topp ma, kon dey danaa la gindi, [teg la] ci yoon wu jub wa.
Yaw sama baay, bul di jaamu Séytaane, ndax Sé ytaane kat moykatub Yàlla la.
Yaw sama baay, man dey ragal naa mbugalum Yàlla dal la nga fay lëkkook Séytaane " .
Baayam daldi ne ko: " Moo Ibraayma, ndax dangaa bañ sama yàlla jii ?
Soo bàyyilwul [lii ngay wax], danaa la yóori xeer [ba nga dee], te sax génnal topp sa një " .
[Ibraayma] ne ko: " Yal na jàmm nekk ci yaw " . "
Danaa la sàkkul njéggal ci sama Boroom ndax Ku ma teral la.
Danaa leen beru yéen ak ñi ngeen di jaamu te du Yàlla, tey ñaan sama Boroom.
Yaakaar naa ne duma xañ " .
[Fàttalikul] Muusaa ca Téere ba.
Moom dey ku sellal la woon, di ku ñu soloo, di ab Yonent.
[Fàttalikul] Ism ayla ca Téere ba.
Doonoon na boroom dégg bu dëggu; dib Yonent.
Daa woon na digal njabootam taxawal julli ak asaka, di ku amoom ngërëmul Yàlla.
Fàttalikul Idriisa ca Téere ba.
Moom dey ku dëddu la woon, di ab Yonent.
Mayoon Nañu ko daraja ju kawe.
Ñooña ñooy ña nga xam ne Yàlla wàcceloon na leen xéewalam ca Yonent ya, ak ca sëti Aadama, ak ña àndoon ak Nóoyin ca gaal ga, ak ña bokk ca sëti Ibraayma ak ca ñu ñu gindi woon te tànnoon leen.
Te saa su ñu mësaa na jàng kàdduy Yàlla fa ñoom, ñu rot sujjóot boole kooki jooy.
Seen ginnaaw mu am ñu leen wuutu, sànk julli, topp seeni bànneex.
Duñu fa dégg lenn coow; daldi leen kañ ci: " Jàmm " ; te ñam ya du dogamtal suba ak ngoon.
Àjjana jooju la ñuy donnale képp ku ragal Yàlla ci Suñu jaam ñi. " duñu wàcce ca Àjjana ja ludul ci ndigalul Yàlla.
Mooy Boroom li wéy ak li teew ak liy ñëw.
Sa Boroom du fàtte de.
Boroom asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante.
Nanga ko jaamu te nanga sax ci jaamu Ko.
Waaw ndax xamal nga ko benn tura ndoo?
Mukk amul " Nit nag di wax naan: " Ndax su ma dee danañu ma génnewaat may dundu ? "
Moo ndax nit dafa fàttalikuwul ne ñoo ko bindoon bu njëkk te doonutoon dara ?
Ba noppi nag, ñuy rocci ci xeet wu nekk kan moo ca gën tar ug féttéerlu ca Yàlla. ñoo gëna xam kan moo gëna yeyoo jaaru ca Safara.
Ñéppa fay jaar, Yàlla dogal na ko ba noppi.
Bu ko de fee ñu musal ñi ragal Yàlla, daldi fay bàyyi tooñkat ya ñu sukk.
Saa su ñu jàngee Suñuy laaya ca ñoom, muy lu leer nàññ, yéefër ya dañuy daldi wax ne gëmunu leen: " Ana suñu ñaari kurél yi ban moo ci ëpp daraja ? "
Aka bari ña ñu alagoon ca ña le en jiitu, ñoo xam ne ñoo leen ëppoon alal, gën leena jekk ?
Neel: " Ku nekk cig réer, Yàlla da koy yoor ba mu ne ticcët ca lañu ko doon dig, benn muy mbugal walla muy Bis-pénc ba.
Bu boobaa danañu xam ñoo, ana kan moo yées wàccuwaay te gëna néew do ole [ci way-gëm ña ak yéefër ya] " .
Xanaa gisoo ka weddi Suñuy kàddu bay wax naan: " [Ak lu mëna xew], man danaa am alal aki doom " ?
Moo ndax dafa xam kumpa, walla mu digaaleek Yàlla ?
Déewallaay !
Danañu bind la muy wax, te it Danañu ko mbugal.
[Doom ya ak alal ja] Dana ñu ko donn, te buy dikk fi ñun jubbu boppam lay àndal.
[Ya ñu doon jaamu] dana weddi jaamu googee te dañuy far safaanoo Xanaa gisoo ne Danañu yebal Séy taane ca yéefër ya ñu leen di jax-jaxee ?
Bul yàkkamti seen mbir: dafa am rekk lu ñu leen di nége.
Bis bañuy pang ña ragal ña Yàlla jëme leen ca Yërëmaakoon ba ñu di ay mbooloo, ñu sëkkëtal tooñkat ya jëme leen Safara ñuy sërëx-sërëxi, [Bis booba] kenn du mëna ramm kudul ku ko Yàlla digal.
Ñuy wax it naan: " [Yàlla] Yërëmaakoon ba amna doom ! "
Indi ngeen lu juunu !
[Loo xam ne] asamaan yi xaw na cee xottiku, suuf si xar, tundi doj yi màbb [ngir wax jooju], ña wax ne alamikk Yàlla amna doom, Waay-waay yellut ci Yërëmaakoon bi muy am doom waay !
Képp ku nekk ci asamaan yi ak suuf si, jaamub Yàlla rekk lay doon.
[Moom Yàlla] xam na fa ñu nekk ak na ñu day [na ñu tollu].
Te bu Bis-pénc baa, bindéef yépp danañu taxaw ci kanamam kennoo kenn.
Ña gëm tey jëfu yiw, Yàlla danaleen sagoo.
Yombalal Nañu la Téere bii, jaarale ko ci saw làmmiñ ngir nga bégal ci ñi ragal Yàlla te xupp ca ña dëgër bopp [weddi].
Aka bari li ñu alag ca xeet ya leen jiitu woon !
Taa xaa.
Wàccewunu Alxuraan jii ci yaw ngir nga texeedi [tiis], [waaye] Dañu koo wàcce ngir muy waar ñi ragal Yàlla, dafa wàcc bawoo ca Ka bind suuf si ak asamaan yu kawe ya.
Yàllaa nga yemoo ca Gàngunaay ga [Aras].
Moo moom li nekk ci asamaan yi ak ci suuf si ak li nekk ci seen diggante, ak li nekk ci ron déeley suuf si.
Soo dee jóoru say wax it, Moom xam na mbóot ak la gëna nëbbu.
Yàlla mooy Yàlla !
Amul jeneen yàlla ju dul Moom !
Moo moom tur yi gëna rafet.
Moo ndax xam nga xibaari Muusaa ?
Ba mu gisee aw safara, mu ne njabootam: " Xaarleen ma fii !
Lële ma séen dey aw safara la; Amaana ma jële fa aw xal, walla ma fekk fa ku ma gindi [teg ma ci yoon] " .
Ba mu agsee ci safara wa, mu am lu ko woo ne ko: " Éy Muusaa !
Man maay sa Boroom.
Summil say dàll: yaa ngi ci biir xur wu sell wu ñuy wax [Tuwaa].
Man mii maay Yàlla: amul jeneen yàlla ju dul Man.
Nanga may jaamu, tey taxawal julli, di Ma màggal.
Te Bis-pénc ba daanaka ñëw na.
Dama koo xawa làq rekk ngir fey bakkan bu nekk la muy jëf.
Waaw Muusaa, li nekk ci sa loxo ndeyjoor lan la ? "
Mu wax ne: " Samaw yet la, dama ciy sukkóotu, di ci waññ samag jur ak yeneeni mbir " .
[Yàlla ne ko]: " Sànni ko yaw Muusaa " .
Mu sànni ko: ndekete yoo jaana ngay bélaw-bélawi.
Mu ne ko: " Jël ko: Danañu ko delloo na mu meloon, bul ragal.
Te nga dugal sa loxo ci sa biir poqotaan: mu génn weex tàll lool, di geneen kéemaan [Lii lépp] Dañu la koo waajale ngir won la ci Suñu kéemtaan yu màgg yi.
Demal ca Firawna, moom dafa beew.
[Muusaa] ne ko: " Yaw sama Boroom, leeralal ma sama dënn [mëna dékku lu bari], te nga yombalal ma sama soloo sii, te nga leeral samaw làmmiñ, ba ñu mëna xam sam ay wax, te nga may ma, defal ma ci samag njaboot ku may jàppale: Te mu far doon sax xaaruuna, sama mbokk, Doolel ma ci moom ! te boole ko ci samay mbir, ngir ñu mën di la sàbbaal lu bari, di La tuddu, di la fàttaliku lu bari.
Te Yaa gëna xam suñuy mbir, Yaa ñu gëna gis " .
[Yàlla] tontu ne: " Li nga doon laaj [di ko ñaan] am nga ko.
Te it, wér na ne xéewaloon Nañu la feneen, Ba ñu déggalee sa yaay lañu ko déggal: Ne ko na sànni liir ba ca kees ga, sànni kees ga ca ndox ma, ndox ma dana ko gëq ca tefes ga; samab noon, dib noonam moo koy jël " .
Yaw Muusaa, defal naa la Samag cofeel, te it ci Samag càmm nga màgge.
[Fàttalikul] ba sa jigéen ba di dox te naan leen: " Ndax duma leen tegtal ci ku ko mëna yar ? "
Ba tax ñu delloo la fa sa yaay ngir xelam dal, mu baña yàq.
Nga reyoon bakkan, ñu musal la ca mbamb ma; ñu fitnaaloon la, nattu la lu yàgg.
Nga demoon fa waa Madiyaana ba am fa ay at.
Ba tey jii yaa ngi nii ci àpp bu ma dogaloon.
Maa la bind ngir Sama mbiri bopp.
Demal yaak sa mbokk ngeen yor samay kàddu; te buleen sàggane di Ma jaamu.
Demleen yéen ñaar fa Firawna: ndax moom dafa beew.
Nangeen wax ak moom wax ju nooy.
Ndax amaana mu waaru walla mu ragal Yàlla ?
Ñu ne Ko: " Yaw suñu Boroom, ñun dey dañuy ragal, bu ñu demee fa moom, mu jaay ñu doole " .
Demleen fa Moom ne ko: " Ñun ñaar ñii ndawi Yàlla lañu.
Delloo ñu waa Banii-Israayiila [ñi nga jàppe jaam] te buleen mbugalati.
Ndax indi nañu ci yaw ay kàddu yu jóge fa sa Boroom.
Te jàmmi Yàlla nay nekk ca kay topp njub ga !
Xamalees nañu ne: képp ku weddi te dummóoyu [kàdduy Yàlla], kooka mbugal dana ko dal " .
[Firawna] neleen: " Waaw yéen ñaar kan moo di seen Boroom ? "
Mu ne ko: " Suñu Boroom, Moo sos mbindéef yépp, te Mooy gindee " .
[Firawna] ne ko: " Waaw xeet ya jiitu woon, ñ oom luy xala doon seenub àtte ? " .
Mu ne ko: " Seeni mbira nga ca Téere ba fa sa Boroom.
Sama Boroom du juum, du fàtte.
Sama Boroom bi nga xam ne Moo leen defal suuf si laltaay [maasale ko], defal leen ci ay yoon [ngeen di jokkoo]; Mu wàcce am ndox mu bawoo asamaan, ñu di ca génne ay xeeti gàncax yu wuute. "
" Lekk-leen te sàmm seenug jur " .
Ay kéemaana ngi ci loolu, ñeel aw nit ñu am xel.
[Ci suuf si] lañu leen binde, ci lañu leen di delloo, te ci lañu leen dellu génnewaat weneen yoon.
Won Nañu ko Suñu kéemaan yépp mu lànk weddi [Yàlla].
Mu daldi ne: " Waaw yaw Muusaa, danga ñoo bëgg génne ci suñuy suuf ak sa njibar gi ?
Danañu la indil njibar gu ni mel. ñu sàkk bis ak barab te kenn bañ koo wuute ci ñun ñépp " .
Mu wax ne: " Kon jàpp nañu bis ba ñu daan daje, di ca fo.
Ca yoor-yoor ba " .
Muusaa neleen: " Tuskare ngeen !
Fexeleen ba bu leen duural Yàlla ay fen: kon Mu toroxal leen de.
Te duurkat sooy nañu " .
Ñu xëccoo ca seen biir, gise, déeyoo di yum-yumi.
Ñu daldi wax ne: " Ñaar ñii dey, ay jibar lañu, li leen taxa jóg moo di génneleen ci seenum réew, not leen ba fàwwu.
Kon booleleen seeni pexe, doon jenn jëmm bisub tey bii.
Ku not rekk raw nga ba fàwwu " .
Ñu ne ko: " Yaw Muusaa, benn nga jëkka sànni, walla ñun nooy jëkka sànni ? "
[Muusaa neleen]: " Sànnileen " .
Ñu daldi sànni seeni yet aki buum ca seenug njibar mu mel ni yëf yaa ngay dox di yëngatu.
Ba mu ko sànni, yet waa daldi wann yooya yépp Njibarkat yépp far daldi tëdd ci suuf sujjóot, daldi ne: " Gëm nañu bis niki tey Yàllaay Muusaa ak xaaruuna " .
[Firawna] neleen: " Gëmoon ngeen ko la jiitu lii.
[Xam naa ne] Muusaa mooy kàndiŋ mi leen jàngal ag njibar.
Danaa dàgg seeni tànk ak seeni yoxo cig jàllawle, danaa leen daaj ci dàtti tàndarma yi, dangeen xam kan ci ñun moo gëna mettile te gëna tarle mbugal " .
Ñu ne ko: " Yàlla mi ñu bind ak kàddoom yii Mu ñu indil moo ñu la gënal fàwwu.
Dogalal loo bëgga dogal.
Te Yàlla Moo gën te Mooy des.
Kuy saay-saay ba dem fa Boroomam, dana tàbbi Safara te du fa dee du fa dundu.
Kuy gëm Yàlla aka def yiw ba dem fa Yàlla, ñooña danañu am ay daraja yu kawe, ay àjjana yu sax yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel.
Loolu moo di peyug képp kuy sellal.
Digal Nañu Muusaa [soloo ko]ne ko: " Nga rañaan ak sama jaam ñi, nanga leen sàkkal aw yoonu suuf wu wow ca biir géej ga: bul ragal ku lay dab walla ngay tiit " .
Firawna ak ug xareem topp leen.
Duus ya labal leen.
Lekk-leen ci lu teey [sell] li ñu leen wërsëgale te buleen ca beew, [bu ngeen beewee], kon Sama mer day wàcc ci seen kaw: te képp ku Sama mer wàcc ci kawam, sànku na.
Te moo ne Man dey ab Jéggalaakoon laa ci képp ku tuub, te gëm, te jëfu yiw tey jubal " . "
Waaw Muusaa, ana lan moo tax nga jiitu saw nit ? "
Mu ne ko ñoom dey ñanga ca sama ginnaaw.
Ma yàkkamtee agsi ci Yaw ba am sa ngërëm.
[Yàlla] ne ko: " Nattu woon Nañu saw nit sa ginnaaw.
Saamiriyu ñëw moom sànk leen " .
Muusaa dellu fa nitam ña mer bay fuur; neleen: " Yéen samaw nit, ndax Yàlla digu leen woon dig wu rafet ?
Ñu ne ko: " Wuute wuñu sab dig.
Waaye dañu ñoo nax sànniloo ñu takkaay ya; ca noona la ko Saamiriyu sànnee ca safara wa.
Daldi leen cay génneel aw sëll [nag].
Neleen: " Mooy seen yàlla; ñu daldi fàtte Yàllay Muusaa " !
Aaruuna moom waxoon na leen bu njëkk neleen: " Yéen samaw nit, lii ngeen nekk aw sànje la.
Waaye seen Boroom moo di Yërëmaakoon bi.
Toppleen ma te wéyal samay ndigal " .
Ñu ne ko: " duñu fi jóge mukk ba ba Muusaa di dellusi fi ñun " .
[Ba Muusaa dellusee] ne: " Yaw Aaruuna, lan moo tere woon nga waar leen ba ñu sànkoo.
Danga maa toppatul walla dangaa mooy léegi samay ndigal ? "
[Aaruuna] ne ko: " Doom ndey, bul bipp samab sikkim mbaa sama kawari bopp.
Damaa ragaloon nga naan ma: " Féewale nga giiru Bani-Israayiila, toppoo sama ndigal, [lii rekk la] " .
Muusaa ne: " Ayca Saamiriyu, waxal book ? "
Mu ne: " Gis naa lu ñu gisul: ma daldi ŋoor ci suufi jeexiti Yonent bi, daldi koy sànni li am am.
Loolu la ma sama xel joxoon " .
[Muusaa] daldi ne ko: " Ayca, demal.
Toppal sa një: " Dootoo jegeñ kenn ! "
Te am nga dig boo dul wuute.
Te xoolal sa yàlla ji nga daan jaamu.
Danañu ko lakk, sànni ko ca ndox ma.
[Seen Yàlla tigi] mooy Yàlla jenn ja, amul jeneen ju dul Moom.
Moo xam lépp.
Noonu lañu lay nettalee xew-xewi ña jiitu woon.
Indil naa la njàng mu bawoo fi Man.
Ku ko dummóoyu [kàddu yooyu], bu Bis-pénc baa, dana yenu ay bàkkaar [mbugal]; te dañu cay béelbu keroo gee [Bis-pénc ba], ndaw yen bu bon, bis ba ñu walee [ëf] buftu ba, bis boobee, Danañu pang tooñkat ya ñuy fér-féri [ndax tiit] !
Ñii nga lay laaj ci dundi doj yi [naka lay mujje].
Neel: " Yàlla danaleen moxoñe, bàyyi ko mu ne ag joor gu ne càndaŋ dootoo gis ab nóox-nóox walla ab junni-junni, léppay maase nerr.
Ca Bis booba ñépp danañu topp wootekat ba; kàddu yépp ne xuum [cëy Yàlla Yërëmaakoon bi].
Doofa dégg ludul kuy dée [di wax ndànk].
Bisub kerook, kenn du fa mëna ramm kudul koo xam ne Yërëmaakoon baa ko ko digal te gërëm ay waxam.
Moo xam la jàll ak liy ñëwi, te kenn ci ñoom mënu koo peeg ci xam ko.
Loos yépp janoo nañu fa kanamu Yàlla, Muy dundu te taxawu lépp, te képp ku yenu na ag tooñ, [na ko wóor ne] sooy na bu kerook gee.
Képp koo xam ne nag yaa ngay jëfu yiw te gëm, du ragal foofa ag tooñ [gu ñu koy tooñ], walla ku koy sërxal.
Noonu Lañu wàccee Alxuraan ci làmmiñu araab, biral ci lool ag tëkku, ndaxtele amaana ñu ragal Yàlla walla ñu jàjju [fàttaliku xalaat]?
Yàlla Buur ba di dëgg, kawe na !
Bul yàkkamtee tasaare Alxuraan ji tey jiitu soloo ga.
Waxal ne: " Yaw sama Boroom dolli ma xam-xam ! "
Fasantee woon Nañu ak Aadama ab dig ca la jiitu woon; mu fàtte; te taxu ko caa woo na farlu.
Farluleen ba bu mu leen génne Àjjana, [su ngeen génnee] da ngeen sonnu de.
[Fii ci Àjjana] doo fi xiif, doo fi rafle, doo fi yëg mar, doo fi màggat " .
Séytaane daldi koy jax-jaxal [nëxal xelam] ne ko: " Yaw Aadama, ndax duma la tegtal garab guy tax nga am nguur gu dootul foq ? "
Ñu daldi cay lekk [garab ga].
Seen rafle wa daldi feeñ.
Ñu tàmbalee witt ca xobi garab ya nekk Àjjana di ko làmboo.
Aadama moy na ndigalu Boroomam, tooñ tàbbi.
Yàlla delloo cim xelam ba mu tuub, Mu daldi koy jéggal, Mu daldi it jubbanti ko.
Yàlla daldi neleen: " Génnleen Àjjana, wàcc jëm suuf, ñennat ci yéen di noonoo ñeneen ña ca des.
Dana am nag njub gu bawoo fi Man dikk ci yéen, képp ku topp Sama njub googu, du sànku, du sonn.
Képp ku ko dummóoyu, dana dundu dund gu metti, te buy dekki Bis-pénc ba gumba lay doon ñu gotti ko " .
[Su ko defee] muy laaj naan: " Sama Boroom, lan moo tax nga pang ma may gumba te ca àddina ma doon gis ? "
[Yàlla tontu] ne ko: " Noonu la la Suñuy kàddu dikkalee woon, nga sàggane ko, kon book tey yaw itam kenn du la faale " .
Noonu la ñuy feye ña ëppal [xaabaabal] te gëmuñu seen kàdduy Boroom [ay màndargaam].
Te mbugalum àllaaxira moo gëna tar te gëna yàgg.
Ndax dafa leerul ci seen bopp te aka bari ay xeet yu ñu alag ca ña leen jiitu woon te tey ñuy dox ci kaw fa ñu dëkkoon ?
Loolu war naa mëna waar ñu am xel [te di ko jariñoo] !
Su fekkoon ne du dig bu ko Yàlla sàkkal, kon seen mbugal fii lay tàmbalee.
Nanga muñ li ñuy wax te nga sàbbaal ci cantug sa Boorom balaa jant bi di fenk ak balaa muy so, ak guddi gi ak subaak ngoon.
Soo bëggee maare [gërëm Yàlla te am xel mu dal]: Bul wékk say gët ci li ñu leen wërsëgal ci ay jabar ak alali àddina, ngir sànk leen ci doŋŋ la.
Sa peyug Boroom moo gën [fuuf] te moo gëna sax.
Nanga digal sag njaboot ñuy julli, te nanga saxoo muñ.
Tegunu la wut ub dundu: ñun ñoo warloo sab dund.
Ña ragal Yàlla ñoo ëppug muj.
Ñuy wax naan: " Lan moo tax indilunu kiiman gu bawoo ca Boroomam ?
Moo ndax xalam mujjug ña leen jiitu woon da leena doyul am njàng ?
Neel: " Ñéppa ngay xaar.
Xaarleen yéen it !
Dangeen xam ñan ñoo jaaroon ca yoon wu jub wa xocc ak ana ñan ñoo gënoona gindiku " .
Waññub [jëfi] nit ñi jegesi na, te ñoom ña nga nuur cig càg gante dëddu.
Amul lenn lu leen di digal ci Alxuraan di lu bawoo fa seen Boroom, te dégluwaale wuñu kook am po, Càggante nekk na ca seen xol; tooñkat ya di déeyoo naan: " Ndax kii dafa nekkul mbindéef ni yéen ?
Ndax dangeen di topp ag njibar te jan ook moom ? "
Neel: " Sama Boroom xam na lépp lu ñu wax; ci kaw asamaan yi ak suuf, mooy Aji-dégg di Aji-gis " .
Waaye ñu naan: " Way-jaxasook ay gént rekk la !
Du lenn ludul lu mu sos.
Ndax [moom Yonent bi] waykat la.
Nañu indil kaawtéef ni ñu ko daan yónnee ñu njëkk ña " .
Xeet ya leen jiitu woon te gëmuñu, alag Nañu leen.
[Kon] ñoon ndax danañu gëm ?
Mësunoo yónni ñu la jiitu ludul aw góor yu ñu soloo.
Laajleen ña jotoon Téere ndeem xamu leen.
Defunuleen woon [boroom] yaram yu dul lekk ñam.
Te it nekkuñu woon ñuy béel [dañu daa lekk, di wopp, di dee].
Topp, ñu def lañu leen digoon.
Daldi leen boole musal ak ku ñu soob.
Yàqkat ya ñoom, ñu rey leen.
Wàcce Nañu ci yéen ab Téere boo xam ne seen teraangaa nekk ca biir.
Moo ndax dangeen dul xel-lu ?
Ay ay dëkk yu daan tooñ, te ñu alag leen; ba noppi sosaat ca seen ginnaaw ñeneen nit.
Ba ñu yégee Suñu mbugal, ñoom daw nañu [di jéema génn dëkk ya].
Buleen daw de.
Delluleen fa seen kër ya ngeen nekkoon di xéewlu, ndax xéy-na dees na leen laaj.
Xawuñoo eggale seen njàmbat loolu ba ñu def leen ni am ngóobit mu ne selaw.
Bindinu asamaan yi ak suuf si ak li nekk ci seen diggante ngir fo.
Su ñu bëggoon po, kon [duñu soxla bind dara], ci Suñu bopp lañu koy sose, ndegam lu ñu nammoona def la Déedéet Danañu sanni dëgg ci kaw fen mu tojte ko, tax mu raaf.
Te li ngeen di nirale [Yàlla] dana tax ngeen toskare.
Moo moom lépp li nekk ci asamaan yi ak suuf si.
Te ña nekk fa Moom duñu rëy-rëylu [ci di ko jaamu], te it duñu ca lott.
Dañu Koy sàbbaal guddi ak bëccëg, duñu ca jóge.
Ndax ñoom dañuy jaamu ay yàlla ci suuf si [yuy mëna dekkal ku dee ni Bo room bi] ?
[Mukk du am] Su jeneen yàlla ju dul Yàlla amoon ci asamaan yeek suuf si, kon ñoom ñaar ñépp yàqu.
Cëy sellam ga, Mooy Boroom Gàngunaay ga [Aras]; Jomb na li ñu koy nirale !
Deefu ko saña laaj ci li Muy def, waaye ñoom la ñuy saña laaj.
Am dañuy jaamu ay yàlla bàyyi Ko ?
Neel: " Indileen seenu lay " .
Lii [Alxuraan jii] mooy lépp lu ñuy waare képp ku ànd ak man, moo di li ñu waare woon it ña ma jiitu.
Li ëpp ci ñoom xamuñu dëgg, tax na ñu dummóoyu.
Yónniwunu la la jiitu benn Yonent te soloowunu ko [lay dëgg] te moo di: " Amul jeneen yàlla ju dul Man.
Kon jaamuleen Ko " .
Ñiy wax naan: " Jërëmaakoon bi amna doom " .
Cëy sellam ga !
Déet, ay jaam lañu yu ñu teral [ñoom Malaaka ya].
Duñu ko jiitu ci wax te ñoom ndigalam lañuy def.
Xam na li nekk ci seen kanam ak li nekk ci seen ginnaaw.
Te duñu rammu ludul ka Ko neex, te ñoom ña nga ca tiitaangey ragal Yàlla.
Te ku ca waxoon bokk ca ñoom ne: " Man yàlla laa, ju dul Moom " .
Loola Safara lañu ko koy feyee.
Te noona it la ñuy feye tooñkat ya.
Moo ndax dañu dul gëm ?
Te def Nañu asamaan si mu nekk am téeg mu ñu wattu.
Te ñoom ñangay dëddu Suñuy kéemtaan [bañ leena seetlu].
Te Moom mooy ki bind guddi gi ak bëccëg bi, ak jant bi ak weer wi, ku ci nekk di daw caw rëdd [wa ñu ko rëddal].
Te defalunu kenn nit ca la la jiitu muy ku fi sax.
Waaw konndax yaw ginnaaw boo deewee, ñoom dañu fiy sax ba fàwwu ?
[Déedéet] Bakkan bu nekk da na mos dee.
Te Danañu leen nattu ci lu bon ak yiw mu dib sànje.
Te ci ñun ngeen di dellusi.
Te ñoom dañuy weddi Yàlla Mi nga xam ne [bokk na ci turam yi] Yërëmaakoon bi.
Bindeef na nit cig yàkkamti.
Danaa leen won Samay kéemaan.
Buleen ma yàkkamti.
Ñuy wax naan: " Kañ la dig boobu di agsi ndegam ñu dëggu ngeen ? "
Ña weddi bu ñu xamoon waxtu wa nga xam ne duñu mëna feg safara say lakk seeni kanam walla seeni ginnaaw, te kenn duleen ca dimbali.
Déedéet, ndekete yoo ci mbetteel la leen di dikkale, gëlëmal leen; duñu ko mëna fànq, te kenn duleen ca yéexe.
Yéjjeefoon na Yonent ya la jiitu woon.
Faf ña doon yéjji, lañu doon reetaan wàcc ci seen kaw.
Neel: " Kan moo leen mëna yërëm guddi ak bëccëg ci Yërëmaakoon bi ? "
Teewul ñoom ñangay dëddoo tuddu seen Boroom [Fàttaliku Ko].
Am dañoo am ay yàlla ju dul ñun, ju leen di mëna aar ?
Duñu mëna dimbali seen bopp, te deefuleen mëna xettali ci ñun.
Li am mooy, xéewalal Nañu ñooñook seeni baay ba seenug dund yàgg ci ñoom.
Waaye ndax dañoo gisul ne wàññi Nañu suuf si cig wàññi ay catam ?
Moo ndax ñoom ñooy not ?
Neel: " Defuma ludul ragal-loo leen li ñu ma soloo " .
Waaye ay tëx duñu dégg wooteb ña leen di waar.
Te bu leen lu tuuti daloon ci sa ndigalu Boroom, ñu dellu tàmbalee wax naan: " Ngalla ñun ! ñun ay tooñkat lañu woon " .
Dana tëral màndaxe mu maandu ca Bis-pénc ba.
Te deesul tooñ benn bakkan ci dara, doonte lu tollu ni pepp bàkket, Danañu ko indi.
Te aka mëna wàññi.
Joxoon Nañu Muusaa ak Aaruuna Tawreet ak leeraay ak fàtttaliku ngir ña ragal Yàlla, ñooy ña ragal seen Boroom ci kumpa, te ñoom way-jàq lañu ca Bis-pénc ba.
Te lii [Alxuraan jii], tur la wu barkeel [sakkan] wu ñu wàcce.
Ndax yéen dangeen koy weddi ?
Te mayoon Nañu Ibraayma njub lu jiitu.
Te nekkoon Nañu ñu ko xam xéll.
[Fàttalikul] ba mu waxee baayam ak nitam ña, neleen: " Ana luy yàlla xërëm [yu diy jëmm yu ñu yatt] te ngeen fonk leen lool ? " .
Ñu tontu ne: " Dañoo fekk suñuy baay di leen jaamu " .
Mu neleen: " Ca dëgg-dëgg, yéen ak seeni baay dangeena ne kk ci réer gu fés " .
Ñu ne ko: " Ndax li nga ñu dig dëgg la ci yaw walla dangay kaf ? " .
Mu ne déedéet: " Seen Boroom mooy Boroom asamaan yi ak suuf si, te Moo leen sàkk.
Te man dey bokk naa ci ñiy seede loolu ci yéen.
Te waat naa ci Yàlla !
Ne danaa fexeel seen xërëm yi ci seen ginnaaw, bu ngeen dëddoo " .
Mu dàggate leen ba mu des xërëm bu mag ba.
Ngir xéy-na mu mën cee delloo [seeni xel].
Ñu ne: " Ku def lii suñu yàlla yi ?
Kooka dey bokk na ca tooñkat ya " .
Am ñu wax ne: " Dégg oon nañu benn waxamaande mu di leen ayibal; ñu di ko woowe Ibraayma " .
Mu ne: " Déedéet, ki ko def mooy ki ci gëna mag ci ñoom.
Laajleen ko ndegam mën nañoo wax " .
Ñu dellu ca seeni xel, daldi wax ne: " ñun ñoo tooñ suñu bopp " .
Ñu daldi far delluwaat ca seen kéefar ga, daldi ne: Xam nga ne ñii mënuñoo wax waay " .
Mu ne: " Waaw, ndax dangeen di bàyyi Yàlla di jaamu loo xam ne mënuleena jariñ dara te mënuleena lor.
Kuf ma leen yéen ak li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla !
Ndax dangeen dul xel-lu ? "
Def leen ay njiit yuy gindee ci Suñu ndigal. ñu soloo leen jëf yu yiw, ak taxawal julli ak génne asaka.
Te ñoom daal daanañu Ma jaamu.
Ak Ló ot !
May Nañu ko ràññee, dégg ak xam-xam, te musal Nañu ko ci waa dëkk ba doon def lu bon; ñoom nag aw nit ñu bon lañu woon, di ay saay-saay.
Dugal Nañu ko ci Suñu yërmaande.
Te moom bokk na ca ñu sell ña.
Ak Nóoyin itam, [fàttalikul] ba mu wootee ca lu jiitu. ñu dal koy wuyyu te musaloon ko, mook njabootam, ca njàqare ju rëy ja, te ñu dimbali woon ko ca nit ña weddi woon Suñuy kàddu.
Ak Daawuda, ak Suleymaan, [fàttalikul] ba ñu àttee mbirum mbéy ma gàtti nit ñu yàqoon [ruur].
Te teewoon fa seen àtte ba.
Déggloo Nañu Suleymaan àtte ba.
Te ñoom ñaar ñépp mayoon Nañu leen ràññee dëgg ak xam-xam.
Te tàggatoon Nañu tundi doj ak njanaaw ya ñu àndak Daawuda di ñu sàbbaal.
Te ñun ñoo ko defoon.
Te jàngal Nañu ko ràbbiinu mbubbi koŋ ngir mu musal leen ci seen ngaañ.
Moo ndax yéen du ngeen sant [delloo njukkal] ?
Suleymaan tàggatal Nañu ko ngelaw luy ràddi, di daw ci ndigalam, mu jëm ci suuf su ñu barkeel.
Te kat ñun xam Nañu lépp lëf, te ci jinne yi amna ci ñu ko daan nuural [ci géej te daan nañu ko liggéeyal yeneeni liggéey, te Daan naa leen wattu [Man Yàlla].
Ak Ayuuba [fàttalikul] ba mu woowee Boroomam ne ko: " Man dey mettit dal na ma.
Te Yaw yaay gën jaa yërëme yërëmaakoon ya " !
Te ñu nangul ko, daldi wuññi lor ja nekkon ca moom, ñu may ko njabootam te boole ca ñeneen ñu tollu ni ñoom, muy yërmaande ju tukkee fi ñun, ak fàttali jaamukati Yàlla yi.
Ak Ismaayiila, ak Idriisa ak Sul-Kifli, ñoom ñépp bokkoon nañu ca muñkat ya; dugal Nañu leen ci Suñu yërmaande, bokk nañu ca ñu yiw ña [sell].
[Fàttalikul] boroom jën wa [Yunus] ba mu demee ànd ak mer.
Te mu jortoon ne du lu ñu dogal ci moom [ciw tiis ngir la mu dem te amu ca ndigal].
Waaye mu woote ca biir lëndëm ga ne: " Amul jeneen yàlla ju dul Yaw !
Tudd naa sag sell !
Te it noonu la ñuy musalee way-gëm ña.
[Fàttalikul it] Sakariyaa ba mu woowee Boroomam ne: " Boroom sama, bul ma bàyyi ma wéet, te Yaa di ku gëna mëna dimbalee " . ñu nangul ko, may ko Yaxyaa te ñu yéwénalal ko soxnaam.
Te nekkoon nañu diy way-toroxlu ci ñun.
Ak jigéen ja ñoŋal boppam [Maryam] ! ñu wal ci moom lenn ci Suñu ruu, daldi koy def mook doomam [Iisaa] ñuy kaawtéef ci àddina si yépp.
Lii nag moo di seen diine, mu di jenn diine doŋŋ, te Man maa di seen Boroom.
Waay-waay kon jaamuleen Ma.
De daggate nañu seeni mbir ca seen diggante.
Te ñoom ñépp fi ñun lañuy dellusi.
Képp kuy jëf ca jëf yu yiw ya te muy ku gëm, deesul fakk jëfam ndax ñun ñoo ko koy bindal.
Te dëkk bu ñu rey, waa dëkk ba duñu mënatee dellusi!
Ba ba kerook ñuy ubbi Yaajuuja ak Maajuuja ñuy sottiku di rogaat ci tunduwu nekk; dig bu dëggu ba daldi gëna jegeñ, bu boobaa bëti ña weddi dana buqiku, ñu naan: " Ngalla ñun !
Nekkoon nañu cig càggante ci lii.
Te nekkoon nañu di ay tooñkat " . "
Yéen nag ak li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla, yéena di mattum Safara te yéen dangeen ca dëkk.
Bu fekkoon ne ay yàlla lañu, kon duñu ca tàbbi; nit ñooña ñépp dañu fay béel.
Te ñoom am nañu ca biir foofa ay yikkat, te ñoom duñu fa mëna dégg dara.
Ña nga xam ne digoon Nañu leen xéewal yu jëkk ya jóge ci ñun, ñoom ñu ñuy sore el [Safara soosu] lañu.
Duñu dégg yëngoom ga te ñoom ñangay nekk ca lu neex seen bakkan ba fàwwu.
Tiit mu rëy ma duleen tiital, te Malaaka ya danañu leen gatandu naan: " Lii mooy seen bis ba ñu leen digoon " .
Bis boobu Danañu taxañ asamaam ni ñuy taxañe këyit gu am bind.
Na ñu tàmbalee woon sos ga bu jëkk ba, Danañu dellu [defaat ko]; muy dëel bu ñu warlu [lu ñuy def la] !
Te bind Nañu ba noppi ca Téere ya ginnaaw bind ga nekk [ca Lawxul Maxfuus] Àlluwa ja, ne suuf si Suñu jaam yu yiw yi ñoo koy donn " .
Nekk na ci biir loolu ab jottali ñeel aw nit ñuy jaamu Yàlla !
Yónniwunu la ngir dara ludul nga nekk yërmaandey waa àddina.
Neel: " Man dey dañu may soloo doŋŋ: Waaye seen Yàlla jenn doŋŋ la; kon ndax yéen dungeen wommatu jébbalu? " [dugg ci Lislaam] Bu ñu dëddoo, neel: " Xamal naa leen loo xam ne ñoo ca yem; mu di ndax li ñu leen dig dafa jegeñ walla dafa sori.
Moom dey xam na li ñuy biral ciy wax ak it li ngeen di nëbb.
Te xamuma; ndax moom nattu la ci yéen ak xéewal gu gàtt " !
Yaw Yonent bi neel: " Yaw sama Boroom, àtteel ci dëgg !
Te suñu Boroom mooy Yërëmaakoon biy Dimbaliwaakoon biy musalee ci li ngeen koy nirale " Éy yéen nit ñi !
Ragal-leen seen Boroom.
Yëngutug Bis-pénc ba nag mbir mu rëy la.
Bis bu ngeen ko gisee, képp ku doon nàmpal dana fàtte la mu doon nàmpal, te ku ëmboon dana wësin la mu ëmb.
Te nga gis nit ña màndi fekk màndiwuñu.
Mbugalu Yàllaa tar [ci ñoom].
Amna ci nit ñi ñuy dàggasa nte ci Yàlla cig ñàkka xam ci di topp Séytaane mi féttérlu.
Te dogaleef na ca moom [Séytaane soosu] ne képp ku ko def sëriñam, dana la réeral, yóbbee la mbugalum Safara.
Éy yéen nit ñi !
Ndegam dangeena nekk cig sikki-sàkka, [xamleen ne] ñun nag ñoo leen binde ci suuf, topp ci toqente [maniyyu], topp ci aw lumbu, topp ci suuxu yàpp wu ñu matal bindam ak wu ñu matalul bindam ngir ñu leeralal leen, ak ñu saxal ci ëmbukaay ba lu ñu soob ba ca àpp bu ñu tudd.
Topp ñu génneleen ngeen di ay liir, topp ngeen màgg ba dëgër.
Te mu am ci yéen ñuy teela dee ak ñuy dundu ba egg ci gën jaa boni dundu ba tootuñu xam dara ginnaaw ba ñu nekkoon di ñu xam.
Te nga gis suuf si mu wow koŋŋ: te bu ñu ca wàccee ndox mu yëngutu, fokki, saxal gépp xeetu gàncax gu rafet.
Loolu [lu wér la] ngir Yàlla mooy dëgg ga; te Moom mooy dekkal ñi dee; te Moom amna kàttan ci def lu ne.
Te Bis-pénc ba amul sikk ne luy ñëw la,te Yàlla dana dekkal mboolem ñi nekk ci bàmmeel yi.
Ci nit ñi, amna ñuy dàggasante ci Yàlla cig ñàkka xam te àndul ak njub, te amul Téere bu wér, muy lem loosam [di rëy-rëylu] ngir réerloo [nit ñi] soreel leen yoonu Yàlla.
Kooku dey amna ci àddina toroxtaange; te Danañu ko mosal Bis-pénc ba mbugal muy tàng di lakkaate.
Loolu la yelloo ngir la ñaari yoxoom ya def ci àddina !
Te Yàlla du tooñ jaamam ñi.
Ci nit ñi amna ñuy jaamu Yàlla ci genn wet rekk.
Tax na bu amee lu baax mu nekk ku dal, bu ko lu naqari dalee, mu soppeeku ca la mu nekke woon, yàqule na ci àddina ak àllaaxira.
Te loolu mooy yàqule tigi !
Mangay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne mënu koo lor, mënu koo jariñ.
Loolu moo di réer gu sori dëgg !
Mangay jaamu loo xam ne loram moo gën jegeñnjariñam.
Aka bon wéeruwaay te aka bon àndandoo !
Naka Yàlla, Dana dugal ñi gëm tey jëfu yiw ci Àjjana yoo xam ne dex dañuy daw ci seen suuf [ron], Yàllaay def lu ko soob.
Ku jort ne Yàlla du dimbali [Muxammad] ci àddina ak àllaaxira, na tàllal buum jëme ko asamaan, topp mu dog ko, te na xool nag ndax pexeem dana fa jële la ko taxa mer.
Noonu lañu ko wàccelee ay kàddu yu leer te Yàlla dana gindi ku ko soob.
Ña gëm ak ña nekk Yaxuud ak ña di Saabiina, ak ña nekk Nasaaraan ak ña nekk Majuus ak way-bokkaale ña, naka Yàl la dana àtte seen diggante, bu Bis-pénc baa Yàlla seede la ci lu nekk.
Ndax gisoo ne lépp lu nekk ci suuf si ak asamaan yi mangay sujjóotal Yàlla, ak jant bi ak weer wi ak biddiw yi, ak garab yi ak tundi doj yi, ak way-sujjóot yi ak lu bari ci nit ñi ?
Waaye lu bari (ci nit ñi) ñu yeyoo mbugal lañu.
Te képp ku Yàlla texeedil kenn du ko mëna teral.
Ñaari kurél yooyu di way-xuloo ci seen mbirum Boroom.
Ña nga xam ne dañoo weddi, xottileef na leen ay yére yu di Safara, te deefi sotti fi seeni kaw bo pp ya ndox mu bax. danañu ruyal la nekk ca seen biir ak der ya.
Ñeel na leen ay bolde yu weñ.
Saa su fa bëggee génne ca njàqare ja, ñu delloo leen, di leen toqamtikuloo mbugal muy lakke.
Yàlla nag Dana dugal ña gëm te jëf jëf ju yiw ay Àjjana yoo xam ne ay dexay daw ci suufam.
Dees na leen fa takkal ay lami wurus aki per; te foofa yérey sooy lañu fay sol.
Te jubaleef na leen ca wax ju teey te jubaleef na leen it ca yoon wu ñu gë rëm.
Ña weddi tey wëlbatiku jëm ci yoonu Yàlla ak ca Jàkka ju ñu wormaal ja ñu def muy jëmukaay ci nit ñi: te aji-dëkk ak gan ñoo ca yem kepp.
Ku fa bëgga jeng ngir tooñ, Danañu ko musal mbugal mu tar, Fàttalikul ba ñu biralee Ibraayma bér abu néeg ba [Kaaba ga], ne ko: " Bul ma bokkaaleek dara te nga laabal sama néeg ngir ñi koy wër, ña fay taxaw, di sukk di sujjóot " .
Te nanga woote ci nit ñi ngir aji Màkka.
Danañu la dikkal ñuy dox ak ñeneen ñuy war xeetu waruwaay wu ne, jóge ca barab yu soree, ngir ñu tase fa ak seeni njariñ tey tudd turu Yàlla ci ay bis yu ñu xam, ca la Mu leen wërsëgale ci mala yi ngeen di dunde, " Kon lekkleen ca te nangeen ca leel ñu ñàkk ña amul dara.
Bu ñu noppee, nañu dindi seeni tilim, sangu, wattu, mottali seeni yéene, daldi wër néeg bu yàgga yàgg ba (Kaaba ga) " .
Looloo wér, te képp ku màggal jaamukaayu Yàlla ba, loolumoo gën ci moom fa Boroomam.
Te mu dagan ci yéen juri kër yi ginnaaw ya mu leen limal (ca saaru Ndën la).
Kon nangeen wattandiku sobes xërëm yi te wattandiku waxi caaxaan, ay fen.
Nangeen doon ñuy sellal ngir Yàlla (ñu àndul ak bokkaale); ku bokkaale ak Yàlla, dangay mel ni ku rëcc jóge asamaan, njanaaw fëkk ko walla ngelaw sànni ko barab bu sore.
Noonu la.
Képp ku màggal jaamukaayu Yàlla, na xam ne màggal googu bokk na ca ragalug Yàlla ci xol yi.
Ñeel na leen ci loolu ay njariñ ba àpp bu ñu tudd; te it seen barab bañuy loje ma nga ca Néeg bu yàgga yàgg ba.
Te xeet wu nekk, defal Nañu ko jaamukaay ngir ñuy tudd turu Yàlla ci li Mu leen wërsëgal ci juri kër yi.
Kon seen Boroom jenn Yàlla doŋŋ la.
Kon nangeen wommatu jëm ci Moom.
Bégalal way-toroxlu ña, ña nga xam ne fu ñu tudde Yàlla seeni xol yëngu, ak way-muñ ña ca la leen dal, ak ñay taxawal julli tey lele ca lañu leen wërsëgale.
Te giléem yu suur ya, defal Nañu leen ñu bokk ca ya ñuy jaamoo Yàlla.
Aw yiw doŋŋ la ñeel leen.
Nangeen ci tudd turu Yàlla bu ñu leen di loj.
Bu ñu daanoo tëdd ci seeni wet, nangeen ca lekk te ngeen leel ca way-doylu ña ak yalwaankat ya.
Waaye la Ko soxal moo di ragal Yàlla gi nekk ci yéen.
Noonu lañu leen leen tàggate ngir ngeen màggal Yàlla ci li Mu leen gindi.
Te nga bégal way-rafetal ña.
Te Yàlla dana jiñal lu bon ña gëm.
Te Yàlla soppul bépp wurujaakoon ju di weddikat.
Ña ñu dal ca seen kaw, may Nañu le en ñu xare ngir dañu leena tooñ; te Yàlla amna kàttan ci dimbali leen - may Na ko it ña ñu génnee ci seeni kër, - ci ludul dëgg, te defuñu ludul wax rekk ne: " Yàllaa di suñu Boroom " . - Bu dul kon ak li Yàlla di fege ñenn nit ci ñeneen, kon deef na màbb jaamukaayi yaxuud yi, ak yu nasraan yi ak jàkka yi di fu ñuy tudde Yàlla lu bari.
Te fàwwu Yàlla dana dimbali ña koy dimbali.
Te Yàlla ku bari doole la, di ku not lépp, ña nga xam ne, bu ñu leen mayee doole ci kaw suuf si, ñu taxawal julli, di joxe asaka, di digle lu baax, di tere lu bon.
Nañu xam ne Yàllaa moom mujjug mbiryi.
Te bu ñu la weddee, nitu Nóoyin weddi woon nañu, ak waa xaad ak waa Samuuda, ak nitu Ibraayma ak nitu Lóot. ak waa Madyaana.
Te wedd woon nañu it Muusaa; Teewul mu muñal yéefër yi, topp Ma sadd leen.
Kaawtéef Sama mbugal ma !
Ak mbiru dëkk ya ñu alag, te fekk dañoo tooñ.
Moo ndax dañoo doxul ci kaw suuf ?
Kon danañu am xol bu am ràññee ci loolu ak nopp yu ca am dégg gu wér.Te sax du gët yi ñoo di gumba, waaye xol yi nekk ci seeni dënn ñooy gumba.
Ña nga lay yàkkamti ci mbugal mi.
Te Yàlla du soppi àppam.
Te benn bis ca sa Boroom mi ngi mel ni junni at ci seen waññi.
Aka bari dëkk yu Mu muñal te ñu tooñoon ?
Ba noppi Mu fàdd leen.
Te ci Man la lépp di mujj.
Neel: " Éy yéen nit ñi !
Man nekkuma ci yéen ludul ab waaraatekat bu wér " .
Kon ña gëm tey jëf jëf ju yiw am nañu njéggal ak xéewal gu tedd, ña nga xam ne ñi ngi dox di yoqatloo nit ñi ci Suñuy ndigal, ñooña ñooy waa Safara.
Mësunoo yónni ci lu jiitu ab Yonent walla ku ñu soloo te bu mébétee dara Séytaane du sànni pexe mu bon ci mébétam.
Waaye Yàlla dana masaxal la Séytaane sànni woon, ba noppi dëggal ay ndigalam.
Te Yàlla Ku xam la Ku xereñ la.
Lu Séytaane sànni Dafa koo def muy nattu ca ña jàngoro nekk ca seen xol ak ña seeni xol wow.
Ca tooñkat ya ñu nekk ci wuute gu sore [dëgg].
Te Moo dogal loolu lépp ngir ña nga xam ne joxeef na leen xam-xam, ràññee ne Alxuraan ak moom dëgg la gu bawoo fa sa Boroom, ak ngir ñu gëm ko ci seeni xol, dellu ci Moom.
Te ñu xam ne Yàlla dana gindi ñi gëm teg leen ca yoon wu jub xocc wa.
Te ña weddi duñu deñ ci sikki-sàkka ci moom Alxuraan ba baa Bis-pénc di leen dikkal ci mbetteel walla mbugalum bis bu tiis ba dikkal leen.
Kon ña gëm tey jëf jëf ju yiw, danañu nekk ci Àjjanay xéewal, waaye ña weddi te jàppe ay fen Su ñuy kàddu, ñooña ñeel na leen mbugal muy toroxale !
Ña gàdday ngir liggéey ci yoonu Yàlla, topp ñu rey leen mbaa ñu dee, fàwwu Yàlla danaleen wërsëgal wërsëg wu rafet, te nag Yàlla moo di Ki gëna mëna wërsëgal ci képp kuy wërsëgal. fàwwu danaleen tàbbal barab boo xam ne danañu ca bég, te Yàlla ku xam la, Ku lewet la.
Noonu la.
Ku mbugale lu toll ni lañu ko tooñ, topp ñu tooñaat ko, Yàlla dana ko dimbali, Yàlla Jéggalaakoon, Baalewaakoon la.
Noonu la ngir Moom mooy dëgg ga, te lépp lu ngeen di jaamu te du Yàlla, neen la; te Yàlla moom Ku kawe la, Ku màgg la.
Ndax dangaa gisul ne Yàlla mooy wàcce ndox mu jóge asam aan, soppi suuf si mu naat ?
Yàlla Kuy ñeewant la (jaam ñi), Ku deñ-kumpa la.
Moo moom li nekk ci asamaan yi ak suuf si.
Te Yàlla moom ku woomal la, Ku yeyoo cant la !
Ndax gisoo ne Yàlla tàggatal na leen li nekk ci suuf si, te gaal gay daw ci ndigalam la ?
Te Moo tee asamaan daanu ci kaw suuf si ci ndigalam.
Te Yàlla kuy ñeewant la, di Kuy jagle nit ñi yërmaandeem.
Te Moom mooy ki leen dundal te Danaleen rey, ba noppi Mu dundalaat leen.
Waaye nit weddiwaakoon la.
Xeet wu nekk defal Nañu ko jaamukaay wu ñu koy jaamoo.
Kon buñu xëccook yaw ci mbir yi !
Te nanga woote jëme ci sa Boroom.
Yaw de yaa ngi ci njub gu ne xocc.
Bu ñu dàggasanteek yaw, neel: " Yàlla moo gëna xam li ngeen di def.
Yàlla dana àtte seen diggante bu Bis-pénc baa ca la ngeen doon juuyoo " .
Ndax dangaa xamul ne Yàlla xam na li nekk ci asamaan yi ak suuf si ?
Te loolu nekk na ci ab Téere, te it loolu lu yomb Yàlla la.
Te ña ngay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne wenn lay wàccu ca te amuñu ci benn xam - xam.
Tooñkat ya duñu am dimbal de.
Bu ñu jàngee ci seen kanam Suñu kàddu yu leer yi, danga ràññee ca kanamu ña weddi weddi ga.
Te tuuti kon ñu songu ña jàng Suñuy kàddu ci se en kanam.
Neel: " Ndax ma xamal leen lu yées loolu ci yéen ? - Mooy Safara: Yàlla dig na ko ña weddi.
Ñi ngi leen di sadd léeb, dégluleen ko: " Ñi ngeen di jaamu bàyyi Yàlla duñu mën bind mukk aw weñ, doonte dañoo dajaloo ngir def ko.
Te bu leen wenn weñ jëlaloon dara, duñu ko mëna nangu ci moom.
Néew na doole ka jaamu ak ka ñu jaamu ! "
Màggal-leen Yàlla ni ko màggaayam yeyoo; Te Yàlla ca dëgg-dëgg Dafa bari kàttan tey Notaakoon ba.
Yàlla moo tànn ay Yonent ci Malaaka yi ak nit ñi.
Yàlla nag dana dégg, dana gis.
Xam na li nekk ci seen kanam ak la weesu nekk ca seen ginnaaw.
Deeleen sëgg di sujjóot, di jaamu seen Boroom, tey def lu baax.
Ndax xéy-na yéen ngeen texe !
Te jiyaarleen ci Yàlla jiyaar ju dëggu jëm ci Moom.
Moo leen tànn; te teg leen tiis ci diine ji, diiney seen baay Ibraayma, moo leen tudde " way-wommatu ña " bu njëkk ba ak it ngir Yonent bi nekk seede ci yéen, te yéen ngeen nekk seede ci nit ñi.
Kon taxawal-leen julli tey joxe asaka, te ngeen jafandu ci Yàlla.
Moom Aji-dimbali leen la.
Te Mooy gën jaa baaxi wéeruwaay !
Di gën jaa baaxi kuy dimbalee !
Way-gëm ña dey texe nañu, gaa ña nga xam ne dañuy toroxlu ci seen biirug julli, te ñooy gaa ña nga xam ne dañoo dëddu am po, tey génne asaka, te mooy gaa ña nga xam ne dañuy sàmm seeni pëy, ludul ci seeni soxna ak ci seeni jébéer, ñoom dey kenn yejju leen; ku sàkku leneen ginnaaw loolu nag, ñoom la ñuy tudde way-jalgati ña; ña nga xam ne nag dañuy sàmm lañu leen dénk ak seeni kàddu, tey wattu seeni julli [di ko sàmm].
Ginnaaw ba ñu def lumbu ma di aw suux; ginnaaw ba ñu def suux wa mu di ay yax, daldi sànge yax ya aw yàpp.
Daldi koy def jëmm,Yàllaa mëna sakkanal.
Moom miy gën gi Bindkat !
Bu loolu jàllee, dangeen di dee.
Ba noppi Bis-pénc ba Mu dekkal leen.
Sàkk Naa juróom-ñaari asamaan yu leen tiim.
Te na leen wóor ne sàgganewuma leen ci li Ma leen sàkk.
Te wàcce Nañu ndox mu bawoo ca asmaan.
Topp ñu sowal ko ci biir suuf, kon ñun am Nañu kàttanug sànk ko de.
Te ci ndox moomu Lañu leen sosale ay tooli dër yu tàndarma ak reseñ, yu ngeen di am ci biiram ay fuytéef yu bari ngeen di ca lekk, ak garab gay génne ci tuuri Siinaa, mu am diw gu ngeen di tabasoote di ko rënde li ngeen di lekk [garabug oliw].
Te xanaa war ngeena am xalaatu fàttaliku ca jur ga leen Yàlla xéewale: Danañu leen nàndale ci li nekk ci biiram [meew], am ngeen ca itam ay njariñ yu bari; te it ca ngeen di lekk.
Ngeen di ca war, di ca lonk la ngeen di war.
Yónni woon Nañu Nóoyin ca aw nitam.
Mu neleen: " Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla.
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.
Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "
Gaa ña weddi woon ca aw nitam di wax naan: " Kii daal nit la ni yéen, dafa bëgg toog ci seen kaw doŋŋ.
Te sax bu neexoon Yàlla mu wàcce ay Malaaka.
Mësunoo dégg lii ca suñu maam ya jiitu woon.
Kii daal as waay la su jinne sadd, muñal-leen ko tuuti.
[Nóoyin]ne: " Yaw sama Boroom !
Te saa su Suñu ndigal agsee ba lakkuka ayu mburu ba sãs, nanga dugal te bàyyi sag njaboot ak yóllent ci wépp xeet ba mu des ña nga xam ne wax ja jiitu woon na ca ñoom cig weddi; te bul wàqanteek Man ci mbirum tooñkat ya, ndax ñoom dañuy lab.
Saa soo duggee ca gaal ga yaak ña nga àndal ba noppi, nanga wax ne: " Cant ñeel na Yàlla Moom mi ñu musal ci ay nit yu di ay tooñkat. "
Ay kéemaannekk na ci biir loolu.
Doontele sax dañuy na ttu (ñi gëm).
Topp, ginnaaw ba, ñu sos ay maas ci ñeneen, ñu yónni ci ñoom ab Yonent bu bokk ci ñoom [ngir mu wax leen]: " Jaamuleen Yàlla.
Amuleen jeneen yàlla ju dul Moom.
Moo ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "
Ña jiite yéefër ya cig nitam tey weddi ne danañu dajeek seen Boroom Bis-pénc ba, daldi wax ne: " Kii daal nit la ni yéen, ci li ngeen di lekk lay lekk, di naan ci li ngeen di naan.
Te bu ngeen toppee ci moom (nitug njorondaay) ni yéen, dangeen yàqule.
Moo ndax daleena dig ne bu ngeen faatoo ba doon suuf aki yax, dangeen génnaat dekki ?
Mukk, mukk li ñu leen dig !
Lii daal du lenn ludul sunug dundug àddina sii: dañuy dundu, dee; waaye duñu dekki.
Kii daal as waay la suy duural Yàlla ay fen; te ñun sax gëmunu ko " .
Mu ne: " Yaw sama Boroom !
May ma ndimbal ci weddi gi ñu may weddi " .
Mu wax ne [Moom Yàlla]: " Li feek ndiir su néew, danañu rëccu " .
Ag xaacu dikkal leen ci dëgg; ñu ne lànjaŋ.
Tooñkat ya tuskare nañu !
Ba noppi, ñu sos ca seen ginnaaw yeneeni maas.
Amul wenn xeet wuy jiitu walla mu mujj ab digam.
Topp, ginnaaw ba ñu yónni suñuy Yonent ñuy toppante.
Xeet bu ca ab Yonentam dikkal, ñu weddi ko.
Toftale Nañu leen kenn kenn, def Nañu leen ñu di ay waxtaan.
Toskare ñeel na aw nit ñu gëmul !
Topp, ginnaaw ba yónni Nañu Muusaa ak mbokkam ma Aaruuna jox leen Suñuy laaya ak kàttan gu bir, jëmale ko ca Firawna ak gàngooram ña doon rëy-rëylu te doon aw nit ñuy kawe-kawelu.
Ñuy wax naan: " Ndax danañu gëm ñaari nit ñu mel ni ñun, ñoo xam ne seenu xeet suñuy jaam lañu.
Ñu daldi leen weddi, daldi alku.
Jox Nañu Muusaa Téere ba ngir mu waar leen ca ba bañuy gindiku.
Te ñoo def doomi Maryaama [Iisaa] ak yaayam di kéemaan; te ñu dugal leen ci aw tundu, mu maasee ànd ak bëti-ndox [naan].
Éy yéen Yonent yi ! lekk-leen ci yi teey yi tey jëfu yiw.
Man dey kuy xam laa li ngeen di def.
Te diine jii mooy seen diine, di jenn diine, te maa di seen Boroom.
Ragal-leen Ma " .
Séddale nañu seeni mbir ci ay kurél, xaaj bu ne doyloo na la fa moom.
Bàyyileen ci seen ngëlëmte loolu ab diir.
Ndax dañoo jàpp ne li ñu leen may ci alal aki doom, Dañu leen di gaawe [fey leen baaxug lañu nekk] ?
Ñoom yëguñu li xew de.
Ña sóobu dëgg dëgg ci ragal seen Boroom, ña nga xam ne dañoo gëm seen kàdduy Boroom, ña nga xam ne duñu bokkale seen Boroom ak dara, ña joxe ca lañu leen xéewale, te seeni xol di nux-nuxi ci [di xalaat] ne danañu delluwaat ca seen Boroom.
Ñooña ñooy jëkkante ci jëfu yiw te jëkk nañu ca. duñu teg benn bakkan ludul la mu àttan.
Waaye seeni xol réere na lii [di Alxuraan].
Te am nañu ay jëf yu yées yooyu te ña nga koy jëf, ba bañuy mbugal seen njiit ya ñu seet seet di yuuxu walla. "
Buleen wooteg wallu tey.
Kenn duleen dimbali ci ñun.
Samay kàddu wàccoon na ci yéen; ngeen daan ko dummóoyu, ngeen daan ca rëy-rëylu, di ko waxtaane " .
Ndax dañoo settantalul wax ji [di Alxuraan] ?
Walla daleena digalul lu ñu digalul woon seen maam ya leen jiitu woon ?
Walla dañoo xamul seenub Yonent, ba tax ñu umpale ko ?
Walla dañu naan: " Jinnee ko sadd ? "
[Du loolu lépp], li am mooy moom dëgg rekk la indi.
Te li ëpp ci ñoom dañoo sib dëgg.
Te bu Yàlla toppoon seen bànneex, kon asamaan ak suuf si yàqu.
Indil Nañu leen ag waare, waaye dañoo dummóoyu waare googu.
Ndax danga leen di laaj ab génnuwaay ?
Sa génnuwaayu Boroom moo gën.
Te moom [Yàlla] moo Gën ji kuy wërsëgal.
Te yaa ngi leen di woo jëme leen ca yoon wu jub wa xocc.
Ña xamul àllaaxira nag ñoom xamuñu yoon wa.
Bu ñu leen yërëmoon ba wà ññi seeni tiis, ñu dellooti nuur ca seen bew ga.
Danañu leen mbugal ndax toroxlu wuñu ngir seen Boroom; jaamuwuñu Ko, ba ba kerook ñuy ubbi ci ñoom buntub mbugal mu tar, ñu ne ca xiim.
Moom moo leen sàkkal ag dégg, ak ug gis, aki xel.
Néew aana ngeen gërëm.
Moom moo leen bàyyi ci kaw suuf si, te dees na leen pang jëme ci Moom.
Moom mooy dundal, mooy rey; Moom mooy jàllasante guddeek bëccëg.
Ndax dangeen dul xel-lu ?
Ñoom kay faf dañoo wax rekk lañu jëkk ña waxoon.
Nee nañu: " Ndax bu ñu faatoo ba nekk suuf aki yax, ndax danañu dekkiwaat ?
Lii dey digoon nañu ko suñuy maam ak ñun; lii daal ay léeb rekk la " .
Kon danañu wax ne: " Yàllaa ko moom " .
Neel: " Moo ndax dangeen dul fàttaliku ? "
Neel: " Ana kan mooy Boroom asamaani juróom-ñaar tey Boroom Gàngunaay [Aras] gu màgg ga ? "
Danañu wax ne: " Yàllaa ko moom " .
Neel: " Ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "
Neel: " Ana kan moo ame ci loxoom nguurug lépp, kiy aare te soxlawul ku ko aar ?
Waxleen rekk, ndax xam ngeen ko ! "
Danañu wax ne: " Yàllaa ko moom " .
Neel: " Ana fu ñu leen jibare ? " [ba mënuleena gëm].
Indil Nañu leen dëgg waaye ño om ay fenkat lañu.
Yàlla jàppewul kenn doomam te it amul jeneen Yàlla ju muy àndal; su loolu amoom, kon yàlla ju nekk dem ak boppam ak la mu sàkk te kon danañuy ëppantey doole.
[Tudd naa sellam ga] !
Rawante naak li ñu koy melal.
Mooy ki xam kum paag li teew !
Kawe na [lool] li ñu koy bokkaaleel !
Neel: " Sama Boroom, cëy boo ma wonoon li nga leen dig; Yaw sama Boroom, bul ma boole mukk ci tooñkat yi.
Te it am Nañu kàttanu won la li ñu leen dig.
Neel: " Maa ngi sàkkoo ci sama Boroom mu musal ma ci jax-jaxali Séytaane. te maa ngi sàkku ndimbalul sama Boroom ci ñu di ma teewe ànd ak man " . ba, ba dee dikkal kenn ci ñoom, mu naan: " Sama Boroom !
Delloo ma àddina, ndax ma mëna jëf yiw ca la ma fa bàyyi " .
[Mukk loolu du mësa am], loolu kàddu la rekk gu muy wax.
[Barsàq] kiiraay la ñuy nekk ba bañuy dekki " .
Bu ñu walee Buftu bi kerook Bisboobu, askan amatul seen diggante te dootuñu lijjanti.
Képp ku peeseem diis [ak jëf yu baax]ñoom ñooy ña texe; képp ku peeseem woyof [ak jëf yu baax], ñooña ñoo di ña sànku ci biir Safara te béel fa.
Safara waa ngay làkk seeni kanam, ñu ne fa xuum. "
Moo ndax daa weesul jàng samag waareci yéen, ngeen jàppe ko ay fen ? "
Ñu wax ne: " Boroom suñu !
Texeedi not nañu te xamadi woon nañu itam.
Boroom suñu, génne ñu ci !
Bu ñu tey-teyloo ba dellu ci, ñoo tooñ " .
Mu neleen: " Jattleen ci biir te buleen ma tuddati " .
Amna ab kurél bu bokkoon ci sama jaam, daan wax naan: " Boroom suñu, gëm nañu; jéggal ñu te yërëm ñu, Yaw yaa di gën ji Yërëmaakoon " ; ngeen jàppee woon leen ay reetaan ba faf ñu fàbbi leen fàtteloo leen Samay kàddu, dëkkoon ci di leen reetaan rekk.
Bis niki tey feye naa leen ca lañu doon muñ; ñoom texe nañu.
Mu neleen: " Yéen sax ñaata at ngeen saxoon ci àddina [dundoon] ? "
Ñu tontu ne: " ñun daal, benn walla fan yu néew lañu fa saxoon, xam sax laajal limkat yi. "
Mu neleen: " As ndiir su néew ngeen fa saxoon.
Cëy bu ngeen xamoon " .
Moo ndax dangeena jortoon ne caaxaan rekka taxoon Ma bind leen, ngeen jort it ne dungeen dellusi ci Man [Yàlla] ? "
Yàlla buur biy dëgg, kawe na !
Amul jeneen yàlla ju dul Moom, Mooy Boroom gàngunaay [Aras] gu tedd ga !
Képp kuy jaamu leneen di ko boole ak Yàlla, [na bir ne] amu ca firnde, te Yàllaa koy lijjanti.
Li wér mooy yéefër ya duñu texe.
Waxal ne: " Boroom sama, jéggaleel te yërëme.
Yaw yaa di gën ji yërëmaakoon yi " .
Lii aw saar la wu ñu wàcce farataal ko, mu nekk ci biiram ay laaya yu ñu leeral [faramfàcce] ndax xéy-na ngeen fàttaliku " .
Njaalookat bu jigéen ak njaalookat bu góor, nangeen leen dóor téeméeri yar.
Te buleen leen yërëm [ci li diine tege] - ndegam gëm ngeen Yàlla ak Bis-pénc.
Te itam mbugalum njaalookat yooyu, na ko mbooloo mu bari teewe ci jullit yi.
Njaalokat bu góor du sëy ak kudul njaalookat bu jigéen walla bokkaalekat.
Njaalookat bu jigéen, kenn du sëy ak moom kudul njaalookat bu góor walla bokkaalekat te loolu araam na ci jullit ñi.
Ñay yàq deru jigéen ña, saŋewu [ci jiiñ leen njaaloo] ba noppi ñàkka indi ñeenti seede, nangeen leen dóor juróom-ñetti fukki yar, te buleen nangooti ñuy seede ba fàwwu.
Ñoom ay saay-saay lañu, ba mu des ña rëccu, tuub ginnaaw loolu, tey jëfu yiw, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Ñay tuumaal see ni jabar te amuñu ay seede ludul seen bopp, na waat ci Yàlla ñeenti yoon ne ku dëggu la, juróomeel ba mu waat ne " rëbbum Yàlla [sori yërmaandeem] na dal ci kawam su dee fenkat la " .
Su jabar ja waate ñeenti yoon ci Yàlla ne waa ja fenkat la, kenn du ko sànni xeer [rajmu], ndaw sa itam na waat ne merum Yàlla na wàcc ci kawam su jëkkëram ja waxee dëgg [fasem rëbboo dootu ko fàttaliku mukk] muy juróomeelu waatam.
Cëy dugankoon ak ngënéelul Yàlla ci yéen ak yërmaandeem, Yàlla Nanguwaakoonu tuub la te xeréñ !
Ña leen di indil jiixi-jaaxa [naaféq ya], ab kurél lañu ci yéen.
Képp ku ca ëppal dana am mbugal mu màgg.
Lu tere woon jullit ñu góor ñeek jigéen di jort ci aw yiw ci seen diggante ?
Ana lu tere ca saa sa ñu ne: " Lii kat aw duur la " ?
Bu ñu indi woon sax ñeenti seede, waaye bu ñu ko indiwul [ngeen daldi xam fa saa sa] ne ñoom kat ay fenjat lañu.
Cëy dogankoon ak ngënéelul Yàlla ci yéen fii ci àddina sii ak fee ci àllaaxira, kon dey seen duur wii mbugal mu rëy danaleen ci dal, ngir yéena ngi jokk-jolaate xibaar ba ak seeni làmmiñ, di wax ci seeni gémmiñ loo xam ne amuleen ci benn xam-xam; ngeen jàppe ko lu doyadi te fekk muy lu rëya rëy fa Yàlla.
Yàllaa ngi leen di ñaax ngeen baña dellu mukk ci jëf ju ni mel, ndegam ay way-gëm ngeen.
Yàllaa ngi leen di faramfàcceeli laayam de, te Yàlla Ku xam la, Ku xereñ la.
Ñi bëgga tasaarey ñaawtéef ci biir jullit ñi, mbugal mu metti danaleen dal ci àddina ak àllaaxira.
Yàlla xam na te yéen xamuleen.
Buleen topp jeegoy Séytaane.
Ku topp jéegoy Séytaane, [na xam ne] Séytaane ñaawtéef ak njekkar la am.
Dogankoon ak ngënéelul Yàlla ak yërmaandeem, kenn ci yéen du sellal.
Waaye nag Moom Yàlla mooy sellal ku Ko soob.
Te Yàlla Kuy dégg la, Ku xam la.
Te ña Yàlla jox wërsëg te ñu bokk ci yéen, buñu cay ñàkka jox jegeñaale ya ak ndóol ya ak ñay gàddaay ci yoonu Yàlla.
Nañuy jéggale tey jéllale.
Ña nga xam ne dañuy tuumaal [njaaloo] jigéeni jullit ñi amul ay caaxaan, ña koy def danañu sori yërmaande ci àddina ak ca àllaaxira; te it danañu am mbugal mu metti, Bu ker oogee [Bis-pénc ba], seen làmmiñ ya, seeni yoxo ak seeni tànk danañu seede ci seen kaw lañu daan def.
Bu Bis boobaa, Yàlla danaleen jox, indil leen seen diine ja di dëgg; [Bu keroogee] lañuy xam ne Yàllaay dëgg gu fés ga.
Góor ñu baax ña it ñoom témbook jigéen ñu baax ña.
Ñoom set nañu wecc ca la ñuy wax.
Buleen dugg kër gu dul seeni kër ndare bu dangeena yéglu te ñuyyu waa kër ga.
Bu ngeen ca fekkul kenn, buleen ca dugg li feek joxuñuleen ca ndigal.
Te bu ñu la nee: " Dellul [damaa jàpp] " , dellul.
Loolu moo gëna sell ci yéen.
Yàlla aka xam li ngeen di def.
[Waaye] bàkkaar amul ci yéen ngeen dugg ci kër gu ñu dëkkewul te seen tobarte nekk fa.
Yàlla xam na li ngeen feeñal ak li ngeen di nëbb.
Neel war na ci way-gëm ñi ñuy sajj seenub gis tey sàmm seen pëy.
Looloo gëna sell ci yéen.
Te nag Yàlla ku deñ la kumpa ci li ngeen di def.
Waxal jullit ñu jigéen ñi neleen: nañuy sajj seenub gis, nañuy sàmm seen pëy, te nañuy baña feeñal seenub taar ludul li ca feeñ, nañuy sàng [muur] seeni yaram; te buñu feeñalal seenub taar kudul seen jëkkër, walla seen baay, walla seen baayi jëkkër, walla seen doom, walla seen doomi jëkkër, walla seen càmmiñ, walla seen doomi càmmiñ, walla seen dommi jigéen, walla seen tàpp, walla xaleel yu géwantagul.
Te it nañuy baña dóor seeni tànk ngir di feeñal li làqu ca seenub taar.
Tuub-leen yéen ñépp jëm ci Yàlla yéen ña di way-gëm ndaxtelee ngeen texe.
Takk-leen [jabar/jëkkër] ci ña séyul ak ca ña yiw te bokk ci seeni jaam [góor, jigéen].
Su fekkee dañoo ndóol, Yàlla Danaleen woomalal ci ngënéelam.
Yàlla ku yaatu la, Ku xam la.
Ña amul lu ñu takkee jabar, nañu sàmmu ba baa Yàlla di leen wërsëgal ci ngënéelam.
Seen jaam ñii, sàkku ngeen goreel leen, nangeen bindanteek ñoom su ñu dee ñu yiw; te it nangeen di joxe ca alali Yàlla ja leen Yàlla jox.
Buleen di xiirtal seen jaam yu jigéen ci ñuy jaay seen bopp ngir bëgg doŋŋ ci loolu alali àddina.
Ku ko daan def [te tuub ko], Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Wàcce Nañu ci yéen ay laaya yu ñu faramfàcce, di ay misaal yu bawoo ca ña leen jiitu woon, di ag waare ci ña ragal Yàlla !
Yàllaay leerug asamaan yeek suuf si.
Te leeram googu dafa mel ni ab cëgg bu ami làmp ci biiram.
Diwam ga xaw naa mëna leeral te safara laalu ko.
Te Yàlla dana saddal nit ñi ay léeb te Yàlla xam na lu ne.
Ci biiri kër [jàkka] yoo xam ne Yàlla digle ñu di fa tudd aw Turam, di Ko yékkati; di Ko ca sàbbaal suba ak ngoon, aw gaay ñoo xam ne njulaakum njaay duleen mësa fàbbi ci tudd Yàlla aka taxawal julli, ak génne asaka, ngir ñoom kat dañoo ragal Bis ba xol ya di wëlbëtiku ak gët ya.
[Ci loolu], Yàlla danaleen feye la gëna rafet ca lañu jëf.
Danaleen dolli ngëneel.
Te Yàlla dana wërsëgal ku ko soob ci lu àndul ak ug waññi [lijjanti].
Ña weddi, di ay yéefër, ñoom seeni jëf dafa mel ni ñàndóox, bu ko boroomu mar séenee, dakoy jàppe ndox.
Saa bu fa agsee, du fa fekk tus; Yàlla rekk la fay fekk Mu waññal ko ay jëfam ba mu mat sëkk, te moo ne Yàllaa ka gaaw ab lijjanti.
[Jëfi yéefër batey dafa mel ni ] lëndëmug géej guy duusu: ganax ci kaw ganax, ay niir yu lëndëm tegaloo tiim ko.
Ba sax moom bu génnee loxoom, du ko xawa gis.
Te képp ku Yàlla defalul ag leer, du am ag leer.
[Xanaa gisuloo ne] ñépp ñu nekk diggante asamaan yeek suuf si, dañuy sàb baal Yàlla; picc yi sax dañuy sàppe.
Lenn lu nekk xam na naka lay jullee ak na muy sàbbaalee.
Yàlla xam na li ñuy def.
Yàllaay boroom nguurug asamaan yeek suuf si.
Te ca Moom la ñéppiy dellu.
Xanaa gisuloo ne Yàllaay wommat niir yi ?
Dajale leen mu diw xiin, nga gis ndox di ca génnee bawoo asamaan.
Ci tundi yuur lay sottikoo, Mu di ko dottil ku ko soob.
Di ko xañ ku ko soob.
Melxatug melaxam xaw naa mëna yàq ab gis.
Yàlla mooy jéllasante guddeek bëccëg.
Boroom gis-gis yi mën nañu cee xalam.
Yàllaa bind mala yépp cim ndox.
Amna ci yuy doxee biiram, amna ci yuy doxee ñaari tànk, amna ci yuy doxee ñeenti tànk.
Yàllaay bind, sàkk [sos] lu ko soob te Yàlla mën na lu ne.
[Wér na céŋŋ ne] wàcce Nañu ay laaya [kàddu] yu leer nàññ.
Te Yàlla dana gindi ku ko soob jëme ko ci yoon wu jub xocc wa.
Danañuy wax naan: " Gën nañu Yàlla ak Yonent bi, topp nañu it " .
Mu am kurél bu bokk ñoom wëlbëtiku ginnaaw loolu.
Ñoom gëmuñu.
Saa su wootees leen jëme ci Yàlla ak ci Yonentam ngir Mu àtte seen diggante, ndekete yoo ab kurél ci ñoom day dummóoyu.
Su ñu nekkoon ci dëgg kon danañu dikk [ci Yonent bi] topp ko.
Deewalaay ! waaye ñoom ay tooñkat lañu.
Ñi gëm Yàlla [jullit ñi], saa su ñu déggee woote buy jëme ci Yàlla ak ub Yonentam ngir àtte seen diggante, seeni wax du doon ludul ne: " Dégg nanu, topp nanu " .
Ñooña ñooy ña texe.
Képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, ragal Yàlla te di Ko fuglu, ñooña ñooy ña texe.
Danañuy giñ ci Yàlla fa mu gëna ñàngee, naan boo leen digalee danañu génn [dem xare ji].
Neel: " Buleen giñ.
[Wax ji rekk doyul].
Yàlla xam na li ngeen di def " .
Neel: " Toppleen Yàlla te topp ab Yonentam.
Bu ñu dummóoyoo ñoom nag, yéen itam ak seen mbiri bopp; su ngen toppee gindiku " .
Yonent bi moom jottal rekka ko ci war.
Yàlla dig na ña gëm ci ñoom, tey jëfu yiw ne defna leen kuutaay ci kaw suuf kem ni Mu defe woon kuutaay ca ña leen jiitu woon.
Te Danaleen yombalal jëfandikoo diiney [Islaam] ji Mu leen tànnal.
Te it Danaleen soppil ginnaaw tiitaange kóolute.
Nangeen di taxawal julli tey génne asaka, te it nangeen topp Yonent bi, ndaxtele yërëmees leen.
Buleen foog ne yéefër yi dañoo tiiñ [Yàlla] ci kaw suuf.
Seenub daluwaay Safara la.
Na leen seeni jaam ak seeni xale yi matagul [mukkàllaf] di yëglu ba la ñoo dugg ci yéen ci ñetti waxtu yii: lu jiitu jullig fajar, ak bu ngeen summikoo ci njolloor, ak ginnaaw jullig gee; loolu ñetti awra la ba ca waxtuy julli ya.
Aayul ci yéen ngeen di gëwéelu di nemmeekuwante.
Lii nag, Yàllaa leen cay faramfàcceel ay laayaam [kàddu], Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.
Xale yi itam [nañuy yëglu saa su ñu matee mukkàllaf], nañu yëglu na ko ña leen jiitu daan yëgloo.
Nii la leen Yàlla di faramfàccelee ay kàddoom, te Yàlla ku xam la, Ku xereñ la.
Aayul ci jigéen ñi toog ba yaakaaratuñoo sëy ñuy summiku te baña wut ab taar, [waaye] bu ñu muuroon seeni yaram moo gën ci ñoom.
Yàlla kuy dégg la, Ku xam la.
Aayul itam ci silmaxa [gumba], aayul itam ci ku lompoñ [làggi], aayul itam ci ku wopp, aayul itam ci yéen ci seen bopp ngeen di lekke ci seeni kër walla seeni këri baay, walla seeni këri mbokk yu jigéen, walla seeni këru baay-tëx, walla seeni këru bàjj en, walla seeni kër nijaay, walla seeni këri yaay-tëx, walla seeni jaam, walla seeni xarit.
Aayul ci yéen ngeen di lekkandoon walla ngeen beru.
Bu ngeen duggee ci kër, nangeen di ñuyyuwante ci ñuyyoo bu bawoo ca Yàlla, teey te barkeel.
Noonu la leen Yàlla di faramfàccelee laaya ya ndaxtele ngeen xel-lu.
Way-gëm ña dëgg-dëgg ñooy ña gëm Yàlla ak ub Yonentam, te mépp mbir mu ñu bokk ak nit ñi, bala ñu caa jëfandiku, laaj ndigal.
Ñooñii nga xam ne ñoo lay laaj ndigal ngir seen itte bopp, na nga jox ndigal ña la soob; te nanga leen jéggalul Yàlla, Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Buleen def wooteb Yonent bi ni wooteb jenn waay ci yéen.
Yàlla dana xam ñay potoxlu te bokk ci yéen.
Ña nga xam ne dañuy moy ndigalam, nañu moytu ab sànje dal leen mb aa mbugal mu metti.
Ca dëgg-dëgg, Yàllaa moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Moo gëna xam li ngeen nekk, bu keroogee ba ñu leen di delloo ca Moom, Mu di leen xibaar lañu defoon.
Yàlla kat xam na lépp.
Yàlla barkeel na [màgg na] Moom mi wàcce Téere ba [Alxuraan] ca jaamam ba ngir mu doon luy xupp waa àddina si yépp.
Moom mi nga xam ne Moo moom nguurug asamaan yeek suuf si, te jàppewul kenn doomam, te it amul ku Mu bokkal nguur gi, Moo bind lépp te jox na ko dayo ba mu témbool.
Li ñu fi indi tooñ aki fen la.
Ñu wax it ne: " Léebi mag ñu jëkk ña rekk la !
Ñu koy saa muy bind suba ak ngoon ! "
Neel: " Ki ko wàcce moo xam mbooti asamaan yeek suuf si.
Di ab Jéggalaakon, di Jaglew aakoon.
Ñu wax ne [ñoom yéefër yi]: " Ana lan moo tax Yonent bii di lekk ñam aka dox ci ja yi [màrse yi] ?
Lan moo tax wutéelsu ko Malaaka mu ànd ak moom di xuppaate ?
Walla mu am ndàmb ?
Mbaa mu am tooli dër di ci lekk ? " .
Tooñkat ya naan: " Yéen daal toppiwuleen kudul as waay ju ag njibar jàpp " .
Gisal ni ñu lay méngaléelee !
Dañuy sànku te amuñu ca wenn yoon.
Yàlla ju barkeel ja nga xam ne bu Ko sooboon Mu defal la ci loolu Àjjana joo xam ay dex dañuy daw ci suufam; Mu defal la it ay jénde.
Waaye wedd nañu Bis-pénc ba.
Te ñun kat waajalal Nanu, képp ku weddi Bis-pénc ba, aw safara wuy jér-jéri.
Saa su leen Safara soosu séenee fu sori, dinañu dégg riiram.
Bu ñu leen ca sànnee ci pukus bu xat, lëkke leen [jéng], ñuy wél-wéliy juuxu ci toskare. "
Bisu tey jii, buleen yuuxu jenn tuskare doŋŋ, ay tuskare yu bari la " .
Neel: " Ndax loolu moo gën ?
Walla Àjjanay xéewal ju sax ju ma digee fey gaa ña ragal Yàlla, muy seen kër ? "
Am nañu fa lépp lu leen fa soob te dañu fay béel.
Ñuy wax di tontu naan: " Tudd nañu sa sell gi. !
Yellut ci ñun ñuy wut kilifa bàyyi la, waaye Yaa leen tuuroon xéewal ñook seeni baay ba tax ñu fàtte [Alxuraan].
Far sànku " . "
Weddi woon nañu leen ca li ngeen di wax.
Amuñu ab rawtukaay.
Te képp ku tooñati ci yéen, Danañu ko mosal mbugal mu réy " .
Musunoo yebal ay Yonent ca la la jiitu ludul dañu daan lekk ñam te di dox ci ja yi [màrse yi].
Def Nañu it ñenn ci yéen di sànjeb ña ca des, mbaa dangeen muñ ? - Sa Boroom de kuy gis la.
Ña yaakaarula dajeek ñun ñangay wax naan: " Céy bées wàcce woon ci ñun ay Malaaka, mbaa ñu gis suñu Boroom [Yàlla] ! " .
Dañu doon rëy-rëylu [kaweel seen bopp], réer réer gu jéggi dayo.
Bis bañuy mëna gis malaaka ya du neex ci ñoom de, ndax Malaaka yaa nga naan leen: " Seeni mbir sakk na " ! ñu fab jépp jëf ju ñu mësoona jëf, def ko pënd bu ñu wasaare.
[Bu keroogee Bis-pénc ba], waa Àjjana ñooy gën delluwaay te ñooy dàq ub nooflaay.
[Bu Bis baa] ba niiri asamaan si di xottiku, ñuy wàcce Malaaka yi, bu keroogee [buntub] nguur dëgg, Yërëmaakoon baa koy ame, mu doon nag Bis bu jafe ci yéefër yi.
Bis ba tooñkat yi di màtt seeni yoxo, te naan: " Aka neexoon ma ànd ak Yonent aw yoon !
Ngalla man !
Aka neexoon jàppewuma diw sàngam ab xarit !
Moo ma féewaleek [Alxuraan] ginnaaw ba mu ma ñëwalee " .
Séytaane moo di yàqalekat bu bon (bu yées ba).
Yonent bi daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, nit ñi dey dëddu nañu Alxuraan jii ! "
Noonu lañu defe woon Yonent bu nekk am ab noon ca tooñkat ya.
Waaye nag, Sa Boroom Moom doy na sëkk kuy gindee, doy sëkk it ndimbal. yéefër yaa ngay wax naan: " Lu tax wàccendoo wuñu Alxuraan jii wenn yoon mu ne ñumm ? "
[Waaye ñun nii lañu koy wàccee] ngir dëgëral sa xol.
Te it toftale Nañu ko bu jekk.
Amul léeb wu ñu lay mëna indil te indilunu la dëgg, te gën koo jub.
Ña nga xam ne dees na leen pang, di leen diri ci seen xar-kanam ya, jëme leen Safara, ñoom ñooy gëna yées wàccuwaay, gëna réere yoon wu jub wa.
Te nitu Nóoyin ya, ba ñu weddee Yonent ya, labal Nañu leen, def Nañu leen it kéemaan ci nit ñi.
Te waajalal Nañu tooñkat ya mbugal mu metti.
Ak nitu Aad, ak nitu Samooda ak waa Rasi, ak maas yu bari yu nekkoon seeni diggante !
Ku nekk ci ñoom, sadd Nañu koy léeb, alag Nañu leen ñoom ñépp.
Romb nañu dëkk ba mbugal ma wàcce woon.
Moo ndax gisuñu ko woon ?
Ñoom kay dañoo foogoon ne duñu dekki !
Bu ñu la gisee dañu lay téjji naan: " Ndax kii la Yàlla yónni ?
Bu ñu muñul woon, danañu xawa féewaleek suñu yàlla jii ! " .
Waaye danañu xam [Bis bu ñu gisee mbugal ma], ana kan moo réere yoon wu jub wa.
Ndax gisuloo ka jàppe bakkanam mu di yàllaam ?
Moo ndax dangay doon wéeruwaayam ?
Walla dangaa jàpp ne li ëpp ci ñoom dañuy dégg di xam ?
Ñoom kay ñook mala yi ñoo yem.
Walla sax ñoo gëna sànku.
Xanaa gisoo ni sa Boroom tàllale ker [takkander] ?
Bu ko sooboon, Mu def ko mu di lu sax.
Ba noppi def Nañu jant bi muy firnde, te ginnaaw loolu, xëcc Naa ko jëme ci Man muy lu yo mb.
Mooy Ki leen defal guddi gi mu di ag col ak nelaw yu neex, te Mu def bëccëg muy yëngatukaay.
Moom moo yebal ngelaw muy bégal ci yërmaandey Yàlla.
Te wàcce Nañu ci asamaan si ndox mu laab, ngir ñu dundalaat ci dëkk bu dee woon, màndal ci ña ñu bind ci mala ak nit ñu bari.
Tasaare Nañu ko ci seen diggante ngir ñu fàttalikoo ca. Li ëpp ci nit ñi lànk di ay yéefër.
Bu ñu sooboon, dëkk bu nekk Danañu fa yebal ab xuppekat.
Bul topp ñiy weddi Alxuraan; te nanga xeex ak ñoom xeex bu rëy.
Mooy Kiy dawloo ñaari géej: bii neex, lewet, ba ca des saf xorom, naqari.
Te moo def ci seen diggante aw téq [bu kenn mënula jaxase].
Mooy ki sos nit ci ndox, def ci aw askan ak ug goromle.
Sa Boroom di Ku am kàttan [ci def lu nekk]. [yéefër ya], ña ngay jaamu, bàyyi Yàlla, loo xam ne duleen jariñ, duleen lor !
Ku di ab yéefër mooy takkatook noonub Boroomam !
Yónniwunu la ludul ngay xuppe aka waare.
Neel: " Laa ju ma leen ci ag pey.
Ku mu soob nag, mën naa joxe ci yoonu Yàlla " .
Te nanga wéeru ci Yàlla Miy Aji-dund te du dee.
Te nangay sàbbaal ci sant Ko.
Moom Yàlla ku mat sëkk la ci xam bàkkaari jaamam ñi.
Mooy Ki bind asamaan yaak suuf si ak li nekk se en diggante, ci juróom-benni fan, daldi yemoo ca gàngunaay ga [Aras], Moo di ab Yërëmaakoon.
Laaj ko ku xam.
Saa su ñu leen waxee: " Sujjóotal-leen [Yàlla] Mi di ab Yërëmaakoon " , ñu tontu ne: " Kuy kooku ? " - Mu faf dolli leen ug foñ.
Barkeel na [Moom Yàlla] mi def ci asamaan si ay yoon, def ca ab làmp [jant bi] ak weer wu leer nàññ !
Mooy Ki def guddeek bëccëg ñuy jëlasante ngir ku bëgga xalaat, fàttaliku, mbaa mu bëgga sant.
Ak jaami Yàlla yii dox ci kaw suuf si ndànk, su ñu réer ña di wàqanteek ñoom, ñuy wax jàmm, ñoom ñooy fanaanee julli te Yàlla rekk tax [taxaw aka sujjóot]; ñoom ñooy wax naan: " Yàlla, yal na nga ñu dëddëleek mbugalum Safara " . - mbugalum Safara soosu lu ne dànk la.
Ndaw dëkkuwaay bu soof !
Bu ñuy joxe alal, duñu xaabaabal te it duñu nay, dañuy digg-dóomu.
Duñu boole di jaamoondoo dara ak Yàlla, te duñu rey bakkan bu Yàlla tere ku ko rey, ludul ci dëgg; duñu njaaloo it - képp ku def loolu, dana dajeek mbugal dees na ko fulal mbugal ma bu Bis-pénc baa, te dafay béel cig doyadi; ludul ña ca tuub, rëccu te gëm, tey jëfu yiw; ñooña, Yàlla dana soppi seeni ñaawtéef def ko mu di yiw, Yàlla ab Jéggalaakoon la, ab Jaglewaakoon la; képp kuy tuub [rëccu lu bon te bañ koo defati], dana dellu ca Yàlla mucc.
Ña nga xam ne duñu seede mukk aw fen; te bu ñu rombee ay caaxaan duñu fa xand; ña nga xam ne bu ñu déggee seen kàdduy Boroom, duñu ca tëx, duñu ca gumba; ña nga xam ne dañuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, defal ñu ci suñuy jabar ak suñuy doom ñuy seral xol, te nga def ñu ay njiit ca ña ragal Yàlla tey wattandiku " .
Ñoom dees na leen feye ay néeg yu kawe [ca Àjjana], muy peyug lañu doon muñ, te dees na leen fa teeroo ab ñuyyoo ak jàmm [ju ne béyyi], dañu fay béel.
Ndaw dëkkuwaay bu neex !
Neel: " Seen Boroom duleen faale, xanaa sax bu fekkoon ne yéena ngi Koy jaamu; waaye weddi woon ngeen Yonent bi.
Seen mbugal, dungeen ko mëna raw, te dafay doo lu sax.
Taa, Siin, Miim.
Lii mooy laayay Téere bu bir ba.
Amaana nga am ñàngi -ñàngi xol ci li ñu gëmul !
Bu ñu neexoon ñu wàcce ci asamaan kéemaan guy tax ñuy jatti loos.
Amul benn woote bu bees bu mësoona bawoo ca Yàlla ludul ne dëndu dañu ko.
Weddi woon nañu, te danañu mësa joti xibaari lañu doon téjji.
Xanaa dañoo gisul yu bari yi ñu saxal ci kaw suuf, ci xeeti gàncax muy tollént ?
Ay kéemaan yu bari nekk ci loolu !
Waaye taxut li ëpp ci ñoom gëm [diy jullit].
Te sa Boroom mooy Boroom kàttan ga te di Jaglewaakoonug [yërmaande].
[Fàttalikul] ba Yàlla woo na Muusaa, [ne ko]: " Demal [jubbanti ji] tooñkat ya, nitu Firawna " ; moo ndax ñoom duñu ragal Yàlla ?
[Muusaa] wax ne: " Yaw Sama Boroom, damaa ragal ñu jàppe ma ab fenkat [weddi ma]; samab dënn di xat, te kon dootuma mëna wax: Yónnil kon Aaruuna, def ko Yonent.
Te itam, amna tuuma ju ñu may jiiñ; te ragal naa ñu rey ma " .
[Yàlla] ne: " Mukk du am !
Demleen yéen ñaar yóbb suñuy kàddu.
Maa ngi ànd ak yéen di dégg.
Dem ca Firawna ne ko: " ñun ñaari ndawi Boroom àddina si lañu, Yebalal giir Banii-Israayil ñu ànd ak ñun " .
[Firawna] ne ko: " Moo ndax yarunu la fii ba nga do onee liir ?
Ak li nga fi nekk lépp ?
Ak jëf ji nga fi jëfoon tey xarabaate " .
Muusaa ne ko: " Defoon naa ko, waaye teyuma ko.
Ma daldi daw ba ma tiitee: faf Yàlla jox ma xam-xam, def ma ma bokk ca Yonent ya.
Te loolu xéewal la goo may mëna xéewale, ndax liggéeyloo nga giir Banii-Israayil lu ne ? "
[Firawna] ne ko: " Waaw, ana kan mooy Boroom àddina si ? " .
[Muusaa ne ko]: " Mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk seen diggante, ndegam wóolu nga ! "
[Firawna] daldi wax ak ña ko wëroon, neleen: " Gaa ñi xanaa dégguleen ? "
[Muusaa] ne ko: " Mooy seen Boroom, di Boroomub seeni baay " .
[Firawna] daldi wax ne: " Seen Yonent bii ñu leen yónni ab dof la kat " .
[Muusaa] ne ko: " Mooy Boroom penkook sowwu ak li nekk seen diggante, bu ngeen xel - loo ! "
[Firawna] ne ko: " Soo fi jéemee indi jeneen yàlla ju dul man, danaa la téj kaso de " .
[Muusaa] ne ko: " Moo ne indil naa la mbir mu leer de ?
[Firawna] ne ko: " Génne ko bu fekkee li ngay wax dëgg la " .
[Muusaa] daldi sànni yetam wa, ndekete yoo jaan la juy béllaw-béllawi.
Mu daldi génne loxoom, mu weex tàll ca ña koy xool.
[Firawna] wax gàngoor ga neleen: " Kii dey ab jibar la bu xor.
Ñu ne ko: " Joxleen ñoom ñaar beneen bis te nga yónni ci gox yi ñuy woo nit ñi, di leen dajale, danañu la indil bépp jibar bu fi xor " .
Ñu dajale mb ooleemi jibarkat ca bis ba ñu waxoon.
Mu am ku yéene wax ne: " Ndax nit ñépp yemb nañu, xéy-na bu ñu toppee njibarkat yi, ndegam ñoo not ? "
Ba jibar ya agsee, dellu wax Firawna ne ko: " Ndax danañu am ag pey bu fekkee ne not nañu [Muusaa] ? "
Mu neleen: " Waawaaw, kon dingeen bokk ci samay jegeñaale !
Muusaa neleen: " Sànnileen li ngeen di sànni " .
Muusaa daldi sànni yetam wa, ndeketeyoo mëdd na ya ñu deferoon.
Jibar ya daldi rot sujjóot, daldi wax ne: " Gëm nañu Boroom àddina si yépp, Boroom Muusaa ak Aaruuna " .
[Firawna] neleen: " Gëmoon ngeen ko ba ma leena laataa woo.
[Xam naa ne] mooy kàndiŋ mi leen jàngal njibar !
Dangeen xam ne !
Danaa dagg seen yoxook seeni tànk, jalawle ko, danaa leen daaj yéen ñépp " .
Noona lañu ko donnalee giir Bani-israayiila.
Ba jant ba fénkee lañu leen dabuji.
Ba ñaari mbooloo ya séenantee, waa kër Muusaa daldi ne: " Ñanga ñuy dabsi de " .
Kéemaana ngi ci biir loolu te taxut woon li ëpp ci ñoom gëm.
Te sa Boroom, mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba.
Jàngal-leen xibaari Ibraayma: Ba mu waxee baayam aku nitam, neleen: " Lu ngeen di jaamu ? "
Ñu ne ko: " Ay xërëm lañuy jaamu, te gëm ko lool " .
Ibraayma neleen: " Ndax danañu leen dégg bu ngeen leen di woo ? walla ñu di leen jariñ mbaa ñu leen di lor ? "
Ñu wax ne: " ñun kat, dañoo fekk rekk suñuy baay daan ko def " .
Ibraayma neleen: " Xanaa gisuleen li ngeen di jaamu ?
Yéen ak seen maam ya fi woon ?
Ñoom ñépp sama noon lañu kudul Yàlla Miy Boroom àddina si, Moom mi ma bind te gindi ma; Mooy ki may leel di ma nàndal; su ma woppee, Mu faj ma, Moo may rey, di ma dundal, Mooy ki ma xemmem mu jéggal ma samay ñaawtéef bu Bis-pénc baa.
Yaw sama Boroom, may ma xam-xam te def ma joti ca gaa ñu baax ña; defal ma am làmmiñ wu dëggu; def ma ma bokk ca way-donn ya Àjjanay xéewal ya. te Nga jéggal sama baay: moom dafa bokk ca ñu réer ña; te bul ma gàcceel kerook bisub dekki ba, bis ba alal aki doom du jariñati, kudul kay ñëw ca Yàllaak xol bu mucc ayib " .
Ñu jigeeñal Àjjana ña ragal Yàlla. te gaaraleef na Safara ñeel ña béewoon, Ñu wax leen ne: " Ana fan ngeen nekkoon di fa jaamoo, bàyyi woon Yàlla ?
Ñu sànni leen fa, galajaaneleen ñook mboxos ma, ak gàngoorug Ibliis ga gépp.
Ñuy wax ca biir tey xuloo: " Waat naa ci Yàlla ne ! ñoo ngi woon ci réer gu bir, jamono ya ñu leen doon yemaleek Boroom àddina si.
Te tooñkat ya doŋŋa nga ñu sànk.
Amunu ku ñu tinu, amuma it xarit bu may miisloo.
Céy bu ñu delluwaatoon àdduna, kon danañu bokk ca way-gëm ña ! "
Ay kéemaana ngi ci biir loolu; te taxut woon li ëpp ci ñoom gëm.
Te sa boroom, mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba.
Nitu Nóoyin ñoom weddi woon nañu Yonent ya, ba leen seen mbokk ma Nóoyin waxee, neleen: " Ndax dungeen ragal Yàlla ?
Man seenub Yonent laa bu wóor.
Ragal-leen Yàlla te topp ma.
Te laajuma leen ci génn pey; samag pey Boroom àddina si moo ko warlu.
Ragal-leen Yàlla te topp ma " .
Ñu wax ko ne: " Ndax danañu la gëm te ñi gëna saay-saaya ngi la topp? "
Mu wax ne: " Ana man lu ma xam ca lañu daan def.
Seenub waññoo nga ca Yàlla [Moo koy taxawe].
Céy bu ngeen yëgoon.
Man dey du maay dàq ñi gëm.
Man doonuma ludul ab xuppekat bu bir " .
Ñu ne ko: " Yaw Nóoyin, soo bàyyiwul li nga nekk, dees na la jóori xeer [ba nga dee] ! "
Mu ne: " Yaw sama Boroom, samaw nit weddi nañu, jàppe ma fenkat.
Ginnaaw ba, ñu labal ña ca des.
Ay kéemaana nga ci biir loolu.
Te taxut woon la ëpp ci ñoom gëm.
Te sa Boorm, Mooy boroom kàttan, di Jaglewaakoon.
Waa xaad, weddi woon nañu Yonent ya, jàppe leen ay fenkat.
Ba leen seen mbokk ma uxuud waxee ne: " Ndax dangeen dul ragal Yàlla ? "
Man dey, ab Yonent laa bu wóor, Ragal-leen Yàlla te topp ma.
Duma leen ca laaj genn pey; samag pey Boroom àddina see ko warlu.
Ndax dangeen di tabax ci kaw wépp tundu ab jàjj ngir caaxaan ?
Ngeen di liggéeyi njéndi mel ni dangeen fiy béel ?
Te saa su ngeen songee mu jéggi dayo.
Ragal-leen Yàlla te topp ma.
Ragal-leen Yàlla mi leen kàttanal ba ngeen mëna jëf, Moo leen may alal aki doom, ak tooli dër aki dex.
Man dey, ragal naa ci yéen mbugalum Bis bu màgg.
Ñu tontu wax ne: " Nga di ñu waar ak nga ñàkk ñoo wara yem ci ñun képp !
Lii daal du lenn ludul jikkoy mag ñu jëkk ña: ñun daal, kenn duñu mbugal " .
Ñu weddi ko. ñu daldi leen mbugal.
Te ca biir, ay kéemaana nga ca !
Te taxul la ëpp ca ñoom gëm.
Te sa Boroom, moo di Boroom kàttan, di Jaglewaakoon.
Waa Samuuda, weddi woon nañu Yonent ya.
Ba leen seen mbokk Saalixu waxee ne: " Moo ndax dungeen ragal Yàlla ? "
Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.
Ragal-leen Yàlla te topp ma [samay ndigal].
Te duma leen ca laaj genn pey, samag pey Boroom àddina see ko warlu.
Ndax jàpp ngeen ne dañu leen di bàyyi nii rekk ngeen ne fayax ?
Ci biir tooli dër yeek dex yi, ak mbey yi, ak tànd arma yii neex loola reesal ?
Ngeen di yett ay kër ci tundu doj yi te njaxlaf lool ?
Mu ne ragal-leen Yàlla waay te topp samay ndigal.
Te buleen topp mukk nag ndigalul ñiy sànkaate [xaaxaabal], ñiy yàq rekk ci suuf si te duñu defar " .
Ñu ne ko: " Yaw daal, ab njibar moo la ŋëb.
Yaw daal, doo kenn kudul nit ni ñun.
Indil kaawtéef ndegam li ngay wax dëgg la " .
Saalixu neleen: " Lii giléem gu jigéen la [naaga]: amna bis bu muy naan, yéen it am ngeen seen bis.
Buleen ko def mukk lu bon, [su ngeen ko ko defee], di ngeen yendu bisub mbugal mu tar " .
Ñu rey ko, daldi koy rëccu !
Mbugal ma dal leen.
Ci biir loolu ay kéemaana nga ca. Te taxul li ëpp ci ñoom gëm.
Te sa Boroom, moo Boroom kàtta, di Jaglewaakoon bi.
Nitu Lóot weddi woon nañu Yonent ya, ba leen seen mbokk ma Lóot waxee ne: " Moo ndax dungeen ragal Yàlla ?
Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.
Ragal-leen Yàlla te topp ma.
Laajuma leen ci genn pey; samag pey, Boroom àddina see ko warlu.
Yéen góor ñi, moo ndax dangeen di sàkku bànneexu séy ci góoru àddina sii [Ngóor - jigéen]?
Ne fa ñukk seen jabar ya leen Yàlla sàkkal ?
Ñu ne ko: " Yaw Lóot, boo bàyyiwul lii ngay wax, danañu la génne " .
Lóot neleen: " Seen jëf jii, lenn rekk laa ciy wax.
Topp [ñun Yàlla] ñu faagaagal ña des; ñu sottil leen taw waame (doj).
Ndaw taw bu bon ca ña mu dal !
Ay kéemaana ngi ci biir loolu.
Te taxul ña ëppoon ca ñoom gëm.
Sa Boroom, Mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba [yërmaandeem].
Waa Aykata weddi woon nañu Yonent ya.
Ba leen seen mbokk ma Suxaybu waxee ne: " Moo ndax dungeen ragal Yàlla " .
Man mii dey, ab Yonent laa ci yéen bu wóor.
Ragal-leen Yàlla te topp ma [samay ndigal], te duma leen ci laaj genn pey; samag pey [Yàlla] Boroom àddina see ko warlu.
Nangeen di matal nattukaay yi, te buleen cay naxaate. bu ngeen dee màndaxe [peese], nay mat sëkk.
Buleen di ñormati ca yëfi nit ña [wattu ko]; buleen di lawal asaru ci suuf si.
Nangeen ragal Yàlla mi leen sàkk, mook maas ya leen jiitu woon " .
Ñu ne ko: " Yaw daal ag njibar moo la ŋëb; Te doo kenn kudul nit ni ñun; ñun sax foog nañu ne ci fenkat yi nga bokk.
Waay-waay li nga ne su dee dëgg, rotalal ci suñu kaw ay dogiiti asamaan si ! "
Suxaybu neleen: " Sama Borooma gëna xam li ngeen di def " .
Ñu weddi ko.
Mbug alum niir wa dal ca seen kaw.
Doon mbugalum bis bu màgg.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu.
Te taxul ña ëppoon ca ñoom gëm.
Te sa Boroom, Mooy Boroom kàttan, di Jaglewaakoon ba [yërmaandeem].
[Alxuraan jii], ci lu bir, wàcceg Boroom àddina si la, Ruu gu wóor ga [Jibriil] moo ko wàccaale def ko ci sa biir xol [yaw Muxammad] ngir nga bokk ca xuppekat ya, ci làmmeñu araab bu leer nàññ.
Te nekkoon na ca biir Téerey Yonent yu njëkk ya.
Ndax amuñu woon ay kéemaan yu ta xoon boroom xam-xami giir Banii-Israayiila xamoon ko ?
Su ñu ko wàcce woon ci kudul ab araab, mu jàngal leen ko, du tax kon ngeen gëm ko.
Noonu it lañu dugalee jiixi-jaaxa ca biir xoli tooñkat yi ba gëmuñu ko; duñu ko gëm mukk ndare ba ñu gisee mbugal mu metti ma, mu dikke leen ci mbettel te ñoom bëgguñu ko; ñuy wax naan: " Ndax deesu yeexe suñuy mbir ? "
Ndax dañoo yàkkamti Suñu mbugal ?
Xanaa gisuloo ne bàyyi woon Nañu leen ay ati at ñuy xaab-xaabi, tey jii nag lañu leen doon dig agsi na, lañu bànneexu woon jariñatuleen dara.
Amul benn dëkk bu ñu mësa alagu nitam te yónneewunu fa woon ay xuppekat, di fàttali rekk, tooñunu kenn.
Alxuraan jii, séytaane yi wàccewuñu ko de: Amuñu ko, mënuñu ko.
Ñoom mënuñoo dégg ndigali Yàlla.
Bul jaamu lenn di ko booleek Yàlla, ku koy def rekk mbugal di dal ci sa kaw.
Nangay xupp yaw [Muxammad] nit ñi la gëna jegeñ.
Nangay suufeel sa bopp ci jullit ñi la topp [say ndigal].
Bu ñu moyee nag, neeleen: " Samaw yoon nekkatul ci li ngeen di def " .
Nangay wéeru ci Yàlla Miy Boroom kàttan tey Jaglewaakoonu yërmaande, Moom mi lay gis boo taxawee, ak say jëfiin ba nga nekkee ci biir ñay sujjóot [julli].
Mooy dégg, di xam.
Moo ndax Duma la xibaar ana kan la séytaane ya wàcce ca moom ?
Danañuy wàcc ci képp kuy ab duuraakoon bu bariy bàkkaar.
Ñooy yàng seen nopp di déglu.
Te la ëpp ci ñoom fenkat lañu.
Woykat ya nag, nitu mbalgas ya rekka leen di topp.
Xanaa gisoo ne ñoom ci xur wu nekk lañu fay wëndeelu, Te it dañuy wax lu ñu dul def ? ba mu des woykat ya gëm, te jëfu yiw tey tudd lool Yàlla, ñuy sàkku ndam ci ginnaaw bu ñu leen tooñee.
Tooñkat ya xalset nañoo xam naka la ñuy mujje!
Taa, Siin.
Lii ay laayay Alxuraan la tey tere bu bir, leer nàññ, di njub ak mbégte ci way-gëm ñi, ñay taxawal julli tey génne asaka te wóolu ne àllaaxira am na.
Ña gëmul àllaaxira, taaralal Nañu leen seeni jëf, ñuy tañax-tañaxi.
Ñooñaay am mbugal mu tiis te ca Bis-pénc ba, ñooy ña yàqule.
Yaw Muxammad, Alxuraan jii ñu lay jox, ma nga bawoo ca Ku xereñ, Ku xàmme.
(Fàttalikul) ba Muusaa waxee njabootam neleen: " Séen naa aw safara; xaarleen ma, danaa leen fa jëlale xibaar, walla ay xal yu ngeen jaaroo " .
Ba mu fa eggee, mu am lu ko woo ne ko. - barkel nañu Ki nekk ci safara si ak ñépp ñi ko wër, tudd naa sellug Yàlla miy Boroom àddina si. "
Yaw Muusaa, yégal ne Maay Yàlla, Boroom kàttan, di Ku xereñ ki " .
Te: " Nanga sànni sa yet wi " .
Ba mu ko gisee muy yëngantu mel ni jaan, mu tiit bëgga daw. "
Éy yaw Muusaa.
Sóobal sa loxo ci sa mbubbu.
Dana génn weex tàll - muy benn ci juróom-ñeenti kéemaan yi jëm ca Firawna aku nitam, ñoom ay saay-saay lañu woon " .
Ndax ba leen Suñuy laaya dikkalee, leer nàññ, dañoo wax ne: " Lii ag njibar la gu bir ! "
Weddi nañu ko waaye seeni xol gëm na ko, xanaa kay rëya leen jàpp.
Xoolal nag yàqkat naka la ñuy mujje.
Joxoon Nañu Daawuda ak Suleymaan xam-xam; ñuy wax naan: " Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla, Moom mi ñu gënal ci kaw nit ñu bari ñi bokkoon ci jaamam ñi gëm " .
Suleymaan wuutu na Daawuda, daldi ne: " Éy yéen nit ñi !
Xam naa waxi picc yi; te am naa lu ne.
Loolu mooy ngëneel lu bir.
Dajaleef na Suleymaan aki xaritam, cij jinne yeek nit ñi, ñu defi sàppe.
Ba ñu agsee ca xuru xorondom ya, mu am xurondom wu wax ne: " Éy yéen xorondom yi, dugguleen ci seeni biir kër, balaa leena Suleymaan aki xaritam di nappaaje te duñu ko sax yëg " .
[Suleymaan] muuñ, daldi ree ndax wax jooju, daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, Nanga baaxe may sant ci xéewal gii Nga ma dafal maak samay waajur, te may jëf jëf ju baax Joo gërëm te Nga may ma ci Sa yërmaande ma bokk ca Sa jaam ñu yiw ña " .
Mu sax fa tuuti, [picc] ma dellusi ne ko: " Xam naa loo xamul te indil naa la xibaar bu wóor bu bawoo réewum Sabaa " : Fekk naa leen ñu am buur bu jigéen, amna lépp, am it gàngunaay gu rëy.
Fekk naa ko it mook aw nitam ñuy jaamu jant bi bàyyi Yàlla.
Séytaane taaralal leen jëf jooju, wëlbati leen ñu dëddu yoonu Yàlla ba gëmuñu.
Moo ndax duñu jaamu Yàlla Miy génne li nëbbu ci asamaan yeek suuf si, te Moo xam li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal ?
[Cëy] Yàlla !
Jeneen yàlla amul ju dul Moom, Mooy boroom gàngunaay [Aras] gu màgg ga.
Suleymaan ne ko: " Danañu xool ndax wax nga dëgg walla dangay fen.
Jëlal sama bataaxal bii; boo demee nga sànni leen ko; te dëppal xool ba xam na ñuy def.
Buur ba [Balxiis] neleen: " Kilifay dëkk bi !
Man dey, sànni nañu ma bataaxal bu tedd.
Buur ba ne gàngooram: " Ubbileen sama bopp ci mbir mii: masumaa dugg ci menn mbir te joxewuleen ci xalaat " .
Ñu ne ko: " ñun am nañu dooleek alal te yaay digle.
Se etal loo ñuy digal " .
Buur ba neleen: " Buur yi dey, bu ñu duggee cib dëkk, yàqate ko, daldi toroxal ña fa gënoona tedd.
Ñoom noonu la ñuy def.
Man, dama leen di yónnee alal [neexal], su ma ko defee nag xool lu ndaw ya di delloosi " .
[Ba ndaw ya àggee] ca Suleymaan, mu neleen: " Yéen daal dangeen may jéema gere alal ?
Dellul ca ñoom.
Suleymaan ne: " Yéen kilifa yi !
Ana kan moo may indil gàngunaayam ba la ñoo agsi di jébbalesi seen bopp ? "
Mu am jinne ju ne ko: " Mën naa la koo indil bala ngaa jóge fii nga toog: Mën naa ko te wóor na " .
Ka ame woon xam-xamu Téere ba ne ko: " Mën naa la koo indil ba la ngaa xef " .
Ba ko Suleymaan gisee ci kanamam, dafa wax ne: " Lii dey ngënéelul sama Boroom bi la.
Dama ciy nattu ndax damay sant walla damay xarab képp kuy sant yaw caak, ku weddi nag, sama Boroom moom di Ku doylu, di Ku tedd " .
Suleymaan réerantal leen, toog na di xool ndax dana gindiku am déet.
Ba Balxiis agsee, ñu ne ko: " Ndax lii mooy sa toogu ba ? "
Mu ne: " Mel na ni moom la de " . - [Suleymaan ne]: " Am nañu xam-xam lu ko jiitu ba tax na ñu jébbalusi " .
Li mu daan jaamu bàyyi Yàlla moo ko fàbbi woon, ndax dafa bokkoon ci askanu yéefër.
Ñu ne ko: " Dugal ci njénde li " .
Ba mu ko gisee, mu njort ne am ndox la, daldi wogi yeelam.
Suleymaan ne ko: " Njénde li ay weer lañu ko defare " . - Balxiis daldi ne: " Yaw Boroom bi, tooñaan naa sama bopp: Tey jii nag, jébbalu naa ànd ak Suleymaan dib jullit ngir Yàlla jiy Boroom àddina si " .
Yónnee woon Nañu ca Samuuda seen mbokk Saaliwu.
Mu neleen: " Jaamuleen Yàlla " .
Ndekete yoo dañoo séddalikoo ñaari kurél di xulloo rekk.
Mu neleen: " Éy samaw nit, lu tax ngeen di gëna yàkkamti lu bon ci lu baax ?
Céy bu ngeen jéggalu woon Yàlla ?
Kon xéy-na Mu yërëm leen.
Ñu ne ko: " Gaafal nañu la yaak ña nga àndal. " .
Mu amoon kurél bu nekkoon ca dëkk ba di juróom-ñeenti nit, daan yàq rekk te daawuñu defar.
Ñu wax ne: " Nanu waatoo ci Yàlla rey ko mook njabootam.
Bu ñu xëyee ba ñay dese mbir ma laaj ñu, ñu tontu ne: " ñun kat teewewunu woon seenug rey " .
Ñangay fexe am pexe, ñun it ñoo ngi fexe am pexe te ñoom yéguñu ko.
Xoolal naka seen pexe ya mujje woon: Dañu leena faagaagal ñook seeni xeet wépp.
Seen kër yaa ngi noonu gent na ngir lañu tooñoon.
Ay kéemaana ngi ci loolu ngir aw nit ñuy xam.
Te musal Nañu ña gëmoon te ragal Yàlla.
[Fàttalikul] Lóot, ba mu waxee aw nitam, neleen: " Ndax dangeen di def ñaawtéef te ne ca jàkk " .
Ndax dangeen di gëna xemmem góor ñi bàyyi jigéen ñi ?
Yéen daal aw nit ñu réer ngeen.
Nitam ña tontuwuñu ludul ne: " Génneleen njabootug Lóot ci seen dëkk bii !
Sotti Nañu ca seen kaw taw (wum doj).
Ndaw taw bu bon ca ña mu dal ca seen kaw!
Waxal: " Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla te yal na jàmm wàcc ci kaw jaamam ña Mu tànn ! "
Ana kan moo bind [sàkk] asamaan yeek suuf si te Mu wàcceel leen am ndox mu bawoo asamaan, daldi cay saxale ay tool yu taaru yoo xam ne mënuleen ko woona saxal.
Moo ndax dafa am jeneen yàlla juy ànd ak Yàlla ?
[Amul], ñoom kay fu ñu toll ña ngay jéema utal Yàlla ndend.
Ana kan moo waajal suuf si ba mu doon dëkkuwaay, mu def ci biir ay dex ak tundi doj te def ci diggante ñaari géej yi ay téq [muy tax ndox mu neex mi ak mu xorome mi duñu jaxasoo], - Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ?
Déedéet amul, waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Li ñuy fàttaliku moo néew doŋŋ !
Ana kan moo leen di gindi ci lën dëmug jéeri jeek géej gi, tey yebal ngelaw liy bégle ci yërmaandeem [xamle taw buy bëgg sóob].
Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ?
Ana kan mooy tàmbali sosu ga, topp Mu di ko delloosi, ana kan moo leen di dundal ci la bawoo asamaan ak suuf.
Moo ndax dafa am jeneen yàlla ju ànd ak Yàlla ?
Neeleen: " Indileen seen firnde ndegam wax ngeen dëgg ! "
Neel: " Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si, kenn xamu ci kumpa kudul Yàlla " .
Te it xamuñu kañ la ñuy dekki !
Seeni xam-xam soriwul ci mbiri àllaaxira.
Ñoom sax dañu cay sikki-sàkka.
Te ñoom sax ay gumba lañu ci mbir moomu. yéefër yaa ngay wax naan: " Ndax [ginnaaw ba ñu faatoo] ba doon suuf ñook suñuy baay, danañu génnaat suuf [dekki] ?
Lii daal digoon nañu ñu ko ñook suñuy baay.
Lii du dara ludul léebi mag ñu jëkk ña ! " .
Neeleen: " Doxleen ci suuf si [wëréelu] te ngeen xool naka la tooñkat ya mujje " .
Bul jàq ci ñoom te seeni pexe itam bu mu la xatal.
Ñangay wax naan: " Dig bi moom kañ lay doon ndegam wax ngeen dëgg ? "
Neel: " Amaana lii ngeen di yàkkamtee ngi ci seen kaw " .
Te nag sa Boroom aka bari ngëneel yu Muy jox nit ñi, waaye li ëpp ci ñoom duñu sant.
Te it sa Boroom xam na li ngeen rënk ci seeni dënn ak li ngeen di feeñal.
Te it amul lenn lu fàddu nekk ci asamaan si walla ci suuf si te dul ne nekk na ci biir ab Téere bu ñu faramfàcce.
Alxuraan jii dafay nettali ci giir Bani-Israayiila, li ëpp ci lañu daan juuyoo aka wuute, Te Alxuraan jooju njub la ak yërmaande ci képp ku gëm [di ab jullit].
Sa Boroom dana àtte seen diggante ci àtteem yi; Mooy Boroom kàttan ga, di Ku xam.
[Yaw Muxammad], nanga wé eru ci Yàlla, [te xamal it ne] yaa ngi ci dëgg gu bir.
Mënoo tax ku xasa dee ba noppi di dekki, mënoo tax it ab tëx dégg woote ba, saa su la wonee ginnaaw dummóoyu.
Mënoo gindi gumba yi ci seenug réer.
Ñi lay déglu kay ñooy ña gëm Suñuy kàddu te doon ay jullit.
Saa su wax ja tàbbee ci seen kaw, Danañu leen génneel benn mala buy wàqanteek ñoom ne: Nit ñi gëmuñu woon Suñuy kàddu, kéemaan.
Bu keroogee Bis bañuy pang, ci wépp xeet ay mbooloo yu daan jàppe Suñu kàddu yii ay fen [di ko weddi], ñu def leen ñu di ay sàppe.
Bu ñu agsee, [Yàlla] neleen: " Waaw, yéena daan weddi Samay kàddu te xamuleen ci woon dara ?
Walla lan ngeen daan def ? "
Su wax ja agsee ci ñoom, seen tooñ ga dana tax duñu àddu.
Ndax dañoo gisul ne [Man Yàlla] maa leen defal guddi ngir ñu di ca dal-lu, def bëccëg muy yëngukaay ?
Ay kéemaan nekk na ci biir loolu ngir ñi gëm.
Bu keroogee Bis bañuy wal buftu bi, ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ñoom ñépp danañu tiit, kudul ku soob Yàlla ! - Ñoom ñépp danañu dikk fa Yàlla te tott.
Ngay gis tundi doj yi foog ni dafa taxaw benn barab, te fekk na booba ñangay daw niw niir.
Loolu mooy liggéeyub Yàlla.
Te Mooy Xereñaakoonub mépp mbir, te Ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def !
Moo ndax du ku indi ag yiw dana ca ame pey gu ko gën, te bu Bis-pénc baa dana mucc ci am tiit.
Te it képp ku indig jëf ju ñaaw dees na nargan seeni kanam ca safara.
Te lañu defoon doŋŋ lañu leen di feye " " [Man Muxammad] daal, digaleef na ma may jaamu Boroom dëkk bii Mu wormaal, - te Moo moom lu ne - digaleef na ma it ma bokk ca jullit ña, jébbal ko sama bopp, Ak it ma nettali Alxuraan " .
Képp ku gindiku, mook boppam.
Képp ku ko mëna réer, yaw neel: " Man daal damay xuppe doŋŋ " .
Waxal ne: " Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla !
Danaleen won ay kéemaan, firndeem ngeen di ko xam " .
Te sa Boroom sàgganewul li ñuy def.
Taa, Siin, Miim.
Lii mooy laayay Téere ba ñu biral.
Danañu la nettali ci xibaari Muusaa ak Frxawna ci dëgg, muy lu ñeel aw nit ñu gëm.
Firawna dadoon kawe-kawelu ci suuf si; féewale waa réew ma, di jaamuloo ab kurél ci ñoom: aka réndi seeni doom yu góor, di bàyyi jigéen ña.
Soloo Nañu yaayu Muusaa ne ko: " Nà mpal ko.
Te soo tiitee ciy mbiram, sànni ko ci dex gi.
Bul ragal, bul jàq: Danañu la ko delloosil mu bokk ca Yonent ya " .
Waa kër Firawna for ko, ngir mu doon seenub noon, di seenu lëjal !
Firawna, xaamaan ak seen gàngoor juumoon nañu.
Jabari Firaw na ne ko: " (Xale bii di Muusaa)! buleen ko rey.
Lii lépp nag ba muy xew yëguñu ca dara.
Xolub ndeyu Muusaa ja jeex na tàkk.
Ba mu xawa feeñal, cëy bu ñu ko dëfëlul woon xolam ak la mu doonoon di ab jullit.
Mu wax mbokkam mu jigéen ma ne ko: " Topp ko " ; mu di ko bàyyi xel, topp ko te kenn xamut. ñoo ko bañloo woon nàmpalkat ya.
Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Ba mu matee sëkk te ñor xomm, [Muusaa] jox Nañu ko àtte ya ak xam-xam.
Noonu la ñuy feye rafetalkat yi.
Mu dugg ca dëkk ba te yëguñu ko; mu fekk fa ñaari gaay yuy xeex, kenn ka bokkoon ci ay farandoon, ka ca des bokkoon ci ay noonam.
Muusaa daldi koy dóor mbëkk mu dee. - Mu daldi wax ne: " Lii dey ci liggéeyub Séytaane la bokk.
Ab noon la buy sànke bu bir " .
Mu wax ne: " Yaw sama Boroom, man dey tooñ naa sama bopp; jéggal ma " .
Mu daldi koy jéggal.
Moom Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la !
Mu daldi ne: " Yaw sama Boroom, xéewal gi nga ma xéewale tax na duma dimbali mukk tooñkat yi " .
Mu nekk ca dëkk ba tiit lool di moytu, jekki-jekki rekk waa ja ko doon ñaan ndimbal sàkkooti na ca moom ndimbal.
Muusaa ne ko: " Yaw daal jalaasa nga, di ku tafaar " .
Ba mu bëggee lottal ka doon seen noon ba, mu ne ko: " Waaw yaw Muusaa, ndax danga maa bëgga rey ni nga reyee woon démb bakkan ?
Yaw kay dangaa bëgga doon ku të ci réew mi; waaye bëggoo bokk ca ñay yéwénal " .
Mu am waa ju bawoo ca aanéeri dëkk ba di dox, dikk ne ko: " Kilifay dëkk yaa ngi takktoo ngir rey la.
Génnal (dëkk bi).
Man dama lay laabire " .
Mu génne ca [dëkk] ba, tiit lool di moytu.
Daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, maa ngi sàkku nga musal ma ci tooñkat yi ! " .
Ba mu jubloo njëlal Madiyaana, wax na ne: " Amaana sama Boroom gindi ma, teg ma ci yoon wu jub wa " .
Ba mu agsee ca rootukaayub waa Madiyaana, mu fekk fa aw nit ñuy wëgg di jukki, mu fekk fa batey ñaari jigéen ñu beru wëgguñu.
Mu neleen: " Lu xew ba wëgguleen ? "
Ñu ne ko: " duñu wëgg ludul ginnaaw ba sàmm si génnee ba dem; te suñu baay màggat na " .
Mu wëggal leen ba eggal, dem toog ca ker ga, daldi ne: " Sama Boroom, cëy aka maa ittewoo li nga may wërsëgale " .
Kenn ca ñaari xale yu jigéen ña dikk fa moom ak kersa ga, daldi ne ko: " Saa baay nee na nga ñëw mu fey la li nga ñu wëggaloon " .
Ba Muusaa agsee ba nettali ko xew-xew ba, mu ne ko: " Bul tiit: mucc nga ci tooñkat ya " .
Kenn ca ñaari jigéen ña ne ko: " Baay jàpp ko surga, koy dey nga am surga bu am doole te wóor " .
Mu ne ko: " Dama laa bëgg may kenn ci sama ñaari doom yu jigéen yii ci nga doon sama surga juróom-ñetti at.
Soo ko matalee fukk nag, ci sa coobare lay doon; ndax man bëgguma laa teg coono.
Te bu soobee Yàlla, danga xam ne nit ku yiw laa " .
Mu daldi ne: " Loolu sama diggante la ak yaw.
Ñaar ñéppa yem ci man, duma la bunduxataal mukk.
Te lii ñuy wax Yàllaa di seede si " .
Ba Muusaa matalee dig ba, màng njabootam di ñibbi, gis na safara ci wàllug ndeyjooru tundu doju Tuur wa.
Mu neleen: " Xaarleen ma fii, li ma séen aw safara la.
Amaana ma indil leen ci xibaar walla ay xal ngir ngeen mën caa jaaroo " .
Ba mu fa agsee, mu am lu ko woo ci xuru ndeyjoor wa, ne ko: " Éy Muusaa !
Man Mii Maa di Yàlla jiy Boroom àddina si yépp " .
Te: " Nanga sànni sa yet wi " ; [Ba mu ko sànnee] gis ne ma ngay yëngatu mel ni jaan, mu ne baxarñit. " .
Yàlla woowaat ko, ne ko: " Dellusil te bul tiit: yaa ngi ci lu wóor " .
Sóobal sa loxo ci sa mbagg, dina génn weex tàll.
Te nanga taf sa loxo bi ci sa kaw ngir baña tiit.
Yooyu yaari mbir ay firnde la yu bawoo ca sa Boroom Mu jëme ko ci Firawna ak gàngooram.
Ñoom ay saay-saay lañu " .
[Muusaa wax na ne]: " Rey naa ci ñoom bakkan te ragal naa ñu rey ma.
Te Aaruuna moo ma gëna leeri wax.
Yebal ko mu ànd ak man di ma ruqandi, di ma dëggal: man daal ragal naa ñu jàppe ma fenkat " .
[Yàlla] ne ko: " Danañu dëgërale sa përëg ci sa mbokk mi, Danañu leen defal ay firnde [doole joo xam ne dana mëna agsi ci yéen] ak Suñuy kéemaan.
Yéen ñaar ñé pp ak ña leen topp yéen ay not.
Muusaa neleen: " Sama Boroom moo gëna xam ana kaan moo indi dëgg te jóge fa Moom, ak kan mooy ëppug mujj.
Tooñkat ya duñu texe de " .
Firawna daldi wax ne: " Éy yéen kilifa yi, xamaluma leen jeneen Yàlla ju dul man.
Yaw xaamaan, taalal ma aw safara ci ban bi te tabaxal ma ag tóoj ndax ma mën cee yërndu Yàllay Muusaa ji.
Te man sax njortu naa ne ci fenkat yi la bokk " .
Muy rëy-rëylu mooki xarekatam ci réew mi ci ludul dëgg.
Xoolal mujjug tooñkat ya.
Defoon Nañu leen ay njiit yuy woote jëme Safara.
Te bu Bis-pénc baa kenn duleen dimbali. ñu toqal leen am rëbb ci àddina sii.
Te bu Bis-pénc baa dañuy bokk ca ña ñuy siibiibal.
Jox Nañu Muusaa Téere ba, - ca ginnaaw ba ñu faagaagalee maas ya ko jiitu, - ngir mu doon am njis ak njub, ak yërmaande ak it ngir ñu mën caa fàttalikoo.
Te yaw [Muxammad], nekkoo woon ca xuru sowwu wa ca bañuy jox Muusaa ndigal ya: te fekkewoo ko woon [seede ko].
Waaye sosoon Nañu ay maas yu guddu na fan.
Te it nekkoo woon ca waa Madiyaana di leen nettali Suñuy kàddu; waaye ñun [Yàlla], ñoo daan yable.
Nekkoo woon it wetu Tuur jamono ja ñuy woote.
[Waaye dangaa dikk di] yërmaandey sa Boroom, ak it ngir nga xupp aw nit ñoo xam ne mësuñoo am ab xuppekat ci la ko jiitu, ndax it ñu mën caa fàttalikoo.
Bu fekkoon ne musaba da leen dale ca lañu daan jëf ci seeni yoxo, kon dey danañu wax naan: " Yaw suñu Boroom, lu tax yónni woo ci ñun ab Yonent ?
[Soo ko de foon dey], dinanu topp say ndigal te it danañu gëm doon ay jullit " .
Ba leen dëgg ga dikkalee bawoo fi ñun, ñuy wax naan: " Cëy bu ñu amoon lañu joxoon Muusaa ! " .
[Kon ñoom], ndax weddiwuñu woon bu jëkk lañu joxoon Muusaa ?
Te daan wax naan: " Ñaar ñii daal ay jibarkat lañu yuy jàppalante ! " .
Tey wax naan: " Weddi nañu leen ñoom ñépp " .
Neel: " Indileen ab Téere bu jóge ca Yàlla bu leen gëna mëna jubbanti, [su ngeen ko indee] kon danaa ko topp, su ngeen waxee dëgg " .
Bu ñu la wuyuwul nag, xamal ne seen bakkan lañuy topp.
Te ana kan moo gëna sànku ci kuy topp bakkanam ci lu àndul ak njub ga bawoo ca Yàlla [Lislaam]?
Yàlla du gindi aw nit yuy tooñ.
Te bunu leen ko mësaana jàngal, dañu daan wax ne: " Gëm nañu ko.
Te mooy dëgg ga jóge ca suñu Boroom.
Faf ñun jébbalu nañu ba mu laataa na ñëw " .
Ñooña danañu seen pey ñaari yoon ca lañu daan muñ, da an toontoo aw ñaawtéef ak lu rafet, te di joxe ca la Ma leen wërsëgal; te saa yu ñu déggee ay caaxaan, dummóoyu ko tey wax naan: " ñun ak suñuy jëf, yéen ak séeni jëf.
Yaw (Muxammad) du ut ne yaay gindi ku la soob: waaye Yàlla mooy gindi ku ko soob.
Te moo gëna xam ñiy gindiku.
Ñuy wax naan: " Su ñu toppee njub gi ànd ak yaw, kon deef nañu foqarñee ci suñu suuf si " . - Ndax defalunu leen woon am réew wuñu wormaal, ñuy jëmmal wépp xeetu meññeef muy bawoo ci ñun [Yàlla] ?
Waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Aka bari dëkk bu ñu faagaagal ci sababus seenug weddi te ñu daan dunde xéewal, ca seen kër ya lu néew la, te keneen dëkkee seen ginnaaw, ñun Yàlla ñoo doon donnale.
Yàlla du faagaagal yenn dëkk ndare du dafa yebal ab Yonent ca dëkk ba fa gëna rëy, mu di leen nettali ay kàddoom.
Te ñun Yàlla duñu faagaagal ay dëkk ludul ne dañuy tooñ.
Lii ñu leen jox, bànneexu dundug àddina [doŋŋ la], te la nekk fa Yàlla moo gëna des.
Moo ndax dangeen dul xel-lu ?
Moo ndax ka ñu digoon dig bu rafet te mu dajeek moom, dana mel ni ka ñu bànneexaloon ca àddina ak ug dundam, bu ñu leen teewalee ca seen kanamu Boroom.
Bu keroogee ba mu di leen woon, naan leen: " Ana ka ngeen Ma doon bokkaaleel ? "
Ña wax ja dal ci seen kaw daldi ne: " Yaw suñu Boroom, ñii ñoo ñu fàbbiwoon ni ñu fàbbikoo woon.
Ñu woo leen, waaye wuyyuwuñu leen.
Gis nañu mbugal ma, cëy bu ñu gindiku woon.
Bu keroogee bis ba Mu leen di woo naan leen: " Ana lan ngeen tontu woon Yonent ya ? "
Seeni firnde jaxasoo, bu boobaa [dañu naa xuum] dootuñu laajante.
Képp ku ca tuub te gëm te jëfu yiw, amaana mu texe.
Te sa Boroom mooy sàkk lu ko soob te neex ko; ñoom amuñu coppan.
Tudd naa sellug Yàlla !
Te kawe na lool ci la ñuy bokkaale !
Te it sa Borooma xam li seeni xol nëbb ak li ñuy feeñal.
Moo moom xeeti cant yépp cig njalbéen ba cig mujj.
Te Moo moom àtte ya.
Te ca Moom lañu di delloo ñépp.
Moo ndax dungeen dégg ? "
Neel: " Xanaa gisuleen ne bu Yàlla ci yéen bëccëg muy lu sax ba Bis-pénc ba, ana jan yàlla ju dul Moom moo leen di indil guddi gu ngeen di dalloo ?
Moo ndax dangeen dul gis ? "
Ci yërmaandeem la leen defalee guddeek bëccëg ngir ngeen di ca dal aka sàkku wërsëg, ak it ngir sant Ko.
Ak bis ba Mu leen di woo naan leen: " Ana ña ngeen Ma doon bokkaaleel ? " ñu rocci ci xeet wu nekk seede, daldi neleen: " Indileen seeni firnde " .
Ñu daldi xam ne dëgg Yàllaa ko moom; lañu daan sos réer leen.
[Bir na ne], Xaaruuna ci nitu Muusaa la bokkoon, waaye dafa bewoon.
Joxoon Nañu ko ci ay ndàmb, loo xam ne, bu ñu lewaa caabi ya mu diis gann ay ponkal.
Fàttalikul ba ko ay nitam waxee ne ko: " Bul rëy-rëylu.
Yàlla safoowul ñuy rëy-rëylu.
Li la Yàlla jox, sàkku ci kërug àllaaxira [Àjjana].
Te bul fàtte sa wàll ci àdduna.
Te nangay rafetal kem ni Yàlla di rafetale jëme ci yaw.
Bul di sàkku ag yàq ci suuf si.
Ndax Yàlla dey safoowul yàqkat yi " .
Xaaruuna wax ne: " Lii ci sama xam-xam laa ko ame " .
Xanaa moom dafa xamul ña Yàlla faagaagal ca maas ya ko jiitu, ña ko gënoona ñàng ëpp ko fuuf dooleek alal ?
Te tooñkat ña deefuleen laaj seen bàkkaar !
Mu génn ca nitam ña, ànd ak alalam ja.
Ñi bëgg dundu àddina wax ne: " Aka neexoon ñu am lii Xaaruuna am.
Moom dey boroom cër bu duun na " .
Ña am xam-xam neleen: " Toskare ngeen !
Yoolub Yàllaa gënal képp ku gëm tey jëfu yiw " .
Kudul muñkat du ko am. ñu mëdd ko ci bi ir suuf si mook kërëm ga.
Amul kenn ku ko mënoona dimbali kudul Yàlla, te it kenn dimbaliwu ko woon.
Te it yéefër yi duñu texe " .
Góogale mooy kër gu mujj ga, Danañu ko defal ñi bëggula kawe-kawelu ci suuf si, te duñu yàq.
Ña ragal Yàlla tey moytandiku ñooy ëppug mujj.
[Amul lu ñu bàyyi fii], Ku dikk aki ñaawtéef, [na xam ne] ñay jëf ñaawtéef, lañu daan def rekk lañu leen di feye.
[Yàlla] mi wàcce Alxuraan ci yaw, Moo lay delloo fa Màkka.
Neel: " Sama Boroom moo gëna xaw kuy indi dëgg ak kuy nekk ci réer gu bir.
Musuloo yaakaar ne dees na la jox Téere ba.
Ludul ne yërmaande ju bawoo ca sa Boroom.
Te bul dimbali mukk yéefër yi; te it buñu la fàbbi mukk ci kàdduy Yàlla ginnaaw ba ñu ko wàccee ci yaw.
Nangay woote jëme ci sa Boroom te bul bokk ca way-bokkaale ña.
Bul woo jeneen yàlla di ko booleek Yàlla.
Amul jenn yàlla ju dul Moom.
Lu nekka faagaagalu ba mu des Moom.
[Yàlla] mooy boroom àtte yi te ca Moom ngeen di dellu.
Alif, Laam, Miim.
Ndax nit ñi foog nañu ne danañu wax ne: " Gëm nañu ! " te kenn duleen sànje ?
Sànje woon Nañu ña leen jiitu woon; Yàlla xam na ñay dëggal ak ñay fen.
Walla ñay jëfi ñaawteef, jàpp nañu ne danañu ñu jiitu ?
Aka ñoo ñaaw ab àtte !
Képp kuy yaakaara dajeek Yàlla, digub Yàlla boobu luy dikk la.
Te Mooy dégg, di xam.
Képp kuy xare, boppam la koy defal, Yàlla ku doylu la ci waa àddina bi yépp.
Ñi gëm tey jëfu yiw, Danañu leen faral seeni ñaawteef, te Danañu leen feye ca la gën ca lañu daan def.
Dénk Nañu nit muy def yiw ciy ñaari way-juram, " bu ñu la sonnalee nag ci bëgg nga bokkaale Ma ak loo xamul, buleen ca topp " .
Ci Man ngeen di dellusi, Ma xibaar leen la ngeen daan def.
Ña gën tey jëfu yiw, Danañu leen dugal ca nit ñu yiw ña.
Amna ci nit ñi ñuy wax naan: " Gëm Nañu Yàlla " ; te bu ñu leen loree ci ànd gi ñu ànd ak Yàlla, dañuy jàppe sànjeb nit ñooñu ni mbugalum Yàlla.
Bu leen ndimbal dikkalee lu bawoo ca sa Boroom, ñu tàmbalee wax naan: " ñun ak yéena àndoon ! "
Moo ndax Yàlla dafa gënula xam li nekk ci dënni waa àddina si yépp ?
[Mukk] duñu masa yenu tus ci seeni ñaawteef.
Li wóor moo di ñoom ay fenkat lañu.
Danañu yenu seen yu diis ya ak yeneen yu diis boole ko ca. Te bu Bis-pénc baa, danañu leen laaj lañu daan duur [fen].
Yónni woon Nañu Nóoyin ca aw nitam.
Mu sax fa ñoom junniy at yu yées juróom-fukk.
[Fàttalikul it] Ibraayma, ba mu waxee nitam ña, neleen: " Jaamuleen Yàlla: moo gën ci yéen, de cëy bu ngeen xamoon " .
Yéena ngay jaamu ay xërëm bàyyi Yàlla, di sos ay fen yu ngeen di jaamu te du Yàlla.
Amaluñuleen woon wërsëg; sàkkujileen wërsëg ci Yàlla.
Te ngeen jaamu Ko te sant Ko.
Ca Moom ngeen di dellu de.
Su ngeen ko weddee, jàppe ko ay fen, amna ay xeet yu leen ji itu woon daan weddi.
Rikk nangeen xam ne ab Yonent jottali mu leer rekka ko war.
Moo ndax dañoo gisul ni Yàlla di sosee mbindéef te di ko defaraat ?
Looloo ka yomb ca Yàlla.
Neel: " Wërleen [dox] ci kaw suuf si te ngeen xool naka la Yàlla sosee mbindéef yi.
Ak itam naka lay sos gu mujj ga di deme.
Yàlla mën na lépp lu ne " .
Dana mbugal ku ko soob te it Dana yërëm ku ko soob; te yéen ñépp ca Moom ngeen jëm.
Mënuleena të ci kaw suuf si waxantumaak asamaan si; te itam amuleen wenn wéeruw aay mbaa dimbalikat bu dul Yàlla.
Ña nga xam ne dañoo weddi kàdduy Yàlla ak dajeek Moom, ñooña naag nañu ci Sama yërmaande.
Te it danañu am mbugal mu mitti.
Tontul aw nitam doonul woon ludul ñuy wax naan: " reyleen ko mbaa ngeen lakk ko " .
Yàlla musal na ko ca safara sa.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.
[Ibraayma] wax na ne: " Yéena ngi jàpp xërëm yi bàyyi Yàlla ngir dëgëral seenug cofeel seen diggante fii ci dundug àddina.
Waaye bu Bis-pénc baa, dangeen weddiwante, rëbbante te Safara mooy doon seen kër, te it dungeen fa am ndimbal.
Lóot daldi koy gëm.
Wax ne: " Maa ngi gàddaay jëm ci sama Boroom, Mooy boroom Kàttan, di Ku Xer eñ " .
May na ko Isaaqa ak Yanqóoba, defaloon Nañu ko ca sëtam ya ag Yonent ak Téere ba.
Te indil Nañu ko ag peyam ci àddina, te it bu àllaaxiraa, ca nit ñu yiw ña lay bokk.
[Fàttalikul] Lóot, ba mu waxee aw nitam, neleen: " Yéena ngi defu ñaawteef [ngóor - jigéen], te ci àddina, kenn jëkkewuleen ko ci.
Moo ndax yéen, dangeen di sëyanti ci góor ñi ?
Di dogale yoon yi ?
Ngeen di def njekkar ci seeni mbootaay ? " .
[Waaye] nitam ña tontuwuñu ko lenn ludul ne ko: " Indil ñu mbugalum Yàlla ndegam wax nga dëgg " .
Mu wax ne: " Yaw sama Boroom, may ma ndam ci kaw nit ñii di ay tooñkat ! "
Ba Suñuy Malaaka dikkalee Ibraayma ak xibaari mbégte, ne ko: " Dañuy faagaagale waa dëkk bii ndax ña fa dëkk ay tooñkat lañu " .
Ibraayma neleen: " Waaye Lóot ma nga fa ! " .
Ñu ne ko: " Bul tiit, bul ragal.
Danañu la musal yaak sa njaboot, ba mu des sa jabar, dafay alku.
Wàcce Nañu ci kaw waa dëkk bi mbugal mu bawoo asamaan ngir seen caay-caay ga " .
Bàyyi Nañu fa lu bokk ca ñoom muy kéemaan gu leer nàññ ngir aw nit ñuy xel-lu.
[Naka noonu], la seen mbokk Cxuxaybu demee woon Madyaana, neleen: " Éy yéen samaw nit, jaamuleen Yàlla te gëm Bis-pénc ba, te buleen dox di yàq ci kaw suuf si " .
Ñu weddi ko.
Yëngu-yëngu ba fab leen, ñu xëy ne lànjax ci seen kër.
Te kat [faagaagal Nanu] Xaaruuna ak Firawna ak xaamaan.
Muusaa indiloon na leen Suñuy firnde, ñuy rëy-rëylu ci kaw suuf si.
Waante mënuñu ñu woona raw de.
Kenn ci ñoom [faagaagale Nañu ko] kem [tolluwaayu] bàkkaaram: Amna ci ñoom ñu ñu yóonni am mbënn ci ñoom; amna ci ñoom ñu ag xaacu jël na leen; amna ci ñ oom ñu ñu mëdd ci biir suuf si; amna ci ñoom ñu ñu labal.
Yàlla tooñuleen; waaye ñoo tooñ seen bopp.
Gam-gamleek ñay wut wéeruwaay bàyyi Yàlla, mi ngi mel ni jargoñ buy lëndub néeg.
Te néeg bi gëna doyadi moo di néegu jargoñ.
Cëy bu ñu xamoon !
Yàlla xam na mboolem yu ñuy tës-tësi di ko jaamu, Moom ñu ne ko ñukk fale.
Te Moom Yàlla moo di Boroom Kàttan, di Ku Xereñ.
Léeb yooyee ñuy sadd nit ñi; te ñi xam ñoo cay xalaat.
Moo bind [sàkk] asamaan yeek suuf si ci dëgg.
Te ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.
Nettalil li ñu soloo ca Téere ba te ngay taxawal julli.
Ca dëgg-dëgg, julli daal dafay faat ñaawtéef ak njekkar.
[Xamal ne] tudd Yàlla te di Ko fàttaliku moo gënatee rëy.
Yàllaa ka xam li ngeen di def.
Bule en dàggasante ak ñoñ-téere yi ludul ca na mu gëna rafetee te buleen ca boole ña yiwadi ca ñoom.
Nangeen di wax ne: " ñun gëm nañu li ñu wàcci ci ñun ak li ñu wàcce ci yéen, suñu Yàlla ak seen Yàlla jenn la, te ñun jébbale nañu suñu bopp di ay jullit " .
Noonu Lañu wàccee Téere bii di [Alxuraan] ci yaw [Muxammad].
Ña nga xam ne joxoon nañu leen Téere, gëmoon nañu ko.
Yaw [Muxammad], li jiitu wàccug [Téere bii di Alxuraan], mu suloo jàng ab téere, musoo koo binde loxob ndeyjoor.
[Su fekkoon ne loolu am na], kon weddikat ya danañu mëna sikki - sàkka.
Li wér te wóor moo di ne, [Alxuraan] ay laaya la yu ñu faramfàcce ci biir dënni woroom xam-xam yi.
Te tooñkat yi rekk ñoo koy weddi.
Ñuy wax naan: " Lu tax Yàlla wàccewul ci moom kéemaan ? " .
Waxal ne: " Kéemaana nga ca Yàlla.
Man, ab xuppekat buy leeral rekk laa " .
Ndax doyuleen ñoom, wàcce gii ñu wàcce ci yaw Téere bi, ñu di leen ko dégtal ?
Yërmaande ak fàttalikoo nga ca biir lool ngir aw nit ñu gëm.
Waxal ne: " Yàlla doy na seede sama digganteek yéen " .
Xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Ña gëm neen, weddi Yàlla, ñoo yàqule.
Te ñanga lay laaj mbugal ma cig yàkkamti.
Bu fekkoon ne du dig ba ñu leen àppal, kon ñëwoon na [bu yàgg].
Waaye mbugal ma dana ñëw ci ñoom, di mbetteel te duñu ko yég.
Ña nga lay laaj mbugal ma cig yàkkamti, te fekk Safara waa ngay gaw yéefër ya.
Bu keroogee ba mbugal ma muur leen ci seen kaw ak seen ndëgguy tànk.
Mu di leen wax naan: " Mosleen, toqamtikuleen li ngeen daan def ! "
Éy yéen sama jaam ñi gëm !
Waay-waay jaamuleen Ma !
Bakkan bu nekk dana mos dee.
Te [ñéppay] dellusi ci ñun.
Ña gëmoon tey jëfu yiw, Danañu leen dëkkal ay néeg yu kawe yoo xam ne ay dex ñooy daw ca suufam.
Dañu fay béel, ndaw pey gu neex, ña daan muñ te wéeru woon ca seen Boroom !
Amul jenn daaba ju warlul boppam wërsëg !
[Waaye] Yàlla moo koy wërsëgal ak yéen.
Te Moo di Aji-dégg, di Ku xam.
Soo leen laajoon: " Ana kan moo bind asamaan yeek suuf si, tàggatal leen jant bi ak weer wi ? " , kon danañu tontu wax ne: " Yàllaa ko def " .
Waaw, kon ñoom naka lañuy dumm óoyoo yoon wu jub wi ?
Yàlla mooy yaatalal wërsëgam ci ku ko soob ci jaamam ñi, Moo koy xatal itam.
Yàlla xam na lépp lu ne.
Soo leen laajoon: " Ana kan moo leen wàccey ndox ci asamaan si, dundale ko suuf si ginnaaw bu dee woon [wow] ? " , kon dan añu wax ne: " Yàllaa ko def " .
Neel: " Sant ñeel na Yàlla ! " .
Li ëpp ci ñoom duñu xalaat.
Dundu gi ci àddina sii doonul ludul féexal xol ak po.
Waaye kër gu mujj ga mooy dëgg - dëggi dundu.
Cëy bu ngeen xamoo !
Saa yu ñu waree ci gaal, dañuy ñaan Yàlla di ko sellal.
Waaye, saa su leen musalee ba wàcce leen ci jéeri ji, ndeke yoo ña ngay bokkaale.
Dañuy xebet lañu leen di jox ak di bànneexu !
Danañu xala xam !
Xanaa dañoo gisul ne def Nañu [Màkka] muy barab bu ñu wormaal bu wóor, te nit ñi leen wër, dees na leen dax-daxee ?
Moo ndax ñoom dañoo gëm ag neen tey weddi xéewali Yàlla yi ?
Ana kan moo gëna tooñ kuy duural Yàlla ay fen, walla mu weddi dëgg ga koy dëggal ?
Moo ndax ca biir Safara dëkkuwaayu yéefër yi dafaa amul ?
[Axakañ] Ñay xare di jànkuwante [samaw yoon], danañu leen gindi Suñuy yoon, te Yàlla ànd naak way-rafetal ña.
Alif, Laam, Miim.
Noteef na waa Rom, ci réew yi leen gëna jegeñ, wante ginnaaw nooteef googu, ñoom it danañu not, ci biir diirub lu matul fukki at.
Yàlla moo yor dogal yi, ci la jëkkoon ak li lay mujj, bu boobaa way-gëm ñi danañu sëgg ree, bég ci ndimbalul Yàlla.
[Moom Yàlla] mooy dimbali ku ko soob, Mooy boroom Kàttan, di Jaglewaakon bi.
Loolu mooy li Yàlla di dige.
Te Yàlla du wuute ab digam, waaye li ëpp ci nit ñi gëmuñu.
Danañu xam li feeñ ci dundug àddina, te ñoom ñu sàggan lañu ci mbiri àllaaxira,.
Ndax dañoo xalaatul ci seen bopp ?
Yàlla bindul asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggante ludul ci dëgg, te sàkkal na lépp ay dig.
Te nag li bari ci nit ñi dañoo weddi te danañu dajeek seen Boroom.
Ndax dañoo doxul ci suuf tey xool naka la ñu mujje ña leen fa jiitu woon ?
Ñoo leen ëppoon doole, daan réjji suuf si, feesoon ko dell ak seeni njaboot.
Seeni Yonent indiloon leen ay kàddu yu leer.
Yàlla tooñuleen, waaye ñoo tooñ seen bopp.
Ña daan jëfu ñaawteef, seenug mujj dellu ñaaw, ndax ñoom weddi woon nañu kàdduy Yàlla, daan ko yéjji.
Yàllaa bind yëf yi; yi di ko defaraat; te ca Moom la ñuy dellu.
Bu keroogee bu Bis-pénc ba di taxaw, tooñkat ya danañu naan cucum jaaxle.
Ña ñu daan bokkaaleek Yàlla duñu leen rammu, te sax far dañuy weddi ña ñu daan bokkaaleek [Yàlla].
Bu kerook Bis-pénc baa, dañuy téqalikoo, féewoo.
Ña gëmoon tey jëfu yiw, ña ngay xéewu ci biir ay dër; yéefër yay weddi Suñuy kàddu ak dajeb àllaaxira ba, ñoom ña nga ca biir mbugal ma.
Tudd naa sellug Yàlla, kañ naa ko !
Xeeti cant yépp ñeel na Ko ci asamaan yeek suuf si, ca marax ga ak njolloor.
Mooy génne ndundu ci ndee, di génne ndee ci ndundu.
Mooy dundal suuf ginnaaw ba mu dewee.
Noonu it lees leen di génnee [yéen ñépp] ca bisub dekki ba.
Bokk na ci kéemaanam yi: Mu binde leen suuf, - léegi nag, yéena ngi nii tasaaroo ci àddina si -.
Te bokk na ci kéemaanam yi, mu sàkkal leen ci seeni jëmm ay soxna ngir ngeen di ca dall, Mu def ci seen diggante cofeel ak yërmaa nde.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.
Bokk na it ci ay kéemaanam, bindug asamaan yeek suuf si ak wuuteeg seeni làmmiñ ak seeni melo.
Ay kéemaana ngi ci loolu ñeel ñeel waa àddina si yépp.
Bokk na it ci ay kéemaanam, seeni nelaw ci guddi gi ak seenug sàkku wërsëg.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy dégg.
Bokk na it ci ay kéemaanam, Mu di leen won melax mu boole ragal ak xemmem, muy wàcce ndox mu bawoo asamaan di ca dundal suuf si ginnaaw ba mu deewee.
Ay kéemaana ngi biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.
Bokk na it ci ay kéemaanam, ni asamaan ak suuf taxawe ci ndigalam; te saa Su leen jiinee ab woote, yéen ñéppay génn ci biir suuf si [ginnaaw dee] Moo moom ñépp ñu nekk asamaan ak suuf: ñéppa koy toroxlul.
Moo sos mbindéef yi di leen defaraat; te looloo gëna yomb ci Moom.
Moo dàmbe li gëna kawe ci asamaan yeek suuf si.
Mooy boroom Kàttan, di ku Xereñ ki.
Yàlla sadd na leen ay léeb ci seen bopp: Ndax seen jaam ñi bokk nañu ak yéen seeni alal, ngeen yem ci kepp ?
Tooñkat yi dañoo topp seen bànneex, te àndul ak xam-xam.
Ana kan mooy mëna gindi ku Yàlla réeral ?
Du ñu am ku leen dimbali.
Nangay jubbantiku topp diine Yàlla jiy cosaan te Mu sos ci nit ñi - bindéefu Yàlla du soppiku -.
Loolu mooy diine ju jub ja; waaye li ëpp ci nit ñi duñu xam.
Wommatuleen jëm ci Moom; te nangeen ko ragal, tey taxawal julli te buleen bokk ca way-bokkaale ña, ña téqale seen diine di ay kurél, xaaj bu nekk ne siiw la fa moom.
Bu lor ju laal nit ña amee, dañuy ñaan Yàlla di Ko woo booleek toroxlu.
Waaye su leen di mosal yërmaande rekk, [nga gis] ñu delluy bokkaale, di fakk la Mu leen indiloon. "
Bànneexuleen.
Dangeen xala xam " .
Walla Dañuy wàcce ci ñoom [kilifa] ab Téere buy wàqante lañu daan bokkaale ?
Saa su ñu mosalee nit ñi yërmaande, ñu bég lool.
Bu ñu defee ab garaawaale ba safaan dal leen ca, ndek ete yoo dañuy yoqat.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.
Dangay jox say [mbokki] jegeñaale lay seen yelleef, ak ndóol ya ak doxandeem ya.
Loolu moo gën fuuf ngërëmul Yàlla; te ñoom ñooy texe.
Alal ji ngeen di lebalante ngir muy yokk, du yokku fa Yàlla de, waante li ngeen di génne asaka ngir jëmmi Yàlla.
Dangeen fekk seenug peey muy lu ñu ful.
Yàlla mi leen sàkk, wërsëgal leen.
Di leen rey te di leen dundalaat.
Moo ndax ñi ngeen koy bokkaaleel amna ñu mëna def loolu ?
Tudd naa sellam ga, kañ naa Ko !
Soree na lool ak li ngeen di bokkaale.
Yàqute feeñ na ci jéeri ji ak géej gi ci jëfi nit ñi; ci loolu, Yàlla da leen ñamal tuuti rekk ci seen [peyug] jëf yu bon yooyu; ngir ñu mën caa jàjjoo, dellu ginnaaw, dëpp [dem jëf lu baax].
Neel: " Doxleen ci suuf si tey xool naka la mujje woon ña leen jiitu woon.
Te li ëpp ci ñoom doon bokkaale [Yàlla] " .
Jubbantikul topp diine ju jub ja, ba laa bis di ñëw boo xam ne kenn du ko mëna randal ca Yàlla.
Bu keroogee, danañu fallaxoo [réeroo, téqalikoo]: Ku weddi, weddeem ga dana dal ca kawam.
Ñay jëf yiw nag ñoom ña ngay waajal seen bopp néeg, Nar naa feye ñi gëm tey jëfu yiw, ngënéelam.
Moom safoowul yéefër yi.
Bokk na ci ay kéemaanam, muy yebal yërmaandeem, ak gaal yi di daw ci ndigalam, te ngeen di sàkku ci xéewalam yi.
Ak ngir ngeen di gëm !
Yónni woon Nañu ay Yonent yu jiitu woon ca nit ña, indiloon leen ay kàddu yu leer. ñu daldi feyu ca tooñkat ya; te ndimbalul jullit ñi [way-gëm ñi], Maa ko warlu.
Yàlla miy yebal ngelaw mu yenu niir, di ko tàbbal ci asa maan si na Mu ko soobe; Mu di ko def ay daggit.
Ab taw di ca génnee su ko tawale.
Ña ko soob ci jaamam yi, ndeketeyoo dañuy sëgg ree ngir bég, doonte la sax naagu woon nañu ba mu laataa na wàcc.
Xoolal jeexitali yërmaandey Yàlla naka lay dundalee suuf si ginnaaw ba mu deewee.
Kookee de Mooy dekkalaat néew yi te mën na lu ne.
Bu ñu yebaloon ngelaw, ñu gis ne [seen gàncax ga] mbokk, di [lax aka dee], dañuy daldi weddi, fakk xéewal ya.
Yaw dey, mënoo taxa dégg ñu dee; waxantumalaak tëx, su ñu nee wërëñ dummóoyu, ak lu woote ba xumb xumb nag.
Du caageene yaw yaaw gindi gumba yi ci seen réer ga.
Ñi nga mëna dégtal [sa woote bii] daal, ñooy ña gëm, di ay jullit.
Yàlla mi le en bind cig lott, teg ca kàttan; delloo ci lott gu ànd ak kumur, màggat [bijjaaw]: Te mooy sàkk lu ko soob, Mooy ki Xam te Mën.
Bu Bis-pénc ba taxawee, tooñkat ya danañu giñ naan as ndiir su ndaw lañu fi saxoon.
Noonu lañu leen daan férawale, sore el leen dëgg; Gaa ña amoon xam-xam ak ngëm, neleen: " Sax ngeen fa ci dogalu Yàlla ba bisub dekki ba, - lii nag mooy bisub dekki ba, - waaye yéen xamuleen woon " .
Su boobaa, tooñkat ya, seenug tinu du fa jariñ dara te kenn duleen faale.
Noonu la Yàlla di fattee xoli ña xamadi.
Muñal ndax digub Yàlla la dellu [yàgg yàgg dina ñëw].
Ñi gëmul, buñu la yàkki !
Aliif, Laam, Miim.
Lii ay laaya la yu Téere bu xereñ, jub la, yërmaande la ngir ñuy rafetal, ñiy taxawal julli, di génne asaka te amug wóolu ci ne àllaaxira dina ñëw.
Ñooñaa nga tege ca kaw seen yoonu Boroom wu jub xocc wa, te ñoom ñooña ñoo texe.
Amna ci nit ñuy nëbb xam-xam, di feeñal waxi caaxaan ngir namma soreel nit ñi, sànk leen, réeral leen yoonu Yàlla ci lu àndul ak xam-xam, weddi ko, jàppe ko ag doyadal.
Ñoom ñooña am nañu mbugal muy toroxale.
Saa su ñu jàngee Suñuy laaya ci moom, mu dummóoyu mel ni ku ko déggul, mel ni ab saañ dafa nekk ca nopp ya.
Yégal ko ne [am na] mbugal mu metti.
Ña gëm tey jëfu yiw, am nañu Àjjanay xéewal, dañu fay béel, - ni ko Yàlla dige woon tigi. - Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.
Moo bind asamaan si ci lu àndul ak keno yu ngeen di mëna gis; Moo def ay doj ci biir suuf ngir mu bañ jeriku ak yéen; defna ci xeetu mala wu nekk.
Te ñun, Yàlla wàcceel nañu ndox mu bawoo asamaan, ñu saxal ci ay yóllent ci xeetu gàncax wu nekk. "
Lii mooy li Yàlla sàkk.
Kon wonleen ma, ña dul Moom, ana lu ñu sàkk ñoom ? " .
Li am kay mooy, tooñkat ya ñi ngi ci réer gu bir.
Joxoon Nañu Luqmaan xam-xamu xereñ, ne ko: " San tal Yàlla, [gërëm Ko], ku Ko sant ci di Ko dello jukkal, boppam; ku Ko xarab it, Yàlla ku doylu la, te Yayoowaakoonug cant la " .
[Fàttalikul] ba Luqmaan waxee doomam ja, di ko waar, naan ko: " Yaw samas doom, bul bokkaale mukk dara ak Yàlla, ndax bokkaale kat ag tooñ gu réy la " .
Dénk Nañu nit muy rafetal jëme ci ñaari waajuram; ndax yaayam ëmb na ko muy coono ci biir coono: ba feral ko diirub ñaari at. "
Nanga may sant Man [Yàlla] ak sa ñaari waajur.
Ci Man la lépp di mujj.
Saa su ñu la sonnalee ci bëgg nga bokkaale Maak loo amul xam-xam, bulen ca topp; waaye nangay ànd ak ñoom ci àddina si ak njekk.
Te nanga topp yoon wa jëmsi ci Man.
Fi Man ngeen di mujje [yéen ñépp], su ko defee, Ma téqantalal leen la ngeen daan def " . "
Bul dox di dummóoyu nit ñi, bul dox it di fuukarewu: Yàlla safoowul képp kuy fuukarewu aka damu.
Nangay teey ci sab dox, te nangay suufeel sa kàddu, ndax kàddu gi gëna suufe moo di kàddug mb aam sëf " .
Xanaa gisuleen ne Yàllaa leen tàggatal li nekk ci asamaan yeek suuf si ?
Te Mu tuur leen xéewalam yi ci li feeñ ak li nëbbu.
Amna ci nit ñi ñuy dàggasante ci mbiri Yàlla, te amuñu ca benn xam-xam, du càggenu ag gindiku, waxantumalaak Téere buy gindi.
Te bu ñu leen waxee ne: " Toppleen li Yàlla wàcce " , dañu naan: " ñuy kay dañuy topp suñu baaxi maam " .
Moo ndax Séytaane daawuleen woo jëme leen ci mbugalum Safara !
Képp ku jébbal Yàlla boppam tey rafetal, [na xam ne] ŋoy na ci buum gi gëna dëgër.
Te ca Yàlla la mbir yépp di mujj.
Képp ku weddi it, weddeem ga bumu la jaaxal: danañu dellusi ci ñun, ñu xibaar leen lañu jëfoon.
Yàlla xam na xéll li nekk ci dënn yi.
Danañu leen bànneexal as ndiir; daldi leen mbaq ci mbugal mu diis.
Te su leen laajoon: " Ku bind asamaan yeek suuf si ? " , kon ñu ne: " Yàlla ! " .
Waxal: " Cant ñeel na Yàlla ! " .
Waaye ñi ëpp ci ñoom xamuñu.
Yàllaa moom li ci asamaan yeek suuf si.
Yàlla Ku doylu la, di Yayoowaakoonub cant !
Su fekk oon ne mboolem li nekk ci suuf si ciy garab, dafa doon ay xalima, géej gi amaat yeneen juróom-ñaari géej yu koy dolli, lépp di daa, kon dey du tax kàdduy Yàlla jeex.
Yàlla boroom Kàttan la, di Ku Xereñ.
Seenug sosu ak seenug dekkiwaat yéen ñépp, mi ngi yombe Yàlla ni benn bakkan kepp.
Yàlla Kuy Dégg la, Kuy Gis la.
Xanaa gisoo ne Yàlla mooy dugal guddi ci bëccëg, Moom dugal it bëccëg it ci guddi, Moo tàggat jant beek weer wi, ku ca nekka ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal ?
Te Yàlla Ku Deñ - kumpa la, Ku Xàmmee li ngeen di def la.
[Loolu nag] ngir xam ne Yàlla mooy dëgg, lépp lu ngeen mëna jaamu te du Moom, neen la te Yàlla moo di Aji-kawe, di Ku màgg.
Xanaa gisuloo ne gaala ngay daw ci biir géej, mu bokk ci xéewali Yàlla yi ?
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ñeel bépp santaakoon, dib muñaakoon.
Ragal-leen seen Boroom [te di Ko wattandiku], te nangeen tiit ci Bis boo xam ne baay du warlul doom dara, doom it du warlul baayam dara.
[Fexeleen it] ba buleen Séytaane tax ngeen faku.
Xam-xamu Bis-pénc baa ngi ca Yàlla; Mooy wàcce tawu waame; Moo xam li nekk ci jurukaay ya.
Benn bakkan xamul lu muy fàggu ëllëg, benn bakkan xamul it ci san suuf lay deewe.
Yàlla Ku Xam la, Ku Xàmmee la.
Aliif, Laam, Miim.
Wàcceg Téere bii [Alxuraan], sikk nekku ca, mu bawoo ca Boroom àddina sépp.
Walla dañu naan [Muxammad] moo ko sos ?
[Déedéet, lii mooy dëgg ga bawoo ci sa Boroom ngir nga xupp ci aw nit ñoo xam ne bi nga laataa ñëw, amuñu woon xuppekat, te amaana ñu gindiku.
Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggante ci diirub juróom-benni fan.
Daldi yemoo ca Gàngunaay ga [Aras].
Amuleen benn wéeruwaay walla rammukat bu dul Moom.
Moo ndax dangeen dul fàtt aliku ?
Mooy settantal [lijjanti] mbir yi, jële ko asamaan jëme ko ci suuf si, topp mu yéeg asamaan ci bis boo xam ne ab nattaleem junni la ci ay ati àddina.
Kooka mooy xamkatu kumpa ak li feeñ, mooy Boroom Kàttan, di Jaglewaakoonu yërmaandeem, Moo jekkal sosug lu ne.
Daldi door sosug nit ci ban, daldi nay defe askanam wa mu càllaloo ci am ndox mu doyadi; daldi koy yemale, ëf ci Ruuwam.
Defaral leen dégg-dégg, ak ub gis aki xol.
Te néewaana ngeen di Ko sant !
Ñuy wax naan: " Ndax bu ñu seeyee ci biir suuf si, danañu dekkiwaat ? " .
Ñoom dañoo weddi ne danañu dajeek seen Boroom.
Neel: " Malaakam ndee ma ñu sasee loolu ci yéen moo leen di rey.
Su ko defee, ngeen dellu ca seen Boroom " .
Cëy soo gisoon, tooñkat yaa ngay jatt seeni loos, naan ! "
Yaw suñu Boroom, gis nanu, dégg nanu, delloo ñu ca [àddina], kon de ñu jëf lu baax; léegi, xam nañu ne lii lu wóor la " . "
Bu ñu sooboon, Danañu indil bakkan bu nekk ag njubam.
Kon mosleen ci li ngeen fàtte woon seen dajeek Bis bii.
Danañu leen fàtte-fàttelu.
Toqamtikuleen mbugal muy sax dàkk, muy peyug la ngeen daan def " .
Ñii gëm Suñuy kàddu, ñoom ñi nga xam ne saa su ñu leen ko fà ttalee, dañuy rot di sujjóot, di sàbbaal, di kañ aka sant seen Boroom, ñoom duñu rëy-rëylu.
Dañuy fojjatiku ca seen tëddukaay ya [lal ya], di ñaan seen Boroom ci ragal ak xemmem; te di joxe ca lañu leen wërsëgal.
Benn bakkan xamul lañu koy xa la deñcal ci yuy neex ci bët, muy peyug la mu daan def !
Ña gëmoon tey jëfu yiw, am nañu ay dër ca Àjjana, muy seen wàccuwaay ngir lañu daan jëf.
Ña saay-saayoon, ñoom Safaraa di seen kër: saa su ñu ca bëggee génn, ñu delloo leen ca, te naan leen: " Toqamtikuleen mbugalum Safara sa ngeen daan weddi " .
Danañu leen ñamal ci àdduna [takkandeerub mbugalum àllaaxira] ndax ñu mëna dellu ca yoon wu jub wa !
Ana kan moo gëna tooñ ka nga xam ne, saa su ñu ko fàttalee laayay Boroomam, mu dummóoyu ko ?
Danañu feyyu ci tooñkat yi.
Joxoon Nañu Muusaa Téere ba - bul am xel-yaar ci dajeek moom [yaw Muxammad] -, te defoon Nañu Téere ba mu di njub ñeel Bani-Israayiila gépp.
Defoon Nañu ci ñoom ay njiit yuy gindee ci Suñu ndigal, waxtu wa ñu muñee te wóolu Suñuy laaya [kàddu].
Sa Boroom ci boppam dana àtte seen diggante ca lañu daan wuute.
Ndax dafa doyul ci ñoom gindiku, te faaga alaloon Nañu ay maas ya leen jiitu woon te tey ñi ngi dox ci seen génti kër yi ?
Ay kéemaan nekk na ci biir loolu !
Ndax ñoom dañu dul dégg ?
Xanaa dañoo gisul ñoom ci ne Man Yàlla maay wàcce ndox ci kaw suuf su wow, génne gàncax gu seeni jur di lekk ak ñoom it ñu di ca lekk ?
Moo ndax ñoom dañu dul gis ?
Ñangay laaj naan: " Lii kañ lay doon, ndegam wax ngeen dëgg ? " .
Waxal ne: " Bis ba ndam la di ñëw, ngëmug yéefër yi dootuleen jariñati dara !
Te kenn duleen négandiku " .
Toppal li ñu lay soloo te mu bawoo ca sa Boroom.
Yàlla xàmmee na ca la ngeen di def.
Te nangay wé eru ci Yàlla.
[Ndax] Yàlla doy na sëkk wéeruwaay.
Yàlla defalul kenn nit ñaari xol ci dënnëm.
Defulit jabar yi ngeen di wodde seen pendali ndey [ci fase] ñuy seeni yaay.
Deful it doom yi ngeen doomoo ñuy seeni doom.
Loolu seeni wax doŋŋ la ju yem ci seeni gémmiñ.
Yàlla dëgg lay wax te Mooy jubbanti, di tege ci yoon wu jub.
Nangeen leen wowe na seen baay ya tuddu: mooy li gëna yam ca kanamu Yàlla.
Ña ngeen xamul seeni baay, kon ñoom seeni mbokk la ñuy doon ci diine ak seeni farandoo.
Ayul ci yéen it lu ngeen ca wax te muy njuumte, li aay kay mooy la ngeen ca wax te tey ko.
Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Yonent bi moo gëna yey jullit ñi ci seen bopp; te ay soxnaam, seeni yaay lañu.
Ña ame mbokku gu deret, gën nañoo yeyante kem ni mu dikke ci Téereb Yàlla bi, te jullit ñi ak way-gàddaay ñi, mën ngeena bind ab dénku ci seeni alal mu ñeel seeni farandoo ya dul donn.
Loolu lu sax la lu ñu bind ca Téere ba.
[Fàttalikul] ba ñu jëlee daalante ci Yonent yi ak ci yaw, ak ci Nóoyin ak ci Ibraayma, ak Muusaa, ak Iisaa doomu Maryaama: jëloon Nañu ci ñoom daalante bu dëgër, diis, ngir laaj [Moom Yàlla] ñi dëggal ci seenug dëggal.
Fàttalikuleen xéewali Yàlla ci yéen, ba leen xarekat ya songee te ñu yebaloon ci ñom ngelaw aki xarekat yu ngeen gisul.
Yàllaa ngi doon gis li ngeen doon def.
Ba ñu leen songee, jóge leen kaw ak ci suuf [fépp], seen gët ya di tiiw-tiiwi, ngeen rët ba seeni xol nekk ci seeni boli, ngeen di njort ci Yàl la njort lu nekk.
Foofee lañu nattoo jullit ña, yëngal leen yëngal gu tar.
Ak ba naaféq ya ak ña seen xol tawat di wax naan: " Yàlla ak Yonentam diguñu ñu ludul ay nax " .
Ak ba mu amee kurél ci ñoom buy wax naan: " Yéen waa Yasriba [Madina] !
Buleen fa toog.
Delluleen [ginnaaw] " .
Mu am it kurél ci ñoom buy ñaan ndigal Yonent bi, di wax naan: " Suñuy kër dafa aaruwul " , du loolu de: waaye dañoo bëggoona daw doŋŋ.
Ku leen doxe woon ginnaaw, neleen na ñu weddi, kon ñu def ko, te duñu ca yéex, te la ko jiitu, fekkoon na ñu daalante ak Yàlla te dañoo wone ginnaaw [daw xare].
Te daalanteb Yàlla, lu ñuy lijjanti lay doon.
Neel: " Su ngeen dawee it, seenug daw duleen jariñ dara; rey mbaa dee rekka fiy am, dundu yàggul " .
Neel: " Ana kan moo leen di musal ci Yàlla, su nammee ci yéen safaan walla Mu namm ci yéen yërmaande ? " .
Duñu am wéeruwaay walla ndimbal leneen ludul Yàlla.
Yàlla xam na ñay gàllanko ore ci yéen ak ñay wax: " Ñëwleen ci ñun " , fekk na yabuñu ab xare, Dañuy soxore loolu ci yéen.
Bu am tiit dikke, nga gis ñu di la xool, seen gët yi di wur - wuri mel ni ñuy sukkraat.
Bu tiit ma jeexee, ñu di leen teg ay baat yu ñaaw.
Ña bañ aw yiw, ñoom ñooñee gëmuñu.
Yàlla daldi sepi seeni jëf.
Te loolu yomb na Yàlla.
Te ñuy foog ne farandoo ya demuñu.
Te bu ñu dikkoon, dañu naa ngéeju bokk ca màngaan ya, duñu xam li ngeen xewle ludul bu ñu ko laajtoo.
Bu ñu nekkee ci seen biir itam, lu néew lañuy xareji.
Am ngeen royuwaay wu jekk ci Yonentub Yàlla, te képp ku yaakaar Yàlla te gëm Bis - pénc bu mujj ba, tey tuddu, di fàttaliku Yàlla lu bari.
Ña gëm tigi, ba ñu gisee farandoo ya, dañoo wax ne: " Lii lañu Yàlla ak ub Yonentam doon dig; te Yàlla ak ub Yonentam dëggal Nañu " .
Te dolliwuleen lenn ludul ngëm ak jébbulu.
Amna ci jullit ñi ñuy dëggal lañu dëelante woon ak Yàlla.
Amna ci ñoom ñu ko matal, am it ci ñoom ñuy négandiku; te soppiwuñu ca dara; Yàlla dana fey ña dëggaloon ca seen dëggu ga, Dana mbugal it naaféq ya bu ko soobee, walla Mu baal leen.
Yàlla Yërëmaakoon la, Jaglewaakoonu [yërmaandeem] la.
Yàlla delloo na yéefër ya, ñu dellook seen mer, amuñu wenn yiw, Yàlla fegal na jullit ñi xeex ba.
Yàlla ku bari doole la tey Boroom kàttan.
Te wàcce na ca ña doom jàmmaarlook yéen te bokk ca ñoñ-Téere, [yonjaxal leen], daldi dugal am tiit ci seen xol ya; ngeen rey ñenn ña, lél ñenn ña.
Éy yaw Yonent bi !
Su fekkee nag ne Yàlla ak Yonentam ak kër gu mujj ga di àllaaxira rekka leen ñor, [nangeen xam ne] képp kuy rafetal ci yéen, Yàlla dana ko waajalal ag pey gu màgg.
Te loolu yomb na Yàlla.
Képp ku bokk ci yéen te jébbal boppam Yàlla ak ub Yonentam tey jëfu yiw, Danañu ko fulal ag peyam ñaari yoon, te waajalal Nañu ko xéewal gu màgg.
Su fekkee ne ragal ngeen Yàlla, buleen di wax waxi caaxaan, yuy tax góor gu xolam tawat di xemmem.
Nangeen di wax wax ju yiw njekk.
Nangeen di sax ci seeni kër; te buleen di baraj-baraji kem ni ko jigéenu jaaxiliya yu njëkk ya daan ko defe.
Te nangeen di taxawal julli tey génne asaka te nangeen di topp Yàlla ak ub Yonentam.
Ndax Yàlla dafa namma dindi ci yéen, waa kër Yonent bi, lépp luy taq-taq, te laabal leen ba ngeen sell.
Nangeen fàttaliku li ñu leen jàngal ci seen biiri kër, te mu bokk ci laayay Yàlla yi, Alxuraan ak lépp luy xereñe.
Yàlla dey Kuy ñeewante la, di Kuy xàmmee.
Naka jullit yu góor yi ak jullit yu jigéen yi, way-gëm yu góor ak way-gëm yu jigéen, way-wommatu yu góor ak way-wommatu yu jigéen yi, way-dëggu yu góor ak way-dëggu yu jigéen yi, way-muñ yu góor ak way-muñ yu jigéen, way-ragal yu góor ak way-ragal yu jigéen ya, saraxekat yu góor ak saraxekat yu jigéen yi, woorkat yu góor ak woorkat yu jigéen yi, góor ñiy sàmm seeni pëy ak yu jigéen yi, ñiy tuddu Yàlla lu bari ci góor ñeek jigéen ñi, Yàlla waajalal na leen njéggal ak pey gu màgg.
Su Yàlla ak ub Yonentam àtte mbir ba sottalI, amul benn jullit bu góor ak bu jigéen bu ciy am coppan, te seen àtte ba xas dog.
Képp kuy moy Yàlla ak ub Yonentam, mi ngi ci ag réer gu bir.
[Fàttalikul] ba ngay wax ak waa ja Yàlla xéewaloon te yaw it nga xéewaloon ko, ne: " Jàppal sa soxna si te ragal Yàlla, wattandiku Ko " , yaa ngi nëbb ci sa biir lu Yàlla xala feeñal.
Ngay ragal nit ñi te Yàlla moo gëna yeyoo ku Ko ra gal.
Ba Saydun fasee soxna soosa, takkal Nañu la ko, ngir jullit yi baña aayalati seen jabari doomoo yi, ngeen mën leen takk saa su ñu leen fasee.
Te ndigalul Yàlla moom, def rekk.
Aayul ci Yonent bi [muy jëfandikoo] la Yàlla yoonaloon, farataal ko ca ña ko jiitu woon.
Te ndigalul Yàlla luy sax la.
Ña nga xam ne ñooy jottali bataaxali Yàlla yi te ragal Ko, te it duñu ragal keneen kudul Moom.
Ndax Yàlla doy na sëkk ci waññi [natt] jëf yi.
Éy yéen ñi gëm !
Nangeen di farataal, di tudd Yàlla lu bari. te nangeen di Ko sàbbaal suba ak ngoon.
Mooy kiy julli ci yéen, di leen ñaanal, - Mook ay Malaakaam, - ngir génneleen cig lëndëm, jëme leen cig leer; te Mu di Jaglewaakoonu yërmaandeem ci ñi gëm.
Seenub ñuyyoo Bis ñuy dajeek Moom: " Jàmm rekk " , te mu waajal leen ag pey gu tedd.
Éy yaw Yonent bi ! ñoo la yebal ngir nga doon seede, di béglekat, di xuppekat. te woote jëme ci Yàlla; te di làmp bu leer.
Te ngay bégal jullit ñi, neleen am nañu ca Yàlla ngëneel lu màgg.
Su ngeen takkee jabar ci jullit [jigéen ñi] ba joxe can ga, su ngeen leen fasee te laalewuleen, warula jàpp yedda.
Daganal Nañu la sa soxna yi nga jox can ak ñi nga moom [jaam bu jigéen] ak doom yu jigéen yu sa baay-tëx ak sa doomi bàjjen yu jigéen ak doomi nijaay yu jigéen ak sa doomi ndey-tëx ju jigéen, - ñi gàddaay ànd ak yaw, - ak jigéenu jullit ju may boppam Yonent bi, bu ko Yonent bi bëggee takk soxna: Lew na la domm, waaye jullit yu góor ñi duñu ko sañ.
Ndax ñoo gëna xam li ñu farataal ci ñoom ak seeni soxna ak seeni jaam yu jigéen, [li ko waral moo di] ngir rekk dellu te yeddu.
Te Yàlla Jéggalaakoon la yërmaandeem.
Mën nga xaarloo ku la soob ci ñoom, dëkkoo ku la ca soob.
Ak lu la ca neex ca ña nga beddi woon, aayul ci yaw.
Yàlla ku xam la, Ku lewet la.
Ginnaaw loolu, jigéen ñi duñu dagan ci yaw.
Walla nga di leen wecceek yeneeni jabar, doonte la seenub taar yéem na; - ba mu des say jaam yu jigéen.
Buleen dugg kër Yonent bi, ludul ci ndigal, buleen fay xaaraanu ñam.
Waaye bu ñu leen woowee, nangeen dugg.
Bu ngeen noppee ca lekk ga, daldi leen tasaaroo te buleen toog di waxtaan.
Ndax loolu, dafay lor Yonent bi mu di leen ko rusa wax, te Yàlla Moom rusul dara ci dëgg.
Te su ngeen deeti laaj jegeñam ña dara, nangeen koy laaj ci ginnaaw kiiraay: ndax loolu moo gëna laab ci seeni xol [yéen ak ñoom]; Te it waruleen di lor Yonent bi, waxantumalaak ngeen di takk soxnaam ginnaawam; Ba fàwwu, loolu lu rëy la ca Yàlla.
Mbir mu ngeen mën feeñal mbaa ngeen nëbb ko, Yàlla xam na ko.
Aayul ci ñoom [soxna yi] seeni baay [di ko def], walla seeni doom, walla seen mbokk, walla seeni doomi mbokk mu jigéen, walla seeni jabar, walla seeni jaam.
Yàlla aki Malaakaam dañuy julli ci Yonent bi; Éy yéen ñi gëm, jullileen ci moom te sëlmal ci moom.
Ñi nga xam ne dañuy lor Yàlla ak ub Yonentam, Yàlla rëbb na leen ci àddina ak ca àllaaxira, te waajalal na leen mbugal muy doyadiloo, di toroxtale.
Ña nga xam ne dañuy lor jullit yu góor yi ak jullit yu jigéen yi te defuñu lu ko jar, ñangay yenu aw duur ak bàkkaar bu rëy.
Éy yaw Yonent bi !
Waxal say soxna ak say doom yu jigéen ak jigéeni jullit ñi, ñuy muur seenu yaram: ci lañu leen di gëna xame te kenn duleen di xas.
Yàlla, Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Su fekkee ne naaféq yeek lëjëlkat yeek woroom xel yu tawat yi dëkk [Medina] bàyyiwuñu, Danaa xiir ci seen kaw, te kon lim bu néew moo ca déeti dëkkaale ak yéen.
Muy ñuñu rëbb.
Fu ñu jublu, ñu faagaagal leen: Lii mooy sunnas Yàlla, ab dogalam ci ña fi jiitu woon te sunnas Yàlla du soppiku mukk.
Nit ñaa ngi lay laaj ci mbiri Bis-pénc ba.
Waxal ne: " Yàllaa ko xam " .
Te yaw sax loo ci xam ?
Amaana Bis-pénc ba di lu jegeñ.
Yàlla rëbb na yéefër yi te waajalal na leen aw safara, dañu fay béel fàww, duñu fa am ku leen méngoo, duñu fa am ndimbal.
Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, ñun dey toppoon nañu suñuy sang ak suñuy kilifa.
Ñu réerale ñu ak yoon wa.
Boroom suñu, fulandileen mbugal te nga rëbbleen rëbb mu rëy " .
Éy yéen ñi gëm !
Buleen mel ni ña daan lor Muusaa, di ko tuumaal.
Far Yàlla setal ko ca tuuma ya, di ku mu jubaloon.
Éy yéen ñi gëm !
Ragal-leen Yàlla tey wax wax ju jub. kon dey Danaleen yéwénalal seeni jëf, jéggal leen it seeni bàkkaar.
Te képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, dana texe texe gu màgg.
Gaaral Nañu ndénkaan lii asamaan yeek suuf si ak tundi doj yi.
Ñu lànk koo yenu ngir ug ragal ko, nit moo ñëw ne ko fànkul yenu ko; te nit nekk ab tooñaakoon bu xamadi.
[Ci loolu] Yàlla dana mbugal naaféq yu góor yeek yu jigéen, ak bokkaalekat yu góor yeek yu jigéen yi te Dana nangu tuubug jullit yu góor yeek yu jigéen yi.
Yàlla Jéggalaakoon la, Jaglewaakoon la.
Cant ñeel na Yàlla, Yàlla mi moom li nekk ci asamaan yeek suuf si.
Cant it ñeel na ko ca àllaaxira.
Moo di Ku Xereñ, di Ku Xàmmee.
Xam na li duggu ci suuf ak la cay génne, ak lay wàcc ci asamaan si ak la cay yéeg.
Waxal ne: " Axakañ.
Giñ naa ci sama Boroom ! ne danaleen dikkal.
Moom mi xam kumpa.
Te dara lu tollu ni aw pepp du ko lënt ci asamaan yeek suuf si.
Danañu am njéggal, ak teraanga aki xéewal.
Ña doon dëgërante bopp te Suñuy laaya nag ñoom, danañu am mbugalum kaŋ-kaŋ mu metti.
Woroom xam-xam ya danañu gis ne li ñu wàcce ci yaw mu bawoo ca sa Boroom, mooy dëgg te dafay gindee jëme ca yoonu Yàlla wu jub wa xocc, Yàlla miy boroom kàtt an, di Yayowaakoonu cant.
Walla jinne dakoo sadd ? "
La am kay moo di ña gëmul àllaaxira ñanga ca mbugal ak réer gu sori.
Ndax dañoo gisul li leen wër ci asamaan ak suuf ?
Su ñu sooboon, mën Nañu leena jaxaseek suuf si, walla ñu rotale ay dogit yu bawoo ci asamaan si.
Ay kéemaana ngi ci loolu ngir bépp jaam buy delluwaakoon ci Boroom bi.
Joxoon Nañu Daawuda ngëneel lu bawoo ci ñun.
Doj yeek njanaaw yi ànd ak moom di sàbbaal.
Te it nooyalaloon Nañu ko weñ gu ñuul. (ne ko): " Lig géeyal ay mbubbi koŋ te jekkal ko " .
Te ngeen di jëfu yiw.
Kuy gis laa [Man Yàlla] li ngeen di def.
Tàggataloon Nañu Suleymaan ngelaw li, am xëyëm doxub weer la woon, am ngontam it, doxub weer la woon. ñu nooyalaloon ko bëtub mbellum përëm.
Amoon na ci jinne yi ñu koy liggéeyal ci ndigalul Yàlla.
Ku ca fétt nag, Danañu ko mosal mbugalum safara.
Ñu di ko liggéeyal lu ko soob: ci ay tabax aki bóoli yu tollu ni ay xur, aki kawdiir yu ñu sësale. "
Yéen waa kër Daawuda, gërëmleen Yàlla " , te néewaana mu am ci sama jaam yi ay santkat.
Ba ñu dogalee mu wara dee, la leen ko xamal moo di max ga lekk yetam wa.
Ba mu daanoo, jinne yi daldi xam ne bu ñu xamoon kumpa, duñu sax ca mbugal moomee daan leen taxa doyadi.
Waa réewum Saba amoon nañu màndargam ñaari dër ci ndeyjoor ak càmmooñ. "
Lekkleen ci xéewali Yàlla, mayi seen Boroom, te ngeen sant Ko ndax: may na leen dëkk bu teey, neex, te di Boroom biy Jéggalaakoon " .
Loolu lañu leen feye woon ngir seenug weddi.
Moo ndax Danañu ko feye keneen kudul ñuy weddi ?
Te defoon nañu seen digganteek yeneen dëkk ya barkeel, ay dëkk yu fés, te nattle woon Nañu seenug demlante. "
Demlanteleen ci guddi mbaa bëccëg ci kóolute " .
Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, dandaleel suñuy diggantey dëkk " , daldi tooñ seen bopp.
Ba mujj di ay waxtaan ndax téqale Nañu le en.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir bépp muñaakoon buy sant.
Séytaane dëggalal na leen njortam.
Ñoom ñépp daldi koy topp ba mu des ab kurél bu néew ca way-gëm ña.
Amul woon ci ñoom benn mën-mën ludul ngir ñu xam ña ca gëm àllaaxira ak ña koy sikki-sàkka.
Sa Boroom mooy wattu lépp lu ne.
Waxal ne: " Li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla.
Amuñu lu tollu ni kem aw fepp ci asamaan yeek suuf si.
Bokkuñu ci, ci dara, te it kenn dimbaliwu ko woon ci ñoom " .
Tinu mënu la jariñ dara fa Moom [Yàlla], ludul ka Mu ca jox ndigal.
Bu tiit ma duggee seeni xol nag, ñu naan: " Lan la seen Boroom wax nag ? " .
Ñu neleen: " Dëgg rekk; Te Moom moo di Ku Kawe, di Ku Màgg ka " .
Neel: " Ana kan moo leen di wërsëgal ci asamaan yeek suuf si ? " .
Waxal ne: " Yàlla.
Te ñun ak yéen, ana kan moo nekk ci njug walla réer gu bir " .
Neel: " Kenn duleen laaj li ñuy def, te it kenn duñu laaj li ngeen di def " .
Waxal ne: " Suñu Boroom danañu dajale, daldi ñuy àtte ci dëgg, Mooy ubbiwaakoon bu xam ba " .
Waxal ne: " Wonleen ma ña ngeen daan bokkaaleek Yàlla.
[Mukk] !
Li wér moo di ne Mooy Yàlla, di Boroom Kàttan, di Ku Xereñ " .
Yónniwunu la [yaw Muxammad] ludul nga daj képp nit ñi, di béglekat, di xuppekat.
Waaye li ëpp ci nit ñi duñu xam.
Ñuy wax naan: " Dig ba kañ lay doon su fekkee ne li ngeen di wax dëgg la ? " .
Cëy boo gisoon tooñkat ya bu keroogee ba ñu taxawal leen ci seen kanamu Boroom, nga gis leen ñuy wàqante !
Ña néewoon doole di wax kilifa ya, naan leen: " Bu dul kon ak yéen, ay jullit la ñuy doon " .
Ña ca doonoon kilifa wax ña ca néewoon doole, ne leen: " Ndax ñun ñoo leen féewale woon ak njub ga ca ba mu leen dikkalee ?
Li wér kay mooy yéen ay tooñkat ngeen " .
Ña ca néewoon doole wax ña ca doonoon ay kilifa, neleen: " Moom ngeen daan fexe guddi ak bëccëg, ndax yéena ñu daan digal ñuy weddi Yàlla, di ko sàkkal ay bokkaale " .
Daldi nañu rëccu ba ñu gisee mbugal ma. ñu daldi def ay jéng ca loosi ña weddi: moo ndax feyewuñu leen ludul lañu daan def ? "
Amul benn dëkk bu ñu mësa yebal ab xuppekat ludul ne kilifa ya dañuy wax naan: " ñun dey weddi nañu lii ñu leen yónni " .
Ñuy wax it naan: " ñun ñoo leen ëppale alal aki doom te sax kenn duñu mbugal " .
Waxal ne: " Yàlla sama Boroom mooy yaatalal ku ko soob wërsëg, di ko xatal it.
Waaye li ëpp ci nit ñi waxuñu " .
Nekkul ne seeni alal walla seeni doom ñoo leen di taxa jegeñ Yàlla.
Ludul ña ca gëm tey jëfu yiw.
Ñooñu danañu am pey gu ñu fulandi ci sababus lañu daan jëf, te ñoom ña nga ne fayax ci ay kër yu kawe [ca Àjjana].
Waaye ña daan dox, di dëgërante bopp ak Suñuy kàddu, ñoom ña nga ne xeew ci biir mbugal ma.
Waxal ne: " Yàlla sama Boroom mooy yaatalal ku ko soob wërsëgam ci jaamam yi, Moo koy xatal it.
Lépp lu ngeen mëna joxe [ci alal], moom Yàlla moo koy wuutalaat, te Yàlla moo di ngën ji kuy wërsëgal " .
Bu keroogee Bis ba leen Yàlla di dajale mbooleseen.
Ba noppi daldi wax Malaaka ya neleen: " Moo ndax ñii yéen lañu daan jaamu ? " .
Ñu ne: " Tudd nañu sag sell !
Yaw yaay suñu wéeruwaay, du ñoom.
Li am moo di, ñoom jinne yi lañu daan jaamu, li ëppoon ci ñoom jinne lañu gëm.
Tey jii nag, kenn ci ñoom ëmbalut moroomam lor mbaa njariñ, te Danañu wax ña daan tooñ neleen: " Tokkamtikuleen mbugamal Safara sa ngeen doon weddi " .
Bu ñu mësaana jàng ci ñoom laaya yu leer, dañu naan: " Waa jii daal nammul ludul féewale leen ak li leen seeni baay daan jaamu " .
Ñuy wax it naan: " Lii daal du dara ludul ay fen yu ñu sos " .
Ña weddi woon dëgg it ba mu leen dikkalee, ña nga naan: " Lii daal ag njibar doŋŋ la ! " .
[Moonte] Joxuñuleen woon ay téere yu ñuy mëna jàng.
Mësuñoo yónni it ca ñoom ab xuppekat bu la jiitu.
Xeet ya jiitu woon waa Màkka weddi woon nañu Yonent ya.
Te waa Màkka amuñu ca lu tollu ni fukkeelu lañu joxoon ñooña [ci kàttan].
Ñoom it ne suñuy ndaw ay fenkat lañu.
Kon naka la samab sànje di dem !
Waxal ne: " Maa ngi leen di waar ci lenn: nangeen taxaw ngir Yàlla, moo xam ngeen diy ñaar-ñaar walla ngeen di benn been, te ngeen xalaat.
Seen àndandoo bii di Muxammad jinne sadd ko: moom doonul ludul ab xuppekat bu ame mbugal mu nekk seen kanam " .
Neel: " Laajumaleen ci ag pey, yéena ko moom.
Samag pey, Yàllaa ko warlu.
Moom seede la ci lépp lu nekk " .
Neel: " Neel Yàlla mooy badd ndawam ci dëgg.
Mooy xamaakoonu mbóot ya " .
Waxal ne: " Dëgg [Lislaam] dikk na.
Te ag neen [kéefar] du fi tàmbalee te du fi dellusi " .
Waxal ne: " Su ma réeree, sama bopp doŋŋ laay sànk; su ma gindikoo it, ci sababus li ma Yàlla soloo lay ame, Moom Yàlla kuy Dégg, kuy Jigeñ la " .
Cëy soo leen gisoon ba ñu jàqee, - kenn du raw, - dañu leena ndar-kepp ci barab bu nekk !
Ñu neey: " Gëm nañu " , - Moo fu leen ngëm di bawoo ? te fekkoon ñu weddi lu jiitu, di sànney kumpa ci barab bu sori !
Ñu gàllankoor seen digganteek lañu doon wuneen [sopp], kem nañu ko defe woon ca ña leen jiitu, ña nga woon ci biir sikki-sàkka gu xóot.
Xeeti cant yépp ñeel na Yàlla mi bind asamaan yeek suuf si, Mooy ki def Malaaka yi ñu di ay ndaw te di woroomi laaf, ñaar -ñaar, ñett ñett wal la ñeent ñeent.
Mooy dolli ca mbind ga lu ko soob, Yàlla mën na lépp lu nekk.
Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.
Éy yéen nit ñi !
Fàttalikuleen xéewali Yàlla yi ci yéen: moo ndax amuñu bindkat bu dul Yàlla, bu leen di wërsëgal ci asamaan yeek suuf si ?
Amul jeneen yàlla ju dul Moom !
Moo yéen ndax mën ngeen koo dummóoyu ?
Bu ñu la weddee it, xamal ne weddi woon nañu ay Yonent yu la jiitu woon.
Te ca Yàlla la mbir yi di mujj.
Éy yéen nit ñi !
Li Yàllay dige dëgg la.
Buleen dundug àddina bii di fàbbi, buleen Séytaane taxa fakku ci Yàlla.
Séytaane, seenub noon la.
Nangeen ko jàppe ab noon.
Li muy woote di ci xiirtal gàngooram moo di ngir ñu nekk waa Safara doŋŋ la.
Ña weddi, mbugal mu metti danaleen dal, ña gëm nag tey jëfu yiw, danañu am njéggal ak pey gu rëy.
Yàlla miy yebal ngelaw muy niir, ñu wommat ko jëme ko ci dëkk bu deewoon; di ca dundal suuf si ginnaaw ba mu deewee.
Noonu la Dekki di ame.
Képp kuy bëgg kàttan, na xam ne kàttan ba kàttan jeex, Yàllaa ko ame: ca Moom la wax ju yiw di yéeg ak jëf ju yiw, Mu di ko yékkati.
[Waaye] ñiy fexe ay ñaawtéef, am nañu mbugal mu tar.
Te seeni pexe du joy mukk.
Yàlla moo leen bind ci suuf ba eggal, def leen ay lumb deret, topp Mu def leen ay yóllent [góor ak jigéen].
Amul jenn jigéen juy ëmb walla muy imbi ludul ci xam-xamam lay ame.
Amul it genn dundu guy yokk walla muy wàññiku te duwut ne mi ngi ci ab Téere.
[Loolu] yomb na lool ca Yàlla.
Ñaari géej ya yemuñu: gii dafa neexa naan te lewet domm, gee saf xorom te naqari.
Ngeen di ca génnee aw yàpp wu tooy di ko lekk, ngeen di ca génne itam gànjar gu ngeen di sol.
Nga gis gaal ya di jax ca biir ngir sàkku ci ay xéewalam.
Ak it ndax amaana ngeen sant.
Mooy dugal guddi ci bëccëg, di dugal bëccëg ci guddi.
Di tàggat jant beek weer wi.
Lu ca nekka ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal.
Kooku moo di Yàlla: seen Boroom moo moom nguur, te li ngeen di jaamu bàyyi ko, amuñu sax lu tollu ni kem mbuusum xooxu tàndarma.
Bu ngeen leen di woo, duñu leen dégg; bu ñu leen déggoon it, duñu leen tontu.
Bu Bis - pénc baa, danañu teggi ba mu set li ngeen ko doon bokkaale.
Amul kenn ku la mëna jox xibaar yu wére nii.
Éy yéen nit ñi, yéen ay soxlaa woo Yàlla, waaye Yàlla moom Ku doylu la ci boppam, di Yeyoowaakoonu cant.
Su ko neexoon Mu yóbbu leen, indi ñeneen mbindeef yu bees.
Te loolu du lu jafe ci Yàlla.
Kenn du yenu bàkkaarub ke neen.
Te képp ku diis gann ak bàkkaar, bumu cay woote ndimbal, kenn du ko yenul dara, doonte la sax dafa di mbokkug jegeñaale.
Da di rekk ne nangay xupp ña di ña ragal seen Boroom ci kumpa tey taxawal julli.
Te képp ku cay sellal, na xam ne boppam la koy defal, te ca Yàlla la lépp di mujj.
Gumba ak njàccaar niróowuñu. du caagene lëndëm ak leer. du caagene ker ak naaj.
Ñiy dundu it niróowuñook ñi dee.
Yàlla dina déggloo ku ko soob, te yaw Muxammad mënoo déggloo ñi xas nekk ci biiri bàmmeel.
Yaw daal nekkoo ludul ab xuppekat.
Yónni Nañu la ci dëgg ngay bégalekat di ab xuppekat, amul wenn xeet wu amul ab xuppekat.
Su fekke ne dañu laa weddi, [xamal ne] amna ñu leen jiitu woon te daan weddi, ndax seeni Yonent indiloon nañu leen ay laaya, ay firnde yu bir ak ay mbind ak ab Téere bu leer.
Ginnaaw ba, Ma jël ña weddi.
Cëy na Ma leen jële.
Xanaa gi suloo ne Yàlla moo wàcce ndox mu bawoo ci asamaan si ? ñu daldi cay génne ay meññent yu wuute ay wirgu.
Amna it ci tundi doj yi yuy sësëloo te weex, ak yuy xonk, yu wuute ay wirgu, ak yu ñuul kukk.
Amna it ci nit ñi, ci daaba yeek mala yi yu wuute ay wirgu, noonu rekk la.
Jaami Yàlla yi ko ragal ñoo di woroom xam-xam yi.
Te Yàlla boroom xam-xam la, di Jéggalaakoon.
Ñay jàng Téereb Yàlla ba, tey taxawe julli, tey joxe ci [alal] ji ñu leen wërsëgale, ci lu nëbbu ak ci lu feeñ, ñoom yaakaar nañu am njula mu dul yàqu. loolu lépp ngir Yàlla jox leen seenug pey te dolli leen ciy ngënéelam.
Moom Yàlla, Jéggalaakoon la, Kuy sant la.
Lañu la soloo ci Téere bi mooy dëgg tey saxal la ko jiitu woon.
Yàlla kuy Xàmmee la, Kuy Gis jaamam ñi la.
Ginnaaw ba, donnale Nañu Téere ba suñu jaam ña ñu tànn.
Amna ci ñoom kuy tooñ boppam, amna ci ñoom ñuy yamamaay, amna it ci ñoom ñuy jëkkante ciy jëf yu baax ci ndimbalu Yàlla; loolu nag tigi mooy ngëneel la gëna màgg.
Àjjanay xadan yoo xam dan añu ca dugg, ñu di leen fa sadd ay lami wurus ak peme; te seenug col ca biir àjjana yooyu sooy lay doon.
Ñuy wax naan: " Xeeti cant yi ñeel na Yàlla, Yàlla mi ñu dàqal tiitaange.
Suñu Boroom daal Jéggalaakoon la buy Yayoowaakoonu cant.
Moom mi ñu dalal ci kërug nooflaay ci mbaaxam, coono duñu fa dab, jaaxle it duñuu fa dab " .
Ñay weddi nag, ñoom Safara la ñuy dëkk: ñu di leen xorñoññal, duñu dee; te it deesuleen woyofalal mbugal ma.
Noonu la ñuy feye képp ku di ab weddiwaakoon.
Ña ngay yuuxu ca biir, di wax naan: " Yaw suñu Boroom, génne ñu; kon dey danañu jëfu yiw, wu bokkul ak lañu daan jëf " . "
Waaw, moo ndax dundalunuleen fa woon diir bu tax, ña fàttaliku ñépp, fàttaliku nañu ca ?
Te ay xuppekat it dëkkaloon nañu leen.
Kon book, toqamtikuleen mbugal mi.
Tooñkat yi, kenn duleen dimbali " .
Yàllaa xam kumpag asamaan yeek suuf si.
Moom ab Xamaakoon la li nekk ci dënn yi.
Moo leen def ngeen di ay kuutaatam ci kaw suuf si.
Képp kuy weddi, weddeem ga dana daanu ci kawam.
Te yéefër ya, seenug weddi duleen dolli ludul jéppig Yàlla.
Te it seen weddi googu duleen dolli ludul yàqule.
Neel: " Ndax gis ngeen ñi ngeen bokkaleek Yàlla, di leen jaamu ?
Wonleen ma ñoom ana lan lañu bind ci kaw suuf si.
Walla dañoo am sa ñ-sañ ci asamaan yi ?
Walla dañu leena joxoon Téere bu leen bir " Déedéet !
Yàlla moo téye asamaan yeek suuf si ba daanuwuñu.
Te bu ko dindi woon it, amul kenn ci ñoom ku ko cay téye ginnaaw am.
Moom Yàlla ab Jéggalaakoon la, ku Lewet la.
Dañu daan waat ci Yàlla fu ngiñ gëna ñàngee, di wax naan: su leen ab xuppekat dikkaloon, ñooy gëna gindiku weneen xeet wu dul ñoom.
Waaye ba leen ab xuppekat dikkalee, dolliwuleen ludul dummóoyu.
[Te dara waralu ko] ludul rëy-rëylu ak pexe yu bon.
Te pexe mu bon du rey ludul boroom.
Te ñoom néggandikuwuñu ludul xew-xew ya leen jiitu woon ?
Te tëralinu Yàlla kenn du ko sopparñi, te kenn it du ko wëlbati.
Moo ndax dañoo doxul ci suuf si tey xool mujjug ña leen fi jiitu woon te ëppoon leen doole ?
Amul dara lu mën të Yàlla ci asamaan yeek suuf si.
Moom Yàlla kuy Xam la, kuy Mën la.
Su Yàlla doon jàppe nit ñi ci li ñuy def.
Kon du bàyyi kenn kuy dox ci kaw suuf si.
Waaye daleen di xaare àpp ba Mu àppal.
Cëy bu dig ba agsee danañu xam ne Yàlla kuy gis jaamam ñi la.
Yaa-Siin.
Maa ngi waat ci Alxuraan jii fees dell ag xereñ.
Ci ne yaw [Muxammad] bokk nga ci limub Yonent yi. ci kaw yoon wu jub xocc wa.
Mi ngi wàcce ci Yàlla boroom Kàttan ga di ab Jaglewaakoonu yërmaandeem.
Ngir nga xupp aw nit ñoo xam ne kenn musula xupp seeni baay: ñoom dañoo sàggan.
Àtte ba dog: te la ëpp ca ñoom [ca Lawxul Maxfuuj] ci ne duñu gëmati.
Def Nañu ay jéng ci seeni loos, mu àndak seeni daayi sikkim: ñu joñ leen. def Nañu ab ñag ci kanam ak ci seen ginnaaw; Muur Nañu leen ba dootuñu gis.
Nga xupp leen ak nga ñàkk leena xupp ñoo yem kepp ci ñoom: duñu mësa gëm.
Ka ngay wara xupp kay mooy kay topp [Alxuraan], tey ragal Yàlla ci kumpa.
Nanga ko bégal ci ag njéggal ak pey gu tedd. ñun Yàlla nooy dundal néew tey bind lañu defoon ak seeni jeexit.
Te mbir mu ci bokk yéege Nañu ko ci biir ab téere bu bir, bind ko ca. Joxleen misaal ci waa dëkk ba ab Yonent dikkaloon.
Ba ñu leen jebalee ñaari ndaw ñu weddi leen. ñu daldi leen kàttanalaat ci ndaw lu leen ñetteel, ñu ànd ñoom ñett, neleen: " ñun ndawi Yàlla lañu " .
[Waa dëkk ba] tontu [Antaakiya] neleen: " Yéen daal, ay mbindeef ngeen ni ñun.
Te Yàlla wàccewul dara, yéen daal ay fenkat doŋŋ ngeen " .
[Yonent ya] waxaat ne: " Yàlla xam na ne ñun ay Yonent lañu ci yéen. te dara warunu ludul jottali ba mu leer nàññ. "
Ñu ne: " Gaafal nañu leen.
Te bu ngeen bàyyiwul, danañu leen jóori xeer te danañu leen mbugal mbugal mu tar " .
Yonent ya neleen: " Seen gaaf googu mook yéena ànd " .
Moo ndax fàttaliwunu leen woon ?
Yéen daal dangeena yebaate ! " .
Mu am waa ju jóge woon ca anéeri dëkk ba, di dox neleen: " Éy yéen samaw nit, moo tee ngeena topp Yonent yi: Toppleen kudul laaj ag pey te ñoom ñu gindiku lañu. moo man, ana lu may wara dal ba tax duma jaamu Yàlla mi ma bind ?
Te ca Moom ngeen di dellu.
Su loolu amoon dey kon, maa ngi ci ag réer gu bir.
Man dey, gëm naa seen Boroom, dëggal-leen ma " .
Waxees na ko, ne ko: " Tàbbil Àjjana " .
Mu wax ne: " Cëy aka neexoon samaw nit xam !
Li tax Yàlla jéggal ma, def ma ma bokk ci ña Muy teral " .
Wàccewunu ci aw nitam ginnaaw ba mu jàllee, ay xarekat ñuy bawoo asamaan.
Bëggunu fa woona wàcce dara itam.
Génn xaacu rekka fa jaar, ñu faf giim.
Ndeysaan jaam ñi le !
Ab Yonent mësuleena dikkal mukk te du dañu koy ñaawal.
Xanaa gisuñu na ñu faagale woon maas ya leen jiitu woon ?
Te kenn du ca dellusi.
Te ñoom ñépp danañu daje Sama kanam.
Moo ndax duñu sant ?
Tudd naa sellug bind yóllent yi mbooleseen ci liy sax ci suuf ak ci seeni jëmm ak ci li ñu xamul !
Weer wi nattale Nañu ko ay këri wàccuwaay ba faf mu mel ni tàndarma gu màggat.
Jant bi du jot weer wi, guddi it du jiitu bëccëg; ku nekka nga ca yoonam di féey.
Ak fi rndey yenu gi ñu yenu seeni sët ci biir ag gaal gu ñu sëf; Te sàkkal Nañu leen yeneen yu ni mel ñu di ca war.
Bu ñu sooboon, ñu labal leen; duñu xam fu ñuy yuuxu jëmële, te kenn du leen xettali, ludul yërmaande ju bawoo ci ñun, aki xéewal ba jëmmi jamono.
Te saa su ñu leen waxee ne: " Wattandikuleen li nekk ci seen kanam ak li ci seen ginnaaw ndax amaana yërmaande wàcc ci yéen " !
Amul yenn laaya, yu bokk ci seeni laayay Boroom, dikkal leen te dañu koo dëddu.
Saa su ñu leen waxee ne: " Joxeleen ci alal ji leen Yàlla wërsëgal " , ña weddi dañuy wax ña gëm, naan leen: " Moo ndax ñun dañuy dundal koo xam ne bu neexoon Yàlla mu dundal ko ?
Yéen daal ci ag réer gu bir ngeen nekk " .
Ña ngay wax naan: " Dig ba kañ lay ñëw ndegam li ngeen di wax dëgg la ? "
Xaaruñu ludul genn yuuxu gu leen jël fekk leen ñuy xuloo.
Duñu mëna batale, di dénkaane, mbaa ñuy mëna dellu ca seen njaboot.
Su ñu ëfee Buftu bi, dañu naan futeet ca bàmmeel ya, dox wuti seen Boroom, ñuy wax naan: " Wóoy ngalla ñun !
Moo ana kan moo ñu yékkatee ci suñu yàndoorukaay bi ? "
Lii dey mooy lañu Yërëmaakoon bi doon dig; kon Yonent yi waxoon nañu dëgg.
Gennug xaacu rekka jib, ñu seet-seeti ñoom ñépp, ne jaseet Suñu kanam.
Bis niki tey, deesul tooñ benn bakkan.
Te deefuleen feye ludul la ngeen daan jëf.
Bis niki tey, waa Àjjanaa ngi ci xéewal gu mat sëkk; ñoom ak seeni soxna, ña nga ca biir kër ya, sóonu ca lal ya.
Am nañu fa ay fuytéef ak lépp lu ñuy soxla, " Jàmm rekk lañu fay ame " !
Mu bawoo ca Boroom biy Jaglewaakoonu Yërmaandeem. "
Ayca !
Ca biti, yéen tooñkat yi !
Yéen doomi-aadama, ndax digewuma woon ak yéen ngeen baña jaamu Séytaane ?
Ndax seenub noon la bu nëbbëtuwul, te ngeen di Ma jaamu ?
Lii mooy yoon wu jub xocc wi.
Mu réeral ci yéen lim bu takku.
Xanaa daawuleen xalaat ?
Safara si ñu leen daan dig, mi ngi nii.
Xoyomuleen ci bis niki tey, muy [peyug li ngeen daan weddi] " .
Te kat, bu ñu sooboon, Danañu fatt seeni gët, bàyyi leen ñuy jëkkante ci kaw [siraat], ba xam fu ñuy giseeti ?
Bu ñu sooboon, Danañu leen rat benn barab; dootuñu dem, duñu dikk.
Jàngaluñu Muxammad woy mbaa lu koy nuru; lii daal du dara ludul ag fàttali ak Alxuraan juy biral, ngir muy xupp ñiy dundu, wax ja itam di lu yay ca yéefër ya.
Xanaa dañoo gisul ne sàkkal Nañu leen ci Suñu liggéeyu loxo ag jur gu ñuy moom; ñu tàggatal leen ko; ñu di ca war te it ñu di ca lekk; am nañu ci ay njariñ aki naan.
Moo ndax dañu dul sant ?
Ñuy jàppe yàlla leneen ludul Yàlla, ngir ñu neey dañuy sàkku ndimbal.
Yooyu duleen mëna dimbali, dañuy sax faf di jàmmaarlook ñoom [di xare].
Xanaa nit dafa gisul ne ñun Yàlla ñoo ko bind ci lumbub deret ?
Deketeyoo moom ab xulóowaakoon la bu di ab pànk !
Mu di ñu sadd léebu, fàtte na ag sosoom; dana wax naan: " Ana kan mooy dekkalaat ay yax yu funux ? "
Neel: " Ki ko sosoon bu jëkk.
Te xam lool bindafoon yépp; te Moo di ki leen defal ci garab gu nëtëx, aw safara wu ngeen di taaloo.
Moo ndax ku bind asamaan yeek suuf mënula bindaat ñeneen yu na mel ?
Ay mbiram moo di, saa su bëggee menn mbir, dakoy wax: " Nekkal " , mu daldi nekk.
Tudd naa sellug ki nga xam moo ame ci loxoom moomeelug lépp !
Te it ca moom ngeen di dellu yéen ñépp.
[Maa ngi] giñ ci [Malaaka] ya sësëloo, def ay sàppe.
Ñay bëmëg niir yaak doole.
Ñay jàng ngir fàttali: " Ne seen Yàlla jenn la tigi, mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk seen diggante tey Boroom penku yi " .
Taaralal Nañu asamaan si gëna jexe àddina si ci taarub ay bidiw, def ca kaaraange ci sépp séytaane suy féttérlu.
Duñu mën yëddu waa péey ba gëna kawe; te dañu leen fay mbàqe wet gu nekk, dàqe leen fa.
Ñu am mbugal muy sax.
Xanaa rekk léeg-léeg mu am ñu cay sàcc ay xibaar; ñu di ko dàq ak jumu safara buy bënn.
Laajleen baxam dañoo gëna jafe bind ñeneen ña ñu bind ? ñoo ngi leen binde ci ban bu tikk !
Yaw waaru nga, te ñoom ña ngay tejjiy reetaan !
Moo ndax su ñu faatoo ba def suuf aki yax, dees nañu dekkalaat ? ak suñuy baay aki maamaat ? "
Neel: " Waaw ! te dangeen torox de " .
Lii mooy bisub àtte ba ngeen jàppe woon ay fen, weddi ko " . "
Dajaleleen tooñkat ya ak seeni jabar ak lañu daan jaamu, bàyyi woon Yàlla.
Te wëtal leen jëme yoonu Safara.
Te ngeen taxawlooleen: ndax dañu leen di laaj " . "
Ana lan moo tax dungeen dimbalante " ?
Li wér mooy bis niki tey jébbalu nañu, ku nekk di geesu moroom ma, ñuy laajante; Ñuy wax naan: " Yéena ñu daan ga ci kéefar " .
[Kilifa ya] neleen: " Yéen kay yéena gëmul woon.
Te ñun amunu woon benn sañ-sañ ci yéen.
Yéen kay yéena bewoon.
La Yàlla daan wax dal na ci suñu kaw; [tey] ñoo ngi toqamtiku [mbugal]. " ñoo ngi leen di jiiñ cànkute, waaye ñun ñéppa faf sànku " .
Bu bisub keroogee ñoom ñéppay bokk mbugal ma.
Noonu la ñuy def tooñkat ya.
Bu ñu waxaan ne: " Amul jeneen yàlla ju dul Yàlla " , dañu daan rëy-rëylu, tey wax naan: " Ndax dañuy bàyyi suñu yàlla yi ngir woykat bu dof ? "
Te moom dëgg rekk la indi tey dëggal li Yonent ya indi woon, Yéen dangeen mos mbugal mu mitti.
Te it kenn du leen feye ludul la ngeen daan jëfe, ba mu des jaami Yàlla yay sellal, Ñoom am nañu wërsëg wu ñu xam: ay fuytéef aki teraanga, ca biir Àjjanay xéewal ja, ñuy jàkkaarloo ca seen kawi lal.
Ñu di leen wër ak kaasi bënub ndox weex tàll, te neex lool ca ña koy naan, Lëj-lëj du fa am.
Te am nañu fa ay lamsalkat yu am bët, weex ba mel ni nen.
Ku nekk di geesu moroomam di laajante.
Mu am ci ñoom kuy wax naan: " Man dey amoon naa àndandoo " di wax batey naan: " Ndax yaw gëm nga tigi ?
Ndax bu ñu faatoo ba doon suuf aki yax, dara danañu warati ? "
Mu wax ne: " Xanaa téenuleen ? "
Mu daldi téen, gis ko ca biir Safara, mu wax ne: " Waat naa ci Yàlla ne !
Xaw nga maa taxa alku ! dogankoon ak sama dimbalul Boroom, danaa sànku.
Xanaa ñun dey duñu dee ludul ca dee gu jëkk ga te xanaa kenn duñu mbugal ? "
Lii mooy texe gu màgg ga.
Ñiy jëf, nañuy jëf lu mel nii.
Moo ndax loolu moo di wàccuwaay ba gën, walla garabug Saquum ?
Def nañu ko muy sànjub tooñkat ya.
Moom garab la guy génn ca ndéntul Safara.
Meññent ma mel ni boppi séytaane.
Ca la ñuy lekk, di ca feesal seeni biir.
Am nañu fa, ca kawam, am ndox mu tàng [di wañax].
Safa ra rekk mooy seen kër.
Daje nañu faak seeni [baay aki maam] cig cànkute, ñuy yolli-yolli topp leen.
Li ëppoon ca ña leen jiitu woon sàkku woon nañu.
Ndax yónni woon Nañu ci ñoom ñuy xuppe, di waaraate.
Xoolal mujjug ñanu daan xupp !
Ña ca dul jaami Yàlla ya ca daan sellal: Nóoyin woo na ñu di ñaan, ñu wuyyu ko, nangu ñaanam. ñu musal ko mook njabootam ci tiit mu rëy ma, ñu def ay sëtam doŋŋ des fa. ñu bàyyi ko, may ko mu di fàttaliku, Yal na jàmm wàcc ci Nóoyin ci kaw àddina sépp !
Noonu la ñuy feye ñiy rafetal.
Moom bokk na ca Suñu jaam yu gëm ya.
Ginnaaw ba, ñu labal ña ca des.
Ibraxiima bokkoon na ca ay njabootam.
Fàttalikul ba mu dikkee ca Boroo mam ànd ak xol bu mucc ayib.
Ak ba mu waxee baayam ak nitam, neleen: " Ana li ngeen di jaamu ? "
Moo ndax ay nar ngeen di namma def ay yàlla bàyyi Yàlla Moom ?
Waaw, lu ngeen njort ci Yàlla boroom asamaan si ? "
Mu téen xool biddéew yi [di settantal], mu daldi wax ne: " Man damaa wopp " .
Ñu dëddu ko, won ko ginnaaw.
Mu potoxlu ca seen yàlla ya, neleen: " Ndax dungeen lekk ?
Ana lu leen dal ba dungeen wax ? "
Mu potoxlu dóor leen ak nd eyjoor.
Ñu wutsi ko di daw.
Mu wax ne: " Ndax dangeen di jaamu lu ngeen di yatt, te Yàlla moo leen bind ak li ngeen di defar ? "
Ñu wax ne: " Tabaxal-leen ko puur te sànni ko ca safara sa ! "
Ñu bëggoon koo fexeel; ñu suufeel leen, detteel leen.
Mu wax ne: " Maa ngi dem ca sama Boroom, Dana ma gindi.
Yaw sama Boroom, may ma ay sët yu yiw " . ñu bégal ko, may ko doom ju lewet.
Ba mu amee ati àndak moom, Ibraayma wax na ne: " Yaw samas doom, gis naa ci bi may nelaw, ci biir gént, ndigalul war laa rendi.
Seetal looy xalaat " .
(Ismaayiila) ne ko: " Yaw sama baay, defal lu ñu la digal: bu soobee Yàlla, danga gis ne maag muñkat yee ànd " .
Ba ñu wéyalee seen ndigalul Boroom, mu di dëféenal ko, ñu woo ko, ne ko: " Éy yaw Ibraayma !
Dëggal nga gént gi.
Te noonu la ñuy feye ñiy rafetal " .
Lii ab tontu la bu bir. ñu daldi koy jot ak lu ñuy rendi lu màgg.
Daldi koy bàyyi muy dundu moom Ismaayla: " Jàmmi Yàlla na nekk ci kaw Ibraayma " .
Noonu la ñuy feye ñiy rafetal; bokk na ci Suñu jaam ñi gëm.
Bégal Nañu ko ci def Isaaqa mu di Yonent bokk ca ñay rafetal. ñu barkeel ko moom ak Isaaqa.
Mu am ci seeni sët kuy rafetal ak kuy tooñ boppam.
Xéewaloon Nañu Muusaa ak xaaruuna, Musaloon Nañu leen ñoom seeni sët ca tiit mu rëy ma, ñu dimbali woon leen, ñoom ñoo nootoon. ñu indiloon leen ab téere bu bir ñu indiloon leen yoon wu jub wa xocc. ñu bàyyi woon leen nit ña di leen fàttaliku: " Jàmmi Yàlla na wàcc ci Muusaa ak xaaruuna " Noonu la ñuy feye ñiy rafetal; ñoom ñaar bokkoon nañu ci Suñu jaam ñi gëm.
Ilyaas it tigi bokkoon na ci Yonent ya.
[Fàttalikul] ba mu waxee aw nitam, neleen: " Ndax dungeen ragal Yàlla ? "
Moo ngax dangeen di woo Baxlu bàyyi Yàlla miy ngën ji kuy bind, Yàlla miy seen Boroom te di Boroomi seeni baay aki maamaat ? "
Ñu weddi ko, ñu mbugal leen.
Noonu la ñuy feye ñiy rafetal, bokk na ci Suñu jaam ñi gëm.
Lóot it bokk na ci Yonent yi.
[Fàttalikul] ba ñu ko musalee mook njabootam gépp, ba mu des màggat gu jigéen ga àndoon ak ña sànku woon, Ginnaaw ba, faagaagal Nañu ña ca des Te yéena ngi leen di romb bu ngeen di xëy ak ci guddi gi.
Xanaa dungeen xalaat ?
Yuunuusa it bokk na ca Yonent ya.
Ba muy daw jëm ca gaal ga ñu yeb ga, Ba ñu wantalee mu bokk ca ña ñu waroona sànni ca ndox ma.
Jën wa dal koy wann, muy ku yeddu.
Ba ñu gëmee, xéewalal Nañu leen fa ab diir.
Laajleen baxam: " Ndax Yàlla moo ame doom yu jigéen, ñoom ñuy am doom yu góor ?
Walla dañoo bind Malaaka yi def leen ñu di ay jigéen, seere ko ? " .
Ndax ñoom dañuy faral di wax ci seen duur ya, naan: " Yàlla amna doom " ; te ñoom dañuy fen doŋŋ !
Moo ndax dafay gënal doom ju jigéen ci kaw doom ju góor ?
Ana lu leen dal ba ngeen di àttee nii ?
Moo ndax dangeen dul fàttaliku ?
Walla dangeen am ay firnde yu wóor ?
Kon indil seenub Téere ndegam ñu dëggu ngeen ! "
Ñu di ko askanale ci jinne yi, ndax jinne yi xam nañu ne danañu teew ci kanamu [Yàlla].
Tudd naa sellug Yàlla ga.
Kawe na lool lañu koy melal !
Ba mu des jaami Yàlla yiy sellal.
Yéen ak li ngeen di jaamu, kenn duleen ci fitnaal, kudul kuy nara xoyomu ci Safara.
Amul kenn ci [Malaaka yi] ludul ne amna wàccuwaay wu ñu xam; te ñoo leen defoon ay sàppe; te ñun nooy sàbbaal Yàlla.
Doonte la sax ña ngay wax naan: " Su ñu amoon waarate gu bawoo ca suñuy maam, kon de ñu doon ay jaami Yàlla yuy sellal !
Weddi nañu ko, waaye danañu xam ne.
Suñu kàddu jiitu woon na ci Suñu jaam ña di ay Yonent, ñoom danañu am ndimbal, te it Suñuy xarekat ñooy not. nanga leen dummóoyu ab diir; te nga seetluleen: danañu gis de !
Moo ndax ñoom dañuy yàkkamti suñu mbugal ?
Tudd naa sellug sa Boroom, Boroom kàttan gi.
Kawe na ca lañu koy melal !
Te jàmm yal na wàcc ci Yonent yi, te xeeti cant yépp ñeel na Yàlla miy Boroom àddina si !
Saad.
Aka bari ñu ñu faagaagal ca ña leen jiitu woon, ñu daan yuuxu, walla te du ñu mana raw?
(Waa Màkka) daana yéeme ci waaraatekat bii leen digal te bokk ci ñoom, yéefër ya daan wax naan: " Kii dey ab njibarkat la bu di ab fenaakoon, Moo ndax dafa bëgga def Yàlla yii muy jenn Yàlla ?
Aa lii dey mbir mu yéeme la " .
Li wer moo di yéefër yaa ngay sikki-sàkka ci sama Téere bi.
Xanaa kay dañoo mosagul mbugël !
Walla ndabi yërmaandey sa Boroom tey Mayewaakoon, biy boroom Kàttan bi, dafa nekk ci ñoom.
Te ñoom ñoo di jàppalekat ya (farandoo ya).
Ñoom ñépp weddi woon yonnent ya. ñu daldi leen mbugël !
Ñoom xaaruñu ludul genn xaacu, gu dul tóllantiku wol.
Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, gaawal jox ñu suñu wàll balaa wañoo ba " .
Muñal lii ñuy wax; te ngay fàttaliku Suñu jaam ba Daawuda ma doonoon boroom doole, Moom ku faral daan dellu ci Boroomam la woon.
Tàggataloon Nañu ko, tundi doj yi ñu daan ànd ak moom, di sàbbaal Yàlla subaak ngoon, picc yépp it dañuy dajaloo, di delloo kañ [Yàlla].
Dëgaralal Nañu ko nguuram jox ko xam-xamu xereñe ràññee ak xam-xamu àtte.
Moo ndax xibaari xulóokat ya agsi na ci yaw ba ñu bëttee ñagub mbaar ma (mixraab ba)!
Ñaari way-xuloo lañu; kenn ci ñun dafay néewal dole ka ca des.
Kon àtteel suñu diggënte ci dëgg, te it nga gindi ñu teg ñu ci yoon wu jub xocc wa.
Kii nag sama mbokk la: amna juróom-ñeenti fukki xar ak juróom-ñeent, man ma am menn xar doŋŋ.
Mu wax ma ne: " Naa ko ko jox " ; daldi wane lool; doole ca bañuy waqante " .
[Daawuda] ne ko: " Moo la tooñ ci laaj gi mu la laaj sam xar ngir dollee koy xaram " .
Te ñiy farala ànd di liggéey bariyaana ba ñennat ci ñoom jaayee doole ña ca des, ba mu des ña gëm tey def yiw - te ñooña ñu néew lañu ci. - Daawuda daldi xam nag ne dañu ko doon nattu.
Te amna daraja ju ñu jige ak wàccuwaay wu jekk. "
Éy yaw Daawuda, def Nañu la ngay suñu kuutlaay ci kaw suuf si.
Na ngay àtte diggënte nit ñi ci dëgg te bul topp mukk bànneex: su ko defee dana la féewale ak yoonu Yàlla " .
Te ñiy féewook yoon danañu am mbugël mu tar mitti ngir lañu fàtte bisub wañoo ba (Bis Pénc ba).
Te binduñu asamaan ak suuf ak li nekk ci seen diggënte cig neen.
Loolu la yéefër ya njortu.
Te yéefër yaa ngaay tuskare ca biir safara !
Moo ndax dañuy jëflaantéek yàqkat yi nekk ci suuf ? walla dañuy jëflaantéek ña ragal Yàlla kem ni ñuy jëflaantéek kàccoor yi ?
[Lii] ab Téere la bu ñuy wàcce ci yaw bu barkeel nak, ngir ñuy settantal ay laayaam ak it ngir woroomi xel yi man ciy fàttalikoo!
May Nañu Daawuda (doomam ja) Sulaymaan, - ndaw jaam bu baax ! - Ku daan dellu ca boroomam la.
(Fàttalikul) ngoon ga, ñu ko gaarale fasi naari góor ya, Sulaymaan dellu wax ne: " Cëy man, maa ngi fees dell ak bëgg (àddina sii) mu fàbbi maa ba jant bi so te fàttalikuwuma sama Boroom.
Delloosil ma fas yi. " .
Ñu delloosil ko ko mu dagg yeel ya ak doq ya.
Nattu Nañu Sulaymaan ci ñu sànni ca toogoom ba (jëmm ju ñu wotte).
Mu delluwaat, màggal Boroomam.
Mu wax ne: " Yaw sama Boroom, na nga ma jégal te may ma nguur goo xam ne kenn dootu ko am sama ginnaaw.
Yaw yaay Mayaakoon bi " .
Tàggatal Nañu ko ngelaw li, muy daw ci ndigëlam, ak fu mu jublu.
Tàggatal Nañu ko sayaane yi, ñu di ko tabaxal ak di ko nuural ci (ndox).
Ak ñeneen, ñu ñu lëkkële aki njéng. "
Lii mooy sunug may; mayeel walla nga téye ko kenn du ko waññook yaw " .
Te mooy amna daraja ju ñu jege ak wàccuwaay wu jekk.
Fàttalikul suñu jaam Ayyuuba, ba muy woo Boroomam naan ko: " Yaw sama Boroom Saytaane teg na ma coono aki tiis " .
Ŋëbal sëqub ñax, te dóor ko ko (soxnaam sa).
Te bul gàddu bàkkaarub ngiiñ " .
Moom, muñkat la di jaam bu baax.
Fàttalikul suñu jaam ña Ibraayma, ak Isxaaq ak Yaaquub ?
Te ñoom, bokk nañu, ca tànnéef ya gëna ràññiku.
Fàttalikul Ismaayla ak Ilyaas, ak Suul kifli, ñoom ñépp ay tànnéef la ñu.
Lii ag fàttali la.
Te ne ñay ragal Yàlla, am nañu, wàccuwaay wu jekk, Àjjanay Adan, seen wunt ya ne ŋàll ngir ñoom, dañu fay, sóonu, di woo ay futéef yu bari aki naan.
Amnañu fa ay jigéen (jabar) ñu di ay lamsalkat, yu maase ay at.
Lii mooy li ñu leen dégóon ci bisub wañoo ba.
Lii moo di suñu xéewal gi te du jeex mukk.
Ñii ay mbooloo lañu ñuy buuxanteek yéen, kenn dalaluleen.
Te ñooy xoyomu ca Safara.
Ñuy wax naan: " Yéen kay la kenn dul dalal, lii, Yéen lañu ko waajal " .
Te ndaw saxuwaay bu bon !
Ñuy wax naan: " Yaw suñu Boroom na nga dolli, ki ñu waajalal lii, mbugël muy fulandiku ca biir Safara " . "
Ana lan moo xew ba gisunu fi gaa ya ñu daan limaale ci saay-saay si ?
Moo ndax dañu leen ko daan tooñe walla dañu làqu suñu gëm ? "
Lii daal tigi mooy xulóob waa Safara.
Waxal ne: " Man daal ab xuppekat laa.
Te jenn Yàlla amul judul, Yàlla jiy jenn, Notaakoon ba, Mooy Boroom asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggënte, te mooy boroom Kàttan gi, di Jégëlaakoon bi " .
Waxal ne: " Xibaar bu rëy la, waaye yéen dumóoyu ngeen ko.
Amuma woon xam-xam ca xulóob kilifa ya gëna kawe.
Li ñu may soloo doonul ludul ne man mii ab xuppe kat laa waaraatekat bu bir " .
(Fàttalitul) ba sa Boroom waxee Malaaka ya neleen: " Man de maa ngi sàkk mbindéef ci ban.
Suma ko móolee ba ëf ci Sama Ruu, na ngeen daldi rot, sujuudal ko " .
Malaaka ya yépp daldi sujuud, ba mu des Ibliis moom dafa rëy-rëylu bokk ca yéefër ya.
(Yàlla) daldi ne: " yaw Ibliis, lan moo la tere nga sujuud ci lii ma bind ci samay yoxo ?
Dangay rëy-rëylu walla dangaa bokk ci ña kawe ? " " [Ibliis,] tontu ne ko: maa ko gën ndax yaa ngi ma bind ci safara moom nga bind ko ci ban " .
(Yàlla) ne ko: " Génnal ca biti, dàkku naa la; te Samam rëbb dal na la ba baa saa di taxaw " . "
[Ibliis,] ne ko: yaw sama Boroom, muñal ma, ba bisub dekkiwaat ba " .
(Yàlla) ne ko: " may Nañu la dig boobu, ba ca bisub waxtu wu ñu xam wa (Bis Pénc ba) " . "
[Ibliis ne ko] giiñ naa ci sa màgg gi ne !
Danaa leen lajj loo ñoom ñépp, ba mu des sa jaam ñiy sellal " .
(Yàlla) daldi wax ne: " Maa ngi waat, ci dëgg ne dëgg laay wax, Danaa feesal Safara ci yaw ak ña la topp ñépp " .
Waxal ne: " Laajumaleen ci ag pey; te it yanuwuma ci.
[Alxuraan] jii daal ag fàttali la ñeel waa àddina si yépp.
Te dangeen xam ay xibaaram ci ndiir su yàggatul ! " .
Wàcceg Téere ba bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, di ku Xereñ.
Wàcce Na ñu ci yaw Téere bi ci dëgg.
Na ngay jaamu Yàlla te di ko sellalal jaamu ga.
Yàlla rekk am diine ju sell.
Ñay jaamu leneen ludul moom tey (wax naan): " Lii ñuy jaamu daal dañu ciy sukandiku ngir mana jigeñ Yàlla " .
Te, Yàlla dana àtte seen diggënte ci lañu daan woote.
Yàlla du gindi fenkat bu weddiwaakoon.
Su Yàlla nàmmoon jàppe kenn doomam, Kon dana tànn ca la mu bind namu ko soobe (waaye nammu ko).
Tudd naa Sellam ga !
Mooy Yàlla, jiy Jenn, tey Notaakoon ba.
Moo bind asamaan yeek suuf si ci dëgg.
Mooy muur guddi ci kaw bëccëg mooy mur it bëccëg ci kaw guddi, moo tàggat jant beek weer wi lu ca nekk ngay daw ci ab dig bu ñu ko àppal tigi.
Mooy boroom Kàttan gi, di Jégalaakoon bi !
Moo leen bind ci jenn jëmm daldi cay defar soxnaam sa.
Te wàc ceel na leen ci mala yi lu tollook juróom-ñetti tóllent.
Mu di leen sos ci seen biiri nday, cig sosu ginnaawug sos, ci biir yatti lëndamaay.
Koo koo di Yàlla, seen Boroom !
Moo moom Nguur.
Te amul jeneen Yàlla judul Moom.
Man dey xamuma naka ngeen koy walb atee ?
Su ngeen weddee, Moom doyewu leen dara.
Te gëramul kéefër, ci jaamam yi.
Su ngeen santee, Mu gëramal leen ko.
Amul kenn kuy yanu bàkkaarub keneen.
Te it, dees na leen delloo ca seen Boroom: Mu xamal leen la ngeen daan jëf ndax Moom ku xam la li nekk ci dënn yi (pas-pas yi).
Te saa su lor laale nit, dafay daldi fàtte la mu doon woote aka ñaan Boroomam daldi wutal Yàlla ag bokkaale.
Di rëyal nit ñi fàbbi leen ci yoonu Yàlla, Waxal ne: " Bànneexul tuuti ci sa kéefër gi.
Yaw ci waa Safara nga bokk " .
Moo ndax, kuy jóg, diggu guddi, di sujuud aka taxaw, ngir moytu tey yaakaar yërmaandey Boroomam.
Waxal ne: " Ndax ñi xam danañu yem, niróok ñi xamadi ? "
Li wér moo di ne woroom xel yi rekk ay fàttaliku.
Waxal ne: " Éy yéen Sama jaam ñi gëm !
Ragalleen seen Boroom (Yàlla) " .
Ñiy jëf aw yiw ci àddina, danañu am [aw yiw].
Te suufus Yàlla si yaatu na te muñkat yi danañu leen jox seenug pey mu mat sëkk ci ludul ak waññ.
Waxal ne: " digëléef na ma may jaamu Yàlla di ko sellalal diinéem, te it digaléef na ma doon Jullit buy jëkk.
Waxal ne: " Ragal naa, su ma mettee sama Boroom, (dajeek) mbugëlam bis bu màgg " .
Waxal ne: " Yàlla laay jaamu, te di Ko sellalal sama diine.
Jaamuleen, lu leen soob (bàyyi Yàlla)! " - Waxal ne: " ña yàqule, ñooy ña ñàkk seen bopp ak seen njaboot, ca Bis Pénc ba " .
Loolu mooy yàqule tigi.
Amna ci seen kaw, ay muuraayi safara, ak ci seen suuf ay laltaayi safara.
Ñay moytandikoo jaamuy xërëm, tey dellu ca Yàlla, danañu am mbégte !
Bégalal Sama jaam ñi Ña nga xam ne dañuy déglu Wax, tey topp la ca gëna rafet.
Ñoom la Yàlla gindi te ñooy woroom xel ya !
Ka baatub mbugël yay ci moom, ndax yaw yaay xettali ku nekk ca biir safara ?
Waaye ñay ragal seen Boroom am nañu [ay neegi] taax yu tegaloo ay dex di daw ci suufam.
Muy digub Yàlla !
Te Yàlla du wuute Ab dégg.
Xanaa gisoo ne Yàlla wàcce na ndox mu bawoo asama an, daldi koy sóob ci bëtu ndox ci biir suuf si; di ca, génne mbay mu wuute ay wirgó, di lu bëbbu, nga gis ko mu mboq wow; bay, dammatoo.
Ag fàttiliku nekk na ci biir loolu ngir [aw nit] ñu am ay xel.
Moo ndax ki Yàlla ubbi dënnam ci Lislaam mu nekk ci leerug Boroomam.
Toskare ñeel na ñiy baña tudd Yàlla ngir xol bu wow.
Ñoom ña nga ca réer gu bir.
Yàlla wàcce na gën jaa rafet waxtaan, muy Téere bu bari yu niróo aki baamu.
Yaramu ñi ragal Yàlla day daw [saa su ñu ko déggee]; ba egal seen yaram ya ak seen xel ya doora firiku jëm ci fàttaliku Yàlla.
[Alxuraan] jooju moo di njubug Yàlla mu di ci gindi ku ko soob.
Ku Yàlla namma réeral kenn du ko gindi.
Moo ndax ki am bugël mi gëna gëna bon (niróo na ak ka dugg Àjjana), bu Bis Pénc baa bu boobaa tooñkat ya.
Dañu naan leen: " Tokamtikuleen li ngeen daan fàggu " .
Xeet ya leen fi jiitu woon weddi woon nañu (Yonnent yi), mbugël ma dikkëlleen fuñu ko foogewul.
Yàlla musal na leen mbugëlu toroxtaane ci dundug àddina sii.
Mooy Alxuraan ju di [làmmiñu] araab, amul lugg-luggal, ndax amaana ñuy ragal Yàlla !
Yàllaa ngi sadd léebu jenn waay ju am digaale yu bari tey ŋaayoo: ndax niróonaak waa ju am benn digaale bu mu jubóol ?
Yàlla rekk yayoo cant !
Li am moo di ne li ëpp ci ñoom xamuñu (misaalum kuy jaamu Yàlla ak ku koy bokkaale).
Yaw dangay dee ñoom it dañuy dee; su ko defee, ngeen daje ca seen kanamu Boroom, di xulóo bu Bis Pénc baa.
Ana kan moo gëna tooñ, kuy fenal Yàlla tey weddi dëgg saa su dëgg dikkee ?
Moo ndax Safara dafa amul wà ccuwaayub yéefër ya ?
Am nañu lu leen soob fa seen Boroom; loolu mooy peyug ñiy rafetal, te Yàlla dana far seen ñaawtéef fay leen ca la gënnoona rafet ca lañu daan jëf.
Moo ndax Yàlla dafa doyul [wéruwaay] ci ab jaamam ?
Bay tax ñu di la tiitale ci leneen ludul Moom.
Képp ku Yàlla natt ci moom réer kenn du ku gindi.
Te it képp ku Yàlla namm ci moom njub, kenn du ko réerël.
Moo ndax Yàlla dafa dul boroom Kàttan di boro omuk Fayu ?
Waxal ne: " Xanaa gisu leen li ngéen di jaamu bàyyi Yàlla; ci ne su Yàlla nammee ci man lor, ndax ñoom kon danañu mana teggi lor ja ?
Walla su Yàlla nammo on ci man yërmaande, ndax kenn danañu mana fanq yërmaande ja ? " - waxal ne: " Yàlla doy na ma: ci moom la wéerukat ya di wéeru " Waxal ne: " Éy yéen samaw nit, liggéeyleen lu ngeen man, man it [maa ngi liggéey].
Dangeen xalseta xam ana kan la mbugël di dikk toroxal ko; ak ci kaw kan la mbugëlam dëggële di wàcc " .
Wàcce Nañu ci yaw Téere ba, ci dëgg, ngir nit ñi.
Ku gindiku boppam; ku réer it boppam.
Seenub lijjënti warula Yàlla mooy faat bakkan bu ñuy dee ak ya deewul ci biiri nelaw.
Mooy téye ya mu namm ñu dee, di boyal ya ca des jëme ko ca dig ba mu ko àppal.
Ay kéemaana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñuy xalaat.
Walla dañoo wut, yeneeni tinukat, bàyyi Yàlla ?
Waxal ne: " Ndax !
Nekkuñu woon ñu amal dara te xamu ñu dara ? "
Waxal ne: " Tinu ba tinu jeex (ramm) Yàllaa ko jagoo.
Miy boroom nguurug asamaan yeek suuf.
Te ci moom ngeen di dellu " Te saa su ñu tuddee Yàlla doŋŋ, xoli ñi gëmul àllaaxira tàmbalee wurwuri (xat mer) saa su ñu tuddee ñeneen (ya ñu koy bokkaaleel), ñu daldi bég.
Waxal ne: " yaw sama Boroom, Yaa bind sàkk asamaan yeek suuf si, Yaa xam kumpa ak li feeñ, te danga àtte diggënte Sa jaam ñi ci lañu daan woote " .
Te ñiy tooñ su ñu amoon àddina ak li ci biiram, - ak leneen lu na tollaat, - kon danañu ko jéema jote seen bopp bu Bis Pénc baa; ngir mbugël mu tar, ak lañu gis mu bawoo ca Yàlla, te masu ñu koo foog; seen ñaawtéef ya ñu fàggu woon feeñ, lañu daan ñaawalaatee muur leen.
Saa su nit amee lor ju ko dab, dañuy daldi woo.
Tey ñaan waaye saa su ñu ko teggee may ko xeewël, muy wax naan: " lii ci [sama] xam-xam laa ko ame " .
Ab nattu la, de; waaye li ëpp ci ñoom xamuñu.
Ña leen fi jiitu woon waxoon na ñu ko.
Te taxul lañu daan fàggu jariñ leen dara; Faf sax la gënoona ñaawa lañu daan fàggu moo leen dal.
Te ñii itam li gëna ñaaw ca lañu doon fàggu dana dal ci seen kaw te duñu ko mana teggi.
Xanaa dañoo xamul ne Yàlla mooy yaatalal ku ko soob wërsëgam di ko xatal it ?
Ay kiimana ngi ci biir loolu ngir aw nit ñu gëm.
Waxal ne: " Éy yéen Sama jaam ñi yàq seen bopp, buleen naagu ci yërmandey Yàlla.
Ndax Yàlla dana jégële bakkaar yépp.
Mooy Jégëlaakoon ba, di Jaglewaakoon ba " .
Delluleen ci seen Boroom, te jébël ko seen bopp, balaa mbugël di dal ci seen kaw te kenn duleen ca dimbali.
Te it na ngeen di topp li gëna rafet ci li ñu wàcce (Alxuraan) ci yéen mu bawoo ca seen Boroom, balaa mbugël di dal ci seen kaw te du ngeen ko yëg; balaa benn bakkan di wax naan: " Wóy ngalla man ci na mu soofentale woon mbiri Yàlla.
Te daan ca reetaan nit ña " ; walla mu naan: " Suma Yàlla gindi woon, kon danaa bokk, ca ñay ragal Yàlla " ; walla muy wax ba mu gisee mbugël ma naan: " Cëy !
Suma delluwaatoon àddina !
Ba mana bokk ca ñay rafetal " . "
Mukk !
Ndax Samay laaya dikkaloon na la nga weddi ko, di rëy-rëylu dem àndeek yéefër yi " .
Bu Bis Pénc baa, dangay gis ña fenal Yàlla, seen xar kanam ya ñuul kukk.
Moo ndax wàccuwaayi yéefër ya nekkul ca biir Safara ?
(Axakañ) Yàlla dana musël ña ragal Yàlla te texel leen [ca Àjjana].
Lu bon du leen fa laal te it duñu fa jàq.
Yàlla moo sàkk bind lépp, te it Mooy lijjënti lépp it.
Moo moom caabiy asamaan yeek suuf si; ñay weddi kàdduy Yàlla, ñooy ña yàqule.
Waxal ne: " Yéen ñi réer, ndax dangeen may digël may jaamu ludul Yàlla ? "
Te, soloona ñu la ak (Yonnent ya la jiitu woon) ci ne: " Saa soo bokkaalee, sa jëf dana sippiku; nga bokk ci ñu yàqule ña.
Jaamujil Yàlla, tey sant " .
Joxuñu Yàlla dayoom tigi, suuf si sépp ab ŋëbëm lay doon bu Bis Pénc baa, asamaan yépp ab lem lay doon ci [loxoom].
Tudd naa Sellam ga !
Kawe na ci liñu koy bokkaale.
Suñu ëfee bufta bi, lu nekk ci asamaan yeek suuf si léppay dee, ludul la ca soob Yàlla.
Ñu ëfaat ko beneen yoon ndeketeeyóo, ñéppa ngi ne fujjet jóg taxaw ne xey di xoole.
Suuf si daldi fenk ak leerug Boroomam; ñu daldi teg Téere ba, indi Yonne nt ya ak seede ya; daldi àtte seen diggënte ci dëgg te kenn duleen tooñ ci dara; bakkan bu nekk ñu fay ko la mu daan jëf.
Te [Yàlla] moo gëna xam ñu daan def.
Ñuy jiital yéefër yi jëme leen Safara ñu di ay mbooloo.
Bu ñu fa àggee, buntu ba ubb iku ña koy wattu neleen: " Xanaa amuleen woon ay Yonnent yu leen daan jàngal kàdduy Yàlla seen Boroom ak daan leen xupp ci dajeb seen bis bii ? "
Ñu neleen: axakañ, waaye dogalub mbugël yay na ca yéefër ya. "
Ñu ne, [leen] dugguleen, wunti Safara, ngeen béel fa " .
Rëy-rëylu kat tee ka bon ab saxuwaay !
Ñooy jiital ña ragaloon seen Boroom jëme leen Àjjana.
Ñu, di ay mbooloo bu ñu fa àggee wunt ya ubbeeku, ña koy wattu neleen: " Jàmm rekk yal na nekk ci yéen !
Yéen dey baax ngeen: dugguleen ci, te dangeen ciy béel " .
Ñuy wax naan: " ñoo ngi sant Yàlla mi ñu dëggëlal digëm bi te donale ñu suuf si !
Tey ñoo ngi xéyoo ci Àjjana ñu mu ñu neexe " .
Ay waay gii peya neex !
Nga gis Malaaka yaa ngay wër (Aras), di sàbbaal seen cantug Boroom.
Ñu wax naan: " Xeeti cant, ñeel na Yàlla miy Boroom àddina si " . xaa, Miim.
Mooy Jéggalkatu bàkkaar yi, di Nanguwaakoonu tuub, di ku Tar mbugël, mooy Boroom xéewal yi.
Amul jeneen Yàlla judul Moom te ci Moom la lépp di mujj.
Nitu Nóoyin, weddi woon na ñu ca la leen jiitu woon, ak farandoo ya (weddi woon na ñu ñoom itam), xeet wu nekk taqal ab yonnentam.
Sànjaafu ko di dàggasante ak moom bëggoona suufeel dëgg.
Mu daldi leen fob (faagaagal leen).
Cëy ni ma leen mbugële !
Noonu it la sa kàddug Boroom yaye ci kaw yéefër yi: " Ñoom ñooy waa Safara " .
Ña yanu Aras ak ña ko wër ña ngay sàbbaal di kañ seen Boroom, di ko gëm tey jéggalu ñi gëm naan ko: " Yaw suñu Boroom ! sa yërmaande yaatu na mana daj ñépp ak sa xam-xam.
Tàbballeen àjjana Aden ja nga leen digoon, ak képp ku baaxoon ci seeni baay aki maam, ak seeni soxna ak seeni sët, yaw yaa di boroom Kàttan, di ku Xereñ.
Te nga fegalleen [mbugëlu] ñaawtéef yi.
Képp koo fegal [mbugëlum] ñaawtéef, Yërëm nga ko tigi " .
Te loolu mooy texe gu mag ga.
Amul ndax bu ñu masaana woo Yàlla doŋŋ ngeen weddi; bu ñu ko bokkaa lewaale ak leneen, ngeen gëm koo.
(Tey jii), àtte ba Yàllaa ko yor, moo di ku Kawe, te di ku Màgg " .
Moo leen di won ay kéemaan, di leen wàcceel ndox, mu bawoo asamaan, ngen di ca xéewlu.
Te ñay dellu [ca Yàlla] rekk ay fàttaliku.
Ñaanleen Yàlla, te jaamu Ko te sellalal ko diineem, doonte la neexul yéefër yi.
Moo kawey daraja, di Boroom Aras, Mooy sànni ruu ci ndigalam jëme ko ci ku ko soob ci jaamam ñi, ngir muy xuppe ci bisub Daje ba (Bis Pénc ba), bis bañuy feeñ seen dara du mana nëb bu Yàlla.
Ana kan mooy boroom nguur gi, bis niki tey ?
Yàlla, miy Kenn, di ab Notaakoon.
Bis niki tey, bakkan bu nekk dees na ko faye ca la mu daan fàggu.
Tooñ amatul, Yàlla ku gaaw ab wàññ la. na nga leen xupp ci bis buy jige si, ba xol yi di nekk ci put yi, (ngir tiit ak njàqare).
Te bu boobaa tooñkat yi du ñu fa am xarit, mbaa ku leen di tinu ñu di ko topp.
Xam na worug ay gët, luy nëbbu ci biir dënn yi.
Yàlla mooy àtte ci dëgg, ña ñu koy bokkaaleel du ñu àtte dara.
Te Yàlla kuy Dégg la, kuy Gis la.
Moo ndax da ñoo doxul ci suuf, tey seetlu mujug ña leen fi jiitu woon te ëppoon doole aki alal ?
Yàlla faagaagaloon leen ngir seeni bàkkar.
Te kenn manu leen woon fegal mbugëlu Yàlla mii.
Li ko waral, moo di ñoom seeni Yonnent, dañu leen daan indil ay lay yu leer ñu weddi.
Yàlla daldi leen faagaagal, Yàlla boroom doole la di ku Tar mbugël.
Yónni woon nañu Muusaa ak suñuy laaya boole ko ak ay firnde yu leer, jëmële ko ca Firawna, ak xaamaana ak Qaaruuna.
Ba mu àggee ca ñoom, indi ko baawoo fi ñun da ñoo wax ne: " reyleen doom yu góor ñi gëm ànd ak moom, te bàyyi jigéen ñi ñuy dund " .
Pexey yéefër yi du dara ludul ci ag réer (lay tege).
Firawna daldi wax ne: " Bàyyileen ma rey Muusaa.
Na woo Boroomam !
Da may ragal mu soppi seen diine walla muy ger nit ñi di yàq réew mi " .
Muusaa [daldi] ne: " Maa ngi sàkku ci sama Boroom mu musal ma ci képp kuy rëy-rëylu, te gëmul bisub wañoo ba (Bis Pénc ba) " .
Mu am waaju gëm te bokk ca waa kër Firawna, daldi wax ne: " Ndax dangeena bëgg rey waa joo xam ne li mu wax lépp moo di ne: " Yàllaay sama Boroom " ?
Te indil na leen ay firnde yu bawoo ca Yàlla.
Su fekkee day fen, fenam ya du ko moy; su waxee dëgg, ngeen dora xam ne li mu leen dig dana dal seen kow " .
Waaye ana kan moo ñuy mana dimbali ci mbugëlum Yàlla su ñu digëlee ? "
Firawna daldi ne: " Wanumaleen ludul li ma gis.
Te it duma leen teg fudul ci yoonu njub " .
Ka gëmoon daldi waxaat ne: " Yéen samaw nit, ragal naa ci yéen lu mel ni bis ba farandoo ya doon xare.
Lu mel ni lëgg-lëggub nitu Nóoyin, ak Aad ak Samuud, ak ña leen mujjoon " .
Ba mu faatoo, ngeen wax naan: " Yàlla yónniwaatul beneen Yonnent ginnaawam " .
Noonu la Yàlla di réerale ñiy yàq tey sikki-sàkka.
Ñiy dàggasante ci laaya Yàlla yi, ci lu àndul ak firnde ju leen digël jéppi gu rëy lay doon ca Yàlla ak ña gëm.
Noonu la Yàlla di fatte xolub képp kuy rëy-rëylu di ponkal.
Firawna wax na ne: " Yaw xaamaan, tabaxal ma ag tóoj: ndax amaana ma mana gis yoon ya, yooni asamaan yi, ndax ma mana yërndu Yàllay Muusaa; te man sax ay fen laa ko jàppe " .
Yéena ngi may woo ngir ma weddi Yàlla di ko bokkaaleek lu ma amul benn xam-xam, te man maa ngi leen di woo jëme leen ci Yàlla miy boroom Kàttan, tey Jégëlaakoon ba.
Sikkuwul ne li ngeen may woo jëmale amuñu luy tax ñu war leena woo ci àddina sii waxantumaalaak ca àllaaxira.
Te it ca Yàlla lañuy dellu, te itam yaqkat ya ñooy wa Safara.
Yàggatul ne dangeen fàttaliku ji lii ma leen di wax; te wéer naa samay mbir ci Yàlla.
Ndax, kuy Gis jaamam ñi la.
Yàlla fegal na ko ñaawtéef ya ñu doon fexe, daldi sóob njabootug Firwana gën jaa tari mbugël: ñu di leen, gaaral ci Safara suba ak ngoon.
Bu Bis Pénc baa (da naa digle): " Ñu dugël njabootug Firawna ca gën jaa tari mbugël " .
Bu keroogee bañuy xulóo ci Safara, ña néewoon doole di wax ña ca doon ay kilifa naan leen: " Ca àddina kat yéen lañu toppoon: kon ndax tey dangeen ñu fegal dara ci mbugëlum safara si ? "
Ña ca doon ay kilifa te daan rëy-rëylu daldi ne: " ñun ñé pp kat, ñi ngi ci biir Safara " .
Ndax Yàlla àtte na diggënte jaam ñi.
Ña nekk ca biir Safaraa ngay wax ña koy wàttu naan leen: " Ñaanleen seen Boroom mu woyofalal [ñu] doonte la sax benn bis lay doon ci mbugël mi " .
Wattukat ya neleen: " moo ndax, seeni Yonnent indiluñuleen woon ay lay yu leer naññ " ?
Ñu ne: " Axakañ " !
Ñu waxaat ne [wattukat ya]: " Kon, ñaanleen " !
Indil Nanu, Muusaa njub, te donale Nañu giiru Banii-Israayiila, Téere ba, mu di njubak ug fàttali ngir ñu di woroomi xel.
Na nga muñ, (te xam ne) digub Yàlla dëgg la, te it na ngay jéggalu say bàkkar tey sàbbaal sa Boroom di ko sant, ci ngoon si ak ci suba si.
Ñay dàggasante ci laayay Yàlla ya ci lu àndul ak firnde yu ñu leen jox, rëy-rëylu doŋŋa nekk ca seen dënn ya.
Te seen aajo du ca fajoo.
Na ngay muslu ci Yàlla, moom Mooy aji Dégg, di aji Gis.
Bindug asamaan yeek suuf si moo gëna rëy bindug nit ñi.
Waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.
Gumba niróowul ak njàc caar, ña gëm tey jëf yiw it niróowuñu ak ñiy def ñaatéef (kenn du leen gam-gamle).
Néewaana bu ngeen fàttalikoo !
Bis Pénc ba; Luy dikk la: nàttable amu ca; waaye li ëpp ci nit ñi gëmu ñu.
Seen Boroom nee na: " Wooleen ma, Ma wuyu leen.
Ña nga xam ne, dañoo rëy-rëylu, lànk bañ maa jaamu, danañu dugg Safara ànd ak toroxtaane " .
Yàlla mi leen defal guddi ngeen di ci dallu, defal leen bëccëg bi it ngeen di ci mana gis (bay fàggu ji).
Yàlla boroom Ngënéel la ci kaw nit ñi, waaye li ëpp ci nit ñi duñu sant.
Koo ku moo di Yàlla seen Boroom, Moo bind lépp.
Amul jeneen Yàlla judul moom.
Kon naka ngeen di lajje féew (ca yoonu Yàlla wu jub wa xocc)?
Noonu lañu daan weddi kàdduy Yàlla di dumóoyoo [yoonu] Yàlla.
Yàlla mi leen defal suuf si muy laltaay defal leen asamaan si muy mbaar mu móol leen rafetal seeni melo, - wërsëgal leen ci yu teey yi !
Koo koo di seen Boroom; Yàlla barkeel na, Moom Miy Boroom àddina si!
Mooy kiy dund.
Amul jeneen Yàlla judul moom.
Na ngeen koy jaamu, te di ko sellal diine ji.
Cant ñeel na Yàlla, Miy Boroom àddina si !
Waxal ne: " Tere na ñu ma, may jaamu li ngeen di jaamu te du Yàlla, waxtu wa ma ay lay yu leer nàññ digëlee te bawoo ci sama Boroom, te it digaléef na ma jébël sama bopp Yàlla miy Boroom àddina si " .
Mooy dundal mooy rey. saa su dogoo ci mbir, danaan ko: " nekkal " , mu daldi nekk.
Xanaa gisuloo ñiy dàggasante ci laayay Yàlla yi ni ñu leen di walbatee?
Ñay weddi Téere ba (Alxuraan) ak li ñu yónnee suñuy Yonnent; (waaye) danañu xala xam, jéng, yaa nga seen doq ñuy gëwéele ca biir ndox may wañax; ñu door leena yóbbu xoyom leen ca Safara.
" Ñu tontu ne, réer nañu. ñun kay, lu jiitu tey, masunoo woo di jaamu dara " .
Noonu la Yàlla di sànke yéefër ya.
Lii moo di peyug li ngeen daan bég ci suuf si (àddina), te du woon dëgg, ngeen daan ca maare.
Dugguleen ci wunti Safara te ngeen béel fa.
Ña rëy-rëylu woon seenub dëkkuwaay bon na !
Na ngay muñ.
Digub Yàlla dëgg la.
Amaana ñu wan la lenn ci li ñu leen di tëkkoo mbaa ñu faat la (balaa loolu di am) ñoom ñépp ci ñun la ñuy dellusi.
Yónni woon Nañu ay Yonnent yu la jiitu woon. amna ci ñu ñu la nettali; amna ci ñu ñu la nettaliwul.
Amul benn yonnent bu saña indi [kimaan laaya] ludul ne da ca am ndigëlul Yàlla.
Saa su ndigëlul Yàlla agsee, mbir yépp àttewo ci dëgg; fenkat yi daldi yàqule.
Yàlla mi leen defaral mala yi ngir ngeen di ci war te di ca lekk, te am ngeen ci ay njariñ ak it ngeen di ca faj ay aajo yu leen soxal.
Ngeen di ca yéeg di ànd ak ñoom di war ci gaal yi.
Mu di leen won ay kéemaanam.
Naka ngeen koy weddee ?
Xanaa du ñu dox ci kaw suuf tey seetlu mujjug xeet ya leen jiitu woon ? ëppoon leen gënoon leen bari doole [aki jeexit] ci suuf si.
Te lañu daan fàggu fegalu leen dara (taxut woon mu doy leen).
Ba seen Yonnent dikkee indil leen ay lay yu leer nàññ, bokk na ca lañu xamoon.
Lañu daan ñaawalaatee far sóor leen mujj leen talañ (faagaagal).
Ba ñu gisee Suñu Kàttan, daldi nañuy wax naan: " Yàlla doŋŋ lañu gëm, te weddi na ñu lañu ko daan bokkaaleel " .
Seen ngëm googee jariñatuleen dara, ba ñu xasee ba gis tiis wa, muy àttey Yàlla; Kem ni mu ko weyëlee woon ca jaamam ña.
Foofee la yéefër ya di yàqulee tigi. xaa, Miim.
Ab Téere bu ñu faramfànce ay laayam muy Alxuraan di ko [jàng] ci làmmiñu araab ngir aw nit ñuy xam, di bégle tey xuppe.
Ña ëpp ci ñoom dañoo dumóoyu; du ñu (ko) dégg.
Ñuy wax naan: " Suñuy xol dañoo muuru ci li nga ñuy woo jëmële, suñuy nopp dañoo saañu.
Suñu diggënteek yaw kiraay da cee nekk, Defal li ngay def (yaw caag); ñun ñoo ngi def li ñuy def " .
Ñiy gëm tey jëfu yiw danañu am pey gu dootul dogamtal.
Waxal ne: " Ndax dangeen di weddi ki bind suuf si ci ñaari fan, ngeen di Ko sàkkal ay bokkaale ?
Kooku moo di boroom àddina si, Moo poose ay tundi doj ci kawam, def ca barke, (sakkan) mu doxal ca lépp luy yombal luy taxa mana dund ci diirub ñeenti fan.
[Mooy tontul] képp ku la koy laaj.
Ba mu éggalee la yemoo ca asamaan muy Saxar mu daldi wax asamaan ak suuf moom Yàlla ne: " Dikkleen, ci bu leen neexee, walla bu leen naqaree " .
Ñu tontu ko ne: " Dikk nañu ci suñu coobare " .
Dogal na ñay juróom-ñaari as amaan ci ñaari fan ci asamaan su ca nekk la muy liggéey.
Te taaralal nañu asamaanu àddina si si gëna jige aki làmp [biddiw] ak di ko sàmm.
Loolu mooy Dogalub (Yàlla) kiy boroom Kàttan, di ku Xam.
Bu ñu dumóoyoo lànk, waxal ne; " maa ngi leen di xupp ci ag dënnu dënnu gu mel ni ga daloon waa Aad ak Samuud " .
Ba leen yonnenta ya digëlee, bawoo kanam ak ginnaaw, [daan leen digël]: " Ci ñuy jaamu Yàlla (ba ña jaamu leneen) " , ñuy wax naan: " Bu neexoon Yàlla, Mu wàcce ay Malaaka.
Te sax ñun lii ñu leen yónni gëmuñu ko " .
Waa Aad, rëy-rëylu ci suuf ci ludul dëgg, daan wax naan: " Ana ku ñu ëpp doole ? "
(Di damu)!
Daan féttéerlu ci suñuy laaya.
Bayal nañu ca ñoom ngelawul callmeer lu sedd guy ay fan yu nduxum, ngir mosal leen mbugëlum toroxtaane ci dundug àddina sii.
Te mbugëlum àllaaxiraa gëna mana toraxal te it kenn duleen fa dimbali.
Waa Samuud nag ñoom, gindi woon nañu leen; waaye dañoo tànni ngumba bàyyi gindi ku (njub) dëng.
Mbugalum doyadi fab leen muy peyug lañu daan fàggu. ñu daldi musël ña gëmoon tey ragal Yàlla.
Bu keroogee bis bañuy pang nooni yàlla ya Jëme leen Safara di leen gur-gur.
Bu ñu nee jaas agsi ci Safara, seeni nopp, ak seeni gët at seeni yaram dañuy doon ay seede ci li ñu daan def.
Ñuy waxanteek seen deri yaram ya naan: " Ana lutax ngeen di seede ngir dugal ñu ? "
(Der ya) tontu naan: " Yàlla miy wax loo lu nekk, Moo ñu wax loo.
Te Moo leen sàkk cig njaalbéen te it ca Moom ngeen di dellu " .
Te manuleen woon làqatu ba seeni nopp, ak seeni gët du caagéeni seen yaram (ñu seede dugël leen).
Waaye dangeen defe woon ne Yàlla xamul lu bari ci li ngeen daa def.
Loolu mooy seen nj ortu la ngeen jortoon ci Yàlla, moo leen faagaagal, ba ngeen xëy yàqule.
Bu ñu xaaree, Safaraa di seen kër; bu ñu sàkkoo njégël, kon duleen jégël.
Boole Nañu leen ak ñu ñu lëkkëlool ñu taaralal leen la ca seen kanam ak sen ginnaaw (la ñuy jëf).
Dogal ba dal ci seen kow, kem na mu ame woon ca xeet ya leen jiitu woon ci jinne yi ak nit ñi.
Ñoom dañoo yàqule !
Ña weddi ngay wax naan: " Buleen déglu Alxuraan jii, te ngeen koy doyadil (di ko caaxaane) ndax amaana ngeen am ndam " .
Danañu, mosal ña weddi mbugal mu tar te danañu leen faye la gëna ñaaw ca lañu daan def.
Loolu, mooy peyug noonu Yàlla Safara mudi seen kër ga ñuy dëkk béel ca, muy peyug weddi ga ñu daan weddi suñuy laaya.
Ña daan weddi dañuy wax naan: " Yaw suñu Boroom, wan ñu ña ñu daan réeräl ci jinne yi ak nit ñi, danañu leen def ci ron suñu ndëguy tànk, ngir ñu gëna soofe " .
Ñiy wax naan: " Yàllaay suñu Boroom " , tey jéema tegu ci seen yoonu Boroom wu jub wa xocc, Malaaka yi dañuy wàcci ci ñoom naan leen. "
Ana kan moo gëna rafet ay wax kuy woote jëme ci Yàlla, tey jëf yiw tey wax naan: " Ci jullit ñi laa bokk ? "
Lu rafet ak lu ñaaw du ñu yem.
Na ngeen jiñe (ab safaan) ci lu baax; soo ko defee ki nga gënoona noonoo dafay jekki di sa xaritu benn bakkan.
Lii nag kenn du ko am kudul ñuy muñ kenn it du ko am kudul boroom cër bu duun.
Amaana leeg-leeg bu la saytaane jaxjaxee (waaye bu boobaa), na nga sàkku ci Yàlla mu mësal la; Moo di, aji Dégg ja, aji xam ja.
Bokk na ci ay kéemaanam, guddi ak bëccëg, ak jant beek weer wi: buleen sujuudal jant bi, waxantumalaak weer wi, waaye na ngeen di sujuud ngir Yàlla mi leen bind, ndegam Moom ngeen di jaamu.
Bu ñu rëy-rëyloo, Malaaka ya nekk ca sa Boroom ñoom dañuy sàbbaal, guddeek bëccëg, te duñu ko bàyyi !
Bokk na ci Ay kéemaanam ng ay gis suuf si mu ne ndàpp (wow koŋŋ).
Saa su ñu ci wàccee ndox, mu funki màgg.
Ki koy dundal (di ci def gàncax) mooy dekkal ñi dee, Moom man na Lépp lu ne.
Ñiy jéema soppi samay laaya (Alxuraan) manuñu nooraan.
Moo ndax ku ñu sànni ca safara moo gën walla kuy dikk bu Bis Pénc baa ànd ak ug wóolu ?
Defleen lu leen soob moom kuy gis la li ngeen di def; Ñay weddi Alxuraan ba mu leen dikkee ak li mu leen di fàttali dees na leen mbugël te Téere bii Téere bu Kàttanu la.
Ay caaxaan [du ko dikke fenn], du ci kanamam mbaa ci ginnaawam: dañu koo wàcce mu bawoo ca (Yàlla) miy aji Xereñ, di Yayoowaakoonu cant.
Deesula wax lenn lu ñu waxutoon Yonnent ya la jiitu woon.
Sa Boroom, ku Am njégël la te di Boroom mbugël mu mitti.
Bu ñu ko defoon muy weneen làkk wu dul araab, danañuy wax naan: " Ana lutax faramfànce wu ñu ay laayaam?
Yonnentub araab ak làkk wudul araab (ñu muy ame)? "
Waxal ne: " njub la ak saafara, ñeel ñi gëm " .
Ñi gëmul nag ñoom, ay saañ nekk ci seeni nopp def ngumba ci seeni (gët xel); te ñoom na nga leen di woowe ca barab bu sori.
Joxoon Nañu Muussaa Téere ba.
Mu am ñu ca wuute.
Bu ca sa kàddug Boroom jiituwul woon, dana fekk ñu àtte woon seen diggënte.
Te it ñoom, ñi ngi sikki-sàkka ci ay mbiram.
Képp kuy jëf yiw, boppam la koy defal.
Képp kuy jëf ñaawtéef it, te ci kawam lay dal.
Sa Boroom, du tooñ, benn jaamam.
Ca moom la xam-xamu Waxtu wa di dellu (moom rekk xam).
Amul menn meññat muy génn ciw xottam, amul it jenn jigéen juy ëmbu walla muy imbi ludul amna ca xam-xam bu mat sëkk.
Te bu keroogee bis ba mu leen di woo naan: " Ana ña ngeen ma daan bokkaaleel ? " , ñu naan ko: " ñoo ngi lay birëlal ne kenn seede wu ko ci ñun " !
Lañu daan jaamu ca àddina réer leen; ñu daldi xam nag ne am atuñu rawukaay.
Nit du bàyyi du yoqat ci di sàkku di ñaan aw yiw.
Waaye saa su ko lor dalee, mu di ku yàkki, kuy yoqat.
Saa su ñu ko musalee yërmande ju bawoo ci ñun, ginnaaw lor ja ko laaloon, muy wax naan: " lii maa ko yayoo !
Te sax fooguma ne saa dana taxaw.
Te it su ñu ma delloo ca sama Boroom, li ma fay fekk, mooy dàqati " .
Danañu xibaar yéefër ya lañu daan jëf te dana ñu leen musal ci mbugël lu diis gànn (miti).
Su ñu mayee nit xéewël, mu dumóoyu daldi féew.
Waaye saa su ko lor laalee, muy ñaan ñaan yu gudd.
Waxal ne: " Xanaa gisuleen ?
Alxuraan jii ca Yàlla la bawoo ngeen weddi ko; ana kan moo gëna réer kuy nekk ci teqalikoo gu sore (faasaloo)? "
Danañu leen won suñuy kéemaan ci déeléey asamaan ak ci seen bopp, ba bañuy gindi ku ci xam ne (Alxuraan), mooy dëgg tigi.
Xanaa kay war na laa doy rekk ci sa Boroom ne moom seede la ci lépp ?
Ñoom xanaa ña ngay sikki-sàkka, ci dajeek seen Boroom ?
Ayn, Siin, Qaaf.
Noonu la la Yàlla, miy boroom Kàttan, tey ku Xereñ, di soloo ay ndigëlam, kem ni mu ku defe woon ca Yonnent ya la jiitu woon.
Ñuy wut ay wéeruwaay yu dul Yàlla, Yàllaa ngi leen di fuglu.
Te yaw (Muxammad) du yaay lijjanti seen mbir.
Noonu lañu la soloo (Alxuraan jiy làmmiñu araab), ngir nga xupp ci ndayi dëkk ya (waa Màkka) ak dëkk ya ko wër ak it nga waar leen ci Bisub daje ba, - (bis pénc ba) sikkuwul bu boobaa - Ab kurél dafay nekk ca àjjana beneen kurél ba nekk ca biir Safara.
Su sooboon Yàlla, Mu def leen wenn xeet.
Waaye Mooy dugël ku Ko neex ci biir yërmandéem.
Te tooñkat yi nag ñoom duñu am wéeruwaay, waxantumalaak ku leen di dimbali.
Walla ñoom dañoo far am wéeruwaay yu dul Yàlla ?
Wéeruwaay tigi mooy Yàlla; te mooy dekkal ñu dee woon ña te moo di ki man lépp lu ne.
Te lépp lu ngeen am ag juuyoo, Yàlla yor àtte ba.
Koo koo di Yàlla sama Boroom; ci Moom laay wéeru te it moom la doyloo.
Moo sàkk asamaan yeek suuf si.
Defaralal na leeny soxna [jële ko] ci seeni jëmm ak ay mala yu di ay tóollént (góor ak jigéen); te ci loolu la leen di yokki (jurante).
Amul lenn lu mel ni moom (Yàlla); mooy aji Dégg, di aji Gis.
Moo ame caabi [ndami] asamaan yeek suuf si.
Mooy yaatalal wërsëg ku ko soob, moo ko koy xatalal it.
Te, Moo di ku xam lépp lu nekk.
Diine ji mu tëral (ngeen war koo dund), mooy la mu dénkoon Nóoyin, ak lañu la soloo (yaw Muxammad), ak li ñu dénkoon Ibraayma, ak Muusaa ak Iisaa (te moo di): " na ngeen taxawal diine; te buleen cay teqalikoo " .
Li ngeen di woo bokkaalekat yi bëg leen caa jëmële dafa diis ci ñoom lool.
Yàlla mooy jigeel boppam ku ko soob te it mooy gindi képp ku koy jébbël boppam.
Xam-xam da leena digël ba noppi ñu doora teqalikoo (ngir bew ak kujje) ga nekk ci seen diggënte.
Du gan kon ak li Yàlla xasa joxe dig ba (Bis Pénc), kon dees na àtte seen diggënte (fii ci àddina).
Te ña ñu donale woon Téere ba seen ginnaaw, ña,nga cig sikki-sàkka gu yéeme (lënt).
Yàlla moo di sama Boroom.
Te it Yàlla danañu dajale ñun ñépp te ca moom la ñépp di mujj " .
Ñiy diiŋat mbiri Yàlla, ginnaaw ba ñu ko nangulee, seenu lay la naaxsaay la ca Yàlla.
Te mer dal na ci seen kaw ñu am mbugël mu tar.
Moo di Yàlla mi wàcce Téere ba ci dëgg, ak nattukaay ba (balaas ya).
Ña ko gëmul ña nga koy yàkkamti; waaye ña gëm ñoom dañu koy ragal te xam nañu ne mooy dëgg tigi.
Ñay werante ci mbirum waxtu wa (Bis Pénc ba) ña nga ci réer gu sore.
Yàlla kuy ñeewanti jaamam ñi la.
Képp ku namm ruuj [toolu] dundug àllaaxira, Danañu ko dollil ruujeefam.
Képp it ku namm ruuj [toolu] dundug àddina, Danañu ko nangul; waaye du am benn cër ca àllaaxira.
Am ñoom da ñoo am bokkaale yu leen tërëlal diine ju bokkewul ak li Yàlla digle ?
Du gan kon, ak kàddu gu xas jib ba noppi, kon àtteef na seen diggënte.
Te tooñkat ya ñoom am nañu mbugël mu mitti.
Danga gis tooñkat ya ñu tiit lool ngir lañu daan def, (mu di mbugël) muy dal ci seen kaw.
Waaye ña gëmoon te daan def yiw, ñoom ña nga ca biir dëri àjjana ya, ñu fay am lañu bëgg ci seen Boroom.
Loolu moo di ngëneel la gëna rëy !
Képp ku def lu rafet, Danañu ko ko dollil lu gëna rafet (mu di ab neexal).
Yàlla jégëlaakoon la kuy sant la (delloo njukël).
Walla ñu daan wax naan day duural Yàlla ay fen.
Bu neexoon Yàlla, Mu fatt sab xol.
Yàlla dana (raaf, far) lépp luy neen.
Te dana dëgëral dëgg ci ay kàddoom moom xam na li làmbu ci dënn yi.
Mooy kiy ndangu tuub ci jaamam ñi, tey jéggale ñaawt éef yi tey xam li ngeen di def. te it mooy nangul ñi gëm tey jëf yiw di leen xeewël, yéefër yi nag ñoom amna ñu mbugël mu tar.
Bu Yàlla yaatalaloon wërsëg jaamam [ñépp], kon dañuy bew; ba tax na, mu di ko wàcce di ko yemale na mu ko soobee.
Ndax Yàlla ku Xàmmee la kuy Gis la Jaamam ñi.
Moo (leen) di wàcceel taw ginnaaw bu ñu yàkke xont, te mooy tasaare Yërmaandeem.
Mooy Kilifa gi, di Yayoowaakoonu cant.
Bokk na ci ay kéemaanam bindug asamaan yeek suuf ak ndundët yi mu tasaare (ñuy dugg at).
Te man na leen dajale saa su Ko soobee.
Bépp lor ju leen dal yéena ko jëf.
Yàlla dafay jéggale yu bari.
Munuleena raw Yàlla ci suuf si; te it du ngeen am geneen kilifa, waxantumalaa ndimbal kudul Yàlla.
Bokk na ci ay kéemaanam (firndéem), gaal yuy daw ci géej, tollu ni ay tundu doj.
Su ko neexee, Mu téye ngilaw, ñu ne tekk ca ndox ma.
Ay kéemaan na ngi ci biir loolu ngir [nit] kuy muñ tey sant (dello njukël).
Walla, mu mbugël leen ci seeni jëf.
Tey jéggële lu bari.
Ñiy diiŋat suñuy firnde it danañu xam ne du ñu mana am rawtukaay.
Lii ñu leen jox lépp [ci alal] bànneexu dundug àddina rekk la; waaye la nekk ca Yàlla moo gënn te moo gëna sax ngir nit ñi gëm tey doyloo seen Boroom, ñiy wattandiku bàkkaar yu maga mag yi ak ñaawtéef yi, te saa su ñu meree jéggale, ñiy nangul seen boroom, ak taxawal Julli, ak di disóo seen mbir ci seen diggënte, tey joxe ci lañu leen wërsëgël (seeni alal), ña nga xam ne, saa su ag tooña mee, ñu saafara ko (fayu).
Lu bon lu bona koy fay ni moom.
Waaye kuy jéggële tey yéwénal (na xam ne), Yàllaay warloo peyam.
Te Yàlla du safoo tooñkat ya !
Ñay fayu ginnaaw ba ñu leen tooñee, ñooñu kenn amul ci ñoom aw yoon; Ña yoon wara dal ci seen kaw kay ñoo di, ñay tooñ nit ñi, di xaabaabal ci ludul dëgg ci suuf si: mbugël mu mettee leen di xaar.
Képp kuy muñ tey jéggële, man na ñu koo limaale ca ñu dogu ña.
Képp ku Yàlla xas réerël dootul am kilifa gu koy mana aar kudul Yàlla.
Danga gis tooñkat ya bu ñu gisee mbugal ma dañuy wax naan: " Fu ñuy ame pexe mu ñuy delloo [àddina] ? "
Danga leen gis ñu di leen gaaral ca kanam Safara, ñu boole tiit ak gàc ce, ña ngay xoole ne xeww di rummi, ña gëm ña ngay wax naan: " ña yàqule tigi, ñooy ñi ñàkk seen boop ak seenug njaboot bu Bis Pénc baa " .
Tooñkat ya nekk ci mbugël mu sax.
Amuñu ay wéeruwaay yu leen mana dimbali wudul Yàlla (ndax) képp ku Yàlla réer ël mu sànku.
Wuyuleen wooteb Yàlla bi balaa bis di ñëw boo xam ne kenn du ko mana fomm te it kenn du ca mana làqu Yàlla.
Te it bu keroogee (Bis Pénc ba), dungeen mana miim (seeni bàkkaar).
Bu ñu dumóoyoo, Yónniwunu la ngir nga di leen sàmm: yaw jottali doŋŋ la war.
Te ñun saa su ñu musalee nit ki yërmaande, mu bég ca maare; waaye saa su ko lor dabee ju mu fàggul boppam, muy xarab di xund !
Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si. mooy bind lu ko soob.
Yàlla aji Xam la boroom Doole la.
Yàlla du waxanteek kenn nit ludul ci soloo, walla ci ginnaaw kiiraay, walla mu yabal ndaw (Malaaka) mu di ko soloo, lu ko soob, ci ndigalul Yàllal.
Yàlla aji Kawe la aji Xereñ la.
Noonu la ñuy soloo ci yaw [Alxuraan] ci Suñu ndigël. amoo woon benn xam-xam ci Téere bi du caagéene ngëm; waaye def leer di ci gindi ku ñu soob ci suñu jaam ñi.
Te yaw it da ngay gindee jëme ci yoon wu jub wa xocc, yoonu Yàlla ji moom asamaan yeek suuf si ak li ci seen biir.
Ci Téere bu leer bu !
Def Nañu ko Alxuraan ci làmmiñu araab ndax amaana ngeen xellu (xalaat).
Nekk na fi ñun, ca ndayi Téere ba (Allawxul maxfuus), kawe lool fees dell ag ràñnee.
Moo ndax !
Dañu leen di jox [Alxuraan] te fekk ngeen di ay yàqkat ?
Aka bari lu ñu yónni ci ay Yonnenta ca ña jiitu woon ! amul Yonnent bu masa ñëw te yéjjiwuñu ko (ñaawal).
Faagaagal na ñu ña leen ëppoon doole !
Xam ngeen xibaari ña jiitu woon.
Te soo leen laajee: " Kan moo bind asamaan yeek suuf ? "
Dañu naan: " Yàlla, miy boroom Kàttan di ku Xam moo leen bind " .
Te dañuy wëlbatiku jëm ci suñu Boroom " .
Nit ñi dañuy mbokkale yàlla ak lenn ci jaamam ñi.
Te nit xarabaatekat la bu bir !
Moo ndax !
Duul ne (jigéen) mooy màgg ci gànjaroo takkaay, te joŋewul ci dàggasante ?
Ñuy def Malaaka ya di ay jaamu Yàlla [aw jigéen] ! moo ndax baleen Yàlla di sàkk dañu koo teewe woon ?
Danañu bind lañu seede; laaj leen ko (ba xam lu ñu ca xam).
Dañuy wax naan: " Bu neexoon Yàlla du ñu leen jaamu " .
Waaye amuñu ca benn xam - xam; dañuy foog doŋŋ.
Walla, dañu leen joxoon ab Téere ca la ko jiitu woon ba tax ñu ŋoyoon ca ?
Li ñu wax kay moo di: " Fekkoon nañu suñuy maam am diine, kon nag (wat ci watiit) ñoom la ñuy toppandoo " .
(Noonu it la daan deme) ndax masunoo yónni waa ab xuppekat (waaraatekat) cib dëkk ludul ne ne kilifa ya dañuy wax naan: " Suñuy maam amoon nañu diine te ñun ñoom la ñuy roy " .
Mu wax leen ne: " Ndax indilu ma leen lu gëna jub la seen baay ya nekkoon ? "
Ñu tontu ne ko: " ñun kat gëmu ñu lii ñu la yónni " . ñu daldi fayu ca seen kaw.
Xoolal (settantal) naka la mujjug weddikat ya deme.
(Fàttalikul) Ibraayma ba mu waxee baayam aku nitam: " Man mii ku deñ laa ci lii ngeen di jaamu, ba mu des (Yàlla) mi ma sàkk bind ma, te moo may gindi " .
Mu def (dénkaane boobu) muy kàddu guy sax ginnaawam.
Ngir amaana ñu dellu (di jëfe seeni xel)?
Waaye xéewaloon naa ñooñee ak seeni maam, Ba dë gg ga (Alxuraan) digël leen ànd ak Yonnent buy leeral.
Ba leen dëgg ga digëlee, dañoo wax naan: " Lii daal ag njibar la te ñun ay fen lañu ko jàppe " .
Moo ndax ñoom ñooy séddële yërmaandey sa Boroom ?
Te ñun dey ñoo leen di séddale seenub dundu ci àddina te it tooñkat ya ñennat ci ñoom, teg na leen ca kaw ña ca des ngir ñuy yilifante.
Waaye yërmaandey sa Boroom, moo gën fuuf, li ñuy dajale.
Su nit ñi doonoon wenn xeet, kon Dinanu defaral ñiy weddi Yàlla, seeni kër am ay xàddi xaalis ak ay ker-keraan ñu di ca yéege; seen kër ya amna ay wunt ak ay lal ñu di ca sóonu, ak ay xoyxoyal. loolu lépp du lenn ludul bànneexu dundug àddina, te àllaaxiraa, nga fa sa Boroom, ngir ñu ragal Yàlla.
Képp kuy sori aka dumóoyu tudd Yàlla (fàttaliku) Yëramaakoon bi, Danañu ko booleek Saytaane su mu lëkkalool.
Te ñoom Dañu leen dëdaleek yoon (wu jub wa xocc), te ñu foog ne dañoo gindiku.
Ba ne seef agsi ci ñun dey, daldi wax ne: " Aka neexoon !
Suñu diggënte soriyaantoo ni [Pénkook Suwu] ! " - Ndaw lëkkëloo bu bon !
Loolu lépp du leen jariñ lenn tey jii - ginnaaw ba ngeen tooñee - yéen ay bokk yem ca biir mbugël ma.
Moo ndax yaw man ngaa déggloo ku tëx mbaa nga mana gindi ku gumba mba ku nekk ci réer gu tar ?
Benn ñu yóbbu la nga [dee] ñu daldi fayu ci ñoom; Walla ñu wan la lañu leen digoon ñoom; am Nañu Kàttan ci seen kaw de.
Jafandikul ci li ñu soloo ci yaw yaa ngi ci yoon wu jub xocc wa.
Dëgg-dëgg [Alxuraan] fàttaliku la ngir yaw ak saw nit.
Te it deefna leen ko laaj.
Laajal Yonent yi ñu jëkkoona yónni ñu jiitu la, ba xam ndax defaroon Nañu Yàlla, ju bokkul ak yëramaakoon bi, ju ñuy jaamu ?
Yónni woon Nañu Muusaa ak Suñuy kéemaan, ci Firawna ak gàngooram ga.
Mu neleen: " Man ndawul Boroom àddina si laa " .
Ba mu dikkee ca ñoom ànd ak Suñuy firnde (kéemaan), ndeketeyoo dañu koy reetaan.
Kéemtaan gu mujja ñëw ëpp ga ko jiitu woon.
Ba noppi ñu toftal ca teg léen ay jafe-jafe, ngir amaana ñu dellu ginaaw.
Ñu wax (Muusaa AS) ne ko: " Éy njibarkat !
Ñaanal ñu sa boroom ci li nga séq ak moom (mu teggil ñu jafe-jafe yi).
Soo ko defee ñu jubook yaw " .
Ba ñu teggee jafe-jafe ya, da ñoo tiri lépp lañu digéwoon.
Firawna daldi dajale aw nitam neleen: " moo sama gaa ñi !
Ndax moomu ma nguurug Misra ak dex yii di dawdawaan ci sama ron?
Xanaa du ngéen gis ?
Xanaa man sax maa wara gën waaju doyadi jii nga xam ne xawuta mana wax (lu nit di xam)?
(Lii muy woote su doon dëgg) Kon ñu takkal ko lami wurus?
Walla mu lëngook ay Malaaka? "
Mu fëkk xeli nit ña ñu daldi ko topp génn ci diine.
Ba ñu ñu merloo, ca lañu fayyoo labal ñoom ñépp. ñu def leen ñu di am njàng ci ñiy xalseta dikk ëllëg.
Ba ñu jëlee misaal ci Iisaa doomi Maryaama, saw nit dañoo daldi dumóoyu, Ñu daldi wax ne: " Ndax suñuy Yàlla ñoo gën, walla moom sax ? "
Ay werante rekk lañu fi indi.
Te sax ñoom ay niti tafaar la ñu.
Moom de (Muusaa) ab jaam rekk la bu ñu jox xeewal def ko muy roytéef ci wa Bani Israayiil.
Bu ñu sooboon, ñu def ci yéen ay Malaaka yuy ayayloo ci kaw suuf si.
Te firnde lay doon ci (Bis Pénc ba) waxtu wa.
Buleen ci am sikki-sàkka.
Te na ngeen ma topp: yoon wu jub xocc waa ngi nii.
Buleen nangu mukk Saytaane di leen wëlbati !
Ndax seenub noon la (bu nëbbutuwul) fes.
Ba Iisaa dikkee and aki firnde, nee na leen: " Indil naa leen xam-xamu xereñ ak it ngir ma leeralal len lenn ci li ngeen di juubuu.
Ragalleen Yàlla te topp ma.
Yàlla moo di sama Boroom di seen Boroom.
Na ngeen ko jaamu.
Lii mooy yoon wu jub wa xocc.
Kurél ya juuyoo ci seen biir.
Ña daan tooñ toskare nañu ci mbugëlu bis bu mitti !
Moo ñoom ndax xaaruñu ludul (Bis Pénc ba) waxtu wa mu naan jaseet ci seen kaw, bett leen te du ñu ko yëg ?
Ña xaritoo woon, bu keroogee ñennat ci ñoom, ay noon la ñuy doon; lu ca dul ñay ra gal Yàlla. "
Éy yéen Sama jaam ñi ! tey jii buleen tiit; mbaa ngeen di jaaxle, Ña gëmoon Suñuy kàddu te doonoon ay jullit, " Dugguleen àjjana, yéen ak seeni soxna, dañu leen fay berndeel " .
Dañu leen fay wër ak booli wurus aki kopp; def lépp lu bakkan di wonnen ay gët di ko bànneexoo; - " te dangeen fay béel.
Loolee mooy àjjana ja ñu leen donale ci la ngeen daan jëf.
Am ngeen fa ay fuytéef yu bari ngeen di ca lekk " .
Tooñkat yaa ngi, ci biir mbugalum Safara béel ca, kenn duleen ko masa woyafal te dañu naan fa xuum ne muq ngir jaaxle.
Indiloon Nañu leen dëgg; waaye ñi ëpp ci yéen dañoo bañ Dëgg " .
Moo ndax ñoom dañoo jortu ne duñu dégg li ñuy nëbb ak di ko déeyoo ?
Waxal ne: " Su fekkoon ne Yàlla Yëraamaakoon bi amoon na doom dey, man maay doon jaamam biy gëna nangu ag njaamam " .
Tuddnaa sellug Boroom asamaan yeek suuf, mooy Bo room (Aras) gàngunaay ga; Kawe na lool soree ak ni ñu koy melal.
Bàyyileen rekk ñuy nuur ciy caaxaan ak di fo ba baa ñuy dajeek seen bis bi ñu leen daan tëgoo (Bis Pénc ba). mooy jenn Yàlla ci asamaan si di Yàlla ci suuf si; mooy ki Xereñ, di ku Xam !
Te itam barkeel na Moom mi am nguurug asamaan yeek suuf si ak li nekk ci seen diggënte.
Moo ame it xam-xam bi làmboo waxtu wa (Bis Pénc ba).
Te it ca moom ngeen di dellu.
Ñay jaamu leneen ludul moom duñu am benn man-man ci tinu (rammu), ba mu des ñay seede ci dëgg te di ñu xàmmee.
Soo leen laajoon ana kan moo leen bind, ñu ne la: " Yàlla " .
Kon naka lañu koy dumóoyoo ?
Waxi Yonnent ba moo di: " Éy sama Boroom, ñii daal ay nit lañu ñu gëmul " .
Dumóoyuleen yaw; tey wax: " Jàmm ! "
Danañu xalseta xam. xaa, Miim.
Wàcce Nañu ko ci guddi gu barkeel, ñu ca doon xuppaate, ci la ñuy teqalee mépp mbir mu xereñ, moo di mbir mu bawoo ci ñun.
Ci la ñuy yónnee [Yonnenta ya], moo di yërmaande ju bawoo ci sa Boroom, mooy Kiy Dégg, di ku Xam, Moo di Boroom asamaan yeek suuf seek li nekk ci seen diggënte, ndegam wóolu ngeen.
Amul jenn Yàlla judul Moom.
Mooy dundal di reye, Mooy seen Boroom mooy Boroom seeni maam ya fi jëkkoon.
Ñoom, ña ngay sikki-sàkka, di fo.
Fuglul, cëy bis ba asamaan si di dikk ak saxar suy jolli di moor nit ñi.
Tey mbugël mu mitti. "
Waay-waay, suñu Boroom téggil ñu mbugël mi.
Ndax ñun ay jullit lañu [léegi] " .
Ana fan la leen kii fàttaliku bawoo te ab Yonnent bu bir dikkoloon leen, Ñu daldi dumóoyu te naan: " Kii daal, ab dof la " .
Danañu teggi mbugël mi tuuti; dan geen dellusi de.
Cëy bu keroogee bis bañuy kaanu di nappaje dañuy fayu de.
Sànje woon Nañu, nitu Firawna ña leen jiitu woon, te amoon na ñu ab Yonnent bu leen dikkaloon bu tedd, [daan leen wax naan]: " Delloleen ma jaamu Yàlla yi !
Ndax man mii ab Yonnent laa bu wóor.
Buleen kawe kawe lu ci Yàlla, ndax man dey firnde ju wér laa leen indil.
Maa ngi sàkku muslaay ci sama Boroom di seen Boroom, ndax ngeen bañ ma jóori xeer.
Su fekkee ne gëmuleen ma, kon sori leen ma " .
Muu daldi ñaan Boroomam ne ko: " Ñi de ay niti Tafaar lañu (tooñkat) " . "
Toppal guddi rañaan ak samay jaam; danañu len dabusi.
Bàyyil géej ga mu ne tekk; ndax ñoom ay xarekat lañu ñuy, xala lab " .
Aka bari ay dër yu ñu bàyyi ginnaaw ak bëti ndox ak tool (mbay) ak kër yu taaru, aki xéewal yu ñu daan gamaajoo.
Noonu lañu ko donolee yeneeni xeet.
Asamaan ak suuf jooyuñuleen te kenn it muñadikuwuleen.
Musëloon Nañu, waa bani Israayiila ci mbugël mu doyadima (rey góor) mom Firawna ma kawe woon lool ca yàqkat ya.
Tànnoon Nañu leen tigi ci kaw waa àddina sépp (bawoo jamono), indiloon Nañu leen ay kéemaan (firnde) yu leer nàññ.
Ñoo ñaa ngay wax naan: " Genn dee rekk am muy suñu dee, gu jëkk gi.
Te it kenn duñu dekkalaat.
Su fekkee ne dëggu ngeen kon dekkalleen suñuy maam, délloosileen " . moo ndax ñoom ñoo gën Tubbaa ak ña leen jiitu woon ?
Faagaagoloon Nañu leen ndax ñoom ay niti tafaar lañu woon (tooñkat).
Bindu ñu asamaan yeek suuf si ak li ci seen diggënte di ko fowe.
Bindu ñu leen ci ludul dëgg.
Waaye ñi ëpp ci ñoom xamuñu.
Ca bisub àtte ba, lañuy daje ñoom ñépp, Bis ba farandoo dul jariñ moroom ja; te kenn duleen dimbali, kudul ku Yàlla yërëm. mooy, boroom Kàttan, di Jaglewaakoon yërmande.
Garabub Sakkuum ga tigi moo di lekkug defaakoonu bàkkaar ya.
Day mel ni biteex; buy wañax ca (seen biir ya) ni ndox muy bax di wañaxe.
Jëlleen ku tëmbéel ko moom ca digg Safara; topp ñuy sotti ci kaw boppam ba mbugëlum ndox muy wañax.
Mosal tokamtikul !
Yaay [boroom kàttan] tey ku Tedd (daan rëy-rëylu).
Lii nag tigi mooy li ngeen daan werante di ko sikki-sàkka.
Ña ragaloon Yàlla te daan wattandiku ña nga ca ay kër yu wóor, ci ay tooli dër aki dex, ñuy soloo ca xeeti sooy ya gëna ràññiku ne rojj jàkkarloo.
Noonu !
Lañu leen di maye ay soxna (yu am bët) xuuru alayn.
Ñu fay mana am wépp xeeti fuytéef féex lool ne fayax.
Duñu fa mos wextanu ndee ludul dee gu jëkk ga.
Di ko yombal ci saw làmmiñ, ngir amaana ñuy fàttaliku !
Xaaral.
Wàccug Téere bi ma nga bawoo ca Yàlla, ji am Tedd nga (Kàttan sañ-sañ), di ku Xereñ.
Ay kéemtaana ngi ci asamaan yeek suuf si yuy soxal way-gëm ñi.
Ay kéemtaan it, yuy soxal ñi amug wóolu nekk na ci bind, bi ngéen ame ay ci lépp luy dukkat ca anam ya muy giire.
Ak ci jëllasanteb guddi gi ak bëccëg bi, ak ci xeewal gi Yàlla wàcce mu bawoo ci asamaan si [Taw] di ci dundal suuf si (Naataange) ginnaaw ba mu bekkooree, ak ci ni muy soppaxndikoo ngelaw yi, ay kéemtaan la yuy soxal ñi xellu.
Yooyu ñooy firndey Yàlla ñu di la ko jàngal mu tegu ci dëgg.
Kon ana jan wax la ñuy mana gëm ginnaaw bu Yàlla ak firndeem Yii jàllee?
Képp ku dib duuraakoon defaakoonub bàkkaar toskare na ca xuri sawara !
Daan dégg ñuy jàng laayay Yàlla yi (Alxuraan) mu féttéerlu di jaayub dayo, mel ni ku ko déggul.
(Kookee na xam ne) mbugal mu mettee (nga koy xaar).
Bu xamee as lëf ci Suñu laaya yi, jàppe ko ay caaxaan di ko yéjji.
Ñooñee mbugël mu doyadi moo leen fay xaar: (Sawaraw) Jaxannamaa ngi leen topp.
Lañu doon fàggu ak ña ñu doon digaaleel du ñu léen ko mana fegal.
Te sax mbugal mu rëy moo léen fay xaar.
Lii ag njub la.
Ñi weddi seen Téereb Boroom mbugël mu tar te metti dina leen dal.
Yàlla ji léen tàggatal géej, ba gaal di ca tëmb di daw, Ci ndigalam, ak it ngeen di sàkku Ca xeewalam ya xanaa nak da ngeen sant.
Moo leen tàggatal lépp lu nekk ci asamaan yeek suuf si, Ay kéemtaana ngi ci yuy soxal ñiy xalaat.
Waxal ñi gëm neleen na ñuy jégël ñi yaakaarul bisi Yàlla ya ci ne Yàlla dana àtte fay xeet wu nekk ci kem lañu daan fàggu.
Képp kuy jëf yiw, moom caak; képp kuy jëf lu bon it, moom caak.
Ndax yéen ñépp ca seen boroom ngeen di dellu.
Indiloon Nañu waa giiru Banii-Israayiil Téere ba, ak ngor ga, ak yonnenta ga, wërsëgëloon Nañu le en ci àddina si yépp; joxoon Nañu leen ay firnde yu leer ci ndigël yi.
Wuutewuñu woon ludul ba ñu amee xam - xam cig bew, ci seen diggënte.
Te sa Boroom dana àtte seen diggënte, bu Bis Pénc baa, ca lañu daan juuyoo.
Topp ginnaaw ba teg Nañu la ci yoonu ndigël.
Na nga koy topp te bul di topp bànneexu ñiy xamadi.
Ndax ñoom du ñu la jariñ ci Yàlla tus. te tooñkat ya ku nekk ma ngay wéeru ci moroomam; waaye Yàlla tigi mooy wéeruwaayu ñi ragal Yàlla.
[Alxuraan jii] ag leer ak gëti xol la, ñeel nit ñi di njub di yërmaande ngir aw nit ñu wóolu.
Yàlla bind na asamaan yeek suuf si ci dëgg ak it ngir mu fay bakkaan bu nekk ca la mu daan fàggu.
Te kenn du leen tooñ (ci wàññi yiw mbaa yokk safaan).
Xanaa gisuloo ka jàppe bakkanam muy yàlllaam ?
Yàlla faf ko réerël fatt ag déggëm ak ub xolam muur ab gisam.
(Waaw) kooku ana kan moo koy gindi ginnaaw Yàlla ?
Xanaa dangeen dul fàttaliku?
Ñuy wax naan: " lii daal du lenn ludul su ñu dundug àddina: dañuy dee di dund te yàggaayu jamono rekk moo ñuy ràpploo " .
Waaye amuñu ci loolu benn xam-xam: dañuy njortu doŋŋ.
Te saa su ñu jàngee Suñuy laaya ci ñoom, seen lay du doon lenn ludul di wax naan: " Délloosilleen ñu suñuy maam (ya deewoon) ndegam li ngeen di wax dëgg la " .
Waxal ne: " Yàllaa leen di dundal soog leena rey.
Ba noppi mu leen di dajale bu Bis Pénc baa, sikk amul ci loolu, waaye li ëpp ci nit ñi xamuñu.
Yàllaa moom nguurug asamaan yeek suuf si.
Te saa su Bis Pénc ba taxawee, bu keroogee, yéefër yi danañu yàqule.
Ca ngay gise xeet wu nërméelu.
Xeet wu ca nekk ñu di ko woo (ngir jox ko ab téereem ba ay jëfëm nekk).
Te naan ko bis niki tey dees na leen fay li ngeen daan jëf.
Sunub Téere bii nag.
Di àddu ci yéen dëgg ndax ci lañu daan bind li ngeen daan jëf " .
Ña weddi woon: " Xanaa Suñuy kàddu daawuloon wàcci ca ñoom ?
Ñuy rëy-rëylu aka tooñ di jalgati " .
Te bu ñu leen waxaan ne: " digub Yàlla bii dëgg la de; te it Bis Pénc ba sikkuwul " , ngeen daan tontu ne: " ñun sax xamunu luy Bis Pénc ba; am nañu ci ay njortu te wóoluwu ñu ko.
Ñu ne gegg ca [ñaatéefi ] seen jëf ya.
Lañu daan yejje gaw leen.
Ñu wax leen ne: " Bis niki tey danañu leen fàtte (bàyyi leen ci biir Safara) kem ni ngeen fàttewoon dajeg seen bis bii (ba waajaluleen ko).
Bis niki tey dootu ñu fa génne te déefuleen ko woyofal.
Yàllaa jagoo xeeti cant (yépp), Mooy Boroom asamaan yi di Boroom suuf si: di Boroom àddina sépp.
Moo ame màgg ga ci biir asamaan yeek suuf si.
Lii moo di wàccug Téere ba bawoo ca Yàlla, miy boroom Kàttan, te di ku xereñ.
Binduñu asamaan yeek suuf seek li ci seen diggante, ludul ci dëgg ak dig bu ñu yemale.
Yéefër yi ñoom bu ñu leen di waar dañuy dumóoyu.
Waxal ne: " Ana lan ngeen di xalaat ci li ngeen di jaamu bàyyi Yàlla ?
Wan leen ma ana li ñu sàkk ci kaw suuf !
Walla dañoo am man-man ci asamaan yi ?
Indilleen ma Téere bu jiitu (Alxuraan) walla book jeexitali xam-xam, ndegam ñu dëggu ngeen " .
Waaw ana kan moo gëna sànku (réer) ci kuy woo keneen kudul Yàlla, koo xam ne du ko wuyu ba baa bis penc ba ?
Te dañuy sàggane woote ba (duñu dégg duñu tontu).
(Te bu bis Pénc baa) ñu pang nit ñi ngir àtte leen dañuy soppeeku di ay noon, weddi jaamu ga ba mu set wecc.
Bu ñu jàngaatee ñoom suñuy Laaya mu leer nàññ ña daan weddi dañu daan wax ne: " lii ak njibar la gu fés " , aa li mooy duun-duun dëgg.
Walla ñu naan: " Da koo sos ! "
Nee leen: " Su fekkee ne dama koo sos manalu leen ma ci Yàlla tus.
Moom moo gëna xam li ngeen cay lëmbaaje: Doy na sëkk seede sama digganteek yéen.
Te moom (Yàlla) moo di Jéggëlewaakoon bi, di Jaglewaakoon bi " .
Waxal ne: " Du man maay Yonent bi jëkk feeñ; te it xamuma li ñuy xala def ci man, mbaa ci yéen.
Man daal damay topp linu may soloo doŋŋ; te itam doonu ma kenn kudul ab waaraatekat buy leeral " .
Waxal ne: " Ana lan mooy xalaat ci ne lii su fekkee dafa bawoo ca Yàlla ngeen weddi ko, mu am it ci giir banii israayila kenn ku ca seede lu ni mel moom mi gëm, yéen ngeen rëy-rëylu.
Yàlla dey du gindi aw nit ñuy tooñkat ! "
Ña weddi ngay wax ñi gëm naan leen: " Su fekkoon ne yiw la dana ñu ca jiitu " .
Ngir séenug ñakka gindiku dana ñu xala wax naan: " Alxuraan jii ay dur la yu yàgg ! "
Téereb Muusaa jiituwoon na ko di njub.
Lii nag ab téere la buy dëggal loolu ci làmmiñu araab, ngir muy xupp ñiy tooñ di bégal ñiy rafetal (ay jëf).
Ñi gëm Yàlla tey jaar ca yoon wu jub xocc wa, duñu tiit duñu jaaxle.
Ñooñee ñoo di waa Àjjana dañu fay béel mu di peyug lañu daan jëf.
Dénk nañu nit (mu wara rafetal) jëme ko ci ñaari waajuram: ndayama ko ëmb ci coono, imbi ko ci coono; fa ëmb ba dale ba ca fer al ga fanweeri weer la; ba sax moom saa su dëgëree ba am ñeent fukki at, muy wax naan: " yaw sama Boroom !
Yenkeewal ma may mana sant ci sa xéewël yi Nga ma xéewale ak sama ñaari waajur, ak itam may mana jëf (jëf ju yiw joo gëram).
Te nga yéwénalal ma ci sama njërtiit, Man dey tuub naa dellu ci Yaw te itam Man mii ci jullit ñi laa bokk " (ñi jébbale séen bopp).
Ñooñee ñoo di ña nga xam ne danañu leen nangul la gëna rafet ca lañu daan jëf te da nañu leen faral séeni ñaawtéef, te it danañu leen limaale ca waa Àjjana, muy dig bu dëggu banu leen daan dig.
Kuy wax ñaari waajuram naan leen: " Kuf ma leen te naan leen !
Ndax dangeen may dig ne danaa génnaat dellu àddina te ña wéyoon masuñoo génnaat ? "
Digub Yàlla dëgg la de " .
Moom it mu tontuwaat ne: " Lii du lenn ludul feni mag ñu jëkk ña " .
Ñoom ñooñee la wax ja dal ca séen kaw (menn mbugël) mooy xeet ya leen jiitu woon ci jinne yeek nit ñi.
Ñoom dañoo yàqule woon.
Kenn ku nekk amna lu tollook lamuy jëf, ñu nar leena faye lañu jëfoon te kenn du leen ca tooñ (ci wàññi natt ba).
Bu keroogee bis bañuy gaaral ña weddi ci kaw Safara (naan leen): " jeexaloon ngeen séen yu neex ya ca jamono ba ngeen nekkee daan dund ca àddina: te pëcëxóowoon ngeen ko, bis bi niki tey dees na leen faye mbugalum toroxtaane, ngir ni ngeen daan saay-saayee.
Fàttalikul mbokkum waa Aad ña (uxuud) ba muy waar aw nitam ca barabu Al Axqaaf - te fekkoon na waaraatekat ya jar fa la ko jiitu woon ak ginnaawam - [daan leen wax naan]: " Yàlla doŋŋ ngeen wara jaamu (waaye su ngeen jaamoo leneen ludul moom).
Man dey ragal naa ci yéen mbugëlum bis bu màgg ñàng " .
Ñu tontu ko ne ko: " Moo ndax dangay ñëw ci ñun ngir féewale ñu bëgg ñu bàyyi suñu yàlla yi ?
Waay-waay, indil ñu li nga ñuy tëkkoo ndegam bokk nga ca way-dëggu ña " .
Mu neleen: " Xam-xam moom ma nga ca Yàlla.
Man nag dama leen di jottali liñu ma yonni.
Waaye gis naa ne yéen ñii aw nit ngeen ñu réer xamadi " .
Ba ñu gisee niir wa dëgmël séen xur ya, wax na ñu ne; " Lii aw xiin la wu ñuy tawal " .
Déet wallaay ! lii nag mooy la ngeen daan yàkkamti: Ngelaw lu ëmb mbugël mu mitti, ci ndigalul Yàlla dafay nappaaje lépp " .
Mu faagaagal leen ñoom ñépp ba séen dëkuwaay ya doŋŋ des fa.
Noonu lañuy faye tooñkat ya (sàmbaa-bóoy sa).
Yombaloon nañu leen ñoom lu ñu leen joxul yéen.
Ndax defa loon nañu leen ag dégg ak ub gis, te seen dégg ga, walla séen gis ba, ak séen xol ya jariñu leen woon tus, ndax dañu daan weddi Laaya Yàlla yi firndeem ya.
Ñañu daan yéjji far sóor leen.
Faagaagal nañu ca dëkk ya leen wër; defaroon ay keemaan ak firnde yu wuute, ngir bëggoon ñu dellu ginnaaw ca séen kéefër gi.
Ana lu tax lañu daan jaamu, bàyyi Yàlla dimbali wuñu leen ?
Li am kay mooy dañu leen far réer mër; loolu moo di seen fen wa ak lañu daan dur.
(Fàttalikul) ba ñu jubëlee ci mbooloom jinne ngir ñuy déglu Alxuraan.
Ba ñu teewee neena ñu: " déglu leen " .
Ba mu jeexee, walbatiku nañu ca séen mbokki jinne di leen waar.
Nee na ñu: " Eey yéen sunuw xeet !
Déglu nañu ab Téere bu ñu wàcce ginnaaw Muusaa, muy dëggal la ko jiitu dafay gi ndee itam jëme ci dëgg.
Ak ci yoon wu jub xocc wa. eey yéen suñuy xeet wuyu leen wootekatu Yàlla ba !
Te na ngeen koy gëm.
(Su ngeen ko defee) danaleen di jéggal seen bàkkaar, te it kon danaleen yiir ci mbugal mu mitti.
Te nag képp ku wuyuwul wootekatu Yàlla ba.
Du mana raw mukk Yàlla ci kaw suuf si, te it du am ku koy mana dimbali ginnaaw Yàlla.
Ñooñee ña nga ci réer gu bir sori.
Xanaa gisuñu ne Yàllaa bind asamaan yeek suuf si, te sonnut ci bind gi mu leen bind sàkk leen, xanaa war na mana dekkal néew ?
Waaw-waaw.
Moom man na lépp lu ne.
Cay bu keroogee bis bañuy gaaral yéefër ya ca Safara (te naan leen): " Ndax lii du dëgg ? "
Ñuy tontu naan: " Axakañ, ak suñu màggug Boroom " .
Mu neleen: " Tokamtiku leen mbugël ma ngir li ngeen daan weddi " .
Yaw (Muxammad) na ngay muñ ni Yonent ya doonoon boroomuk dogu daan muñ; te buleen di yàkkamtil [mbugël].
Ndax bis bu ñu nee gegg ci li ñu leen daan tëkkoo, dañuy mel ni masuñoo sax (dund) kon ndax dana alku kudul saay-saay sa?
Ña gëmoon te daan jëf yiw te ñoo daan gëm lañu daan wàcce ci Muxammad (Alxuraan) - te mooy dëgg ga bawoo ca séen Boroom - Faralal na leen séen ñaawtéef te it yéwénal na leen séen mbir.
Li wér moo di ne ñiy weddi dañoo topp Neen ñi gëm nag ñoom dañoo topp Dëgg gu bawoo ca séen Boroom.
Noonu la Yàlla di séddale nit ñi séeni léeb.
Te saa su ngeen fa dajeetee ak ñay weddi (ci jamonoy xare) dóorleen ci loos yi.
Saa su ngeen leen noote nag, na ngeen leen jéng bu daŋa daŋ.
Su leen soobee, ngeen ba al leen dem, walla ngeen laaj leen njotu, ba baa xare ba di giif.
Lool nag, bu sooboon Yàlla, Dana feyyu ci kaw yéefër yi, waaye danay faral nattuwante ci ñeneen ña ca des.
Te itam ña ñuy roy ci yoonu Yàlla (ña doon jullit), Séeni jëf du réer.
(Yàlla) dana leen xala gindi tey yéwénal seeni mbir, te danaleen tàbbal Àjjana ju mu leen jagle. eey yéen ñi gëm ! bu ngeen taxawee temm ci yoonu Yàlla, Kon dey danaleen dimbali te it dana dëgëral séeni ndëggu (gindi leen ci xare).
Ña weddiwoon, ñoom toskare nañu te séeni jëf réer na.
Li ko waral moo di ne dañoo sibóon li Yàlla daan wàcce ci moom it.
Mu daldi sippi séeni jëf (neenal ko).
Moo xanaa dañoo wërul ca réew yi (suuf si) bay xool naka la mujjug ña leen jiitu deme woon ?
Yàlla da leen nappaaje (faag leen).
Noonu it la yéefër yi di mujje.
Dafa fekk ne Yàlla mooy méngóo di Aar ñi gëm; yéefër yi nag ñoom amu ñu ku leen di aar.
Yàlla dana tàbbal ñi gëmoon te daan jëfe yiw, Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam ronu leen.
Ña weddiwoon ñoom dañu daan bànneexu ak daan lekk ni jur gi di lekke; te safaraay séen saxuwaay.
Aki bari dëkk, yu ëppoon doole fuuf sa dëkk bii ñu la génne, te dañu leen faagaagal, te amul kenn ku leen musal.
Moo ndax kiy topp firnde yu leer yu tukkee ci Boroomam niróok naak ñay jàppe séeni ñaawtéef lu rafet tey topp séeni bànneex.
Nirële melow Àjjana ja ñuy dig ña ragal Yàlla (di watandiku): amna ci biiram ay dexi ndox yu dul forox, ak ay dexi meew yu dul soppiku, ak ay dexi ñoll yu neex ca ña koy naan, ak ay dexi lem yu sell.
Te dañu fay am wépp xëti meññeef, boole kook njegëluk seen Boroom.
Moo ndax loolu niroo naak ña béel ca biir Safara te ñu di leen nàndale ndox muy wañax muy daggate séeni butit ?
Bu ñu génne fi yaw rekk, tàmbalee wakaate di laaj ña am xam-xam (Saxaba ya) naan leen: " Waaw moom lu mu waxati woon sax ? "
Ñooñee la Yàlla fàtt seen xol ñu topp senn bànneex.
Ña gindiku ñoom dolli na leen njub, jox leen yombalal leen ragal Yàlla.
Ana lan la (yéefër ya di xaar ci baña jebbalu) ba bis penc ba faf ne jaseet ci seen kaw bett leen ?
Ndax màndargam yi dikk nañu.
Te sax su xasee ba eksi ana lan la leen fàttaliku di jariñati?
Xamal ne, amul jeneen Yàlla ju dul moom Yàlla, te nga jéggalu say bàkkaar, ak di jéggalul jullit yu goor yeek yu jigéen yi.
Yàlla xam na li ngeen di def lépp guddeek bëcëg.
Ña gëm ña ngay wax naan: " Cëy !
Bu aw saar wàccatiwoon ! "
Te fekk na saa suñu wàccee aw saar wu leer nàññ te digal ca xare, da ngay daldi gis naaféq ya di la xool ni ñuy xoole dee (ngir ragal).
Li gëna yell ci ñoom moo di. topp (jëf) ak wax ju yiw.
Su, ndigal la xasee dugg, ñoom dey suñu dëggaloon (ndigalul Yàlla) jëfe ko), mooy gën ci ñoom (fuuf).
Moo ndax, su ngeen dëddoo baña xare ji loolu du jur ak yàq ci suuf si ak ngeen di dog séenug mbokk ?
Ñooñu la Yàlla di rëbb, tëx loo na leen te gumba loo na séenub gis.
Moo ndax ñoom dañu dul settantal Alxuraan ?
Walla séeni xol moo tojul ?
Ña murtad weddi ginnaaw ba leen njub ga feeñee, Saytaane legna leen te di leen fàbbi.
Li ko waral moo di dañuy wax yéefër yi naan leen: " danañu leen topp ci yennati mbir " .
Te Yàlla xam na li ñuy nëbb.
Naka la séeni mbir di mujje su leen Malaaka ya jekkalee, di leen dóor ci kanam ak ginnaaw ?
Li ko waral moo di dañuy topp luy waral xarabug Yàlla, tey bañ lépp luy ngëramal Yàlla.
Moom it mu daldi sippi séen jëf.
Moo ndax naaféq ya dañoo foog ne Yàlla du génne mbañeel gi ëmbul (Yonenta bi) mu ne fàŋŋ ?
Bu ñu sooboon danga leen gis jàrr.
Te danga leen xam ci séen màndarga; danga leen mana xam itam ci séen galeenu waxiin.
Yàlla xam na séeni jëf.
Danañu leen natt ba baa ñuy xam, ñay jixaad ci yéen ak muñkat ya, te it da nañu feeñal séeni jëf (yu baax ak yu bon).
Ña daan weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla te daan sonal Yonenta bi ginaaw (ba ñu xamee) njub ga mu leer nàññ, manuñoo wàññi Yàlla dara.
Te dana sippi seen jëf. eey yéen ñi gëm !
Topp leen Yàlla tey topp Yonent bi, te bu leen di neenal séeni jëf.
Ña daan weddi tey dumóoyu yoonu Yàlla ba dee ca diy yéefër, Yàlla duleen jéggal.
Bu leen di doyadi tey woote maslaa te yéena gëna kawe, Yàlla itam yéen la àndal, te it séenug (peyug jëf) dara du ci wàññiku.
Dundug Àddina sii am po la aki caaxaan; bu ngeen gëmee te ragal Yàlla di wattandiku, Dina leen jox séenug pey te duleen laaj séeni alal.
Buleen ko Yàlla laajoon, kon dangeen di nay te kon dana génne seeni dëxëñ teg mbañeel gi séen diggante.
Yéena ngi nii ñu di leen woo ngir ngeen di joxey alal ci yoonu Yàlla.
Amna ci yéen ñuy naya joxe.
Te képp kuy naya joxe boppam la koy def.
Yàlla di ku woomal te yéen ay ñi ñàkk.
Moom (Yàlla) ki wàcce ag dal ci xoli jullit ñi ngir ñuy dolliku ngëm ci séen kaw ngëm ga.
Te nag Yàllaa moom xarekati asamaan yeek suuf si; Yàlla Kuy xam la ku Xereñ la (waral gi mu waral ci yéen xare) tax na ba dana tàbbal jullit ñu goor ñeek jullit ñu jigéen ñi ci Àjjana yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam te dañu fay béel, te it danaleen faral séeni ñaawtéef loolu di texe gu mag ga fa Yàlla. (ngir loolu it) dana mbugël naaféq yu, góor yeek yu jigéen yi, ak bokkaalekat yu goor yaak yu jigéen yay njortu ci Yàlla.
Ak itam ne waajalal na leen safara muy dëkkuwaay bu bon!
Yàllaa moom xarekati asamaan yeek suuf si; Yàlla Boroom Kàttan la di Ku Xereñ.
Yónni nañu la ngaay seede (ci saw xeet), di béglekat (ci jullit ñi) di xuppekat (ci yéefër yi), ngir ngeen gëm Yàlla ak ub Yonentam, te di ko màggal, te di ko weg, ak it ngir ngeen di ko sàbbaal (kañ) subaak ngoon.
Ñay jaayanteek yow ña ngay jaayanteek Yàlla ( " bay'atu ridwaan bil xudaybiyyati " ): loxo Yàllaa ngi séeni yoxo (tegoonañook Yàlla loxo).
Képp ku ca xàcc, boppam la xàccal; képp ku matal kóllare ga mooy séqag Yàlla, Dana ko xalseta jox ag pey gu màgg.
Ña gannaawewoon te bokk ca araab yaa ngay wax naan: " Suñuy njaboot ak suñuy alal ñooñu gàllankoor: jéggalul ñu " .
Ña ngay wax ci séeni làmmiñ lu nekkul ci seeni xol.
Waxal ne: " Ana kan moo leen mana fanqal dara ci Yàlla su bëggee natt ci yéen lor walla mu bëg nat ci yéen njariñ ?
Yàlla xàmmee na li ngeen di def.
Yéen kay (yéefër yi) dangeena jortoon ne Yonenta bi ak jullit ñi duñu déllusi ci séeni njaboot.
Loolu neexoon lool ci séeni xol; ngeen daan njortu ay njortu yu ñaaw.
Te it ngeen di aw nit ñu toskare " .
Képp ku gëmul Yàlla ak Yonentam na bir ne yéefër la.
Waajal na ñu yéefër ya aw safara wu tàng.
Yàl laa moom nguuruk asamaan yeek suuf si.
Mooy jéggal ku ko soob tey mboogël ku ko soob.
Yàlla, ab Jéggëlaakoon la ab Jaglewaakoon la.
Ñay fuuyu (te bokk ci giiri araab yi) dana ñuy wax, saa su ñu jëmee ca màng ga (alal ya ñu nangoo xaybar) ngir jël ko; " Naan leen bàyyi leen ñu ñu topp leen " .
Dañuy bëgg soppi waxi Yàlli.
Waxleen ne: " Dungeen ñu topp: ndax loolu la Yàlla wax cag njaalbéen " .
Dana ñu xalset wax (ñoom naaféq yi) naa: " Dangeen ñoo iñaane " .
Li am kay moo di ne lim bu néew bu bokk ca ñoom ñooy ña xam.
Waxal ñiy fuuyu ci araab yi neleen: " Dees na leen woo jëme leen ci aw nit ñu am qadar ju tar ñàng.
Dingeen di xeex ak ñoom walla ñu jébbale seen bopp.
Su ngeen toppee, ndigalul Yàlla danaleen jox pey gu jekk, su ngeen lànkee nag kom ni ñu lànke woon cig njaalbéen, Yàlla danaleen mbugël mu mitti " .
Bakkaarub baña xare du dal ci kaw gumba, du dal it ci kaw ku lompoñ (làggi) du dal it ci kaw ku wopp.
Te képp kuy topp Yàlla ak ub Yonentam, Dana ko tàbbal Àjjana joo xam ne ay dex dana daw ci suufam.
Képp ku lànk, Dana ko mbugal mbugal mu mitti.
Yàlla gërëm na jullit ñi jamono ja ñuy jaayanteek yaw ca ron garab ga.
Xamoon na li nekk ci seen biiri xol, mu daldi wàcce dal ci seen kaw, daldi leen yoole ak ubbi gu jige (yewenóo) ak ay mà ng (alal) yu bari yu ñu nangu) yu ñuy jël.
Yàlla boroom Kàttan la di Ku Xereñ.
Yàlla dig na leen ay màng yu bari yu ngeen di nara jël, mu gaawe leen ci (ubbig xaybar) gii te fegal na leen (ay yoxoy seeni noon), ak it ngir mu nekk kéemaan ci jullit ñi ak itam mu gindi leen tek leen ca yoon wu jubb xocc wa; Ak yeneen yu ngeen manula woon Yàlla peeg na ko, Yàlla man na lépp lu ne.
Te sax bu yéefër yi xeexoon ak yéen dañuy daw; te duñu am kenn ku ñuy wéeru waxantumalaa ndimbal.
Mooy doxalinu Yàlla wi daan amna ka jekk.
Te doxalinu Yàlla kenn du ko soppali.
Mooy ki leen fegaloon sen yoxo moo feg it seeni yoxo yéen ci ñoom ca biir xuru Màkka wa, ginnaaw ba mu leen joxee ndam ca kaw yéefër ya.
Yàlla gis na la ngeen doon def.
Ñoom ñoo di ña weddi woon te daan tere seen digganteek Jàkk ju ñu Wormaal ja dox it seen digganteek fa ñuy rendee xadyu.
Dogan ko nag jullit ñu góor ñaak jullit ñu jigéen ña fa nekk te xamee wu leen, te dey ñàkk xam dana leen yóbbe bàkkaar, ngir Yàlla tàbbal ku ko soob ci Yërmaandeem la.
Waaye su fekkoon ne yéefar yi dañoo beddiku dana leen mbugël mbugël mu mitti.
Ngir yéefër ya ëmbu nañu ag rëy, rëy goo xam ne réer moo ko laltaay.
Yàlla moom daldinay wàcce ag dal ci Yonentam ba (Muxammad) ak ca jullit ña (saxaaba ya), mu taqale leen ak baatub ragal Yàlla ( " Laa Ilaaxa illa Laaxu Muxammad rasuulu Laaxi " ), te ñoo ko gënoona yayoo ci waa Màkka.
Yàlla xam na lépp lu ne.
Yàlla dëggal na Yonentam ba géwénta ga ci dëgg: ci ne ko da ngeen dugg ca Al Masjid Al xaraam ca Màkka bu soobee Yàlla, ngeen diy waay wóolu, ngeen di waay watu seen kawar képp walla ngeen diy waay jempu seeni kawar, te du ngeen tiit.
Yàlla xam na (ci yéwénóo ga) (ay njariñ) yu ngeen xamul.
Moo defaat leneen ludul loolu ak ubbi gu jigeñ (yoonóog xudayba).
Moom moo yónni Yonentam ba (Muxammad) cig njub ak diiney dëgg (Islaam) ngir mu am ndam ci kaw diine yépp.
Yàlla doy na sëkk seede.
Muxammad moo di Yonent Yàlla.
Bi ña àndoon ak moom dañoo taroon ca kaw yéefër ya, dañoo daan yëramante ci seen biir.
Danga leen daan gis ñuy rukoo, di sujuud (julli), daan sàkku ngënéelul Yàlla ak ngëramam.
Ak ci injiil mu deme ni gàncax gu génn nekk baxaw, daldi màgg ba baamuy dëgër, te dijj këndëng yéem lool baykat ya.
(Te ni Yàlla taxawoo jullit ña) ni lay merloo yéefër ya.
Bu leen di jiitu Yàllaa kub Yonentaam.
Te ngeen ragal Yàlla di ko watandiku.
Bu leen di yékkati seen kàddu ci kaw kàddug Yonenta bi, bu leen koy jollmbeeru ay wax, kon ni ngeen di jooruwantee bu (ngeen ko defee), yéen nangay sippi seeni jëf te yëguleen ko.
Ñay suufeel seeni kàddu ci Yonenta bi ñooñee la Yàlla nattu seen xol (fekk ko mu jooy jëm ci ragal Yàlla).
Dana ñu am njégël ak pey gu màgg.
Ña lay woo (yaw Muxammad) di ko jooru di ko jéllóo ci ginnaaw dëkuwaay yi, li ëpp ci ñoom doonu ñu ñu ami xel di ca xalaat.
Su fekkoon ne dañuy muñ ba baa ngeen génn ci ñoom, mooy gën ci ñoom.
Bu leen ab saay-saay indiley xibaar, na ngeen ko leerlu ndax amaana mu tax ngeen dal ci gawu nit ngir am lënt su ko defee ngeen mujj di ko réccu.
Xam leen ne Yonent Yàlla baa ngi ci seen biir.
Su fekkoon ne danaleen farala topp ci mbir yu bari, kon dangeen am coono.
Waaye Yàlla moo leen sopploo ngëm taaral ko ci seen xol moo leen bañloo it kéefër, ak ug caay-caay ak ug moy Yàlla.
Ñoom ñooñee ñoo di gaay ñu jub ña, mooy ngëneel lu bawoo fa Yàlla di xéewël.
Yàlla Ku Xam la ku Xereñ la.
Su ñaari kuréel ci jullit ñi di xeexoo, na ngeen yéwénal seeni diggante.
Su fekkee ne benn ba moo jalgati tooñ ba ca des, na ngeen xeex ak bay tooñ, ba baa muy dellu ci ndigalul Yàlla.
Bu benn nit di farala reetaan beneen nit: ndax amaana ña ñuy reetaan gën ñay reetaane.
Bu ku góor di def bu ku jigéen it di def.
Turu " caay-caay " yellut ci ku gëm.
Teetleen (moytu) njortu yu bari ndax yenn njortu yi bàkkaar la.
Buleen di yëdóonte; buleen di jëwante.
Moo ndax kenn ci yéen bëgg naa lekk yàppu mbokkam mu dée ?
Bëgguleen ko kay.
Eey yéen nit ñi ! ñoo leen bind ci góor ak jigéen, def Nañu leen ngeen di ay giir aki xeet, ngir ngeen xamante.
Waaye ki gëna tedd ci yéen, fa Yàlla, moo di ki gëna ragal Yàlla ci yéen.
Yàlla de Ku xam la Ku xàmmee la.
Araab yi neenañu: " Gëm nanu " .
Wax al ne: " Gëmaguleen.
Waaye nañu wax ne: jébbale nañu suñu bopp, te sax ngëm ga duggagul seeni xol batey.
Waaye su ngeen toppee Yàllaak ub Yonentam, seen jëf jooju tus du leen ci moy " .
Yàlla Jegëlaakoon la ab Jaglewaakoon la.
Jullit ñi tigi ñooy ña gëm Yàlla ak ub Yonentam, te duñu ca dengi-dengi benn yoon te ñooy xare ci seen alal ak ci seeni bakkan ci yoonu Yàlla.
Ñooñee ñoo di ñu dëggu ña (ca lañu wax ñoom ne gëm nañu).
Waxal ne: " Ndax dangeen bëgg jàngal Yàlla seen diine, te Yàlla moom xam na li nekk ci biir asamaan yeek suuf si ? "
Yàlla Xamaakoon la ci lépp lu ne.
Ña nga lay caakaayoo seenug dugg ci Lislaam.
Nee leen: " Bu leen caakaayo ci seenug tàbbi ci (diine Islaam).
Yàlla kay moo ame ndam li moom mi leen xéewale gindi leen jëme leen ci ngëm, ndegam ñu dëggu ngeen " .
Yàlla xam na Mbóotum asamaan yeek suuf si, te Yàlla nag Kuy gis la li ngeen di def.
Qaaf.
Ak ci Alxuraan ju tedd ji (laay giñ)!
Waaye dañoo yéemu ba ñu amee waaraatekat bu bokk ci ñom; digël leen yéefër ya di wax naan: " Lii dey mbir mu yéeme la " .
Ana !
Luy xew bu ñu deewee ba doon suuf ?
Moo ndaw dellu guy sori waay " !
(Man Yàlla) Xam naa li suuf si di lekk ci ñoom; te it Téere bu sàmmu baa ngi fi ñun ( " Allawxul Maxfuus " ).
Ñoom weddi na ñu dëgg ca waxtu wa mu dikëlee: ñoo nga ca mbirumu wallayaange.
Moo ndax ñoom dañu téenul xool asamaan si leen tiim, ci melo wi ñu ko tabaxe taaral ko (aki biddiw); te amul benn bënn-bënn ?
(Ak it Ñuy settantal) suuf si, ni ñu ko tàllale dott ca biir tundi doj saxal ca wépp xeetu gàncax wu naat te taaru. mu di am njis ak ug fàttali ñeel bépp jaam buy sàkku dellu ca Boroomam.
Wàcce Nañu ndox mu barkeel mu bawoo asamaan, ñu daldi cay saxal ay tooli dër ak mbay yu ñuy góob (di ko dénc), tàndarma yu gudd am cëgg yu rankaloo (menn gàcc), muy wërsëgu jaam ñi.
Ci ndox la ñuy dekkale suuf naatal ko.
Noonu it la dekkiwaat ga di deme.
Ca la leen jiitu woon, nitu Nóoyin, ak waa Rasi ak waa Samuud weddiwoon nañu, ak waa Aad ak Firawna ak mbokki Lóot, ak waa Aykata ak nitu Tubbaa.
Ñépp weddiwoon Yonent ya.
Samag tëkku dal leen (di mbugël).
Amul jenn wax ju muy àddu ludul ne Raqiib akA tiid ña nga ko tiim (ñiy bind jëfi nit ñi).
Sukraatus ndee aksi na ci ñoom tigi: " Loolu moo di li nga daan weddi " .
Bu ñu wolee Bufta bi: Loolu moo di bisub Tëkóo ba.
Bakkan bu nekk dikk ànd ak ku koy wommat ak ku koy seede. "
Lii lépp danga ko sàgganewoon.
Bis niki tey, wuññi Nañu kiiraay li nekkoon ci say gët; tey jii am nga gis bu xóot.
Sànni leen ko ci mbugal mu tar ma " .
Nekkaaleem ja (Saytaane) ngay wax naan: " sama Boroom, man dey bewloowuma ko; waaye moom dafa nekkoon ci ag réer gu tar " .
(Yàlla daldi neleen): " Bu leen fi xulóo !
Lii lépp waxoon naa leen ko.
Wax ja du sippiku fi man; te it Duma tooñ benn jaam " .
Bu keroogee ba ñuy laaj Safara naan ko; " Ndax fees nga ? "
Lii mooy li ñu leen daan dig, [mu ñeel] bépp delluwaakoon ci Boroomam tey sàmm [daytalu Boroomam] kuy ragal Yàlla Yë rëmakoon bi ci kumpa, te ñëw ànd ak xol bu nangu ndigal.
Dugguleen ko ci jàmm ak tal " .
Te loolu mooy sax ba fàww (Àjjana)!
Danañu fa am lépp lu leen soob.
Te am Nañu ndollen. aka bari ay xeet yu ñu faagaagaloon, ci ña leen fi jiituwoon, te ëppoon leen kàttan fuuf.
Réew mu nekk dem nañu fa, mu fees di rawe.
Ak fàttali nekk na ci biir loolu ñeel képp ku am ub xol, tey déglu booleek teewlu doon seede.
Man Yàlla, Maa bind asamaan yeek suuf ak li nekk ci seen diggante diirub juróom-benni fan, te Amuma ci benn coono.
Nangay muñ li ñuy wax: te nangay kañ di sàbbaal sa Boroom di ko sant balaa jant bi fenk ak balaa muy so; guddi gi it dee ko sàbbaal, ak ci ginnaaw julli gu nekk Yaw (Yonent) bi déglul, bu keroogee ba Wootekat ba (Israafiil) di wootee fu jige, bis ba nga xam ne danañu dégg xaacu ga.
Te bóobule Bis moo di bisub Dekkiwaat ba. ñun Yàlla (Man Yàlla) Maay dundal di rey, te ci Man la lépp di mujj, bu keroogee bis ba suuf si di focc ñuy génn gaaw lool.
Loolu nag ag dajale la gu yomb ci ñun.
Man Yàlla Maa gëna xam liñuy wax.
Yaw nag bokkul ci sa wartéef nga di leen ga.
Yaw daal nangay fàttali, Alxuraan képp ku ragal Samab tëkku.
Maa ngi giñ ci ngelawi callmeer yay wasaare !
Ak ca niir yay ëmbu ndoxum taw !
Ak ci gaal yay daw ci kaw ndox !
Ak ca Malaaka yay séddale mbir yi (wërsëk, ak taw)!
(Maa ngi) giñ ne liñu leen di digu lu dëggu la.
Te it bisub Penc ba lu nekk la lu am la du jaas.
Ak ci asamaan si di boroom mbub taar !
Yéen (yéefër yi) yéena ngi ci ay wax yu féewóo.
(Wax joo xam ne) Képp kuy dumóoyu Alxuraan wax joojoo ko waral.
Fenkat ya durkat ya dee nañu, ñ angay nur ci seen lënt ma.
Ñangay laajati: " Kañ la bis Penc bay doon ? "
Bis ba nga xam ne dees na leen ca fitnaal ca Safara (lakk leen): Ñu di leen wax naan: " Tokamtikuleen sànje bii; lii nag mooy la ngeen daan yàkkamti " .
Ña ragalo on Yàlla ña nga ca biir Àjjana yu ànd ak bëti ndox yuy daw dawaan, ña ngay jël la leen seen Boroom di jox.
Ndax ñoom lu jiitu loolu dañu daan rafetal: bu guddi jotaan, lu néew lañu ca daan nelaw, bu njël masaana jot dañuy jéggalu [seen Boroom]; seen alal it, daa nañu ci joxe ñiy yalwaan ak ñu ñàkk ña.
Ay kéemaan yuy taxa waaroo ngi ci suuf si ñeel ñu gëm Yàlla tigi; ak ci seeni jëmm (am nay kéemaan).
Moo ndax dangeen dul gis ?
Seen wërsëg (taw) mi ngi ci asamaan si ak linu leen di dig.
Giiñ naa ci Boroom asamaan ak suuf !
Ne loolu dëgg la lu am la ni jibug seeni kàddu.
Moo ndax yaw waxtaanu ganu Ibraayma yu tedd ya aksi na ci yaw ?
Ba ñu ko fekkee fa mu nek koon ne ko: " Jàmm nga am ! " , mu ne [leen]: " Jàmm rekk, yéen dey xamuma leen " .
Daldi potoxlu giseek waa këram daldi indi aw sëllu wu duuf.
Daldi leen koy tegal neleen: " Ndax dungeen lekk ? "
Am tiit daldi ko roofu.
Ñu ne ko: " Bul tiit " .
Te moo di Ku Xereñ ki, di Ku Xam ki " .
Neleen [Ibraayma]: " Ana la doon seeni ta nk? "
Ñu ne ko: " ñun dey dañunoo yabal ca aw nit ñu di ay tooñkat, ngir ñu jëbb ay doji ban yu ñu tàngal ci seeni kaw, Yàllaa ko tàmpe jagle ko defkati njaaxum ya " .
[Fi rawna] ne doos-doosaaral dumóoyu daldi ne: " Kii ab njibarkat la walla mu di ab dof ! "
Jël Nañu ko mook ay xarekatam, labal ko ca ndox ma, muy ku ñu yedd.
(Kéemaan it) nekk na ca waa Aad, ba ñu leen saddee ngelawul faagaagale ngelaw loo xam ne bàyyiwul dara te lu mu rombu nappaaje na ko.
(Kéemaan it) nekk ca Samuuda, bu ñu leen waxe ne: " Xéewluleen ab diir ! "
Ba ñu moy seeni ndigal.
Ag xaacu faagaagal leen ñuy xool.
Manatuñuwoona jóg te amuñu kenn ku leen dimbali.
Nitu Nóoyin, it bu jëkk.
Dañoo saay-saayoon.
Te asamaan, ñun ñoo ko tabax ci Suñu Kàttan: te it ñoo koy yàkkali.
Suuf si, It ñoo ko lal.
Ndaw ku mana maasale !
Mépp mbir lenn lu nekk wutal Nañu ko [tóolent].
Ngir ngeen man caa fàttalikoo ? "
Fëx leen daw wuti seen Boroom.
Man dey, ab waarekatam laa bu bir.
Te it bu leen jéema wut jeneen Yàlla.
Man mii dey ab xuppekat laa bu bawoo fa moom, buy leeral di biral " .
Noonu rekk la daan deme amul benn Yonent bu masa ñëw ci la leen jiitu te du aw nitam dañuy wax ne: " Ab njabarkat la walla ab dof la " ! moo ndax dañu ko daan jottaleente ?
Li am kay mooy dañoo bew rekk.
Nangaleen dumóoyu, kenn du la ca yedd: Nangay fàttalee; ndax fàttali danay jariñ ñi gëm.
Te binduma jinne ak nit ludul ngir ñu jaamu Ma (moom rekk tax).
Bëgguma ci ñoom wërsëg; Bëgguma it ñu dima jox lekk.
Yàlla tigi, mooy Wërsëgalaakoon bi, mooy Boroom Kàttan gi dul yonjax.
Tooñkat ya am nañu seen wàlla wu ne weŋŋ: wu tollu ni wàlla seen gaa ya (ña leen jiitu woon te tooñ) kon bu ñu yàkkamti (dana agsi de) Yéefër ya toskare dalna leen ci bis ba ñu leen daan tëkóo ! (bis Penc ba) Maa ngi giiñ ci Tuur (tund)!
Ak ca Téere ba ñu bind Ci ay xët yu ñu tasaare ! ak ca Néeg bu ñu dundal ba (nekk ca kaw asamaan)!
Ak ca Téeg mu ñu yëkati ma !
Ak ca géex ga ñuy taal muy bérëxraji !
Giiñ naa ni: sa mbugalum Boroom du jaas luy rot la.
Kenn manu koo tee am.
Bis bi nga xam ne asamaan si dana yëngatu ànd ak am riir, tund doj yi di dox.
Bu keroogee, weddikat danañu toskare, ña daan nuur ci am po bis bu ñu leen gëyti-gëytee rëgët leen jëme Safara: Naan leen Safara si ngeen daan weddee ngi nii.
Waaw lii ak njabar la ?
Am dangeena gisul bu baax ?
Xoyomleen ci biir !
Ngeen muñ ak ngeen ñàkka muñ, ñoo ci yem képp: ci yéen ak lu mana xew dangay jot peyug la ngeen daan jëf.
Ña ragaloon Yàlla ña nga ca biir Àjjana ya aki xéewël, ñangay xéewlóo la leen seen Boroom jox, te it fàggulna leen mbugalum Safara. "
Lekkleen te naan ndokkale, ngir la ngeen daan jëf, ñangay sóonu ci ay lal yu ñu sësële " , te may Nañu leen ay soxna yu " xuuru al iin " (am bët jekk), Ña gëmoon te seen sët topp leen ca ngëm googee, Danañu def seeni sët ñu dab leen.
Te duñu wàññi dara ci sen jëf, kenn ku nekk ay moom la mu sàkku.
Te Danañu leen jox ay foytéef ak yàpp lépp lu ñu cay soxla.
Danuñu cay joqlante aki kopp ci lu àndul aki caaxaan waxatumalaa sobe.
Moom Yàlla, moo di Aji-baax ji, di Jaglewaakoon bi yërmaandeem " .
Fàttalikul sa xéewali Boroom tax na ba doonoo buxaaba waxantumalaa ab dof; Walla ñuy wax naan: " Kii waykat la !
Leegi tey mu dee jeexal " .
Waxal ne: " Xaarleen !
Man itam Maa ngi ànd ak ànd ag yéen di xaar " .
Moo ndax ñoom seeni xol mooleen di digal ?
Am dañoo di aw nit ñu faku ?
Walla dañuy wax naan: " Moo fent Alxuraan ? "
Li am kay moo di ne dañoo gëmul.
Su fekkee ne, liñuy wax ngi ci ñoom, nañu indi lu mel ni Alxuraan.
Waaw ñoom ndax dañu leen sos bind leen walla ñoom ñooy binde di sos ?
Walla ñoom ñoo bind asamaan yeek suuf si ?
Li am kay moo di ne ñoom wóoluwuñu.
Moo ndax ñ oom dañoo am sa ndàmbi Boroom ?
Walla ñoom ñooy dogal ?
Walla ñoom dañoo am ab raas bu ñuy (yéege asamaan di déglu)?
Su fekkee loolu amna ka leen daan yëdujil na indi ay lay yu leer kon !
Walla ñoom ñoo ame Mbóot yi di ko bind ?
Walla ñoom dañoo am ay pexe ?
Te kat pexe yépp ña ko def lay raas.
Walla ñoom dañoo am jeneen Yàlla ju dul Yàlla ?
(Mukk) Tuddnaa Sellam ga soree na lool ak liñu koy bokkaale !
Su ñu gIisaan mbugël sax muy wàcce asamaan, dañu naan: " Niir yu dajaloo la " .
Bàyyileen, ba ñu dajeek bis ba ñu leen di mbugël, bu keroogee seen pexe duleen jariñ dara, te kenn duleen dimbali.
Te kat tooñkat ya ñoom danañu am mbugël mu yées lolu.
Doo raw suñuy gët (ñun Yàlla).
Te ne ngay sàbbaal sa Boroom di ko sant saa soo jógee; Nangay sàbbaal it timis ak fajar (fa biddiw yi feqe ak fa muy sooxe).
Maa ngi giñ ci biddiwub (dëlóoñ ba)!
Daldi nay jegeñ ba faf yoore, Moo ngi jege woon ni ñaari xocci xala, walla sax mu gëna jigeñ loolu.
(Foofee) la Yàlla soloo jaamam la mu ko soloo.
Xol ba weddiwul la mu gis.
Moo ndax yéen dangeen di weranteek moom ca la mu gisoon ?
Moo ne gisoon na ko de, ca geneen wàcc, kerook ra ñaan ma fa " Sidratu Al Muntaxaa " , foofee la jannatu " al Maawaa " nekk: la koy muur muur na ko (di lalub wurus).
Da koo gis dëgg bët ya jéllul jaawalewul.
Gis tigi ca kéemtaani Boroomam ya gëna màgg.
Waaw xërëmu Laata ak Usaa lu ñu leen di niru, ak Manaat xërëm ba ca des, te ñetteel leen ?
Moo ndax yéena am doom yu góor moom Yàlla mu am ay jigéen ?
(Xam ngeen) ne woowu séddale yéen jubul de !
Loolu ay tur la doŋŋ yu ngeen di tudd (xërëm ya), yéen ak seeni baay.
Seen njortu rekk lañu topp waaye yayoowunu jaamu.
Topp it seen bànneex, looloo tax njub dikk bawoo fa seen Boroom.
Walla book nit moom limu mébét da koy daldi am ?
Yàllaa moom àddinaak àllaaxira.
Aka bari Malaaka yu nekk ca asamaan ya te seenug ramu du jiñ dara, ndare ginnaaw bu Yàlla joxee ndigal, mu jëm ci ku Ko soob te Mu gëram ko.
Ña nga xam ne da ñoo gëmul àllaaxira ñooy tudde Malaaka yi turi jigéen, te ñoom amuñu ca benn xam-xam: seeni njo rtu rekk la ñuy topp, te njortu moom jotewul dara ak dëgg. dëdul, képp kuy dumóoyu Sunug fàttali te dundug àddina rekk ñor ko.
Foofu la seen xam-xam yem.
Waaye sa Boroom Moo gëna xam ku réere aw yoonam Moo gëna xam it ku gindiku.
Te it moo gëna xam li nekk ci yéen ng ir moom Moo leen sose ci suuf def leen ngeen di ay liir ci seen biiri nday.
Buleen di tagg seen bopp; (moom Yàlla) Moo gëna xam ana kan moo ragal Yàlla.
Moo xanaa gisuloo ka dumóoyu fuuyu, muy joxe tuuti faf ko bàyyi ?
Moo ndax dafa am xam-xamu Kumpa di ko gis ?
Walla book dafa xamul li nekk ca téerey Muusaa ak Ibraayma ma jottaloon lool benn bakkan du gàddul bakkan bàkkaaram, li wér daal, nit ku nekk jëfam lay añe; te la mu daan jëf, dana fés, bu bis pénc baa.
Te dees na ko ko fay ba mu mat sëkk, te nag lépp, ngay jeexe, ca sa Boroom, te moom Mooy reetaanloo di jooyloo, te it moom Mooy rey mooy dekkal, te moom Moo bind ñaari tóolent, yu di góor ak jigéen, muy bawoo ci toq maniyu wu wàcci ci njurukaay moom moo waral it sosuwaat ga dekkiwaat, te moom Mooy woomalale.
Te mooy boroom biddiw ba Si'raa, te moom Moo faagaagaloon waa Aad ñu jëkk ña, ak waa Samuud, ba kenn desufa, ak nitu Nóoyin ñu jëkk ña, ndax ñoom ñoo dàqoon tooñ te gënoona bew, noona la wëlbatee suuf sa këpp leen ko.
Muur leen ko.
Ana ban ci sa xéewali Boroom yi ngay werante ?
(Muxammad mii) ab xuppekat la ni Yonent ya ko jiitu woon: bisub àtte ba jege na.
Kuddul Yàlla manula tee mu am.
Moo ndax !
Ci waxtaan wii ngeen di béegraay ?
Di ci reetaan te jooyuleen ? ngeen di nuur rekk ci càggante.
Sàbbaalleen Yàlla te ngeen jaamu Ko.
Waxtu wi jigesi na weer wi xar na (bis pénc ba).
Saa su ñu gisee keemaan, dañuy dumóoyu tey wax naan: " Lii ag njibar laati " . weddi nañu topp nañu it seen bànneex, te mbir yéppa ngi ne roŋŋ Te jot nañu ci ay xibaar lu leen mana jàjj; Ràññatle gu jotal.
Waaye teewul ñuy sànku.
Nangeen leen dumóoyu.
Bu keroogee ba wootekat ba di woote jëm ci mbir mu naqari, ñuy jatt seeni gis ba, di génne ci bàmmeel yi dañuy mel ni ay soccent yu ñu tasaare, sëggël seeni doq, jëm ca, wootekatu ba.
Yéefër yaa nga naan: " Lii dey bis bu jafeñ la " .
Nitu Nóoyin, ña leen jiitu woon weddi woon nañu.
Ñoom it weddi woon nañu sunub jaam daldi wax ne: " Kii ab dof la ! " daldi koy bàyyi. mu woo Boroomam ñaan ko ne: " Man dey sonal nañu ma.
Dimbalima " . ñu daldi ubbi wunti asamaan si ci am ndox muy dottiku, ñu daldi ballal suuf ak ay bëti ndox.
Ndox ya daldi gëndóo daj ci ndigal lu ñu natale.
Ñu toog ca kaw gaalam ga doon ay dénk aki pont, mu doon dawe ci sunug càmm: faye ko ko ngir ña weddi woon.
Bàyyi nañu ko, mu di [kéemaan].
Moo ndax kon duñu ca jàjju ?
Te naka lay deme Sama mbugël at Samay xuppaate ?
Waa Aad weddi woon nañu.
Waaye naka la mbugël ma deme woon ak xupp ga ma leen defoon ?
Yabaloon nañu ca ñoom ngelaw lu ànd ak ub (sedd), ci bis bu tiis te mbugël ma faf wàccatuleen; dadoon sempi nit ñi ni ay dàtti tàndarma di buure.
Naka mu Sama mbugël ak Samag xuppaate ?
Waa Samuud weddi woon nañu fàtteli ga?
Ñuy wax naan: " Jenn wa ay ni ñun ñu di ko topp ?
Kon dey ñu sànku te réer.
Moo ndax dañu koo coqate moom doŋŋ ci ñun yónni ko ?
Kii daal ab fentaakoon la, bu yées " .
Fugluleen te muñalleen (Saalix).
Nanga xamle ne ndox ma dañu koy bokk séddóo ñook [giléem ga]; duñu fa fekkante.
Ñu daldi woo seen àndandoo mu daldi koy rey.
Naka la Sama mbugël ak Sama xupp nekke (ci seen kaw)?
Yabal nañu ca ñoom genn Xaacu, ñu mel poñiitum kuy ñag am ñax.
Yombal nanu, Alxuraan ngir ñu fàttaliku ca. Mo ndax kenn dana ca jàjjoo ?
Nitu Lóot weddi woon nañu lañu leen daan xuppe.
Yabal Nañu ca ñoom ngelawu callmeer (mu faagaagal leen), ba mu des njabootug Lóot ñoom musël Nañu leen ca njël, mudi xéewal gu bawoo ci ñun: noonu Lañuy faye képp kuy sant.
Daan na leen xupp ci Suñu mbugël.
Waaye teewul ñu daan werante ci loolu.
Dañoo, sàkkoo saay-saaye ganam ña. ñu daldi fatt seen gët neleen " Mosleen Sama mbugël ak Samak xupp " .
Mu foog leen, suba teel, ak mbugël mu ñu dootul tàggool.
Mosleen Samak mbugël ak Samag xuppe.
Nitu Firawna ya ñoom it, xupp ga dikkaloon na leen.
Ñoom dañoo weddi faf suñu kàddu yépp. ñu daldi leen faagaagal, ak doole.
Seen yéefër yi ndax dañoo gën ñooña ?
Walla dañu leen bindal ci téere yi ne mu cc ngeen ?
Walla ñoom dañuy wax naan: " ñun ñépp nooy am ndam " .
Seen booloo gi dana tas, ñu ne wëqét daw wane ginnaaw.
Bis Pénc, ba la ñuy dajeeti, te bis Pénc moo gënatee mitti te tar.
Tooñkat ya ña nga ca, cànkute ak réer.
Faagaagal Nanu, ay xeet yu mel ni yéen.
Mo ndax kon kenn du fàttaliku jàjj ?
Yërëmaakoon bi.
Moo jàngale Alxuraan (xamle ko).
Moo bind nit (sos ko).
Moo ko jàngal waxiin wu leer.
Jant beek weer wi ne rojj yemoo garab yi ak ñax mi dañuy sujuud.
Moom moo kaweel asamaan.
Teg ca ay nattukaayam màndaxe (balaas), buleen di naxe mukk ci màndaxe natt: Nangeen di natt cig maandute buleen njuuj-njaaj.
Moo tàllal, suuf ñiy dunde: amna ay fuytéef, ak tàndarma yuy meññ, ak ay fepp yu nekk ci mbaram, ak gàncax yuy gilli.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Moom moo bind nit ci ban bu tikk dëgër; te Moo bind jinne ci safara wuy bérëx wu amul saxaar; Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Boroom ñaari Penku yi tey Boroom ñaari Sowo yi !
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Moo dajale ñaari géej ya; defna aw dig ca seen diggante ba duñu jaxasoo.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Te ñaari [géej]: yooyu peme da ciy génne ak ganjar.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Bor oom ?
Moo moom gaal yiy tëmbu ci biir géej niki ay tundi doj; Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Képp kuy dund kaw [suuf] dana masa saay jeex, Sa Jëmmi Boroom doŋŋ fiy des, moom miy boroom màgg gi ak teraanga.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Ñi nekk asamaan ak suuf sii ngi koy laaj aka Dagaan.
Te moom bis bu nekk, Mi ngi ci mbir.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Su ngeen manee lañbatu ci biir déeléy asamaan yeek suuf si, lañbatuleen.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Dees na leen xala sotti safara ak biteex, te kenn du leen dimbali.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Su asamaan si xottikoo ruy mel ni beteex.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Bu keroogee, nit ak jinne, kenn deesu ko laaj bàkkaaram.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Tooñkat ya dees na leen xàmmee ci seeni màndarga.
Te deef na leen joñ boole seen bopp ak seeni tànk.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Waaw-kay nag Safara sa tooñkat ya daan weddee ngi nii.
Ñangay wëndéelu diggante (Safara sa) ak ndox muy bax.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeew ali Boroom ? képp ku dëggël tey wagar taxawaay ba ca kanam Boroomam, dana am ñaari àjjana; Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Yu am car yu dëll meññ gacc.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Amna fa ñaari bëti ndox yuy daw-dawaan.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Ay xuur Al iin ñuy sajj seenub gis, ñoo xam ne nit walla jinne masu leen laal ñuy nekk ca biir.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Dañuy [rafet ba] mel ni: wurus yaaquut walla marjaan.
Yéen nit ak jin ne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Moo ndax lu rafet man naa am geneen pey guddul lu rafet (mukk du am)?
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Ci dër yooyu amaat na yeneen ñaari dër.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Ñu di ñaari dër yu naat lool nëtëx.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Nekk na ci seen biir ñaari bëti ndox yuy jol di fuur.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? amna ci biiram ay fuytéef, aki tàndarma, ak rummaan.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? ay jigéen ñu yiw te rafet jekk, ñoo nekk ca biir.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? jigéenu xuur yu sax fa seen mbaar ya, Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ? nit walla jinne masuta laal jigéen ñooñu.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Ña ngeen soonu ci ay ngegenaay yu nëtëx (wert) ak ay laltaay yu rafet.
Yéen nit ak jinne ana naka ngeen di mana weddee seen xeewali Boroom ?
Saw turu Boroom Baarkeel na, moom miy Boroom Màgg ak Teraanga ji !
Saa su xew-xew ba tàbbee (bis pénc ba), kenn dóotul weddeeti ag digëm.
Mooy daane (ñenn), di yëkëti (ñeneen).
Bu ñu gësëmee suuf si mu rëg-rëgi, te moñoxo tundi doj yi mu ne tasar, daldi doon pënd buy tasaaroo ngeen dikk di ñetti kurél: waa ndeyjoor - ana ñan ñooy waa ndeyjoor ?
Ak waa càmmoñ - ana ñan ñooy waa càmmoñ ?
Ak ña jiitu woon ci ndigal te ñooy jiitu ba fàww Ñooñee ñooy ña gëna jigeñ Yàlla ca biir Àjjanay xeewu ja, lim bu takku ca ña jiitu woon, ak lim bu néew ca ña mujjoon, ci kaw ay lal yu ñu sadd [wurus ak peme], dañu cay soonu jàkkaarloo.
Ay xale yu dootu ñu màggat ñooleen di liggéeyal di leen wër, ci ay kopp, ak baraada aki kaas: ci aw ñoll te duñu miir duñu màndi; ak wépp xeetu fuytéef wu ñu gëna xemmeem, ak yàppu picc lañu ca gëna wunnéen.
Ak ay jigéen (xuur al iin), yu jekk ya lool ay gët, yu taaru ba mel ni wurusu peme. ñu faye leen ko lañu daan jëf.
Duñu fa dégg mukk ay waxi neen walla wax ju sew; ludul dañuy wax rekk naan: " Jàmm !
Jàmm ! "
Ñoom bañuy dund ca àddina dañu daan fuukarewu.
Dañoo nuuran ci bàkkaar ba gëna màgg mu di bokkaale Yàlla dañu daan wax naan: " Moo ndax bu ñu faatoo ba def suuf aki yax, dees nañu dekkilaat ? ñook suñuy baay aki maam ? "
Waxal ne: " Mbooleem ña jëkkoon ak ñu mujj ñi dees na leen dajale ci féncóob bis bu ñu xam " .
Topp ginnaaw ba, yéen, ñi réeroon, te daan waddi (bis pénc ba), dangeen di lekk ci garabuk Saquum.
Ngeen di ca feesal seeni biir, ngeen di fa naan ndox muy wañax teg ko ca, ngeen di ca dëtëm ni giléem gu mar.
Ñam woowule ñu leen di teeroo, bu bis Pénc baa. ñun ñoo leen sàkk bind leen.
Ana lan moo tax manuleena gëm dekkiwaat ?
Te it lottu ñu te wuutal leen ñeneen rey leen yéen, dekkilaat leen fu ngeen xamul.
Xam ngeen xéll ca bu jëkk na ka ngeen sosoo.
Moo kon ndax dangeen dul fàttaliku ?
Xanaa gisuleen li ngeen di ruuj ?
Yéen yéena koy bay ? walla ñun ñoo koy bay ?
Suñu neexoon, ñu fóomal ko.
Ngeen ne tócc di wél-wéli di [yuxu]: Te naan: " Danoo fees dell aki bor ! amu ñuy alal am ñu tono " .
Xanaa gisuleen ndox mi ngeen di naan ?
Moo ndax yéena koy wàccee ci niir yi ? walla ñun ñoo koy wàcce ?
Suñu neexoon, ñu sëccël ko mu wex xàtt ak xorom.
Moo xanaa dungeen sant ?
Xanaa gisuleen Safara wi ngeen di taaloo ?
Moo ndax yéena sos garab gi walla ñun ñoo ko sos sàkk ko ?
Def nañu ko mu di ag fàttali (ci safaraw ëllëg), di jumtukaay ci képp ku ko ittewoo.
Na ngay sàbbaal sa Boroom, bu Màgg bi !
Su ngeen xamo on lii, ngiiñ lu màgg la de.
Lii dey Alxuraan ju teddla, ci biir Téere bu ñu ñoŋal ñi laab rekk koy laal (ku laabul warukoo laal); Mi ngi wàcci bawoo ca Yàlla Boroom àddina si.
Moo ndax ci waxtaan wii ngeen di weddi ?
Ak li leen Yàlla defal lépp fayewuleen ko ludul di weddi Alxuraan ?
Bu ruux gi génnee ba des ci bóli gi (kuy sukuraat), te fekk na yéena nga koy xool, fekk na booba ñun Yàlla ñoo ko gëna jigeñ waaye du ngeen gis.
Bu ngeen, jortee ne ameeluleen Yàlla dara, ana lan moo tax kon delloosiwuleen [ruux ga], ndegam ñu dëggu ngeen ?
Su fekkee ne koo ku dafa jige woon (Yàlla), dana (am) noflaay, ak àjjanay xéewël.
Su fekkee ne nag dafa bokk ci waa ndeyjoor, dees na ko [teeroo]: " Jàmm ju " bawoo ca waa ndeyjoor.
Su fekkee ne nag dafa bokk ca ña daan weddi (dekkiwaat) tey ñu réer sànku, des na ko teeroo ndox muy wañax, ak xoyomu ca biir Safara.
Lii mooy dëgg tigi.
Na ngay sàbaal sa turu Boroom, bu Màgg bi !
Mooy boroom nguurug asamaan yeek suuf.
Mooy dundal mooy rey, te Man na lépp lu ne.
Mooy ki Jëkk mooy ki Mujj, mooy ki Fés mooy ki Nëbbu te moo Xam lépp lu ne.
Mooy ki bind asamaan yeek suuf si ci biir juróom-benni fann ba noppi Mu yemoo ca kaw Gàngunaay ga (Aras); Xam na lépp luy dugg ci biir suuf ak lu caay génne, ak lépp luy wàcc bawoo asamaan ak lu cay yéek, te Moom mi ngi and ak yéen fu ngeen man di nekk.
Te Yàlla kuy gis la li ngeen di def.
Mooy Boroom nguurug asamaan yeek suuf si.
Te ca Yàlla la mbir yépp di mujj.
Mooy duggal guddi ci bëccëg te it mooy duggal bëccëg ci guddi, te Ku xam xéll la li nekk ci dënn yi.
Gëmleen Yàlla ak ub Yonentam, te na ngeen di joxe ci alal ji mu leen wuutalal.
Ñi gëm te bokk ci yéen tey [joxe alal] danañu am ag pey gu màgg.
Ana lu leen dal ba munu leen gëm Yàlla, ak ub Yonentam mi ngi leen di woo ngir ngeen gëm seen Boroom ?
Te jël ci yéen ab dig bu diis ndegam gëm ngeen.
Moom mooy wàcce ay kàddu yu leer ca jaamam ba, ngir mu génneleen cig lëndëm tàbbal leen cig leer; te Yàlla dey ku leen ñeewanti la, Jagléwaakoon la.
Ana lu leen dal ba munuleen joxe alal ci yoonu Yàlla, te Yàllaa moom ndono yi nekk ci asamaan yeek suuf si ?
Ña joxe seen alal lu jiitu (fatxu Makkata) xare boole ca duñu yem ak kenn ñoom dañuy am pey gu màgg ak daraja yu kawe ëppëlee ko ña joxe ginnaaw xare be te sax xare woon nañu.
Ñoom ñépp, la Yàlla dig neexal bu duun, te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Ana kan mooy nangoo lebal Yàlla bor bu rafet, Mu fulandikul ko ko, te it dana am ag pey gu màgg.
(Bu keroog) (bis pénc baa) dangeen gis way-gëm ña, leer ga dox seen diggante di jolli ci kanam ak ndeyjoor; (ñu naan leen): " Bégleen tey: am ngeen ay àjjana yu dex ya di daw ci suufam te dangeen fay béel " .
Loolu mooy texe gu mag ga.
Bu keroogee ba naaféq yu góor yi ak naaféq yu jigéen yi, di wax ñi gëm naan leen: " Xoolleen ñu ndax ñu mana niitu: ci seenug leer " .
Ñu neleen: " Delluleen ginnaaw, wutig leer " .
Daldi doxale seen diggante ñag boo xam ne biir ga yërmaande la (fa reek ña gëm), biti ba di mbugël (fareek naaféq ya) " (Naaféq yaa ngay) woote naan xanaa ànduñu woon ak yéen ? " jullit ña ne. "
Axakañ, waaye yéena fitnaal seen bopp, daan fexeel (ñi gëm) daan werante, faggu ba faf mbirum Yàlla agsi saytaane nax leen.
Bis niki tey, kenn du jël ci yéen ag njotu kenn it du ko jëll ca ña weddi.
Seenub saxuwaay Safara moom ngeen mengóol: dootu leen tàggoo.
Ndaw mujj gu bon !
Ndax jotul nag ci ñi gëm, seeni xol ragal buur jëm ci di fàttaliku Yàllu ak lépp lu wàcci tey dëgg ?
Te ñuy baña mel ni ña leen jiitu woon te Téere wàcci ca ñoom.
Ba diir ba yàggee seeni xol wow, ba faf la ëpp ca ñoom saay-saay lañu (génn topp).
Xamleen ne Yàllaay dundal suuf si ginnaaw ba mu dee.
Leeralal Nañu leen, suñuy firnde ngir ngeen jëfandikoo seeni xol jàjju waaru.
Saraxekat yu góor ak saraxekat yu jigéen ñiy lebal Yàlla bor bu rafet, dees na leen ko fulal te danañu am ag pey gu màgg.
Ña gëm Yàlla ak Yonentam ñooñee ñooy ña dëggu tey seede fa seen Boroom.
Am nañu seenug pey ak seenug leer, yéefër yay weddi Suñuy firnde nag, ñoom ñoo di waa safara.
Xamleen ne dundug àddina am po la, aki caaxaan, ak gànjar ak fuukareente, ak ëppalantey alal aki doom.
Mu mel ni waame: wu dotti yéem lool yéefër yi, gàncax ga naat seet seet mboq; sooy mi yàqu.
Te àllaxira, mbugël mu tar moo fa am, ak njégël gu bawoo fa Yàlla ak ngëramam.
Dundug àddina du lenn ludul taar buy naje.
Dawleen jëkënte jëm ci njégëluk seen Boroom ak ca Àjjana joo xam ne yaatuwaayam tollu na ni yaatuwa ayu asamaan ak suuf, te dañu koy waajalal ñi gëm Yàlla ak Yonentam.
Loolu ngënéelul Yàllaa.
Te Yàlla Mooy Boroom ngëneel lu màgg la.
Amul menn musiba muy dal ci kaw suuf si walla seen kaw jëmm yi, ludul ne bind Nañu ko ci ab Téere ba ñu ko laata sàkk; te loolu lu yomb Yàlla la, ngir ngeen baña yoqat ñanki ci li leer, te it baña bokk ci damoo li mu leen jox.
Yàlla safoowul képp kuy damoowaakoon buy fuukare wu.
Ña nay tey digël nit ñi ñuy nay.
Képp ku dumóoyu, Yàlla moom ku doyloo boppam la di ku Yayoo cant.
Yónni Nañu suñuy Yonenta ci ay firnde yu leer, wàcce ay Téere boolekook ñoom aki balaas yu màndaxe, ngir nit ñi taxawal maandute.
Wàcce Nañu weñ gu ñuul, mu am kàttan gu tar, ak ay njariñ ñeel nit ñi, ak it ngir Yàlla xam, ana kan moo koy dimbalil ay Yonentam, ci kumpa.
Yàlla ku am doole la di Boroom Kàttan.
Yónni Nañu Nóoyin ak Ibraayma te it def nañu Yonenta ga ci seeni sët ak Téere ba jox nañu leen ko.
Amna ci ñoom ñu gindiku, waaye li ëpp ci ñoom saay-saay lañu. ñu daldi xentuloo suñuy Yonent seen mboor, xentuloo Iisaa domu Maryaama indil nañu ko Injiil, te it def nañu ca biir xolu ña ko topp ak ñeewante ak yërmaande.
Ak bero jigéen ña ñoom ñoo ko fental seen bopp, Waaye farataalu ñu ko ci ñoom.
Li ñu leen digël daal moo di nañu sàkku ngëramul Yàlla.
Te sax sàmmuñu ko ni mu ware.
Ña bokk ca ñoom te gëm indil Nañu leen seenug pey.
Ragal-leen Yàlla te gëm Yonentam bi danaleen defal ñaari cokkoor yu yërmande, danaleen defal it ak leer gu ngeen gindikoo, te it dinaleen jéggël, Yàlla Jéggëlaakoon la Jaglewaakoon la.
Ñoñ Téere nañu xam ne manuñu dara ci ngënéelu Yàlla te it ngëneel ci loxo Yàlla la nekk; Moo koy jox ku ko soob, te Yàlla moo di Boroom ngëneel lu màgg li.
Yàlla dégg na waxi jigéen ja doon dàggasanteek yaw ci mbirum jëkëram te doon joyal njàmbatam ci Yàlla.
Yàllaa ngi dégg seenuk wàqante yéen ñaar, Yàlla kuy dégg la kuy gis la.
Góor ñiy weddi seeni jabar seen pendali nday, taxul ñu mel mi seeni nday ci ñoom seeni nday ñoom ña leen juróon.
Li ñuy wax lu ñaaw la di ay fen.
Te Yàlla nag kuy bale la ab Jéggalaakoon la.
Góor ñi nga xam ne dañoo woddi seeni jabar seeni pendali nday ba noppi bëgg caa dale ginnaaw, ca lañu waxoon, nañu goreel ab jaam balaa ñoo jonjoowaat loolu lañu leen di jàjje.
Te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Su ko manul na woor ñaari weer yu tegaloo balaa ñuy jonjoowaat.
Su ko manul, na leel juróom-benn-fukki ndóol miskiin.
Loolu nag, ngir ngeen gëm Yàlla ak ub Yonentam.
Te loolu mooy daytali Yàlla yi.
Ña weddi nag ñoom danañu am mbugël mu mitti.
Ñay juuyook Yàlla ak ub Yonentam dees na leen toroxal kem niñu toroxale woon ña leen fi jiitu woon.
Yàlla kuy seede la ci lépp lu ne.
Xanaa gisuloo Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek suuf si ?
Amul fenn fu ñuy déeyoo sekkare muy ñett te du moom Yàlla moo leen ñeenteel, du caageen juróom te du ut moo leen juróom-benneel, du lu gëna bari walla lu gëna néew loolu, ludul ne mi ngi and ak ñoom fu ñu mana nekk.
Te, Danaleen xibaar, lépp lu ñu daan jëf, bu bis pénc baa, Yàlla ku xam lépp la.
Xanaa gisuloo ñañu tere woon (Yaxuud ya)?
Ba noppi, ñoom ñu dellu di ko def, di déeyoo ciy bàkkaar, ak ug nooneel ak moy Yonenta bi.
Bu ñu dikkee fi yaw, ñuyu la ak ñuyoo boo xam ne Yàlla ñuyoo wu la ko, te ña ngay wax ci seen xol naan: " Lu tax Yàlla dinu mbugël ci li ñuy wax ? "
Bàyyi leen ak Safara, Danañu ca xoyomu.
Ndaw mujj gu bon ! eey yéen ñi gëm !
Su ngeen dee déeyooti, buleen di déeyoo mukk ci luy bàkkaar, walla ak noonoo walla moy Yonenta bi, nangeen di déeyoo ci topp Yàlla ak ragal ko.
Te nangeen ragal Yàlla mi nga xam ne dees na leen pang yéen ñépp jëmleen ca mo om (bu bis pénc baa).
Déeyoo moom [liggéeyub] saytaane doŋŋ la ngir mana tiit loo ñi gëm.
Eey yéen ñi gëm ! bu ñu leen waxee ne yaatleleen ci jataay yi: " Na ngeen daldi yaatal " ,.
Kon dey Yàlla danaleen yaatalal Bu ñu leen waxee ne jógleen, nangeen daldi jóg (su ngeen ko defee).
Yàlla dana yékkatil ñi gëm te bokk ci yéen ak ña am xam-xam (ay daraja yu kawe).
Te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def. eey yéen ñi gëm !
Su ngeen di déeyook Yonenta bi, na ngeen ca jiital ab sarax: loolu moo gën ci yéen te moo gëna sell.
Su ngeen ko amul Yàlla moom Jéggëlaakoon la Jaglewaakoon la !
Moo mbaa du dangeen ragal ñàkk ba tax du ngeen jiital sarax ?
Su ngeen, ko deful Yàlla baal leen, daldi leen dem taxawali julli, te di natt asaka, te nangeen di topp Yàlla ak ub Yonentam.
Yàlla Ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Xanaa gisuloo naaféq ya dem ànd ak ña Yàlla mere (Yaxuud ya)?
Ñoom bokkuñu ci yéen, bokkuñu it ci ñoom (Yaxuud ya); te ña ngay giñ fen ci Yàlla, te xam ko xéll.
Yàlla waajalna leen mbugël mu tar.
Ngir lañu daan def ñaaw na.
Jàppe woon nañu seen ngiñ ya muy pakk, ñuy gàllankor yoonu Yàlla.
Danañu am mbugël muy toroxal.
Seen alal yeek, seen doom yi do leen jariñ manuleen fegal dara ci Yàlla.
Ñoom ñoo di waa safara te dañu fay béel.
Bu keroogee ba Yàlla dekkal leen ñoom ñépp, su ku defee ñu di ko giiñël ni ñu leen daan giiñale yéen, dañuy jortu ne ñi ngi ci dara.
Te ñoom ay fenkat la ñu.
Saytaane man-manee na leen ba fàtteloo leen tudd Yàlla.
Ñoo di kureelub Saytaane ndaxam kureelu Saytaane ñooy ña yàqule tigi.
Ñay juuyook Yàlla ak ub Yonentam ñoom ñooy ña torox.
Yàlla bind na ne: " Tigi, Man, maak Samay Yonent nooy not " .
Yàlla Ku bari doole la di Ku bari kàttan.
Doo fekk mukk, aw nit ñu gëm Yàlla ak Bis bu mujj ba, ñuy soppanteek kuy juuyook Yàlla ak ub Yonentam, doonte la sax dafay seen baay, walla muy seen doom, walla muy seen mbokk walla ñu bokk giir.
Ñooñu Yàlla defna ci seen biir xol ya ngëm dimbali leen ci bu baax.
Te dina leen tàbbal ay àjjana yu ay dex di daw ci suufam, ñu béel fa.
Yàlla gëram na leen ñoom it gëram nañu ko.
Ñooñu ñoo di kurelub Yàlla.
Te ndaxam moos kureelub Yàlla ñooy am ndam.
Ñi nekk ci Asamaan yeek suuf si ñi ngi sàbbaal Yàlla, te moo di boroom kàttan gi, di Ku xereñ ki.
Te mooy Yàlla moo génnee woon ña weddi te bokk ci, ñoñ Téere (Yaxuudi Madiina), ci seen kër ca njaalbeenuk màng ga (Jëm Saam).
Jortuleen woon ne danañu génn, ñoom (Yaxudd ya it) jortoon nañu ne seeni tata danaleen aar.
(Yàlla) daldi nay tàbbal tiitange ci seen xol,.
Ñu tàmbalee gental seen kër ya ci seeni yoxo, ak yoxoy jullit ñi.
Xalamleen (xalaat), yéen ñi am am njis mu leer.
Su Yàlla dogalul woon seenug génn (réew mi), kon dey Mu mbugël leen ci àddina; te bu àllaaxiraa it ñu am mbugëlum Safara.
Li ko waral moo di ne ñoom dañoo juuyoo woon ak Yàlla ak ub Yonentam.
Te nag képp kuy juuyook Yàlla moom di boroom mbugël mu tar.
Tàndarma gu ngeen mana dog walla ngeen bàyyi ko mu taxaw, ci ndigalul Yàlla la ame ak it ngir mu gàcceel saay-saay sa (Yaxuud ya).
Li ngeen nangoo ci ñoom (alal) te xeexuleen Yàllaa ko baaxe ab Yonentam; waaye nag Yàlla mooy bal ay Yonentam ci kaw ku ko soob te Yàlla ku am kàttan la ci def lépp lu ne.
Alal ji ngeen nangoo ci dëkk-dëkkaan yi te xeexuleen, Yàllaa ko moom ak ub Yonentam, ak mbokki jigeñaale, ak jirim yi, ak ndóol yi ak doxandeem yi, (te loolu nag ngir mu baña yem rek) ci diggante way-woomal yi.
Lépp lu leen Yonent bi jox jël-leen ko; lépp lu mu leen tere, bàyyileen ko; te ngeen ragal Yàlla ndax Yàlla kat ku tar mbugël la.
[Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] way-ñakk ña gàddaayoon ñu génnee woon leen ca seen kër ak seen alal, te doon sàkku ngëneel ci Yàlla ak ngëramam, te doon sàkku ndimbalu Yàlla ak ub Yonentam.
Ñooña ñoo di ñu dëggal ña.
[Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] ña dëkke woon réewum (Madiina), te gëmoon ba ñu leen laataa fekk si, te soppoon lool ña gàddaay jëm si ci ñoom, iñaane wuñu leen dara, di jiital aajoy ña gàddaay ci seen aajoy bopp, ak luñu ñàkk ñàkk.
Képp ku mucc ci nay, baaxle na fàww.
[Bokk na ci ñi yayoo alal jooju] ña dikk seen ginnaaw tey wax naan: " Yaw suñu Boroom, jéggalnu, ñook suñu mbokk yi ñu jiitu ci ngëm; te bul bàyyi genn mbañeel ci suñuy xol jëm ci ñi gëm.
Yaw suñu Boroom, Kuy ñewenti nga Kuy Jaglewaakoon nga sa Yërmënde " .
Xanaa gisuloo ña naaféq ña ngay wax ak seeni mbokk ya weddi ci ñoñ Téere naan leen: " Bu ñu leen génnee, danañu génn ànd ak yéen te duñu topp kenn ci lu leen di lor yéen; te kuy xex ak yéen, ñun yéen la ñuy jàppale " .
Te Yàlla seede na ne ñoom ay fenkat la ñu.
Bu ñu leen génnee woon, ñoom duñu génn mukk di ànd ak ñoom; bu ñu doon xeex it, duñu leen jàppale; sax dañuy mujj daw; te duñu am ndam.
Ñoom naaféq yi seen jëmm yii lañu gëna ragal ci Yàlla.
Ndax ñoom dañoo xamul.
Duñuy xeex ak yéen mukk (ñoom naaféq ya) ludul biir dëkk yu ñu tata ci ginnaaw ay ñag.
Seenug noonoo ci seen biir lu tar la.
Danga foog ne ñu ànd lañu, te seeni xol dañoo féewoo.
Li ko waral moo di ne dañoo amul ay xol di ko jariñoo. danoo mel ni ñi leen jigeñ, te jiitu woon leen (Yéefëri Makka), mos nañu alkaande seen jëf te danañu am mbugël mu tar; dafay mel ni rekk Sa ytaane ba muy wax ak nit naan ko: " Weddil " .
Ba mu weddee, mu ne ko: " Man kat deñ naa ci yaw ndax man damaa ragal Yàlla, miy Boroom àddina si " .
Su ko defee ñoom ñaar Safaraay doon seenug muj ñu béel fa.
Loolu mooy peyug tooñkat ya. eey yéen ñi gëm !
Ragal-leen Yàlla.
Bakkan bu nekk nay xool la muy jiital ngir ëllëg.
Te nangeen di ragal Yàlla, Yàlla dey ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Buleen def mukk ni gaa ña fàtte woon Yàlla; Mu faf fàttiloo leen seen bopp; ñooñee ñoo di saay-saay si.
Waa Safara duñu yem ak waa Àjjana mukk.
Ndax waa Àjjana ñoo di ña texe.
Suñu wàcce woon Alxuraan jii ci kaw aw doj, kon dey nga gis ko muy toroxlu daldi moñoxoo ngir ragal Yàlla.
Yooyu ay léeb la yu ñuy saddal nit ñi ngir ñu man caa xalaate.
Moom mooy Yàlla ji nga xam ne.
Amul jeneen Yàlla ju dul moom, Moo xam kumpa ak li Feeñ.
Mooy, Yëramaakoon bi, di Jaglewaakoon bi.
Moom Mooy, Yàlla ji nga xam ne.
Amul jeneen Yàlla ju dul moom; mooy Boroom bi, di Ku Sell ki, di Jàmm ji, di Ku Wóor ki, di Ku Peek lépp, di Boroom Kàttan gi, di Ponkal mi, di Ku Rëy ki.
Tudd naa Sellam gi !
Soree na lool ak li ñu koy bokkaaleel.
Moom Mooy Yàlla, Bindkat biy sos, tey Melal.
Mooy boroom tur yi gëna rafet.
Mbooleem li nekk ci asamaan yeek suuf si dañu koy sàbbaal di ko kañ.
Moom moo di boroom Kàttan gi, di Ku Xereñ ki.
Danañu génne Yonent bi ak yéen néey da ngeena gëm, Yàlla.
Su fekkee ne dangeena génn di xare ji ci yoonu Yàlla tey sàkku sama ngërëm, buleen rocciku mukk di wut ci ñoom ay xarit, ndax Man xam naa li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal ?
Képp ku ko def ci yéen na xam ne réere na yoon wu jub xocc wa.
Te suñu leen jekkoo, danañu leen rey saaga leen; li ñu bëgg moo di ngeen weddi.
Te bu Bis Pénc baa seeni doom walla seeni mbokk duñuleen fa jariñ, [Yàlla] dana fa teqale seen diggante, te Yàlla kuy Gis la li ngeen di def.
Am ngeen, royukaay wu rafet ci Ibr aaxiima ak ña àndoon ak moom, (fàttalikul) ba ñu waxee seen nit ña neleen: " Deñ nañu ci, yéen ak li ngeen di jaamu te du Yàlla.
Weddi nañu leen.
Suñu digganteek yéen it, mbañeel ak ug noonoo moo fiy dox ba fàwwu, ludul bu ngeen gëmee Yàlla doŋŋ " .
Ba mu des waxi Ibraayma ak baayam ne ko: " Danaa la, jéggalul [Yàlla] waaye amaluma la dara ci Yàlla " . "
Yaw suñu Boroom, Yaw lañu doyloo te ci Yaw la ñuy delu.
Te ci Yaw la lépp di Mujj.
Yaw suñu Boroom, bul ñu def mukk [sànje] ci loxoy yéefër yi; te nanga ñu jéggal, Yaw, yaa di Boroom Kàttan gi, di Ku Xereñ ki " Ñoom am ngeen ci ñoom royuwaay wu rafet, mu ñeel képp ku yaakaar Yàlla ak Bis bu mujj ba: képp ku dumóoyu nag na xam ne Yàlla ku doyloo boppam Yayoowaakoonu cant la.
Amaana bu Yàlla defee ci seen diggante ak ñi ngeen noonooloon ag bëggënte.
Yàlla Ku Man la te Yàlla Jéggëlaakoon Jaglewaakoon la.
Yàlla duleen tere ngeen di maslaa ak di laamisook ñi xeexul ak yéen ci seen diine te génnewuñuleen seeni kër.
Yàlla safoona way-maandu yi.
Ñi leen Yàlla di tere kay ñooy ñiy xeex ak yéen ci diine, di leen génnee ci seeni kër walla ña leen cay jàppale.
Su leen jullit yu jigéen ñi digëloon ne dañuy gàddaay, nangeen leen seetlu nattu leen; Yàllaa gëna xam seen dayob ngëm; su ngeen xamee ne ay jullit la ñu, buleen leen delloo ca Yéefër ya.
Ndax daganatuñu ci yéefër yi, Yéefër yi it daganatuñu ci ñoom.
Te nangeen delloo alal ya.
Aayul ci yéen ngeen denc leen soxna su ngeen joxee can.
Buleen maslaak Yéefër.
Laajleen la ngeen joxe woon ñoom it nañu laaj lañu joxe woon.
Loolu moo di àtteb Yàlla, Yàlla di àtte seen diggante Yàlla Ku Xam la Ku Xereñ la.
Eey yaw Yonent bi !
Jigéen ñi gëm su ñu la dikkalee di jaayanteek yaw ci ne, dootuñu bokkaaleek Yàlla dara, duñu sàcc, duñu njaaloo, duñu rey seeni doom, te duñu sos genn njaaxum ci seeni tànk ak yoxo te duñu la moy ci wenn yiw, nanga jaayanteek ñoom, te nanga leen jéggalul Yàlla.
Buleen di xaritook aw nit ñoo xam ne Yàlla da leen mere te dañoo yoqat ci àllaaxira, ni Yéefër yi yoqate ci ñi nekk ci biir bàmmeel yi.
Ana lan moo tax ngeen di wax lu ngeen dul def ?
Wax ji ngeen di wax te du ngeen ko def ak jéppi gu rëy (la leen di jural ca Yàlla).
Yàlla safoona ñiy xeex ci yoonam wi def senn sàppe mel ni ñoom tabax bu ñu raax la ñu.
(Fàttalikul) Ba Muusaa waxee aw nitam neleen: " Yéen samaw nit !
Ana lan moo tax ba ngeen di ma lor te xam ngeen xell ne man mii Yonentub Yàlla laa ci yéen ? "
Bu ñu jengee, Yàlla jengal seeni xol, te Yàlla du gindi mukk aw nit ñu di ay saay-saay.
(Fàttalikul it) Ba Iisaa doomu Maryaama waxee ne: " eey yéen waa giir Banii-Israayiil, man mii Yonentub Yàlla laa ci yéen, may dëggal la ma jiitu woon, ca Tawraat, di bégale it, ci Yonent buy dikk sama ginnaaw aw turam di " Axmadu " .
Waaye ba mu leen dikkale ak ay firnde yu leer, dañoo wax ne: " Lii kat ag njibarla gu bir ne fàŋŋ " .
Ana kan moo gëna doon tooñkat kuy duural Yàlla ay fen, te ña nga koy woo jëme ko ci Lislaam ?
Yàlla dey du gindi aw nit ñu di ay tooñkat.
Ñoom dañoo bëgg fay leerug Yàlla ci seeni gimiñ, te Yàlla moom kuy mottali la ag leeram doontele sax Yéefër yi dañuy bañ.
Moo ndax du ma leen tektal ci am njoló mu leen di musël ci mbugël mu mitti ?
Loolu mooy texe gu mag ga danaleen defal it yeneeni mbir yu ngeen bëgg: ndimbal [lu bawoo] fa Yàlla ak ndam lu jige.
Bégalal jullit ñi ci xibaar bu neex bi. eey yéen ñi gëm !
Nangeen doon ay farandooy Yàlla, kem ni Iisaa doomu Maryaama waxe woon taalibeem ya neleen: " Ana ñan ñooy doon samay farandoo yi jëm ci Yàlla ? " - Taalube ya ne ko: " ñun ñoo di farandoo ya jëm ca Yàlla " .
Mu am Kureel ci Banii-Israayiila bu gëm na, mu am it Kureel bu weddi. ñu daldi dooleel ña gëm ca kaw seeni noon, ñu daldi am ndam.
Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbbaal Yàlla, miy Buur, bu Sell, di Boroom Kàttan, di Ku xereñ.
Moom mooy ki yónni ci araab yi ab Yonent bu bokk ci ñoom bu leen di jàngal ay Laayam, di leen jàngal Alxuraan ak Sunna, te ñoom bu jëkkoon ña nga woon ci réer gu sore, ak ci ñeneen ñoo xam ne dabaguñuleen.
Te moom Yàlla Mooy boroom Kàttan, di Ku Xereñ.
Loolu ngënéelul Yàlla la moo koy jox ku ko soob.
Te Yàlla mooy boroom Ngënéel lu màgg li.
Misaalum ñi ñu wàcceeloon Tawraat te jëfewunu ko ñi ngi mel ni mbaam mu sëfi téere.
Aka bon misaalum nit ñooñu nga xam ne dañoo weddi kàdduy Yàlla te Yàlla du gindi mukk aw nit ñu di ay tooñkat.
Waxal ne: " Eey yéen Yaxuud yi !
Su fekkee ne nii ngeen méngook Yàllaay, kon ñaan leen dee, su fekkee ne dëggu ngeen " . duñu ko ñaan mukk ngir (la ñu jëf cik caay-caay).
Yàlla ku Xamaakoon la tooñkat yi.
Waxal ne: " Dee gi ngeen di daw dana dajeek yéen.
Saa suñu wootee ngir julli ci bisub Àjjuma, dawleen jëm ci tudd Yàlla te nangeen fa ne ñukk njaay ma bàyyi ko.
Looloo gën ci yéen de, cëy bu ngeen xamoon!
Su julli gi jeexee, na ngeen tasaaroo ci suuf si, tey sàkku ci xeewali Yàlla yi, te na ngeen di tudd Yàlla lu bari ndax amaana ngeen baaxle.
Te saa su ñu gesee am njoló walla am po dañuy buur jëm ca, bàyyi la nga ne saŋŋ taxaw.
Waxal ne: " La nekk fa Yàlla moo gën fuuf am po te moo gën it am njoló, te Yàlla moo di Gën ji kuy wër sëgël " .
Su naaféq ya dikkee ci yaw dañuy wax naan: " ñoo ngi seede ne yaw Yonent Yàlla nga " ; Yàlla xam na ne yaw ab Yonentam nga; te Yàlla seede na ne naaféq ya ay fenkat la ñu.
Def nañu seeni ngiñ muy pakk ñuy gàllankoor ci yoonu Yàlla.
Ñoom dey la ñuy def ñaaw na !
(La ko def) moo di ne dañoo gëmoon, weddiwaat.
Ñu fatt seeni xol, ba xamatuñu dara.
Saa soo leen gisee, seeni yaram ya dalay yéem; bu ñuy wax it, fàww nga déglu leen.
Dañuy mel ni ay dénk yu ñu wéer fu yuuxu jibe ñu tiit.
Ñoom ñooy noon ya tigi.
Moytandikuleen !
Yàlla danaleen faagaagal kem niñu dumóoyoo (yoonam).
Suñu leen waxee ne: " Kaayleen Yonent Yàlla bi jéggalul leen " , ñuy dag-dagali bopp, dumóoyu tey rëy-rëylu.
Nga, jéggalul leen, ak nga ñàkk leen jéggalul ñoo yem: ndax Yàlla duleen jéggal mukk, te Yàlla du gindi nit ñu di ay saay-saay.
Ñoom ñooy wax naan: " Buleen joxati dara ña nek ca Yonent ba, ba baa ñuy xaddi " .
Te Yàllaa moom ndambi asamaan yeek suuf si, Waaye naa féq ya xamuñu.
Danañuy wax naan: " Suñu delloo Madiina, ña am doole danañu génne ña néew doole " .
Te Yàlla rekk am doole mook ab Yonentam ak way-gëm ña.
Bu leen seeni alal ak seeni doom fàbbi ci tudd Yàlla.
Képp kuy def loolu ñoom ñooy yàqule.
Te nangeen di joxe ci alal ji ñu leen wërsëgël balaa dee di dikkël kenn ci yéen muy wax naan: " Cëy sama Boroom ! muñal ma as ndiir: ndax ma mana saraxe ba bokk ca ñu yiw ñi " .
Te Yàlla moom du yeexe benn bakkan saa su ab digam agsee.
Te Yàlla ku deñ-kumpa la ci li ngeen di def.
Ñi nekk ci asamaan yeek suuf si ña ngay sàbbaal Yàlla.
Mooy boroom nguur te Mooy boroom cant.
Te Moom man na Lépp.
Mooy ki leen bind.
Amna ci yéen ay yéefër am it ci yéen ay jullit way-gëm.
Te Yàlla kuy gis la li ngeen di def.
Bind na asamaan yeek suuf si ci dëgg mu tën seeni jëmm te rafetal na seeni jëm.
Te ca moom mooy Deluwaay ba.
Moom Yàlla xam na li nekk ci asamaan yeek su uf si, te it ma ngay xam li ngeen di nëbb ak li ngeen di feeñal.
Te Yàlla ku xam la li nekk ci dënn yi.
Moo xanaa xibaari yéefër ya jiitu woon da leen dikkalul, mosoon nañu musiba mu di peyug seeni jëf; te am nañu mbugël mu mitti. la ko waral moo di ne seeni Yonent da leen daan dikkël ak ay firndeyu leer ñuy wax naan: " Moo nit ñii ñoo ñuy gindee ? "
Daal di weddi dumóoyu Yàlla bàyyi leen te Yàlla ku doyloo boppam la Yayoowaakoonu cant la.
Yéefër yi neena ñooy kenn duleen dekkal.
Waxal ne: " Ax akañ!
Te loolu lu yomb la ci Yàlla " .
Gëmleen Yàlla ak ub Yonentam, ak leer gi ñu wàcce [Alxuraan].
Te Yàlla kat ku deñ - kumpa la ci li ngeen di def.
Te bu keroogee ba mu leen di Dajale, ca bisub daje ba bis boobee mooy bisub yàqule gu mag ga (ca yéefër ya).
(Waaye) képp ku gëm tey jëf yiw, Dana ko faral ay ñaaytéefam te dana ko tàbbal Àjjana yu ay dex ñooy daw ci suufam, te dañu fay béel fàww.
Loolu moo di texe gu mag ga !
Yéefër yiy weddi Suñuy Laaya, ñooñu ñoo di waa Safara te dañu fay béel.
Ndaw saxuwaay bu bon !
Amul menn musiba muy dal kenn ludul ci ndigalul Yàlla.
Képp ku gëm Yàlla, [Yàlla] dana gindi xolam.
Te Yàlla xam na lépp.
Nangeen di topp Yàlla te it na ngeen di topp Yonent bi suñu dumóoyoo li ca war Sunub Yonent mooy jottali rekk ba mu leer.
Yàlla, amul jeneen Yàlla ju dul moom !
Te ñi gëm na ñuy doyloo Yàlla. eey yéen ñi gëm, amna ci seeni jabar ak seeni do om ñoo xam ne seeni noon la ñu.
Nangeen leen di moytu.
(Waaye) su ngeen balee tey jéllale, Yàlla moom ab Jéggalaakoon la, Jagléwaakoon la.
Seeni alal ak seeni doom sànje la ci yéen, (Waaye) la nekk fa Yàlla moo di pey gu màgg.
Nangeen di ragal Yàlla seen kem kàttan, dégluleen, te topp te joxe alal.
Moo gën ci yéen de.
Képp ku mucc ci ag nay ñoo di ña baaxle.
Su ngeen lebalee Yàlla bor bu rafet, Danaleen ko fulal te it danaleen jéggal.
Te Yàlla ab Santaakoon la Ku lewet la.
Su ngeen di faseeti jigéen, na ngeen leen di fasee cig laab; te nangeen di lim yidda ja; nangeen ragal Yàlla seen Boroom.
Te bu leen leen génnee, ci seeni néeg, ñoom it bu ñu génn ludul bu ñu defee ñaawtéef wu bir.
Loolu mooy dayta li Yàlla.
Te képp ku jàll ci daytali Yàlla, tooñ na boppam.
Te xamuloo baxam Yàlla dana àttewaat meneen mbir am déet !
Su yidda ja matee, Téyeleen ci njekk, walla ngeen yewwileen ci njekk; te nangeen ko seedeloo ñaari way-maandu ci yéen.
Te seede sa na Yàlla rekk tax.
Loolu lañu leen cay dénk képp ku gëm Yàlla ak bis bu mujj ba.
Ak képp kuy ragal Yàlla, dana ko defal génnuwaay bu rafet (tajfël), te dana koy wërsëgale fu mu foogewul.
Képp kuy doyloo Yàlla, Yàlla dana ko doy.
Yàlla Dana jot mbiram, te Yàlla defal na lu nekk ab dayo.
Ñi ëmbu doom, seen yidda mi ngi yem ca ba ñu imbee seen ëmb.
Te képp kuy ragal Yàlla, Dana ko defal ak yombal ciy mbiram.
Loolu moo di ndigëlul Yàlla li mu wàcce ci yéen.
Te képp kuy ragal Yàlla, dana ko jéggal ay ñaawtéefam jox ko pey gu màgg.
Nangeen di dëkkël jigéen ñi ca fa ngeen dëkk yéen, ca nangeen ko mane.
Buleen leen bunduxataal ngir xatal leen.
Su fekkee ne dañoo ëmb, na ngeen leen di dundal ba baa ñuy imbi.
Suñu, leen nàmpalalee seen doom, nangeen ko fay.
Nangeen diisoo ci njekk.
Su ngeen ca juuyoo, kon, na ko keneen nàmpal.
Ku am alal na joxee na mu woomale; ku amul alal it na joxee ci kem na ko Yàlla wërsëgële.
Yàlla du ga kenn ci lu mu manul, Yàlla dana def yombal ci ginnaaw ag jafe.
Aka bari ay dëkk yu moyoon seen ndigëlu boroom aki Yonentam ! ñu nattu leen nattu bu tar, mbugal leen mbugal mu mitti.
Yàlla waaj al na leen mbugël mu tar.
Kon book ragal-leen Yàlla, yéen woroom xel yi, natt gëm.
Yàlla wàcce na ci yéen ag fàttali, ab Yonent buy jàng ci yéen Laayay Yàlla mu leer nàññ, ngir mu génne ñi gëm tey jëfe yiw cig lëndëm jëme leen ci leer.
Képp ku gëm Yàlla tey jëfe yiw, (Yàlla) dana ko tàbbal Àjjana joo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam, ñu béel fa Yàlla may ko fa xéewal gu jekk.
Ana lu tax, ngay araamal lu la Yàlla daganalal, nga di ca sàkku ngëram loo say soxna ?
(Waaye) Yàlla moom Jéggalaakoon la, Jagléwaakoon la.
Yàlla fartal na ci yéen, daganal seeni ngiñ.
Yàlla di seen Boroom; te Ku Xam la Ku Xereñ la.
Ba Yonent bi joxee sekkare lennat ci soxnaam ba ñu ko tasaaree te Yàlla wuññil ko lenn la, dëddu leneen la.
Ba mu ko xib aare soxna sa mu ne ko: " ku la ko xibaar ? "
Mu ne ko: " Yàlla mi Xam, te deñ Kumpa ci lépp mooma ko xibaar " .
Yéen ñaari soxna yi su ngeen tuubee (moo gën) ndax seeni xol jeng na.
Su ngeen takktoo (Yonent bi), Yàlla farnaak moom, ak Jibriil ak jullit ñu yiw ñi, ak Malaaka yi di ko dimbali.
Fegalleen seen bopp ak seen njaboot, aw Safara woo xam ne matt ma aw nit lay doon ak xeer, ay Malaaka yu tal, te tar, ñoo fay nekk duñu moy mukk, li leen Yàlla digal te la mu leen digal la ñuy def.
Kon dey Yàlla danaleen jéggal seeni ñaawtéef te Danaleen tàbbal ay Àjjana yu ay dex di daw ci suuf, bu keroogee Yàlla du gàcceel mukk Yonenta bi ak ñi gëm ànd ak moom.
Seen leer gaa nga ca seen kanam ak ndeyjoor; ña ngay wax naan: " Yaw suñu Boroom, mottalil ñu sunug leer te jéggal ñu.
Yaw dey man nga lépp lu ne " .
Yàlla sadd na léebu Yéefër yi ci soxnas Lóot ak soxnas Nóoyin.
Nekkoon nañu ci ron suñu ñaari jaam yu yiw.
Waaye ñu worleen dem àndeek Yéefër ya (la ñuy doon ay Yonent taxul ñu manal leen ci Yàlla dara.
Dees na [leen] ne: " Tàbbileen Safara, ànd ak way-tàbbi ña " , Yàlla sadd na léebu way-gëm ña, ci soxnas Firawna, ba mu waxee ne " Yaw sama Boroom, tabaxal ma kër fa yaw ca Àjjana, te nga musël ma ci Firawna ak jëfam; nga musël ma it ci nit ña di ay tooñkat " .
Ak ci, Mariyaama, doomi Imraana mi ñoŋaloon boppam; ñu af ca ci suñu ruu.
Mu dëkëloon kàdduy Boroomam aki téereem: te bokkoon ca toppakat ya (daan jaamu Yàlla).
Barkeel na (Yàlla) mi nga xam ne nguur gaa ngi ci loxom, te Moom man na Lépp lu ne.
Mooy ki bind dee ak dund ngir nattu le en ci ana kan koo gëna rafet jëf, te Moom (Yàlla) moo di boroom Kàttan gi, di Jéggalaakoon bi.
Mooy ki bind juróom-ñaari asamaan yu tegloo doo gis kenn roobaate ci bindug Yërëmaakoon bi.
Dellul xool.
Moo ndax danga gis genn sutaate ?
Topp, nga dél lu xool ñaari yoon: da koy délloosiwaat ci yaw rekk waaye du mana gis sikk ne cucum.
Taaralal nañu àddina si ci ay làmp [biddiw] def nañu ko muy lakk Saytaane yi te waajalal nañu leen mbugëlum Safara.
Ña weddi Yàlla am nañu mbugalum Safara.
Ndaw mujj gu bon !
Bu ñu leen ca sànnee, nga dégg ko muy fuur, di wañax.
Day mer, bay fuur.
Saa su ñu ca sànnee mbooloo, ña kay wattu naan leen: " Xanaa ! yéen kuy xuppe dikkul woon ci yéen ? "
Ñu naan ko: " Axakañ ! dikkaloon nañu ñu kay, ñu neleen: Yàlla wàccewul tus, te yéen dangeena sànku " Ñu wax it ne: " Su ñu doon dégg mbaa ñu xel-lu, kon duñu nekk ci mbugël mii tey " .
Nangu nañu seeni bàkkaar.
Waa safara toskare nañu.
Ñay ragal seen Boroom ci kumpa am nañu ag njégël ak pey gu màgg.
Su ngeen di déey walla ngeen di jooru Moo xam tigi li nekk ci dënn yi.
Ki bind ndax dadul xam te Moom moo di ki Ñewenti, di Ku deñ Kumpa ci lépp.
(Ca Yàlla) la léppiy mujj.
Ndax man ngeena raw ki nekk ci asamaan si su talañee suuf si ?
Ba muy rëg-rëgi, mukk !
Walla dangeena mana raw ki nekk ci asamaan su yabalee lu ànd aki doj ?
Xalset ngeen xam Samag xupe.
Ña leen fi jiitu woon, weddi woon nañu.
Kon naka la sama mbugël deme woon ci ñoom !
Xanaa dañoo xoolul ci picc yi leen tiim, di tàllal seeni laaf ak bank ?
Te Yëramaakoon bi rekk leen teye.
Moom, Kuy Gis la lépp lu ne.
Ana kan moo leen mana wutal ay xarekat yu leen di taxwu te du Yàlla ?
Yéefër yi ci woro lañu nekk.
Ana kan moo leen di wërsëgal su (Yàlla) téyee wërsëgëm ?
Ñoom da ñoo sànku.
Moo ndax ?
Waajiy dëpp xarkanamam moo gëna gi ndiku kiy dox ne sàtt ca kaw yoon wa jub xocc.
Waxal ne: " Moom moo leen sàkk defal leen dégg, ak ub gis aki xol " .
Te néewaana ngeen sant delloo njukël !
Waxal ne: " It moo leen ji ci suuf si, te ca moom ngeen di mujj ñu pang leen " .
Ñuy wax naan: " Dig ba kañ lay doon su fekkee ne ñu dëggu ngeen ? " .
Waxal ne: " Xam-xamub loolu ma nga ca Yàlla.
Man nag ab xuppekat buy leeral laa " .
Bu, ñu ne gegg ca (mbugël ma), xarkanami yéefër ya di gañ-gañi.
Ñu neleen: " Lii nag ngeen yàkkamti woon " .
Waxal ne: " Xanaa gisu leen ?
Su ma Yàlla reyoon maak ñi ma àndal, ana kan mooy mana yiir yéefër yi aar leen ci mbugal mu mitti (amul de)? " .
Waxal ne: " Kooku moo di, Yàlla yëramaakoon bi.
Gëm nañu ko te doyloo nañu ko.
Dangeen xala xam ana kan moo nekk cig réer " .
Waxal ne: " Xanaa gisuleen ?
Bu seen ndox mi rawoon ci biir suuf xóot, ana kan moo leen di may bëtu ndox bu tane (Yàlla)? "
Nuun.
Ak Xalima ga ak la ñuy bind !
Sa xéewali Boroom (yaw Muxammad), tax na ba dofoo.
Te itam, am nga pey gu dootul dog.
Te yaa ngi làmboo, ak jikko yu màgg.
Te sa Boroom moo gëna xam ku réere aw Yoonam, te it moo gëna xam ñay gindiku.
Bul topp mukk ñiy fen, Bëgg nañu nga nooy ba ñu nooy ñoom itam.
Bul topp bépp waatkat, bu doyadi, ab saagakat, buy dox di rambaaje, buy tere aw yiw, tey jalgati, di def bàkkaar, ak ku jàgg, te bariw ay.
Mu nekk di boroom alal aki doom.
Saa su ñu jàngee fi kanamam Suñuy Laaya, muy wax naan: " Léebi ñu jëkk ña la " .
Danañu ko wutal màndarga ci suku [bakkanam].
Natu nañu leen kom ni ñu nattuwoon woroom tool ya ba ñu diisóo ne ba ñu xëy góob ko, te settee wu ñu woon: " Dogalub Yàlla " .
Mu am lu bawoo fa sa Boroom dikk wër si ko (faagaagal tool ba) fekk ñoom nelaw nañu, ba bët setee, mu mel ni luñu déqi.
Ba ñu xëy, wootante ca suba cuuy: " Daldi ne teel leen xëy tool waay ndegam da ngeen bëgg góob " .
Ña ngay làkk, ca tool ya di déeyante: Tey wax naan: " Tey jii buleen seetaan benn miskin di dugg ci tool yi " .
Ñu xëy njortu ne, man nañoo tere tool ya.
Ba ñu ne gegg, ca tool ya (mu mel ni peroŋ): ñu ne: " ñun xanaa da ñoo gëlam, Ñu ne moom la kat waaye li wóor moo di ne su ñu muur jeex na ci " .
Ka ca gëna yiw neleen: " Ndax nee wu ma leen: Ngeen di sàbbaal seen Boroom di ko kañ ! "
Ku nekk dëgmal morom ja, ñuy yeddante.
Ñuy wax naan: " Ngalla ! ñun danoo bew.
Aka neexoon Yàlla nangu suñu tuub wuutalal ñu ko ak tool yu ko gën.
Suñu Boroom lañu xemmem " .
Noonu la mbugal ma deme woon; te mbugalum àllaaxira maay gëna rëy, cëy bu ñu xamoon !
Ña ragal Yàlla dey ñoom am nañu Àjjanay xéewal fa seen Boroom.
Moo ndax dañuy def ñi wommatu jëm ci [Yàlla] ñu yem ak tooñkat ya ?
Ana lan moo leen dal ?
Ak naka ngeen di àttee ?
Walla book da ngeen am ab Téere bu ngeen di jàng boo xam ne daal li ngeen bëgg lépp ngi ci ?
Walla book da ngeen am suñu ngiñ luy law ba àllaaxira, Mu defal leen fa lu ngeen bëgg ?
Laaj leen baxam ana kan ci ñoom mooy pakk wi ?
Walla dañoo am ñu ñuy bokkaale ?
Kon, nañu indi seen bokkaale ndegam ñu dëggu lañu !
Bu keroogee bañuy wuññi ab yeel [tiitaange] ñu def leen woo ngir ñu Sujud te du ñu ko man.
Bàyyee ma ak ñiy jàppe waxtaan wii (Alxuraan) ay fen dina ñu léen taxañe fu ñu dul xam.
Dama léen di dënniirlu waaye sama pexe naaxsaay.
Moo ndax da nga léen di laaj ag pey te ñu fees dell aki bor.
Walla dañoo xam mbóot ba di ko bind.
Na ngay muñ lépp luy tukkee ci sa àtteb boroom te bul mel ni ka jën wa wannoon (Yuunus) ba muy woo boroomam te tiitoon lool.
Ña weddi saayu ñu déggée (Alxuraan) dina ñu lay xawa xeelu te naan kii ab dof la kat.
(Alxuraan) du lenn ludul (ab téeré) buy fàttali bindéef yi.
Joxoñub dëgg ba.
Lan mooy Joxoñub dëgg ba.
Ana lan moo lay xamal Joxoñub dëgg ba.
Giirug Aad ak Samuud dañoo weddi woon yëngu-yëngu bu rëy ba.
Giirug Samuud ag yuuxu (am riir) lañu léen alage.
Giirug Aad nag ngelaw lu sedd luy riddi moom lañu léen alage. xiirtal na ko ci séen kaw juróom-ñaari bëccag ak juróom-ñaari guddi yu tegaloo nit ña ne lasiim mel ni dàtti tàndarma yu fënëx.
Moo ndax gisati nga lu bokk ca ñoom?
Firawnaak ña ko jiitu woon ak dëkk ya ñu wëlbati woon njuumte lañu fa nekke woon.
Dañoo moyu woon senn Yonentub Boroom.
Yàlla, faagaagal leen.
Ba ndox ma bëbóo, ñoo leen yanu woon, ca gaalug Nóoyin ga doon daw dañu koo def mu di fàttali ci yéen nopp yu sell it man koo jàpp.
Su ñu walee bufta ba, genn wal ëf ko, suuf si ak doj yi ñu jël ko def ko pënd moñoxe ko benn yoon; Bu keroogee, xew-xew,ba agsi bis Pénc ba, asamaan siy xottiku nooy nepp.
Malaaka ya nekk ci ay goxam, su ko defee juróom-ñett, cay yanu gàngunaay ga (Aras).
Bu keroogee dees na leen weer; ken du leen ca nëbb dara.
Ña nga xam ne dañoo jot seeni Téere ci ndeyjoor, da leen di wax ne: " Jàppleen ! jàng samab téere.
Man dey jàppoon naa ne danaa dajeek samab màndaxe " .
Moom dey mi ngi ci dundu gu neex: ca Àjjana ju kawe meññatam ma day yoore. "
Lekkleen te naan muy peyug la ngeen jiitaloon " .
Ña ñuy joxe seen téere ci càmmoñ, dañuy wax naan: " Aka neexoon !
Jotuma sama téere, te ma ba ña xam luy sama màndaxe.
Aka neexoon, ma dee farit.
Jàppleen ko !
Te, jàng ko; te, ngeen xoyom ko ca Safara; ca biir càllalag juróom-ñaar-fukk bëñ sóobleen ko ca jéng ko, moom gëmu tooñ Yàlla, mu Màgg ma. te daawul sonn ci dundal miskiin yi.
Bis niki tey amatu fi xarit ducaageni ak lekk ludul lay rogaat ci seen yaram, defkati njaaxum ya rekk koy lekk " .
Déet, Maa ngi giñ ci li ngeen di gis, Ak ci li ngeen gisul, ci ne [Alxuraan] waxi ab Yonent la bu tedd, du waxu ab waykat; li ngeen gëm néew na, du waxi it ab buxaaba, aka néew lu ngeen di fàttaliku.
Dafa wàcc bawoo ci boroom àddina si.
Su ca fentoon jenn jenn wax, (Kon) danañu téye loxob ndeyjooram, daldi, dog sidiiti xolam (mu dee).
Te kon kenn ci yéen du ko mana fanq.
Ca dëgg-dëgg ag fàttali la ñeel ña ragal Yàlla.
Te xam nañu xéll ne amna ci yéen ñu koy weddi; ca dëgg-dëgg, bekkoor la ci yéefër yi, te moo di li wóor tigi.
Na ngay sàbbaal sa turu Boroom, bu Màgg bi !
Ab ñaankat ñaan na mbugël mu tàbbi, ñeel yéefër yi, te kenn du ku mana fanq, bawoo ca Yàlla, miy Boroomi yéegukaay.
Malaaka yaak Ruugaa ngay yéeg ci bis boo xam ne dayoom juróom-fukki-junniy at la.
Muñal, muñ gu rafet.
Dañuy gis (mbugal) may lu sori, te ñun dañu koo jàppe lu jigeñ, bu keroogee ba asamaan si ruy mel ni biteex tund doj yi mel ni ngëndal, benn xarit dootul laajte xaritam, danañuy gisante.
Mukk dootul raw Safara (Tàng) bay wësëm kaaŋum bopp.
Dafay woo képp ku ne wërëñ ba bëgga dem, dajaley alal ba dencu ko.
Bindéef na nit ci xel muy jaxasoo [di yoqat]; su ko aw ay laalee, muy saalit; su ko jàmm ganesee mu nay, alal ak yiw danay tax mu nay bew.
Ba mu des jullikat yi ña nga xam ne dañuy saxoo Julli, ña nga xam ne seeni alal sàkk nañu ca cér bus xam jagle ko mu ñéel yalwaankat ye ek ñu ñakk ñi; ak ñiy dëggël Bis Pénc bi, ak ñiy ragal seen mbugalum Boroom te, sa mbugalum Boroom kenn du ca naagu; ak ñiy sàmm seen pëy ludul ca seeni soxna ak seeni jébéer, ñoom kenn yeddu leen, képp kuy sàkku [bànneex] ci lu moy loolu, ñoo ñaa di way-jalgati ya; ak ñay sàmm ndénkaane ya, ak seenub dëelante. ak ñiy taxaw temm ci li ñuy seede, ak ñiy matal sëkk seeni julli.
Ñoom ña nga biir Àjjana deefi leen teral.
Waaw yéefër yi lu ñu xewal bay raj-rajloo wutsi la, di bawoo ndeyjoor ak càmmooñ, tey wél-wéli ?
Ndax nit ñépp dañoo maase bëgga duggëndoo Àjjanay xéewal?
Déedéet !
Bàyyileen ñu nuur (ci kéefër) aka fo ba baa ñuy dajeek bis ba ñu leen daan digu, bu keroogee, bañuy génn bàmmeel ya gaaw mel ni ku jëm ciy xërëm; seen gët ya sajju, ñu torox ngir gàcce.
Mu daldi ne: " Éy seen samaw nit, man mii ab xuppekat laa ci yéen bu bir, Na ngeen jaamu Yàlla, te ragal ko, te topp ko kon dey Danaleen jégël seeni bàkkaar te Danaleen yeexe ba ci dig bu ñu xam.
Digub Yàlla bu agsee, du fanqu cëy bu ngeen xamoon ! "
(Nóoyin): " Yaw sama Boroom ! woo naa samaw nit, guddeek bëcëg.
Te sama woote bi dolli wu leen ludul féew.
Topp, woonaa leen cig jooru.
Topp, biralalnaa leen, yalolnaa leen.
Ma wax leen ne: " Jégëluleen seen Boroom, Moom dey Jégëlaakoon la, kon dey dana yabal asamaan si, mu duttil leen taw, te it danaleen may ay alal aki doom, te dana le en defal tooli dër ak ay dex.
Ana lu leen dal ba du ngeen delloo Yàlla njukël, te moom moo leen jaarale ci ay tolluwaay yu bari ba mu leen di sàkk ?
Xanaa gisu leen ni Yàlla binde juróom-ñaari asamaan yu tegaloo mu def ci weer wi muy le er, mu def it jant bi mu di làmpu ?
Te Yàllaa leen saxal, ci suuf si, ni gàncax, te danaleen ca delloo danaleen ca génneewaat.
Yàlla moo leen defaral suuf si mu di laltaay, ngir ngeen mana sóobu ca yoonam yu dàndante ya " .
Nóoyin daldi wax ne: " Yaw sama Boroom, (samaw nit) moy na ñu ma dem toppi koo xam ne alalam aki doomam jariñu ko ludul yàqule.
Ña ngay fexe pexe yu rëy, tey wax naan: " Buleen bàyyi seeni Yàlli bu leen bàyyi Wud, Mbaa Suwaa', ak Yaquusa, ak Ya'uuqa ak Nasra.
Te réeral nañu ñu bari.
Te bul dolli tooñkat ya ludul ag réer.
Ci sababu seen ñaawtéef ya, labaleef na leen, tàbbalees leen safara, te amu ñu fa fekku ñu fa ku leen di dimbali, kudul Yàlla " .
Nóoyin wax na ne: " Yaw sama Boroom, bul bàyyi ci kaw suuf si benn yéefër bu koy dëkke.
Soo leen fi bàyyee, dañuy réeral sa jaam ñi te duñu fi jur ludul yéefër yu kàccoor.
Yaw sama Bor oom !
Jégëlma, maak sama ñaari wayjur ak képp ku tàbbi sama kër te gëm, ak jullit ñu góor ñeek jullit ñu jigéen ñi; te bul dolli tooñkat yi ludul ag yàqule " .
Te suñu Boroom - màggam ga sell na - jàppewul kenn muy soxnaam, waxatumalaa doomam !
Suñu kannas ma [Ibliis] moodaan wax ay njaxum ci Yàlla.
Te foog na ne nit ak jinne amul kenn ku cay fenal Yàlla.
Amoon ci nit, aw gaay ñu daan sàkku ay muslaay ci aw gaay ñu bokk ci jinne yi ñu faf leen dolli jaaxle (njaaxum).
Te ñun dañu fa daan toog di yadu.
Leegi nag képp ku fay jéema yëdu ji, dana fa fekk ab jum bu koy tuŋlu.
Te ñun sax xamu ñu ndax ñi nekk ci suuf si aw ay lees namm ci ñoom walla seen Boroom dafa namm ci ñoom ñu jub.
Amna ci ñun ñu jub amna it ñu yées loolu: ñun daal ay kurél lañu yu limu.
Te xam nañu ne manuñoo tiiñ Yàlla te it manuñoo daw mukk ba raw ko.
Te ñun ba ñu déggee njub ga [Alxuraan], gëm nañu ko, te nag képp ku gëm Boroomam dootul ragal wàññikug jëf waxantumalaak sànje.
Amna ci ñun ay jullit, amna it ci ñun ay tooñkat.
Ña nga xam ne ñoom dañoo tuub defi jullit ñoo ñaa làmboo njub.
Tooñkat ya nag, ñoom ñoo di mattum safara.
Jàkka yi Yàlla moo leen moom: buleen fay woo kenn di ko booleek Yàlla.
Te kat ba jaamub Yàlla bi taxawee di ñaan Boroomam, xawnañoo raj-rajloo ca kawam.
Waxal ne: " Maa ngi ñaan sama Boroom te duma ko bokkaaleek kenn " .
Waxal ne: " man mii kat manuma leena lor manuma leena jubbanti " .
Waxal it ne: " man mii keen manumaa aar ci Yàlla, te it duma wut benn rawtukaay budul moom.
Manuma ludul jottali ndigëlul Yàlla.
Waaye képp ku moy Yàlla ak ub Yonentam ca Safara sa lay sax te dafay béel ba fàww.
Ba bis ba ñu gisee lañu leen daan tëkkoo, danañu xala xam ana kan moo gën ñàkk ndimbal ak ana kan moo gëna néew lim.
Waxal ne: " Xamuma baxam li ñu leen di tëkkoo dafa jiggeñ, walla, sama Boroom da leen may ab dig.
[Moom] moo xam kumpa.
Te du wuññil kumpaam ga kenn, ludul ku mu gëram ci Yonent te dakoy booleek ñu koy wattu kanam ak ginnaaw, ngir mu xam ne jotal nañu seen Yonentub Boroom.
Jógal [di julli], ci guddi gi, bamu des lu,néew; Ab xaajam, walla sax nga wàññi ca lu tuuti; walla sax nga dolli ca. Te na ngay jàng Alxuraan, njàng mu léer.
Xalset nañu laa gàll wax ju diis.
Jullig guddi nag moo gëna nangu te moo gëna leer cim njàng.
Am nga, ci bëcëg bi, jot gu gudd goo mana lijantee.
Na ngay fàttaliku di tud sa turu Boroom te wéeru ci moom fàwwu, mooy boroom Penkook Sowu.
Amul jeneen Yàlla ju dul moom.
Na nga wéeru ci moom.
Muñal li ñuy wax; te nga gàddaay leen gàddaay gu rafet (bañ leena faale).
Bàyyi maak ñiy weddi ak ñi am alal; te nga muñal leen tuuti: ñoo ngi leen di waajal Safara wu ànd ak jéng, ak aw ñam wuy fot loo, ànd ak mbugël mu mitti.
Bu keroogee bis ba suuf seek doj yi dëgg-dëgg tundu yi mel ni suufus ber mokk.
Yónni nañu ci yéen ab Yonent muy seede, kem ni ñu yónnee woon ca Firawna ab Yonent.
Ana naka ngeen di ragale (Yàlla), su ngeen weddee, bis boo xam ne tiit ma bijaawloona ab liir ?
Su asamaan si dee xar.
Ca la digam ba di mate.
Lii nag ag fàttali la.
Képp ku mu soob mu jël yoon wa jëm ca Boroomam aw ca. Sa Boroom xam na ne, yaw (Muxammad) da ngay taxawlu gëna néew ñaari ñetteeli xaaji guddi gi, walla xaaj ba, walla benn ñetteelu xaaj ba.
Ànd kook mbooloo ci ña ànd ak yaw.
Te Yàlla dana nattale guddeek bëccëg.
Xam na ne manu leen fanaanee julli.
Mu jégal leen.
Jàngleen lu jàppandi ci Alxuraan.
(Ndax moom Yàlla) xam na ne amna ci yéen ñu wopp, ak ñeneen ñuy tukki ji ci réew yi, ngir sàkku ji ci ngënéeli Yàlla yi, ak ñeneen ñuy xare ji ci yoonu Yàl la.
Kon jàngleen la ca jàppandi.
Te na ngeen taxawal julli, tey génne asaka, te na ngeen lebal Yàlla bor bu rafet.
Te lépp lu ngeen jiitalal seen bopp ciw yiw, da ngeen ko fekk ci Yàlla, mooy la gën te moo ëpp ag pey.
Te it na ngay jéggalu Yàlla.
Yàlla moom Jéggalaakoon la Jaglewaakoon la.
Éey, yaw Ku ñu muur ki!
Neel ñokket jóg tey xuppe.
Te na ngay màggal sa Boroom.
Te na ngay laabal say yéere.
Te it na ngay daw bépp bàkkaar.
Bul di joxe mukk ngir sàkku ca lu gëna bari.
Te na ngay muñ ngir sa Boroom.
Saa su ñu walee ca mbiib ga, su boobaa bis bu jafeñ lay doon, du yomb ca yéefër ya de.
Bàyyi Ma ak ki nga xam ne maa ko bindoon ñu wéet, te ma joxoñ ko alal ju yaatu, ak doom yu ko daan wéttali, te Ma dindiloon ko bépp jafe-jafe. te mo daan xemmeem saa su nekk Ma di ko dolli.
Te kat des na !
Ndax moom da daan lànk di bañ (Al xuraan) ji.
Danaa ko sonale yéegu tundu.
Moom day xalaat.
Na daldi soobu. ñu daldi koy rey !
Ca na mu sóobóo !
Topp ñu reyaat ko; Ca na mu sóobóo woon !
Mu daldi, xool.
Daldi nay gaññ te sóomórlu.
Topp mu daldi dumóoyu tey rëy-rëylu.
Mu daldi wax ne: " Alxuraan jii daal ag njibar doŋŋ la lii da al du leen ludul waxi nit " .
Kookee dey danaa ko lakk ci Safaraw (Saqar).
Ana kan moo lay xamal luy Saqar ?
Du bàyyi dara; Dafay alawtiku ab der di ko xëmël.
Fukki (Malaaka) ak juróom-ñeent koy wattu.
Ay Malaaka rekk ay wattu Safara.
Te, lu ñuy bari bari nekku wu ñu fa ludul fitnaal yéefër yi, ak tiiñal ñoñ Téere, ak dolli ngëmug ña gëmoon, ak it ñoñ Téere ak way-gëm ña baña dengi-dengi; ak it ngir yéefër yaak ña seeni xol wopp di wax naan: " Ana lu Yàlla namm ci misaal mii ? "
Noonu la Yàlla réerële ku ko soob di gindi it ku ko soob.
Te sa xarekati Boroom, Moom doŋŋ leen xam.
Te lii du lenn ludul luy fàttali bindéef yi jàjj leen.
Ak ci guddi su nee wërëñ !
Ak su fajar si di xar!
[Safaraw Saqar] bokk na ca tiis yi gëna rëy ag xuppe la, ñeel bindéef yi.
Ku mu soob ci yéen, na jiitu walla mu des ginnaaw.
Bakkan bu mu mana doon ag tayle la ci jëfam.
Ba mu des waa ndeyjoor: ñoom ña nga ca biir Àjjana di laajante ci mbirum tooñkat ya: " (Naan) Ana lan mooleen wara duggloo Safaraw Saqar ? "
Ñu tontu ne: " ñun kat dañu daawul julli, te daawune leel miskiin yi, te dañu daan ànd ak caaxankat ya, te dañu daan weddi bis Penc bi, ba dee aksi ci suñu kaw " .
Rammug rammukat, du leen fa jariñ dara.
Ana lan moo leen dëdëleek fàttaliku ?
Dañoo mel ni ñu ñu tiital (ay mbaam), ni ñuy dawe gaynde.
Kenn ku nekk ci ñoom bëggoon na ñu jox ko ay kayit yu teqalikoo.
Mukk !
Te lii ag fàttali la.
Kéep ku mu soob, na fàttaliku.
Te manuñoo fàttaliku ludul ci bu soobee Yàlla.
Maa ngi giñ ci bisub dekkiwaat ga !
Te maa ngi giñ ci bakkan bi di ab yeddaakoon.
Moo ndax, nit ki dafa foog ne duñu dajale ay yaxam ?
Axakañ !
Mën nañoo dajale yemalewaat cati waaraamam.
Te nit moom day bëgg rekk di dund cig boy.
Muy laaj: " Kañ la, Bisub Dekkiwaat ba ? "
Su gis ba nee melxat gëlam, weer wi muuru, ñu boole jant beek weer wi, bu keroogee, nita ngay, wax naan: " Fees di rawe ? "
Déedéet !
Laquwaa yamul de !
Bis boobu kay, dellu ca sa Boroom, rekk ay am.
Ca la ñuy xamale nit la mu jëkka def ba ci li mu mujjoon def (cig dundam).
Li war moo di ne nit mooy seede boppam, dontela sax dafay jégalu ak miim.
(Su Alxuraan) di wàcc (yaw Muxammad) bul di yëngël saw làmmiñ ngir gaawtoo ko: Sol la ko aku jàngiinam, ñun la war.
Te suñu koy jàng na ngay toppaat, njàng ma.
Leeral ko it, ñun la war.
Yéen da ngeena bëgg (lool) dundug àddina si, te da ngeena sàggane (lool) Àllaxira.
Bu keroogee, dana am xarkanam yu naat yuy xool seen Boroom; dana fa am it bu keroogee, ay xarkanam yu ñàng, dangay foog ne njuuma la.
Gëmul woon, te it daawuloon julli; waaye, moom sax dafa weddi woon dumóoyu, daldi dem nag ca aw nitam, di xoggaliku. "
Yaayoo nga toskare, yaayoo nga toskare! "
Te it yaayoo nga toskare, yayoo nga ko !
Moo ndax nit dafa foog ne dañu koy bàyyi rekk noonu muy nguyaay?
Moo ndax dafa doonul woon tóqug maniyu guy sottiku ?
Mu mujj di aw lumbu Ma bind ko mu ne càndaŋ yemoo; ma def ci ñaari toolént ya: góor ak jigéen ?
Moo ndax kooku munula dekkilaat ku dee ?
Mo ndax nit dafa amul woon ab diir ci jamono bu kenn daawu ko limaale? ñun ñoo binde nit ci maniyu mu jaxasoo.
Di ko nattu def ko muy dégg di gis.
Gindi nañu ko ci aw yoon, - amaana muy déloo njukkël di sant walla mu goreedi - Waajalal nañu yéefër ya ay càllala, aki jéng ak safara wuy bérëx.
Dañuy mottali seeni nisër tey ragal bis bu ayam wa tiis na. te lañuy bëgg ñam lépp, terewul ñu di ko leel, miskiin, yaak jir im yaak ña ñu tëj kaso, (te naan leen): " ñoo ngi leen koy leele de: waaye bëggu ñu ci ak pey walla gëram ngir Yàlla rekk tax.
Danoo ragal, ci suñu Boroom, bis bu ñàng te tëradi " .
Yàlla daldi leen fegal ayu boobale bis, dajale leen ak naataa ngeek mbégte, mu faye leen lañu muñoon, Àjjana aki sooy, dañuy sóonu ca lal ya, te duñu fa gis ab jant waxantumalaak ab sedd liw.
Keram ya da leen di muur, meññatam ma yóore tiim leen.
Ñu di leen wër ak ay ndabi xaalis, ak ay koppi weer, ay koppi weeri xaalis, yu yem kepp.
Ñu, di leen fa nàndale ak kaas yu ñu njare jinjeer, ab bëtu ndox bu tudd Salsabiil.
Te ay xalee ngay wër ca ñoom sax cig ndaw.
Soo leen gisee, da ngay foog ne peme ju ñu tasaare la ñu.
Soo ko gisee, danga fa gIisaale xeewal ak nguur gu màgg.
Dañuy sol mbubbi sooy yu nëtëx werta.
Moom la ñuy jiital waaje ko, te dañu leen di takkal caqi xaalis.
Seen Boroom di leen fa ndàndale naan gu laab.
Lii nag mooy seen neexal, te seen jëf it lu ñu sant la. ñun de ñoo wàcce Alxuraan ci yaw ndànk-ndànk.
Muñal sa dogalub Boroom, te bul topp, ci ñoom, kenn kuy def bàkkaar walla mu di yéefër.
Te na nga tudd sa turu Boroom, subaak ngoon; te guddi gi it na nga Koy sujuudal; te di ko sàbbaal [waxtuw] guddi lu bari.
Ñoom dey da ñoo bëgg Àddina tey sàggane bis bu dis ginnaawal ko. ñun ñoo leen bind.
May leen kàttan, te Suñu sooboon, ñu wuutal fi ñeneen.
Lii dey ag fàttali la.
Képp ku mu soob man ngaa sóobu yoon jëm ca sa Boroom !
Manu leena sottal dara, te du dafa soob Yàlla.
Moom ku Xam la ku Xereñ la.
Mooy tàbbal ku ko soob ci yërmëndéem.
Te tooñkat yi, Waajalna leen mbugël mu mitti.
Maa ngi giñ ci ngelaw ya ñu yabal muy jaayu.
Ak yiy ràddi càllmeer! ak yiy gëwéeluy tasaare.
Ak yiy teqale dëgg ak fen (Laaya yi), di sànni fàttali Di jélële walla muy xuppe !
Lañu leen di tëkóo fàwwu mu ay (xew).
Bu ru raafee biddiw yi, daldi xar asamaan si, moñoxe tundi doj yi, ak suñu dajalee Yonent ya !
Ana ban bis la doon xaar ?
Ca bisub àtte ba !
Ana kan moo lay xamal luy bisub àtte ba ?
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñ ay weddi.
Moo ndax ñun faagaagalunu ñu jëkk ña?
Toftal ca ña mujjoon ?
Noonu la ñuy def ak tooñkat ya.
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Ndax defu ñu suuf si mu làmboo lépp, ñuy dund ak ñu dee ?
Te def Nañu ci ay tund doj yu kawe?
Te nàndale leen ak nd ox mu neex ?
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Fëxleen nag jëm ci li ngeen daan weddi !
Fëxleen jëm ca ker ga am ñetti tokkoor [saxaar sa]; manuta keral kenn waxatumaak di feg tàkk-tàkk; moom dafay sànni ay ferñent yu tollu ni njéndi, dañu mel ni ay giléem yu mboq.
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Bu bis baa du ñu mana àddu wax, kenn du leen may pose bu ñuy jéggaloo.
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Lii mooy bisub àtte ba, boole nañu leen ak ñu jëkk ña.
Su ngeen amee ay pexe, fexel leen Ma.
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Ña ragal Yàlla ñoom ña nga ca ker ya ak bëti ndox ya.
Ak ay fuytéef ya ñu bëgg. "
Lekkleen te naan, mooy peyug la ngeen daan jëf " .
Noonu la Ñuy faye way-rafetal ya.
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi. "
Lekkleen te bànneexu tuuti; yéen ay tooñkat ngeen " .
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Te saa su ñu leen waxee ne: " rukóoleen, duñu rukoo (duñu julli).
Bu keroogee xuru safara ñeel na ñay weddi.
Bu waxtaan wii jàllee, ana wan waxtaan lañuy gëmati ?
Ana ci man mbir la ñuy laajante ?
Ci xibaar bu rëy ba, xibaar ba nga xam ne dañu caa juuyoo.
Déedéet kay !
Danañu xala xam.
Bisub Àtte ba Dig ba jotna.
Bis bañuy wal bufta, ngeen di ñëw di ay mbooloo, ñu ubbi asamaan si mu def ay buntu, ñu doxloo tundi doj yi mu mel ni ñàndóox.
Waajal nañu safara muy tuqlóo, di xala doon dekuwaayu ñu bew ña.
Ñoom dañoo foogoon ne duñu leen màndaxe, ña weddiwoon suñuy Laaya, lépp lu ne peek nañu ko bind ko.
Ña ragal Yàlla ñoom baaxal nañu: am nañu ay tooli dër aki reseñ, aki jongama xuur yu taxaw ay ween te maase, ak ay kaas yu fees dell.
Duñu fa dégg mukk waxi caaxaan mbaa ay fen.
Muy pey gu bawoo ca seen Boroom Boroom asamaan yeek suuf seek li ci seen diggante, mooy Yëramaakoon bi; duñu mana waxanteek moom.
Bu keroogee ba Jibriil jóg ànd ak malaaka ya taxaw def sàppe, duñu wax, ludul ku Yàlla Yëramaakoon bi jox ndigël, mu wax lay dëgg te yem ca kepp.
Loolu moo di bisub dëgg ba.
Ku mu soob mu jël Boroomam def ko ab rawtukaay.
Ci roccikat yay sanjaafu, maa ngi giñ !
Ak ña koy rocci ndànk-ndànk !
Ak ñay féey ca asamaan sa, ak ñay jëkënte cig ngëm, ak ñay settantal di lijjënti mbir yi!
Ca bis boobule [suuf] di yëngutu ci wal gu jëkkug mbiib ga [bufta ba] ñaarelug wal ga daldi cay topp.
Bu keroogee, dana am ay xol yu tiit, seenub gis sàjju ngir ragal.
Ña ngay wax naan: " loolu deey yàqule la ! " loolu ab jàjj la, ñu jekki-jekki rekk ne jaww ci kaw suuf si dekkiwaat.
Ndax waxta anu Muusaa dikkël na la ?
Ay xibaaram ?
Ba ko Boroomam di woo, ca xuru Tuwaa, wu sell wa, di ko wax ne: " Demal ca Firawna.
Moom bew na !
Te nga wax ko ne: " Ndax bëgg ngaa tuub ? kon dey da naa la gindi ci sa Boroom nga ragal ko ? "
Mu wan ko keemtaan yu màgg ya.
Mu weddi ko (Firawna) daldi koy moy; Mu daldi, dumóoyu, féew dem, daldi woo nit ña dajale leen, daldi wax ne: " Man maay sen boroom, bi gëna kawe " .
Yàlla daldi koy faagaagal mbugalum àddina muy sar ba àllaaxira.
Ag fàttalikoo ngi ci loolu ña ragal Yàlla. li ngeen sos moo gëna dëgër ? walla asamaan si ma tabax ?
Kaweel na talaayam ba, te maasale ko; Moo lëndamal guddi yi te lee ral bëccëg yi.
Ginnaaw loolu moo tallal suuf si: Mu génnee ca ndox aki gàncax, mu saxal ca duutan ca tund doj yi, mu di bànneexu, ci yéen ak ci seenug jur.
Saa su mbambu mu rëy ma dikkee, bu keroogee nit dana fàttaliku la mu jëfoon, Safara danaan fàŋŋ ku ko xool gis ko.
Képp ku bewoon daan jalgati te bëggoon dundug àddina sii doŋŋ (di ko xëntéewóo), kookee, Safaraa di wàccuwaayam.
Képp ku ragaloon ne dana taxaw ca Boroomam, te daan tere bakkanam bànneex (ay caaxaan), kookee àjjanaa di wàccuwaayam.
Ña nga lay laaj bis pénc ba: " Kañ lay teeral " Ana ban xam-xam nga ci am ngir tontu leen ?
Ab yemukaayam sa Boro om rekk ko xam.
Yaw nag ab xuppekat doŋŋ nga ngir ña ko ragal.
Bis bu ñu ko gisee, dafay mel ne seen dund gépp genn ngoon la woon walla yoor-yoor.
Sóomóorlu na daldi dumóoyu ba ko gumba ga digëlee.
Xamoo: ndax dafa bëgg tuub ? walla muy fàttaliku man caa jariñoo ?
Ka nga xam ne dafa woomal ba tax nga jublu ko.
Lu laak moom ? (yaw muxammadu) " Waaye ku la dikkëlati tey wuta ragal Yàlla, te faalewoo ko.
Ci lan la ko [Yàlla] bind ?
Ci toqu maniyu la ko binde, dugal ay mbiram: daldi koy yombalal yoon wa; daldi koy rey, tàbbal ko ci bàmmeel; te saa su Ko soobee mu dekkalaat Ko.
Déedéet !
[Nit] moom matalul mukk lañu ko digëloon.
Na nit di xool ci aw ñam am lekkam: ñun ñoo sotti ndox mu dottiku, ba noppi ñu xar suuf mu fett ñu saxal ci ay kembu, ay reseñ aki lujum, aki oliw ak tàndarma, ak ay dër yu naat, aki fuytéef aki xob, ngub mu di seen bànneex ak seenug jur.
Bu bis pénc ba dikkee, bis ba nit di daw mbokkam, ak yaayam, ak baayam, ak soxnaam ak doomam, kenn ku nekk, bu keroogee, am mbir mu ko doy sëkk. bu keroogee, ay xarkanam yu naat, bég lool tey ree.
Bu keroogee, am it, ay xarkanam yu fundóoñ, lëndëm kariis.
Ñooña ñoo di yéefër ya, di kàccoor ya.
Saa su ñu lëndamalee jant bi, Maa ngi giiñ ak saa su biddew yi rotee, ak tundi doj yi saa su ñuy randatu di dox, ak saa su ñu, sàgganee geleemam ga ëmbu ba sori talatuñu ko, ak ndokmenta ya (rab yu aaytal ya), dajaloo ñu dekkalaat leen, ak saa su ñu taalee geej ya mu di safara, ak saa su ñu lëkëlee ruu ya ak saa su ñu laa jee doom ju jigéen ja ñu soloon te fekk muy dund, ngir daw gàcce ci ban bàkkaar bu mu def moo tax ñu rey ko.
Ak saa su ñu tasaaree kayit yi ëmboon jëfi bindéef yi, ak saa su ñu xollee deri asamaan si ak saa su ñu taalee safaraw jaxim, ak saasu ñu jigeelee Àjjana, bakkan bu Yàlla sàkk xam na la mu jëfoon.
Déet !
Maa ngi giiñ ci biddiw yi fàq guddi tey daw di suux ! ak ci guddi gi saa suy tàmbali! ak ci suba si saa suy fenk!
Ci ne [Alxuraan jii] waxi ab Yonent la bu tedd (Jibriil), di boroom kàttan gu rëy, di ab xejj fa Boroom ganganaay ga Aras, di ku ñuy digël, ndigëlam ca kaw, di ku ñu woolu.
Te seen àndandoo ja (Muxammad) du ab dof de; moom gis na tigi (Jibriil), ca asamaan ya te moom nayul ci li ñu ko soloo.
Te it [Alxuraan ji] du waxi seytaane sa ñu jam.
Kon ana fu ngeen jëm ?
Lii du lenn ludul luy fàttali waa àddina si yépp, ku mu soob ci yéen mu topp yoon wu jub xocc wa.
Ana lan moo la fàbbi ci sa mbiru Boroom, bu Tedd bi, (sa Boroom) bi la bind yemale la, jekkal la ?
Moo la defar ca na mu ko soobe.
Déet ! [ak lu mana xew] yéena ngay weddi bis pénc ba; te amna ay wattukat yu nekk ci seen kaw, yu tedd yuy bind, yuy xam li ngeen di def.
Ñu baax ñaa ngi ca biir àjjanay xéewal, te itam kàccoor ya ñoom, ña nga ca biir safa ra jaxiim danañu ca xoyomoo, bu bis Pénc baa te ñoom manuñu koo wuute.
Ana lu lay xamal luy bis Pénc ?
Te bu keroogee, Yàlla rekk ay joxe ndigël yi.
Xuru safara ñeel na naxaatekat ya ñay natt peese di ëppal lay jëm ca ñoom, te su ñuy nattal keneen, wàññi ko.
Xanaa ñoom dañoo jàpput ne dees na leen dekkilaat (ginnaaw dee), ca bis bu ñàng, bis ba nit ña di taxaw ci kanam Boroom Àddina si yépp ?
Déet !
Waaye téereb kàccoor yaa nga ca Sijjin de ana lan moo lay xamal luy Sijjin ? ab téere la bu ñu xas tàmpe.
Bu keroogee, weddikat ya, danañu tàbbi xuru safara, ña daan weddi bis Pénc ba. te kenn, du ko weddi kudul ab jalgatikat, buy def bàkkaar: su ñu jàngee ci ñoom Laaya, dañu naan: " Léebi mag ña la! "
Lañu daan def moo muur xomaagal seen xol ya.
Déet !
Ñoom kay bu keroogee duñu gis seen Boroom de, te, dees na leen lakk, Safara jaxiim; te di leen wax naan leen: " Lii ngeen daan weddi ! "
Déetawaay !
Téereb ñu baax ñaa nga ca biir Illiyiina ana lan moo lay xamal luy Illiyiina ? ab téere la bu ñu xas tàmpe !
Ña jege Yàlla koy seede (Malaaka ya).
Ñu baax ñaa nga ca biir xeewal, ña nga ne toŋŋ ca kaw toogu ya, di xool.
Danga seere ca seen xarkanam ya, naataangey xéewël ya.
Ñu nandalu ci sàngaras àj jana suñu xàmmee, tem-temam misk lay doon.
Ñiy rawante nañu rawante [ci am ko] Di njarum Tasniim, bëtub ndox la bu ña jegeñoo cay naan.
Tooñkat ya dañu daan reetaan ña gëmoon, saa suñu leen rombaan, di leen ñaawal, bu ñu delluwaan ca seen njaboot, di ko kafe, suñu leen masaana gis dañu daan wax ne: " Ñii dañoo sànku " .
Te, yabalunu leen ca ñoom ngir ñu daan leen wattu.
Tey jii nag, ñi gëm ñooy reetaan yéefër ya ña nga ne toŋŋ ca toogu ya, di xo ol.
Maa ngi giiñ! te mu def - ndigalu boroomam dëggël ak saa suñu maasalee suuf si, te mu gëx lép lu nekk ci biiram, moom it - mu def ngigëlu boroomam dëggël ko Éy yaw nit !
Yaa ngi def jëm ci sa boroom, te danga dajeek moom de.
Képp ku ñu joxe téereem ci loxob ndeyjooram, dees na ko màndaxe mu jàppandal, muy walbatiku jëm cag njabootam di bég.
Ké pp koo xam ne nag moom dañu koo jox téereem ci ginnaawam, Ngalla moom kon, te dana xoyomoo safaraw Sa'iir.
Moom ku bégoon la cag njabootam, foogoon na ne du dekkiwaat mukk.
Axakañ boroomam daan na ko gis de.
Déet !
Maa ngi giiñ ci yeeri ji, ak ci guddeek la mu làmboo, ak ci weer wi su xàbbee wërngëlu mat !
Dingeen jaar, ay jaar-jaar yu tegaloo yu bari !
Ana lu leen dal ba gëmuñu ? te suñu jàngee ci ñoom Alxuraan duñu sujuud ?
Na gneen leen xibaar mbugël mu mitti ma.
Ba mu des ña gëm tey jëf yiw: ñoom amna ñu pey gu dootul dog.
Ci asamaan sa di boroom biddiw yu mag !
Maa ngi giñ! ak ci bis ba ñu dige ! ak ci kuy seede ak ca ka ñuy seede !
Faagaagal na waa Uxduud, ak ci safara wa am lu koy xamb, ca ba ñu toogee wër ko, te ñoom seede lañu ca lañu defoon way-gëm ña, te fitnaale wu ñu leen ci ludul ne da ñ oo gëm Yàlla, boroom Kàttan ga, Yayoowaakooni cant ba, Yàlla mi moom nguurug asamaan yeek suuf si.
Te yàlla seede la ci lépp lu ne.
Loolu moo di texe gu mag ga.
Sa fayug boroom lu tar la.
Moom mooy, sos bindeef yi, te mooleen di dekkilaat.
Te moom moo di Jéggëlaakoon bi, di soppi lépp, Mooy boroom Gàngunaay gu Màgg ga (Aras), Lu mu namm dana ko def.
Moo ndax waxtaanu xarekat ya dikal na la (xibaar ya), Firawna, ak Samuud ?
Yéefër ya dañuy weddi, te Yàlla ngi leen peeg, ci wet gu nekk. li wér mooy Alxuraan ju màgg la ca biir Àlluwa ja ñu wàttu fa Yàlla (Lawxul Maxfuus).
Ci asamaan ak biddiwub guddi ba!
Maa ngi giiñ Ana lan moo lay xamal luy biddiwub guddi ba ? moo di biddiw bay leer nàññ.
Dañu ko binde ci ndox muy sereti di génne ci diggënte ndigg li ak faar yi.
Yàllaa ka koo mana dekalaat.
Bis bu sekerey mbóot di deefu ko wuññi (xol yi), Du ci am kàttan te deefu ko dimbali.
Ci asamaan siy taw aka tawaat ! ak ci suuf siy toj sax gàncax !
Alxuraan dafay teqale dëgg at fen, du ay kafi mbóosóor !
Ña ngay fexe ay pexe, Man it Maa ngi fexe ay pexe.
Éy yaw Yonent muñalal yéefër yi: xaarleen as ndiir.
Sàbbaalal sa turu Boroom, bi Gëna kawe, Ki bind jekkal yemale, kiy dogal tey gindee, kiy génne ñax mi saxal ko, di ko naatal dëlël ko.
Danañu la jàngal (Alxuraan), te doo too ko fàtte ludul la soob Yàlla.
Moom moo xam li feeñ ak li nëbbu.
Danañu la jàppandalal yoon wi gëna yomb.
Képp kuy sellal texe na, te fàttaliku turu boroomam, tey julli.
Yeen, dangeena bëgg lool dundug àddina, te àllaaxira gën te moo gëna sax.
Lii nekk na, ca téere yu jëkk ya, téerey Ibraayma ak Muusaa.
Moo ndax yaw waxtaanu muuraakoon ba dikkal na la (ay xibaaram)?
Bu keroogee, ay xarkanam yu fooyooy, yu sonn, fundóoñ.
Di lakk ci Safara wu tàng, ñu di ko nandal ci bët buy wañax. (ndox) Amuñu fa genn lekk ludul [darii] ay dég, du rëyloo, du teggib xiif.
Bu keroogee, ay xarkanam yu nooy, bég lool ca seeni jëf, ci biir ay Àjjana yu kawe, doo fa degg mukk waxi caaxaan.
Amna fa, bëtu ndox buy daw-dawaan.
Amna fa, ay lal yu kawe ak ay kopp yu ñu teg ak ay ngegenaay yu ñu sësële ak ay laltu yu ñu lal.
Xanaa dañoo xoolul ci giléem, naka lañu ko binde, ak ci asamaan si naka lañu ko yékëte, ak ci tund doj yi naka lañu ko sampe ak ci suuf si naka lañu ko maasalee ?
Na ngay, fàttalee !
Ndax yaw ab fàttalikat nga, te nootoo leen.
Lu ca dul ku dumóoyu tey weddi, Yàlla dana ko mbugël mbugël mu gëna rëy.
Te ci ñun la ñuy déllusi.
Ba noppi, te ñun it nooy warloo laaj leen.
Ci njël Maa ngi giiñ ! ak ci fukki guddi ya (fukki fani tabaski)!
Ak ci tóolent ak ci lu tóol !
Ak ci guddi gi suy tàmbali !
Moo ndax nekk na ci loolu, ngiñul boroom xel ?
Xanaa gisoo naka la sa Boroom def waa Aad Iram, ma doon boroomi kenu, yoo xam ne kemam amul ci menn réew ? ak waa Saamud ña daan yatt xeer ya ca xur ya ? ak Firawna, ma doonoon boroomi dàtt ?
Ñoom, ñoo gënoona bew ci réew yi, te ñu bariloon fa lool ag yàq.
Sa Boroom daldi leen sotti yarum mbugël.
Sa Boroom nag ma ngay fuglu.
Nit nag, moom saa su ko boroomam nattoo teral ko xéew al ko, mu ne: " Sama Boroom teral na ma " .
Saa su ko nattoo wàññi wërsagëm, muy wax naan: " Sama Boroom toroxal nama " .
Déedéet !
(Bàyyileen xel)! saa su ñu walee suuf si ba mu di pëndax, sa Boroom dikk ak malaaka ya, def ay sàppey sàppe, bu keroogee, dañuy indi Safarey jaxanama; bu keroo gee it, nit dana fàttaliku.
Waaye damaa xamut lu ko fàttaliku ga di jariñ ?
Muy wax naan: " Aka neexoon !
Ca ba muy dundu ma defoon lu baax !
Déet !
Ma ngi giiñ ci dëkk bii ! te yaw, sax ci dëkk bi nga dëkk Ak ci baay ak la mu jur ! ñoo, bind nit muy jànkonteeki coono.
Moo ndax dafa defe ni kenn manul ci moom dara ?
Ma ngay wax naan: " Sànk naa alal ju bari " .
Moo ndax dafa defe ne kenn da koo gisul ?
Te, moom moo lànka soobu yoon wu tënku wa (mitti)!
Ana lan moo lay xamal yoon wu tënku wa ?
Moo di [goréel jaam], mbaa joxe lekk, ci bisub xondooñ, xiif bu tar ab jirim mba mbokk mu jige walla ab miskiin bu fondóoñ.
Ba noppi, bokk ca, ña gëm tey dénkante ci muñ, di dénkante it ci yërmaande.
Ñooñee ñoo di waa ndeyjoor; ñay weddi suñuy Laaya ñoom ñoo di waa càmmoñ.
Safara waa ngi di gand.
Ci jant beek leeram.
Maa ngi giñ !
Ak ci weer wi su ko dee topp !
Ak ci bëcëg bi su ko muuree !
Ak ci guddi gi su ko muuree !
Ak ci asamaan seek ka ko tabax !
Ak ci suuf sek ka ko maasale !
Ak ci ruu geek Ka ko yemale; moom mi ko ràññatleel mbaax, ak mbon ! képp ku ko sellal, daldi nay texe. te it, képp ku ko sàggane, daldi nay sooy.
Seen Boroom, maasale na mbugël ma ca kaw nit ñépp Te ragalul dara ca la cay mujj: Ci guddi gi saa su muuree lépp ! maa ngi giñ Ak ci bëcëg bi saa su leeree !
Ak ci ki sàkk, góor ak jigéen !
Seen jëf wuute na.
Képp kuy joxe te ragal (Yàlla) te mu dëggël yoolub àllaaxira Danañu ko jàppandalal yoon wu yomb wa.
Képp ku nay, te dumóoyu boroomam, te muy weddi yoolub àllaaxira, Danañu ko jàppandalal yoon wu jafe wa, te alalam du ko jariñ dara saa su ñu ko mbaqee (Safara).
Gindee, ñun la war; te ñoo moom, dundug àddinaak àllaaxira.
Xuppnaa leen ci Safara wuy bérëx-bérëxi ku texedi ka rekka cay xoyomu, kay we ddi tey dumóoyu; dees na ko soril ñu ragal Yàlla ña, kay joxe alalam ngir selal te amul genn xéewal gu ñuy faye kenn ca moom, Ludul sàkku jëmm Boroomam ja gëna Kawe.
Te, xalset naa gëram (moom ka def noona)!
Ci yoor-yoor bi !
Maa ngi giñ ak ci guddi gi bu kukkee ! ne Sa Boroom bàyyiwula, te bañu la.
Te àllaaxira, mooy, gën ci Yaw àddina de.
Te sa Boroom dana la jox, ba nga doyal.
Moo ndax fekku la ngay jirim ?
Mu fat la !
Ak it ndax fekku la nga réer ?
Mu gindila.
Moo ndax fekku la nga ñàkk ?
Mu woomalal la.
Jirim, nag, bu ko di xorñooñal.
Te laajkat it, bu ko di delloo.
Te it na ngay waxtaane, sa xéewalu Boroom.
Moo ndax féexalu ñu la sa dënn ?
Te ñu teggil la say bàkkaar ya diisaloon sa ginnaaw ?
Te yékatil nañu la saw tur ?
Jafe-jafe bu nekk, àndanaak ug yombal !
Jafe-jafe bu nekk, àndanaak ug yombal !
Te saa yoo féexee, jógël, (julli) te it na ngay xemmeem jëm ci sa Boroom.
Ci garabug fig ak oliw Maa ngi giñ !
Ak ci tund Siiniin !
Top, waaye man naa dem ba gëna suufe lépp lu suufe, ba mu des ña gëm tey jëfu yiw: ñoom danañu am pey gu dootul dog.
Bu loolu wéyee, ana lan moo tax ngay weddi bisub faytoo ba (bis pénc)?
Moo xanaa Yàlla dafa dul ki dàqa àtte àttekat yi ?
Jàngal, ci sa turu Boroom biy bind, moo bind nit ci lumbu deret.
Jàngal !
Waaye nit kat dafay bew, bu gisee dafa woomal man boppam.
(Xamal ne), sa Boroom mooy delluwaay ba.
Xanaa gisoo waa jay tere ab jamub Yàlla (Muxammad) ci muy taxawal Julli ?
Xanaa gisoo ni tey su nekkoon ci njub, walla muy digale ragal Yàlla ?
Xanaa gisoo su weddi woon tey dumóoyu ?
Xanaa dafa xamul ne Yàllaa ngi gis ?
Déedéet !
Su ko bàyyiwul, Danañu jiñ, mbaq ko, ni ñuy mbaqi, fenkat buy defkatu bàkkaar.
Déedéet !
Ana lan moo lay xamal laylatul Qadri ?
Laylatul Qadri moo gën junni weer.
Ci guddi googu Malaaka ya, dañu cay wàcci àndak (Jibriil) ci seen ndigalu Boroom ci mépp mbir.
Jàmm rekk la ba baa njël di jot (fajar sa di xar).
Yéefër ya bokk ca ñoñ Téere, ak Bokkaalekat ya, du ñu deñ mukk di weddi ba baa Firnde di leen dikkël ju leer: ab Yonent, bu jóge ca Yàlla, di jàng ay xëti këyit yu sell laab, ay téere nekk ci biir yu ame dayo bu màgg.
Te gaa ña ñu joxoon téere masuñoo teqalikoo ludul ginnaaw ba leen firnde ja dikkëlee.
Te digaleefu leen, ludul, na ñuy jaamu Yàlla, bañ Koo bokkaale te di ko sellal, tey taxawal Julli di joxe asaka.
Loolu mooy diiney njub ja.
Ñay weddi te bokk ci ñoñ téere, ak Bokkaalekat ya ñoom ña nga ca biir Safaraw Jaxanama, te dañu fay béel.
Ñoom ñii, ñoo yées ci bindeef yi.
Ñi gëm tey jëfu yiw, ñoom ñoo ñee ñoo gën ci bindeef yi.
Seenug pey fa seen Boroom Àjjanay adan lay doon, yoo xam ne ay dex ñooy daw ci suufam, ñu béel fa.
Yàlla gëram leen ñoom it ñu gëram ko.
Loolu ku ragal Yàlla rekk koy am.
Saa su suuf si yëngutoo yëngoom ba, te suuf si génne la mu suuloon, nit naan: " Ngala man ? " bu keroogee, ci lay waxtaane ay xibaar, ci la ko sa Boroom soloo.
Bu keroogee, nit ñéppay génn kenn kenn ngir ñu wan leen seeni jëf.
Képp ku jëf lu toll ni aw fepp te muy lu baax, dana ko gis, Képp ku jëf lu toll ni aw fepp su dee lu bon, dana ko gis.
Ca jaabkat ya seeni gimiñ di foor (fas) (Maa ngi giñ), tey këdaa seen tànk ya my xuuy (ferñent), ak yay songe suba coy. yay naawal pënd, tey xuus ca biir noon ya.
Nit dey, kuy ñàkk deloo Boroomam njukal la; te kat, moom, seede la ci loolu; te kat moom ku tarla xérlool ci bëgg alal.
Xanaa dafa xamul saa su ñu ko jaxasee ci biir bàmmeel, te wuñées li nekk ci biir dënn yi, bu keroogee, sa Boroom Ku deñ Kumpa la ci ñoom?
Toj-toj ba !
Ana lan mooy toj-toj ba ?
Ana lan moo lay xamal luy toj-toj ba ?
Moo di bis ba nit ñi di mel ni ay lëpaalëpp yu ñu wasaare, te tund doj yi it mujj mel ni ngëndal nooy nepp; képp ku peeseem diis (ci yiw) ma nga ko ca dundu gu neex; képp ku peeseem wayaf (ci yiw), ma ngay jëm xaawiyatu.
Ana luy xamal lan mooy loolu xaawiyatu ?
Aw Safara la wu tàng.
Déet !
Da ngeen xalseta xam de!
(Te it)!
Du ngeen xalseta xam de !
Déedéet !
Cëy su ngeen amoon xam-xam bu wóor.
Bu ngeen gisee, tigi, safaraw Jaxiim.
Te, dangeen ko gIisaat, ak bët yu wér.
Te bu keroogee, defna leen laaj, xéewël ya.
(Giiñ naa) ci Jamono!
Ne nit, mi ngi cig yàqule, bamu des ña gëm, tey jëf yiw di dénkënte dëgg di dékënte ci muñ.
Mukk ! dees na ko, mbaq ci biir xutamatu.
Ana lan moo lay xamal luy xutamatu ?
Mooy Safaraw Yàlla wa ñu taal way alawtiku ba ca xol ya.
Dañu leen cay séndël, ci ay gàlli Safara yu ñu tàllal.
Xanaa gisu leen ka sa Boroom def ak ña ame woon ñay ya.
Moo ndax deful seen pexe ma mu naaxsaay ? moo yabal ca seen kaw ay njanaaw yu bari ñu di leen sànni ay doj yu ñu saaf?
Mu def leen ñu mel ne am ñax mu ñu sàqami.
Ngir sababus màngug Qureys, Seen mànko ci tukib sedd ak tàngaay.
Xanaa gisuloo kay weddi bisub dekkiwaat ba ?
Mooy kay bundux ataal jirim, te du sonn muk ci leel miskiin yi.
Xuru Safara, ñeel na ñay julli ñay sàggane aka yeexe seenug julli, ñay ngistal, tey aaye dabi jëfandukaay yi.
Jox Nañu la, déegub Kawsara.
Na ngay julli ngir sa Boroom te na ngay rendi.
Ka lay bañ aka ñaawal, moo dog ci lépp lu baax.
Waxal ne: " Éy yéen yéefër yi !
Duma jaamu li ngeen di jaamu.
Yéen itam du ngeen jaamukati li may jaamu.
Man it du ma jaamukatu li ngeen di jaamu.
Te it yéen du ngeen jaamukati li may jaamu.
Am ngeen seen diine man it am naa sama dine " .
Saa su ndimbalu Yàlla dikkee ak ndam la, te nga gis ne nit ñaa ngi dugg def ay mbooloo ci biir diineey Yàlla ji, na nga sàbaal, te sant sa Boroom te na nga sàkku njéggalam.
Moom Nànguwaakoonu tuub la.
Dana lakk ci biir Safara wuy bérax. ak jabaram ja daan yanu matt ma, loosam wa, buumug rawa cay nekk (caq bu ñu soy).
Waxal ne: " Yàlla, moom Kenn la (jenn Yàlla rekk la).
Moom Yàlla, Mooy Kilifa gi wareefa joyal mbir yi.
Jurul, te Kenn juru ko.
Te amul benni nàttangoo " .
Waxal ne: " Maa ngi sàkku muslaayi Boroom suba si, ci ayu li Mu bind, ak ci ayu lëndëm ga saa bu kukkee, ak ci ayu ñiy wal ëf ci pas-pas yi (jibarkat yi), ak ci ayu ku iñaan saa su jógee bay feeñal kiñaan ga " .
Waxal ne: " Maa ngi sàkku muslaayi Boroom nit ñi.
Kiy Buurub nit ñi, Di Yàlla nit ñi, ci ayu jax-jaxali, Saytaane, kiy jax-jaxal ci biir dënni nit ñi, te bokk ci jinne yeek nit ñi " .
Ca njàlbéen ga Yàlla sàkk na asamaan ak suuf.
Suuf nag daa maase woon te wéet, lëndëm muur ndox mu xóot mi, lale ca kaw, Noowug Yàlla di wër, tiim ndox mi.
Ba loolu amee Yàlla ne: Na leer nekk, leer daldi am.
Yàlla gis ne leer gi lu baax la, mu xàjjale leer ak lëndëm.
Yàlla tudde leer gi bëccëg, lëndëm gi guddi.
Ngoon jot, suba dugg, muy bés ba jëkk.
Yàlla ne: Na aw dénd dox diggante ndox yi, ngir xàjjale leen, yii fii, yii fale.
Yàlla nag sàkk dénd wi, xàjjalee ko ndox yi féete dénd wi suuf ak yi ko féete kaw.
Mu daldi nekk noona.
Yàlla tudde dénd wi asamaan.
Ngoon jot, suba dugg, muy bésub ñaareel ba.
Yàlla ne: Na ndox, mi asamaan tiim, gëndoo benn bérab, ba joor gu wow feeñ.
Yàlla tudde joor gu wow gi suuf, ndox mi gëndoo, mu tudde ko géej.
Yàlla gis ne baax na.
Yàlla ne: Na suuf sax ñax, muy gàncax gu ànd ak jiwoom, ak garab yuy meññ tey jur seeni jiwu, lu ci nekk ak wirgoom ci kaw suuf.
Suuf nag sax ñax, muy gàncax gu ànd ak wirgoy jiwoom, ak garab yuy meññ tey jur seeni wirgoy jiwu.
Ngoon jot, suba dugg, muy bésub ñetteel ba.
Yàlla ne: Na am ay leer ci asamaan, ngir xàjjale guddi ak bëccëg, te doon ay tegtal, yuy ràññle jamono yi, tey takk bés yi ak at yi te nañu nekk ay leer ci asamaan si, di leeral suuf.
Yàlla sàkk ñaari leer yu mag, gi gëna mag yilif bëccëg, gi gëna ndaw yilif guddi; mu sàkk it biddiiw yi.
Yàlla nag teg leen ci asamaan, di ca leeral suuf, ñuy yore guddi ak bëccëg, tey xàjjale lëndëm ak leer.
Ngoon jot, suba dugg, muy bésub ñeenteel ba.
Ba loolu amee Yàlla ne: Na ndox fees ak ay ndiiraani xeeti bindeef, te ay picc tiim suuf, di naaw ci asamaan.
Ci biir loolu Yàlla bind rabi géej yu mag yi ak mboolem mbindeef muy féey tey ramm-rammi ci ndox mi, mu ci nekk ak wirgoom, teg ca lépp luy boroomi laaf, lu ci nekk ak wirgoom.
Ba mu ko defee Yàlla barkeel leen, daldi ne: Giirleen te bare, ba fees ndoxi géej te na picc yi bare ci kaw suuf.
Ngoon jot, suba dugg, muy bésub juróomeel ba.
Yàlla ne: Na suuf génne ay bindeef, mu ci nekk ak wirgoom: ag jur, luy raam aki rabi àll, lu ci nekk ak wirgoom.
Yàlla dafa bind rabi àll yi, lu ci nekk ak wirgoom, jur gu ci nekk ak wirgoom, ak lépp luy raam ci kaw suuf, lu ci nekk ak wirgoom.
Yàlla ne: Nanu bind nit ci sunu melokaan, mu nirook nun, te na yilif jëni géej ak picci asamaan ak jur gépp ak suuf sépp ak lépp lu ciy raam.
Yàlla dafa bind nit ci takkndeeram; ci takkndeeru boppam la Yàlla bind nit, góor ak jigéen la bind.
Yàlla barkeel leen ne leen: Giirleen te bare, ba fees àddina, di ko saytu; te it yilifleen jëni géej ak picci asamaan ak mboolem mbindeef muy yëngu ci kaw suuf.
Yàlla ne: Xool-leen, jox naa leen gépp gàncax gu ànd ak jiwoom ci kaw suuf sépp ak gépp garab guy meññ tey jur jiwoom, muy seen dund.
Naka rabi àll yépp it, ñook picci asamaan yépp ak lépp luy raam ci kaw suuf, te di boroom bakkan, jox naa leen lépp luy ñax mu tooy, ñoom itam, muy seen lekk.
Yàlla nag gis li mu def lépp, fekk lépp baax lool.
Ngoon jot, suba dugg, muy bésub juróom benneel ba.
Ci kaw loolu asamaan ak suuf ak li ñu ëmb lépp mat.
Bésub juróom ñaareel ba fekk na Yàlla matal liggéeyam: Mu dal-lu nag ca bésub juróom ñaareel ba, gannaaw ba mu liggéeyee loolu lépp.
Yàlla daldi barkeel bésub juróom ñaareel ba, def ko bés bu sell, ndax da caa dal-lu woon gannaaw liggéey, ba mu sàkke lépp.
Liy cosaanal asamaan ak suuf, ba ñu leen di sàkk, mooy lii.
Bés ba Aji Sax ji Yàlla sàkkee suuf ak asamaan, genn garab nekkagul woon ci kaw suuf, te genn gàncax saxagul; ndaxte booba Yàlla Aji Sax ji tawagul, te nit kuy bey amagul.
Ci biir loolu mbënn di balle ci suuf, di tooyal fépp.
Yàlla Aji Sax ji nag móol nit ci pëndu suuf, sol ngelawal dund ci paxi bakkanam, nit daldi doon boroom bakkan.
Naka noona Yàlla Aji Sax ji jëmbat tool ca biir Àjjana fa féete penku ba, tàbbal ca nit ka mu bind.
Yàlla Aji Sax ji nag saxal ci suuf lépp luy garab gu meññeef ma rafet te neexa lekk; mu def it garab gay taxa dund ca digg tool ba, moom ak garab gay taxa xam lu baax ak lu bon.
Amoon na dex guy balle Àjjana, di suuxat tool ba, dale fa nag, séddlikoo, def ñeenti wal.
Turu menn wal ma di dexu Pison, moo wër réewum Awila mépp.
Wurus a nga woon ca réew mooma, di wurusu ngalam; te it ndàbb lu neex xet a nga fa woon ak per yu jafe yu ñuy wax onigsë.
Ñaareelu dex ga di Giyon, wër réewu Kuus mépp; turu ñetteelu dex ga di Tiigar, féete réewum Asiri penku; ñeenteelu dex ga di Efraat.
Yàlla Aji Sax ji nag jël nit ki, tàbbal ko biir toolub Àjjana, mu di ko bey ak a sàmm.
Yàlla Aji Sax ji sant nit ki, ne ko: Man ngaa lekk ci mboolem garabi tool bi, waaye bul lekk ci garab giy taxa xam lu baax ak lu bon, ndaxte bés boo ci lekkee kat, li wér mooy fa ngay doxe dee.
Yàlla Aji Sax ji daldi ne: Wéet baaxul ci nit, kon dinaa ko bindal ku koy jàpple te jekk ci doon wéttalam.
Loolu fekk na Yàlla Aji Sax ji sàkk ci suuf nja-àll yépp ak njanaaw yépp, daldi leen indil nit, di seet nu leen nit di tudde; te tur wu mu leen jox, muy moom.
Ba mu ko defee nit kooku, di Aadama, tudd jur gépp ak picc yépp ak rabi àll yépp, waaye fekku ca ku koy jàpple te jekk ci doon wéttalam.
Bi loolu amee Yàlla Aji Sax ji nelawloo Aadama nelaw yu xóot; Ba muy nelaw nag, mu rocci genn ciy faaram, fatte pax ma aw suux.
Yàlla Aji Sax ji bind jigéen ci faar, gi mu jële ci Aadama, indil ko ko.
Aadama ne tonet, daldi ne: Waaw kay nag, kii moo bokk ci samay yax ak sama suux!
Dees na ko tudde jigéen, ndaxte ci góor lees ko jële.
Looloo tax góor di bàyyikoo ci ndeyam ak baayam, ànd ak soxnaam, ñuy wenn suux.
Ku góor ki ak soxnaam, ñoom ñaar ñépp, yaramu neen lañu defoon, te amuñu ci woon genn kersa.
Jaan nag moo gënoona muus ci rabi àll, yi Yàlla Aji Sax ji sàkk yépp.
Jaan ja moo ne jigéen ja: Ndax wóor na ne Yàllaa ne: Buleen lekk ci doomi genn garabu tool bi?
Jigéen ja wax jaan ja, ne ko: Man nanoo lekk ci doomi garabi tool bi kay.
Waaye garab gi ci digg tool bi la Yàlla ne: Buleen ci lekk, buleen ko laal sax, lu ko moy ngeen dee.
Jaan ja ne jigéen ja: Déedéet, dungeen dee; Waaye Yàlla xam na ne bés bu ngeen ci lekkee, seeni bët dina ubbiku, ngeen mel ni Yàlla, xam lu baax ak lu bon.
Jigéen ja dafa gis ne garab gi rafet na, niru na lu neex, te mata bëgg ci kuy wuta am xel, mu witt ci doom yi, lekk; jox ci jëkkëram, ji mu àndal, moom it mu lekk.
Seeni bët daldi ubbiku, ñu xam ne yaramu neen lañu def; Ba mu ko defee ñu ràbb xobi garabu figg, gemboo.
Gannaaw loolu ñu dégg tànki Yàlla Aji Sax ji, muy doxantu ca tool ba, fekk ker gi sedd, ñu daldi fexee làqu Yàlla Aji Sax ji ci biir garabi tool bi.
Yàlla Aji Sax ji nag ne Aadama: Ana nga?
Mu ne ko: Damaa dégg say tànk ci tool bi, tiit, ndax yaramu neen laa def, ma daldi làqu.
Yàlla Aji Sax ji ne ko: Ku la xamal ne dangaa def yaramu neen?
Mbaa du dangaa lekk ca garab, ga ma la aaye, waay?
Aadama ne ko: Jigéen, ji nga ma booleel de, moo ma jox ci garab gi, ma lekk.
Yàlla Aji Sax ji ne jigéen ja: Yaw, li nga def nii mooy lan?
Jigéen ja ne ko: Aa, jaan de moo ma nax, ba ma lekk ci.
Yàlla Aji Sax ji nag ne jaan ja: Gannaaw def nga loolu, yaw rekk yaay alku ci rabi kër yépp ak rabi àll yépp; dinga watatu, di lekk pënd sa giiru dund gépp.
Dinaa def mbañeel sa digganteek jigéen ji, ba dëddale sa xeet ak xeetam, muy toj sa bopp, nga di ko màtt ci téstën.
Yàlla teg ca ne jigéen ja: Dinaa taral sa metitu mat, ci metit ngay wasin; Sa bëgg-bëggu bakkan dina la xiir ci sa jëkkër, te moo lay teg tànk.
Mu tegaat ca ne Aadama: Gannaaw dégg nga sa waxu soxna, ba lekk ci garab gi ma la aaye, dinaa rëbb suuf ndax yaw; coono bu metti nga ciy dunde sa giiru dund gépp.
Suuf dina la meññalal ay dég aki dagg, doo lekk te beyoo, saw ñaq ngay dunde, ba kera ngay dellu ci suuf, si ma la jële; ndaxte pënd nga, te dinga dellu di pënd.
Aadama nag tudde soxnaam Awa (mu firi Dund), ndax mooy ndeyu képp kuy dund.
Gannaaw gi Yàlla Aji Sax ji sàkkal Aadama ak soxnaam ay yérey der, wodde leen.
Yàlla Aji Sax ji daldi ne: Léegi nit mel na ni nun, xam lu baax ak lu bon.
Kon nag bumu tàllal loxoom, di witt ci doomi garab giy taxa dund, di lekk, bay dund fàww.
Ba loolu amee Yàlla Aji Sax ji génne ko toolub Àjjana, muy bey suuf, si ñu ko sàkke.
Da koo dàq, ba noppi teg ca penkub toolu Àjjana ba ay malaakay serub, boole ca saamar buy xuyy-xuyyi, tey dem ak a dikk, di wattu yoon, wa jëm ca garab gay taxa dund.
Gannaaw loolu Aadama dëkkoo na soxnaam Awa, mu ëmb, am Kayin, mu ne: Am naa doom ju góor ci ndimbalu Aji Sax ji.
Awa teg ca rakkam, Abel.
Abel di sàmm, Kayin di bey.
Ñu dem ba mu yàgg, Kayin sàkk ci mbeyam, jébbal ko Aji Sax ji, màggale ko ko; Abel moom jébbal ko nebbonu jur, ga jëkka juddu ca géttam.
Aji Sax ji nangul Abel, te nangulul Kayin.
Soo defee lu baax, dees na la nangul; soo deful lu baax, bàkkaar a ngi lay yeeru ci sa bunt, di la tërook a wut, waaye yaa ko wara man.
Ci kaw loolu Kayin séq ak rakkam Abel wax; Ba mu ko defee ñu dem ca àll ba, Kayin dal ci kaw Abel, bóom ko.
Aji Sax ji ne Kayin: Ana sa rakk Abel?
Mu ne ko: Gisuma ko de; xanaa maa wara sàmm sama rakk?
Yàlla ne ko: Loo def?
Sa deretu rakk jaa ngi yuuxoo ci suuf, ma di ci dégg.
Léegi dinga alku, ba suuf dummóoyu la, moom mi ubbi gémmiñam, naan sa deretu rakk, ji nga tuur.
Boo beyee, dootu nangu.
Dinga dëkke daŋ-daŋ, di wëreelu ci àddina.
Teewul Kayin wax Aji Sax ji ne ko: Sama mbugal diis na lool, ba àttanuma ko!
Ndegam tey jii danga maa dàq, xañ ma sa jataay, dinaa dëkke daŋ-daŋ, di wëreelu ci kaw suuf, te kon ku ma gis rey ma.
Aji Sax ji ne ko: Kon nag ku la rey, yaw Kayin, dina jot juróom ñaari yoon lu ko raw.
Ba loolu amee mu sàkkal Kayin màndarga, ba ku ko gis du ko rey.
Kayin daldi bàyyikoo ca Aji Sax ji, dem dëkki réewu Nódd, fa féete Àjjana penku.
Gannaaw loolu Kayin dëkkoo na soxnaam, mu ëmb, am Enog.
Ci biir loolu Kayin sanc ab dëkk, dippee ko doomam ju góor Enog.
Enog jur Iraat; Iraat jur Mexuyayel; Mexuyayel jur Metusayel; Metusayel jur Lemeg.
Lemeg nag jël ñaari jabar, aawo bi tudd Ada, ñaareel bi di Silla.
Ada taawloo Yabal, miy cosaanu sàmm yiy màngaan, teg ca Yubal, miy cosaanu ñi mane xalam ak toxoro.
Silla moom jur Tubal Kayin miy tëgg lépp luy jumtukaayu xànjar ak weñ.
Tubal Kayin am na jigéen bu tudd Naama.
Lemeg nag ne ay soxnaam: Dégluleen maa, yeen soxnay Lemeg, teeyluleen maa, yeen Ada ak Silla!
Nit a ma gaañ, ma bóom, goneg jàmbaar dóor ma, ma faat.
Kayin kay, lees di feyul juróom ñaari yoon, ne, bu dee Lemeg mii, muy juróom ñaar fukki yoon ak juróom ñaar.
Bi loolu wéyee Aadama dëkkoo soxnaam, mu am doom ju góor; tudde ko Set (mu firi May), ndax da ne: Yàlla may na ma weneen askan, mu wuutu Abel, mi Kayin rey.
Set it, am doom ju góor, tudde ko Enos.
Fan yooya lañu tàmbalee tudd Aji Sax ji, di ko wormaal.
Ni téere indee askanu Aadama nii la.
Ba Yàlla di sàkk nit, da koo bind ci melokaanam; góor ak jigéen la sàkk, barkeel leen, tudde leen Nit, keroog ba mu leen sàkkee.
Aadama dund téeméeri at ak fanweer (130), jur doom ju góor, mu bindoo melokaanam te nirook moom, Mu tudde ko Set.
Set juddu na, Aadama dundaat juróom ñetti téeméeri at (800), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Aadama dund na juróom ñeenti téeméeri at ak fanweer (930), doora faatu.
Set moomee am na téeméeri at ak juróom (105), doora jur Enos.
Enos juddu na, Set dundaat juróom ñetti téeméeri at ak juróom ñaar (807), amaat doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Set dund na juróom ñeenti téeméeri at ak fukk ak ñaar (912), doora faatu.
Enos nag am na juróom ñeent fukki at (90), doora jur Kenan.
Kenan juddu na, Enos dundaat juróom ñetti téeméeri at ak fukk ak juróom (815), amaat doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Enos dund na juróom ñeenti téeméeri at ak juróom (905), doora faatu.
Kenan moomee am na juróom ñaar fukki at (70), doora jur Malaleel.
Malaleel juddu na, Kenan dundaat juróom ñetti téeméeri at ak ñeent fukk (840), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Kenan dund na juróom ñeenti téeméeri at ak fukk (910), doora faatu.
Malaleel nag am na juróom benn fukki at ak juróom (65), doora jur Yeredd.
Yeredd juddu na, Malaleel dundaat juróom ñetti téeméeri at ak fanweer (830), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Malaleel dund na juróom ñetti téeméeri at ak juróom ñeent fukk ak juróom (895), doora faatu.
Yeredd moomee am na téeméeri at ak juróom benn fukk ak ñaar (162), doora jur Enog.
Enog juddu na, Yeredd dundaat juróom ñetti téeméeri at (800), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Yeredd dund na juróom ñeenti téeméeri at ak juróom benn fukk ak ñaar (962), doora faatu.
Enog moomee, am na juróom benn fukki at ak juróom (65), doora jur Matusalem.
Matusalem juddu na, ba noppi Enog topp Yàlla ñetti téeméeri at (300), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Enog dund na ñetti téeméeri at ak juróom benn fukk ak juróom (365).
Enog dafa topp Yàlla, ba jekki-jekki giseesatu ko, ndaxte Yàllaa ko yéege fa moom.
Matusalem moomee am na téeméeri at ak juróom ñett fukk ak juróom ñaar (187), doora jur Lemeg.
Lemeg juddu na, Matusalem dundaat juróom ñaar téeméeri at ak juróom ñett fukk ak ñaar (782), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Matusalem dund na juróom ñeenti téeméeri at ak juróom benn fukk ak juróom ñeent (969), doora faatu.
Lemeg nag am na téeméeri at ak juróom ñett fukk ak ñaar (182), doora jur doom ju góor.
Mu tudde ko Nóoyin (mu firi Noflaay) ndax dafa ne: Kii moo nuy taxa noyyiwaat, noppal nu ci liggéey yu metti ak coonoy mbeyu suuf, si Aji Sax ji rëbb.
Nóoyin juddu na, Lemeg dundaat juróomi téeméeri at ak juróom ñeent fukk ak juróom (595), amaat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Kon Lemeg dund na juróom ñaar téeméeri at ak juróom ñaar fukk ak juróom ñaar (777), doora faatu.
Nóoyin moomee am na juróomi téeméeri at (500), doora jur Sem ak Xam ak Yafet.
Bi nga xamee ne nit ñi tàmbali nañoo fulandiwu ci kaw suuf, te am ay doom yu jigéen, ay goney Yàlla ñoo gis jigéen ñeek seen taar, ñuy jël ñi ñu bëgg ci ñoom, def leeni jabar.
Aji Sax ji daldi wax ne: Manumaa bàyyi nit, muy wéyee dunde noo, gi ma ko may, ndax nit du dara lu dul suuxi neen, kon dinaa leen àppal diirub téeméeri at ak ñaar fukk (120).
Ca jamono yooya ak itam gannaaw ba goney Yàlla yooyu àndeek jigéeni àddina, ba am ca ay doom, aw xeetu ponkal wu ñuy wax Nefilim moo nekkoon ci àddina, ñooy ponkal ya woon te doonoon góor ñu amoon tur.
Aji Sax ji dafa gis ne mbonu nit màgg na lool ci biir àddina, te fu mu mana tollu, lu bon rekk lay xinte ci xolam.
Aji Sax ji nag am tiis ci xolam, ba mititlu li mu doon sàkk nit ci kaw suuf.
Aji Sax ji daldi ne: Dinaa far ci kaw suuf doom aadama yi ma sàkk, nit ak jur, luy raam ak luy naaw, ndax mititlu naa li ma leen sàkk.
Waaye fekk na Aji Sax ji xool Nóoyin bëti yërmande.
Askanu Nóoyin mooy lii.
Nóoyin nit ku jub la woon, di ku mat ci biir nit ñi mu bokkal jamono, te di ku topp Yàlla.
Nóoyin nag amoon na ñetti doom yu góor: seeni tur di Sem, Xam ak Yafet.
Booba fekk na àddina yàqu, te fees ak ay, Yàlla teg ci bëtam.
Yàlla gis ne àddina yàqu na, ndaxte jëfi ñépp a bokk ñaaw fi kaw suuf.
Ba mu ko defee Yàlla ne Nóoyin: Dogal naa ne dinaa boole faat mboolem boroom bakkan, ndaxte ayu nit dajal na kaw suuf; Dinaa leen boole ak li ci àddina, faagaagal.
Yaw nag wutal dénku sippar, yettal ci sa bopp gaal gu mag; nga sàkk ci ay néeg, te diw ko koltaar biir ak biti.
Ni nga koy defare nii la: Na guddaayu gaal gi di ñetti téeméeri xasab, yaatuwaay bi di juróom fukki xasab, taxawaay bi di fanweeri xasab.
Yettal mbaar, mu ko tiim, te nga àggle gaal gi, bàyyi lu tollook xasab diggante kéméj yi ak mbaar mi; Sàkkal ko bunt ci wet gi, te séddale ko ñetti néeg yu tegloo, benn ci suuf, benn ci digg bi ak benn ci kaw.
Maa ngi nii di indi mbënnu ndox ci kaw suuf, mu far lépp luy dund lu asamaan tiim; te lépp lu nekk ci kaw suuf dina dee.
Waaye dinaa fas kóllëre ak yaw, nga dugg ci gaal gi, yaak say doom ak sa soxna ak say soxnay doom.
Te xeeti rab yépp nanga ci dugal ñaar ci gaal gi, wu ci nekk, nga def ko góor ak jigéen; su ko defee ngeen ànd mucc.
Xeetu picc wu ci nekk ak xeetu bàyyima wu ci nekk ak wépp xeetu rab wuy raam ci suuf, dina def ñaar, ñëw ci yaw, ba raw.
Sàkkal ci bépp xeetu dund, denc, ngeen bokk dunde.
Noonu la Nóoyin def: Lépp lu ko Yàlla sant, def na ko.
Gannaaw ba loolu amee Aji Sax ji dafa wax Nóoyin ne ko: Duggal ci gaal gu mag gi, yaak sa njaboot gépp, ndaxte niti jamono jii, yaw rekk laa ci gis, nga jub ni ma ko bëgge.
Xeeti rab yu set yépp yóbbaale ci juróom ñaar yu góor ak juróom ñaar yu jigéen, ak ñaar ci xeeti rab yi setul, te ñuy góor ak jigéen; te it xeetu picc mu nekk yóbbaale ci juróom ñaar yu góor ak juróom ñaar yu jigéen, ngir seen xeet baña fey ci kaw suuf.
Ndax kat li feek juróom ñaari fan dinaa wàcce taw ci kaw suuf diiru ñeent fukki guddi ak ñeent fukki bëccëg, ba far ci àddina mboolem mbindeef mu ma sàkk.
Nóoyin daldi def la ko Aji Sax ji sant lépp.
Bi mbënn miy ñëw ci àddina, booba fekk na Nóoyin am juróom benni téeméeri at.
Nóoyin dugg na ca gaal ga, ànd ak ay doomam ak soxnaam ak soxnay doomam ya, ngir mucc ca ndoxu mbënn ma.
Rab yu set yi ak yi setul ak picc yi ak yiy raam ànd nañu ak Nóoyin, dugg ca gaal ga, def ñaar-ñaar, góor ak jigéen, ni ko Yàlla sante Nóoyin.
Ba juróom ñaari fan wéyee nag, ndoxu mbënn ma agsi ci kaw suuf.
At ma Nóoyin amee juróom benni téeméeri at, ca fukki fan ya ak juróom ñaar ca ñaareelu weer wa, kera la bëti ndox ya ne jàyy, jóge xóotey géej, bunti ndoxi asamaan ne kulbét, mu ne yureet, taw biy sottiku ci suuf diiru ñeent fukki guddi ak ñeent fukki bëccëg.
Keroog bés boobu la Nóoyin ànd aki doomam yu góor, Sem ak Xam ak Yafet, ak soxnaam ak ñetti soxnay doomam yooyu, ñu dugg ca gaal ga, àndandook rabu àll yépp, lu ci nekk ak wirgoom, ak jur gépp, lu ci nekk ak wirgoom, ak lépp luy raam ci kaw suuf, lu ci nekk ak wirgoom, ak lépp luy naaw, lu ci nekk ak wirgoom, muy picc mbaa boroomi laaf.
Lépp luy boroom bakkan def na ñaar-ñaar, ànd ak Nóoyin, dugg ca gaal ga, mboolem xeetu mbindeef rekk, di góor ak jigéen, ni ko ko Yàlla sante.
Ci kaw loolu Aji Sax ji ne ràpp buntu gaal gi, gannaaw bi Nóoyin duggee.
Mbënn ma nag di wal ci àddina diiru ñeent fukki fan.
Ndox ya di yokku, gaal gay jóg, ba tëmb, tiim suuf lu sore.
Ma ngay gën di yokku, tey baawaan ci kaw suuf, ba gaal ga tëmb, di dem ca kaw ndox ma.
Ndox ma di walangaan, ba mëdd tund yu kawe ya fépp fu asamaan tiim.
Muy yokku, di yokku, ba gëna kawe tund ya lu mat fukki xasab ak juróom.
Mboolem mbindeef mu daan dox ci kaw suuf dee na ca. Picc yi ak jur gi ak rabi àll yi ak lépp luy raam ci kaw suuf dee na, ñoom ak nit ñépp.
Mboolem mbindeef muy boroom bakkan ci kaw suuf a bokk dee.
Luy dund ci àddina daldi sànku, ba nit ak jur ak luy raam ak luy naaw - lépp la Aji Sax ji raafal ci àddina.
Nóoyin rekk a des, moom ak ña àndoon ak moom ca gaal ga.
Ndox mi nag di wal-wali ci kaw suuf diirub téeméeri fan ak juróom fukk.
Ci biir loolu Yàlla xalaat na Nóoyin ak li mu nekkal ci gaal gi, di rabi àll yi ak jur gi.
Yàlla daldi yebal ngelaw, mu wal kaw suuf, ba ndox yi wàcc.
Bëti ndox ya ca xóote ya dafa taxaw, bunti ndoxi asamaan tëju, taw bi dal.
Ci kaw loolu ndox mi taa ci suuf di wàññiku.
Bi téeméeri fan yi ak juróom fukk matee nag, ndox ma gëna néew.
Ba juróom ñaareelu weer wa amee fukki fan ak juróom ñaar, gaal gaa nga teereji tundi Araraat.
Ndox may wàññiku rekk ba ca fukkeelu weer wa.
Keroog ba fukkeelu weer wa teroo, ca la njobbaxtali tund ya tàmbalee feeñ.
Teg nañu ca ñeent fukki fan, Nóoyin doora ubbi poroxndoll, ba mu sàkkaloon gaal ga, daldi yebal ab baaxoñ, muy naaw, di dem ak a dikk, ba ndox mi fendi ci kaw suuf.
Mu teg ca yebal pitax, ba xam ndax ndox mi ci suuf fer na.
Teewul pitax ma gisul fenn fu mu tag, ndax ndox mi muur na suuf sépp.
Négandiku na juróom ñaari fan, doora yebalaat pitax ma.
Ba mu délsee ca ngoon, indaalewul lu moy xobu oliw wu tooy wu keppe ca sàll wa.
Nóoyin xam ne ndox mi taa woon ci suuf, fer na.
At ma Nóoyin amee juróom benni téeméeri at ak benn, keroog benn fanu weer wa jëkk, ndox ma taa woon ca suuf daldi fendi.
Keroog ñaar fukki fan ak juróom ñaar ca ñaareelu weer wa, ca la suuf si doora wow koŋŋ.
Ba loolu amee Yàlla ne Nóoyin: Génnal gaal gi, yaak sa soxna ak say doom ak say soxnay doom.
Rabi àll yi ak luy raam ak luy naaw ak luy dox ci kaw suuf - lépp génne ca gaal ga, lu ci nekk ak wirgoom.
Naka la Nóoyin génn, daldi sàkkal Aji Sax ji sarxalukaay, màggale ko ko.
Mu sàkk nag ci mboolem rab wu set ak mboolem picc mu set, jébbal Yàlla ca sarxalukaay ba, muy saraxu rendi-dóomal.
Li feek suuf di suuf, dootu jiwooy dakk mbaa ngóob, te du sedd aku tàngoor, du nawet it mbaa noor, mbaa guddeek bëccëg.
Ci kaw loolu Yàlla barkeel Nóoyin aki doomam ne leen: Giirleen te bare, ba fees àddina.
Mboolem rabi àll yi ak njanaawi asamaan ak ndëgmeent yi ci suuf, ak jëni géej yépp, dinañu leen ragal lool.
Jagleel naa leen bindeef yooyu yépp, ni ma leen jagleele woon gàncax.
Ku tuur deretu nit, na nit tuur deretam, ngir melokaanu boppam la Yàlla sàkke nit.
Yàlla neeti: Kóllëre gi may fas ak yeen ak mboolem mbindeef mu ànd ak yeen, day sax ba fàww te liy màndargaam mooy lii: def naa sama xon ci niir yi, muy màndargaal kóllëre, gi dox sama diggante ak àddina.
Saa su ma dajalee niir yi ci jaww ji, ba xon gi feeñ ci niir yi, damay daldi xalaataat kóllëre, gi ma fas sama digganteek yeen ak mboolem xeeti bindeef, su ko defee ndox dootu sabab mbënn muy faagaagal lépp luy dund.
Xon gi day nekk ci biir niir yi, ma di ko gis, di xalaat kóllëre, gi ma fas fàww, sama diggante, man Yàlla, ak mboolem xeetu mbindeef mu nekk ci kaw suuf.
Ci kaw loolu Yàlla ne Nóoyin: Loolu mooy màndargaal sama kóllëre, gi ma fas ak mboolem mbindeef mu nekk ci kaw suuf.
Ñooñu ñooy ñetti doomi Nóoyin yu góor, te ci ñoom la àddina sépp soqikoo.
Mu am bés mu naan biiñ, ba màndi, tëdd ci xaymaam, daldi sàgganu.
Ba loolu amee Xam, baayu Kanaan, gis céri baayam, génn waxi ko Sem ak Yafet ca biti.
Sem ak Yafet ànd, jël malaan, teg ko ci seeni mbagg, doxe gannaaw ba agsi, doora sàng seen céri baay.
Dañoo dummóoyu, ba gisuñu seen céri baay.
Màndite ma giif, Nóoyin yewwu, daldi yég ni xale bi def ak moom.
Ba mu ko defee mu ne: Yal na Kanaan torox, bay jaamu jaami doomi ndeyam.
Mu dellu ne: Cant ñeel na Aji Sax ji, Yàllay Sem, yal na Kanaan dib jaamam.
Yal na Yàlla lawal askanu Yafet, dëël ko ci xaymay Sem, te Kanaan di seen jaam.
Gannaaw ba mbënn ma wéyee, Nóoyin dundaat na ñetti téeméeri at ak juróom fukk (350).
Nóoyin dund na juróom ñeenti téeméeri at ak juróom fukk (950), doora faatu.
Askanu doomi Nóoyin mooy lii.
Gannaaw ba mbënn ma wéyee, Sem ak Xam ak Yafet am nañu ay doom.
Doomi Yafet yu góor ñii la: Gomeer ak Magog ak Madéy ak Yawaan ak Tubal ak Meseg ak Tiraas.
Doomi Gomeer yu góor di Askenas, Rifaat ak Togarma.
Doomi Yawaan yu góor di Elisa ak Tarsis ak Kitim ak Dodanim.
Ñi sosoo ci ñoom ñoo law ca wàllaa géej, meññ nag ay xeet ci seeni suuf, xeet wu ci nekk ak làkkam, def it ay làng ci seen biiri xeet.
Doomi Xam yu góor ñoo di ñii: Kuus ak Misrayim ak Puut ak Kanaan.
Doomi Kuus yu góor di Seba ak Awila ak Sabta ak Raama ak Sabteka.
Doomi Raama yu góor di Saba ak Dedan.
Kuus moom itam jur Namróot, ki jëkk di jàmbaar ju siiw ci kaw suuf, mu doonoon rëbbkat bu maga mag.
Looloo waral ñu naan: Mbete Namróot, rëbbkat bu maga mag ba.
Dëkk yiy péeyi nguuram ñoo di: Babel ak Ereg ak Akàdd ak Kalne, gi ci réewu Sineyaar.
Ca réew mooma la Namróot jóge dem Asur, sanc dëkk bu mag boobee di Niniw, ak dëkk yooyee di Reyobot Ir ak Kala, ba Resen, gi ci diggante Niniw ak Kala.
Misrayim nag mooy maami Luddeen ñi ak Anameen ñi ak Leyabeen ñi ak Naftuyeen ñi ak Pataruseen ñi ak Kasluyeen, ñooñee waa Filisti bàyyikoo ca seen réew; ak it Kaftoreen ñi.
Kanaan moo taawloo Sidon, teg ca Ett, te mooy maami Yebuseen ñi ak Amoreen ñi ak Girgaseen ñi ak Eween ñi ak Arkeen ñi ak Sineen ñi, ak Arwàddeen ñi ak Semareen ñi ak Amateen ñi.
La ca tegu làngi Kanaan tasaaroo.
Kemu suufas Kanaaneen ña, mu ngi tàmbalee Sidon, jaar weti Gerar, dem ba Gasa, wuti Sodom ak Gomor ak Atma ak Ceboyim, daldi teeri Lesa.
Ñooñu ñooy askani Xam, askan wu ci nekk ak làngam ak làkkam, di ay xeet ci seeni réew.
Doomi Sem yu góor ñii la: Elam ak Asur ak Arpagsàdd ak Ludd ak Aram.
Góor ñi Aram jur ñii la: Uus ak Xuul ak Geter ak Maas.
Yogtaan a jur Alamodàdd ak Selef ak Asarmawet ak Yera ak Adoram ak Usal ak Digla ak Obal ak Abimayel ak Saba ak Ofir ak Awila ak Yobab.
Ñooñu ñépp di doomi Yogtaan yu góor.
Ña nga dëkkoon ca wàllu Mesa, ga wuti Sefar, di diiwaanu tund ya ca penku.
Ñooñoo askanoo ci Sem, askan wu ci nekk ak làngam ak làkkam, di ay xeet ci seeni réew.
Làngi doomi Nóoyin yu góor a ngoogu, làng gu nekk ak askanam, ñu diy xeet.
Ci ñoom la xeet yépp jóge tasaaroo ci kaw suuf, gannaaw ba mbënn ma wéyee.
Ca ndoorte la nag waa àddina sépp a bokkoon wenn làkk, seeni wax di benn.
Ñu ne: Ayca nu defar ay móol yu ñu lakk cib taal, ba mu ñor.
Ba ñu noppee Aji Sax ji wàcc, xoolsi dëkk bi ak taax, mi doom aadama yi tabax.
Ayca nu wàcc, safaan seen làkk, ba dootuñu déggoo.
Ba loolu amee Aji Sax ji jële leen foofa, tasaare leen ci kaw suuf sépp, ñu yemale fa dëkk ba ñu doon tabax.
Looloo tax ñu tudde dëkk ba Babel (mu firi Safaan), ndax foofa la Aji Sax ji safaane làkku àddina sépp, mu jaxasoo, te fa la leen tasaaree ci kaw suuf sépp.
Askanu Sem mooy lii.
Sem am na téeméeri at, doora jur Arpagsàdd, fekk na mbënn ma wees, ba mu am ñaari at.
Arpagsàdd juddu na, Sem dundaat juróomi téeméeri at (500), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Arpagsàdd am fanweeri at ak juróom, jur Sela.
Sela juddu na, Arpagsàdd dundaat ñeenti téeméeri at ak ñett (403), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Sela am fanweeri at, jur Eber.
Eber juddu na, Sela dundaat ñeenti téeméeri at ak ñett (403), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Eber am fanweeri at ak ñeent, jur Peleg.
Peleg juddu na, Eber dundaat ñeenti téeméeri at ak fanweer (430), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Peleg am fanweeri at, jur Rew.
Rew juddu na, Peleg dundaat ñaar téeméeri at ak juróom ñeent (209), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Rew am fanweeri at ak ñaar, jur Serug.
Serug juddu na, Rew dundaat ñaar téeméeri at ak juróom ñaar (207), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Serug am fanweeri at, jur Naxor.
Naxor juddu na, Serug dundaat ñaar téeméeri at, juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Naxor am ñaar fukki at ak juróom ñeent, jur Teraa.
Teraa gane na àddina, Naxor dundaat téeméeri at ak fukk ak juróom ñeent (119), juraat ay doom yu góor ak yu jigéen.
Gannaaw ba Teraa amee juróom ñaar fukki at, am na Ibraam ak Naxor ak Aran.
Askanu Teraa mooy lii.
Teraa mooy baayu Ibraam ak Naxor ak Aran.
Aran mooy baayu Lóot.
Gannaaw loolu Aran faatu na lu jiitu faatug baayam Teraa, ca réew ma mu juddoo, di Ur, dëkku Kaldeen ña.
Sarayi moomu masuloona am doom te it manu ko woona am.
Mu am bés Teraa ànd ak doomam Ibraam ak sëtam Lóot, mi Aran di baayam, ak Sarayi, soxnas Ibraam.
Ñu bokk jóge Ur gu Kaldeen ña, jëm réewu Kanaan.
Ba ñu demee ba Karan, daldi fay sanc.
Teraa dund na ñaar téeméeri at ak juróom (205), doora génn àddina, ñu denc ko Karan.
Ibraam daldi dem, na ko ko Aji Sax ji waxe woon, Lóot topp ca. Ba Ibraam di jóge Karan, booba am na juróom ñaar fukki at ak juróom (75).
Ibraam ànd ak soxnaam Sarayi ak Lóot, mi muy baay bu ndaw ci moom.
Mu yóbbaale nag alal, ja mu dajale jépp, ak jaam, ya mu jënde Karan.
Ñu jóge fa, jublu réewu Kanaan.
Ba ñu agsee Kanaan, Ibraam dafa jàll ca biir réew ma, ba àgg bérab bu sell, ba féete ak Sikem, ca garab gu mag, ga ñuy wooye More.
Booba fekk na waa Kanaan a nga woon ca réew ma.
Ci kaw loolu Aji Sax ji feeñu Ibraam ne ko: Sa askan wi soqikoo ci yaw laay jox réew mii.
Ibraam nag daldi tabaxal Aji Sax, ji ko feeñu, ab sarxalukaay.
Gannaaw loolu mu jóge fa, jëm tund, wi féete Betel penku, samp fa xaymaam; Betel féete ko sowu, Ayi féete ko penku.
Foofa itam Ibraam tabaxal na fa Aji Sax ji sarxalukaay, tudd fa Aji Sax ji, wormaal ko.
Ibraam bàyyikooti fa, aw yoonam, jublu àllub Negew.
Ca jamono jooja xiif a amoon ca réew ma, ba tax Ibraam dem réewum Misra, toogi fa, ndax xiif bu metti la woon.
Naka lay jub Misra, daldi ne soxnaam Sarayi: Déglu ma, xam naa ne ku rafet nga.
Bu la waa Misra gisee, dinañu ne sama soxna nga.
Te dinañu ma rey, nga des.
Kon nag ngalla waxal ne sama jigéen nga, ba tax ma am jàmm; su ko defee dees na ma bàyyi, ma dund, te di la ko gërëme.
Ba Ibraam àggee Misra, waa Misra gis ne jigéen ji mu àndal rafet na lool.
Jaraafi Firawna itam gis ko, di ko kañ ca Firawna ndax taar ba, ñu daldi ko yóbbu ca kër Firawna.
Firawna nag topptoo Ibraam bu baax ndax moom, ñu may ko ay gàtt ak ay nag, ay mbaam yu góor, ak ay jaam yu góor ak yu jigéen, ak ay mbaam yu jigéen aki giléem.
Teewul Aji Sax ji wàcce ca Firawna ak waa këram jàngoro yu metti ndax Sarayi, soxnas Ibraam.
Firawna woolu Ibraam ne ko: Li nga ma def nag?
Lu tax waxoo ma ne kii sa soxna la?
Lu tax nga ne sa jigéen la, ba tax ma jël ko, bëgg koo def sama jabar?
Ayca, sa jabar a ngoog, fabal te ne mott!
Naka la Firawna wax loolu ba noppi, daldi sant ay dagam, ñu génne Ibraam réew ma, moom ak soxnaam ak alalam jépp.
Gannaaw loolu mu awati yoonam, jóge àllub Negew, jëm dëkk ba ñu naa Betel, dem ba àgg ca bérab, ba mu jëkkoona samp xaymaam, ci diggante Betel ak Ayi, fa mu tabaxoon ab sarxalukaay.
Ibraam nag tudd fa Aji Sax ji, wormaal ko.
Ci biir loolu Lóot, mi mu àndal, moom it yor jur gu gudd ak gu gàtt aki xayma, ba tax xajatuñu ca réew ma, ndax seen alal dafa bare, ba manatuñu faa bokk dëkk.
Loolu tax sàmmi Ibraam ak sàmmi Lóot di jote.
Rax ci dolli Kanaaneen ñi ak Periseen ñi ña nga woon ca réew ma.
Xanaa àll bi newul yàmblaŋ ngay gis?
Nan teqlikoo, kay; boo demee càmmoñ, ma dem ndijoor; boo demee ndijoor, ma dem càmmoñ.
Ba mu waxee ba noppi, Lóot dafa xool, gis joor, gi wër dexu Yurdan gépp, màndi ndox.
Ndax laata Aji Sax jiy tas dëkk yu ñuy wax Sodom ak Gomor, àll bi jëm Sowar dafa naatoon, ni réewum Misra naate, ba faf mel ni toolub Aji Sax ja.
Ba mu ko defee Lóot tànn jooru Yurdan gépp, daldi toxu jëm penku.
Noonu lañu teqlikoo.
Ibraam dëkke réewu Kanaan, Lóot sance dëkk ya ca jooru Yurdan, daldi toxal xaymaam, samp ko Sodom.
Waaye waa Sodom ñu bon lañu woon, te mana moy Aji Sax ji lool.
Gannaaw ba Lóot teqlikook Ibraam, Aji Sax ji wax na Ibraam ne ko: Téenal foofu nga taxaw, te séenu bëj-gànnaar ak bëj-saalum ak penkook sowu, ndaxte réew, mi ngay gis mépp, yaw laa koy may ba fàww, yaak askan wi soqikoo ci yaw.
Dinaa leen yokk, ba ñu tollu ni feppi suuf, ba feppi suuf gëna neexa waññ sa askan.
Jógal wër réew mi mépp, ba mu daj, ndax yaw laa koy may.
Ca jamonoy Amrafel buurub Sineyaar, ak Aryog buurub Elasaar, Kedorlamer buurub Elam, ak Tidal buurub Goyim, ànd nañu, dal ci kaw ñoom Bera buurub Sodom, ak Birsa buurub Gomor, ak Sineyab buurub Atma, ak Semeber buurub Ceboyim, ak it buuru dëkk ba ñuy wax Bela, mooy Sowar ba tey.
Ñooñoo booloo woon ca xuru Sidim, mooy géeju Xorom gi léegi.
Fekk na diiru fukki at ak ñaar Kedorlamer moo leen yilifoon, teewul ca fukkeelu at ma ak ñett ñu fippu.
Ñu jóge fa nag, waññiku, dem En Mispat, di Kades ba tey, daldi teg mboolem réewum Amalegeen ña tànk, boole ca song Amoreen ña dëkk Asason Tamar.
Ba Ibraam déggee ne jàpp nañu Lóot ma muy baayam bu ndaw, fa saa sa daa dajale dagam, yi juddoo këram te tollu ci ñetti téeméer ak fukk ak juróom ñett (318), ñu dàq buur ya ba dëkk ba ñuy wax Dan.
Ibraam dafa xàjjale mbooloom, dal ci kaw buur ya guddi, dàq leen, topp ci ñoom ba Koba, ca bëj-gànnaaru Damaas.
Ibraam nag délloosi alal ja jépp, nangu Lóot, mook alalam, ak jigéen ña ak ñeneen, ña ñu jàppoon.
Gannaaw ba Ibraam dàqee Kedorlamer ak buur ya àndoon ak moom, ba délsi, buurub Sodom dafa génn, gatandu ko ca xur wa ñuy wax Sawe, ñu di ko wooye xuru Buur ba tey.
Ci kaw loolu Melkisedeg buurub Salem, mi doon sarxalkatu Yàlla Aji Kawe ji, daldi ñëw, indi mburu ak biiñ.
Mu ñaanal Ibraam ne ko: Yaw Ibraam, Yàlla na la Yàlla Aji Kawe ji barkeel, moom mi sàkk asamaan ak suuf!
Waaye jaaraamaa Yàlla Aji Kawe ji, moom mi la dumaal say noon!
Ba loolu amee Ibraam sàkk fukkeelu la mu lël lépp, jox ko.
Gannaaw loolu buurub Sodom wax Ibraam ne ko: Jox ma nit, ñi nga jàpp, te nga fab alal ji.
Duma jël dara, lu wees li sama nit ñi lekk ba noppi ak sama wàllu farandoo yi, di Aner ak Eskol ak Mamre, ñoom it, nañu jot seen wàll.
Gannaaw ba loolu wéyee kàddug Aji Sax ji dikke na Ibraam wax jii ci peeñu, mu ne ko: Yaw Ibraam, bul ragal dara; man maay sa kiiraay, te sa yool dina màgg lool.
Ibraam ne ko: Boroom bi, yaw Aji Sax ji, ana loo may may nag?
Man awma doom sax, te ki wara donn sama alal moo di Elyeser, miy waa Damaas.
Ibraam teg ca ne: Mayoo ma giir, te it jaam bu juddoo sama kër moo may donn.
Kàddug Aji Sax ji nag dikkal ko, ne ko: Du moom moo lay donn, waaye ku sosoo ci sa geño moo lay donn.
Loolu wees Aji Sax ji yóbbu ko ci biti ne ko: Xoolal asamaan, te waññ biddiiw yi, ndegam man nga ko.
Mu dellu ne ko: Noonu la sa askan di tollu.
Ibraam nag gëm na Aji Sax ji, ba tax Aji Sax ji waññal ko ngëmam ag njub.
Gannaaw loolu Aji Sax ji wax ko ne ko: Man maay Aji Sax, ji la génnee Ur, ga ca Kaldeen ña, ngir may la réew mii, nga moom ko.
Ibraam ne ko: Yaw Aji Sax ji sama Boroom, nan la may wóore ne maa koy moom?
Aji Sax ji ne ko: Jëlal wëlluw ñetti at ak bëyu ñetti at ak kuuyu ñetti at, boole ci pitaxu àll ak xati mu ndaw.
Ibraam boole yooyu yépp, rey, lu ci nekk mu dagg ko ci digg bi, dog bu nekk janook moroom ma, waaye daggul picc ya.
Ba mu ko defee ay tan jóge ca, dal ca kaw yàpp wa, Ibraam nag dàq leen.
Ba jant bay so, ngëmment lu réy a ko jàpp, tiitaange lu mag, ànd ak lëndëm gu ne këruus, ne milib ci kawam.
Aji Sax ji wax Ibraam ne ko: Déglul bu baax li ma lay wax: sa askan dinañu nekk ay doxandéem ci réew mu ñu moomul, ñu def leeni jaam, sonal leen diiru ñeenti téeméeri at.
Yaw nag dinga gudd fan lool, doora nelaw, ñu denc la, nga fekki say maam ci jàmm.
Say sët-sëtaat ay délsi fii bu seen jamono jotee, ndaxte bàkkaaru Amoreen ñi jéggeegul dayo.
Ba jant sowee, ba guddi jot, njaq luy saxar, ànd ak jum buy tàkk, daldi jaar ci diggante dogi yàpp yooyu.
Keroog Aji Sax ji fas na kóllëre digganteem ak Ibraam, ne ko: Askan wi soqikoo ci yaw laa jox réew mii dale ci dexu Misra, ba ca dex gu mag googee di Efraat, mooy réewu Keneen ñi ak Keniseen ñi ak Kadmoneen ñi ak Etteen ñi ak Periseen ñi ak Refayeen ñi, boole ci réewum Amoreen ñi ak Kanaaneen ñi ak Girgaseen ñi ak Yebuseen ñi.
Sarayi amul woon doom ak boroom këram Ibraam.
Waaye fekk na mu am jaam bu juddoo Misra te tudd Ajara.
Ibraam nag dégg la Sarayi wax.
Loolu wees Ibraam dëkkoo Ajara, mu daldi ëmb.
Ajara yég ne ëmb na, indi nag yabeel digganteem ak sangam Sarayi.
Sarayi nag wax Ibraam ne ko: Tooñ gi ma Ajara di tooñ, yaa ma ko yóbbe!
Maa la jox sama jaam, ngir nga dëkkoo ko, naam, waaye moom, naka la yég ne ëmb na rekk, daldi indi yabeel sama digganteek moom.
Kon yal na ma Aji Sax ji àtteek yaw!
Ibraam wax Sarayi ne ko: Sa jaam a ngoog ci say loxo, def ko lu la neex.
Sarayi nag di torxal Ajara, ba mu daw, ba soreek moom.
Ba mu dawee, malaakam Aji Sax ja gis ko fu dend akub bëtu ndox ca màndiŋ ma, mooy bëtu ndox, ba ca yoonu Sur.
Mu ne ko: Damay daw ba fu soreek sama sang Sarayi.
Malaakam Aji Sax ja ne ko: Dellul ca sa sang, te nga yem ciy loxoom.
Mu teg ca ne ko: Dinaa yokk sa askan lool, ba kenn du leen mana waññ, tegaat ca ne ko: Léegi jigéenu wérul nga, te dinga am doom ju góor; nanga ko tudde Ismayla (mu firi Yàlla dégg na), ndax Aji Sax ji yég na sa naqar.
Ajara nag tudde Aji Sax ji wax ak moom, Ata El Roy (mu firi Yaa di Yàlla jiy gis), ndaxte da ne: Moo man!
Moona gis naa Yàlla, moom it mu gisal ma boppam de!
Loolu moo tax ñu tudde teen booba teenu Laxay Roy (mu firi teenu Aji Dund ji may gis); mu nga nekk diggante Kades ak Beret.
Ba Ajaray am Ismayla, Ibraam a ngi tollu woon ci juróom ñett fukki at ak juróom benn (86).
Ba Ibraam amee juróom ñeent fukki at ak juróom ñeent (99), am na bés Aji Sax ji feeñu ko ne ko: Man maay Yàlla Aji Man ji.
Topp ma te mat sëkk.
Yàlla wax ak moom ne ko: Man ci sama wàllu bopp, kóllëre gi ma fas ak yaw mooy lii.
Dinga nekk maamu xeet yu baree bare.
Te tuddatuloo Ibraam; léegi yaa di Ibraayma (mu firi Maamu ñu bare), ndax maa la def ngay maamu xeet yu baree bare.
Dinaa la defal njaboot gu ne xas, ay xeet sosoo ci yaw, ba ay buur soqikoo ci yaw.
Gannaaw loolu Yàlla waxaat na Ibraayma ne ko: Yaw nag, sàmmal sama kóllëre, yaak sa askan ak say sët ak say sëtaat.
Kóllëre gi ma fas ak yaw, te nga war koo sàmm, yaak sa askan, li mu laaj mooy lii: góor gu nekk ci yeen, war naa xaraf.
Xaraf mooy màndargaal kóllëre googu ma fas ak yeen.
Góor gu xaraful, ndax nanguwula xaraf, dees na ko dagge ci biir xeetam, ndax sàmmul sama kóllëre.
Ba loolu weesee Yàlla waxaat na Ibraayma, ne ko: Sa soxna tuddatul Sarayi; léegi moo di Saarata.
Dinaa ko barkeel, may la ak moom doom ju góor; dinaa ko barkeel moos, ba mu jaboote xeet yu bare, te ay buuri xeet sax dinañu soqikoo ci moom.
Te Saarata, mi am juróom ñeent fukki at (90) sax, manati naa am doom a?
Yàlla ne ko: Waaw, waaye du tere sa soxna Saarata amal la doom ju góor, nga tudde ko nag Isaaxa.
Dinaa fas ak moom sama kóllëre, mu wéy ba ciy sëtam ba fàww.
Bu dee ci wàllu Ismayla, nangul naa la ba tey.
Waaye sama kóllëre nag, Isaaxa laa koy fasool, moom Isaaxa, mi Saarata di am, nëgëni déwén.
Loola la Yàlla wax Ibraayma, daldi fay bàyyikoo.
Ba loolu amee Ibraayma boole doomam Ismayla, ak jaam, yi juddoo këram yépp, ak ñi mu jëndoon ci xaalisam ñépp, góori waa këram ñépp, xarfal leen ca bés ba, muy la ko Yàlla waxoon.
Ibraayma amoon na juróom ñeent fukki at ak juróom ñeent (99), bi muy xaraf; doomam Ismayla am fukki at ak ñett, bi ñu koy xarfal.
Bésub keroog la Ibraayma xaraf, moom ak doomam Ismayla ak mboolem góori këram, muy jaam ya fa juddoo mbaa ñu mu jënd ci ay doxandéem, ñoom ñépp a ànd ak moom xaraf.
Am na bés, Aji Sax ji feeñu Ibraayma ca garabi Mamre yu mag ya.
Booba ma nga toogoon ca buntu xaymaam digg njolloor.
Naka la siggi, gis ñetti nit, ñu ne jimeet ci kanamam.
Ibraayma gaawtu, gatandu leen, sujjóotal leen.
Xaarleen, ñu indil leen tuuti ndox, ngeen jàngu te nopplu ci ker garab gi.
Maa ngi leen di indil dogu mburu mu ngeen dëgërloo, ba mana topp seen yoon, gannaaw nangu ngeena toog, ma siyaare leen.
Ñu ne ko: Waaw, baax na.
Ibraayma daldi gaaw, dugg biir xayma ba, ne Saarata: Gaawal, jël ñetti ndabi sunguf su mucc ayib, not ko, def ko mburu yu ndaw.
Ibraayma nag daw ca gétt ga, sàkk fa sëllu wu duuf te baax, ñëw jox ko jaamam, mu gaaw togg ko.
Ibraayma taajal leen ndawal, la ñu togg, ba mu sotti, indaaleel leen soow ak meew mu bees.
Ma nga taxaw ca seen wet ca ker garab ga, ñuy lekk.
Ñu daldi ko laaj ne ko: Ana sa soxna Saarata?
Mu ne leen: Mu ngi ci biir.
Kooka ne ko: Nëgëni sii déwén déy laay délsi, te sa soxna Saarata dina am doom ju góor moos.
Bi muy wax loolu, Saarataa ngi ci buntu xayma bi ci gannaawam, di déglu.
Booba fekk na Ibraayma ak Saarata doon mag, ba màggat lool sax, te Saarata weesoon na njurum doom.
Aji Sax ji daldi wax Ibraayma ne ko: Lu Saarata di ree, te naan: Man mu màggat mii, deeti naa am doom moos?
Ana lu të Aji Sax ji?
Bu ñu ca àggee nëgëni déwén déy, dinaa fi délsiwaat, te Saarata dina am doom ju góor.
Teewul Aji Sax ji ne ko: Ree nga kay!
Gannaaw loolu gan ña jóge foofa, tiim Sodom, di ko séentu.
Ibraayma ànd ak ñoom, di leen gunge.
Booba Aji Sax jaa ngi wax naan: Xanaa duma nëbb Ibraayma li ma nar?
Ndax kat Ibraayma dina sos xeet wu mag te am doole, te xeeti àddina yépp ci moom lañuy barkeele.
Moo tax ma tànn ko, ngir mu sant ay doomam ak waa këram, ñuy déggal Aji Sax ji, di jëfe yoon ak njub.
Noonu laay defale Ibraayma li ma ko digoon.
Aji Sax ji nag àddu ne: Bàkkaari Sodom ak Gomor bare na lool, ba may dégg yuux, yi sababoo ci seen moy.
Dinaa wàcc, seede ko, ba mu wóor ne ñoo def lépp li sabab yuux yi, am déet.
Gan ña nag dem, jublu Sodom, Ibraayma moom taxaw ba tey fi kanam Aji Sax ji.
Naka la Ibraayma jegeñsi, ne ko: Mbaa doo boole ku jub ak ku jubadi, rey leen?
Su juróom fukk rekk jubee ca dëkk bi, mbaa doo tas dëkk bi ba tey, tee nga leena jéggal rekk ngir juróom fukk ñu jub ña ca nekk?
Yaw miy àtte àddina sépp kay, lu jub rekk ngay def!
Aji Sax ji ne ko: Su ma gisee ci Sodom juróom fukk ñu jub, dinaa jéggal waa dëkk bi yépp ngir ñoom.
Ibraayma dellu ne: Ma ñemee wax ak yaw, Boroom bi, te duma dara ba dara booloo jeex.
Aji Sax ji ne ko: Su ma fa gisee ñeent fukk ak juróom ñu jub, duma ko tas.
Ibraayma dellu wax ne: Su fa ñeent fukk ñu jub rekk amee nag?
Aji Sax ji ne ko: Duma def dara ngir ñeent fukk ñooñu.
Su fa fanweer ñu jub rekk amee nag?
Aji Sax ji ne ko: Su fa fanweer ñu jub amee, kon duma def dara.
Ibraayma neeti: Léegi ma ñemeeti wax ak yaw boog, Boroom bi!
Su ñu doon ñaar fukk rekk nag?
Aji Sax ji ne ko: Kon duma ko tas ngir ñaar fukk ñooñu.
Ibraayma dellu neeti: Ngalla Boroom bi, bul mer, ma wax bii yoon rekk te noppi.
Léegi su ñu dee fukk doŋŋ nag?
Aji Sax ji ne ko: Kon duma tas dëkk bi, ndax fukk ñooñu jub.
Loolu la Aji Sax ji wax ak Ibraayma, daldi dëddu.
Ibraayma it ñibbi këram.
Ba loolu amee ñaari malaaka ya dikk Sodom ca ngoon, fekk Lóot toog ca buntu dëkk ba.
Lóot séen leen, jóg gatandu leen, daldi leen sujjóotal, ne leen: Dégluleen ma, ngalla sang yi, siyaare naa leen, tee ngeena dal ak man, su ko defee ngeen jàngu, fanaan ba suba, ngeen xëy topp seen yoon?
Ñu ne ko: Bàyyil, nu fanaan ci mbedd mi.
Lóot nag soññ leen, ba ñu dal këram, mu ganale leen.
Teewul bala ñoo tëdd, góori Sodom, mag ak ndaw, daldi jóge gox bu nekk, ñëw yéew kër ga.
Ñu daldi woo Lóot ne ko: Ana góor ñi fi ñëw tey ci guddi?
Génneel nu leen fii, ndax nu mana àgg ci ñoom.
Lóot génn, fekk leen ca buntu kër ga ca biti, daldi tëj bunt ba.
Mu ne leen: Bokk yi, ngalla buleen def lu bon loolu waay!
Dégluleen, ma wax leen; man, am naa ñaari doom yu jigéen, te xamuñu góor.
Mayleen ma, ma yót leen leen, ngeen def leen lu leen neex.
Rikk buleen def góor ñii dara, ndaxte samay gan lañu.
Ñu ne ko: Toppal fale! te naan: Waay!
Waa jii dal ci sunu dëkk bi rekk, bëgg di fi àtte!
Léegi nag dinanu la def lu raw li nu bëggoona def say gan.
Ñu song Lóot, ba nara dàjji bunt ba.
Teewul gan ña yoor seeni loxo, ñoddi Lóot ba ci biir, tëj bunt ba.
Ba loolu amee ñu gumbaal nit ña nekkoon ca buntu kër ga, mag ak ndaw, ñuy làmbatu bunt ba, ba sonn, bàyyi.
Aji Sax ji dégg na jooytu yu réy, yi niti dëkk bi sabab, ba tax mu yónni nu, ngir nu tas-si ko.
Lóot daldi génn, wax ak goroom, ya naroona takk ay doomam yu jigéen, ne leen: Gaawleen gaaw, génn dëkk bi, ndaxte Aji Sax ji dina ko tas.
Teewul ñu defe ne day kaf.
Fajar a ngay xar, malaaka ya fuug Lóot ne ko: Gaawal gaaw, ànd ak sa soxna ak sa ñaari doom yu jigéen yii, ba bu Yàlla tasee dëkk bi, dungeen sànku.
Lóot di tendeefal, gan ña jàpp ci loxo bi, booleek soxnaam ak ñaari doomam génne, làq leen ca gannaaw dëkk ba, ndax yërmande ju Aji Sax ji am ci Lóot.
Ba ñu leen génnee, kenn ci ñoom ne Lóot: Dawal sa xélu bakkan, bul geestu, bul taxaw fenn ci joor gi.
Dawal ca tund ya, bala ngaa dee.
Lóot nag ne ko: Déet, sang bi!
Defal nga ma yiw, yërëm ma lool, ba musal ma.
Malaaka ma ne ko: Waaw baax na ba tey, duma tas dëkk boobu ngay wax.
Nanga gaaw nag, làquji fa, ndax duma mana def dara te àgguloo ca. Loolu moo tax ñu tudde dëkk boobu Sowar (mu firi Bu tuut).
Ba jant bay fenk, Lóot dugg na Sowar.
Aji Sax ji nag yuree ca asamaan tamarax buy tàkk, muy taw ci kaw Sodom ak Gomor, na ko Aji Sax ji dogale.
Mu daldi tas mboolem dëkki joor ga, boole ca nit ña ak gàncax gépp.
Ci kaw loolu soxnas Lóot ne gees, jëmm ja far soppliku xorom.
Ca ëllëg sa Ibraayma dafa teela jóg, dem fa mu taxawoon jàkkaarlook Aji Sax ji.
Naka la séentu Sodom ak Gomor ak joor ga ba fa mu yem, gis nag saxar suy gillee ci suuf, mel ni saxaru taalu ban.
Ndaxam bi Yàllay tas dëkki joor ga, xalaat na Ibraayma, ba musal Lóot ca dogalam boobee, keroog ba mu tasee dëkk, ya Lóot daloon.
Gannaaw loolu Lóot dafa ragala dëkk Sowar, ba toxoo fa, ànd ak ñaari doomam yu jigéen, sanci ca tund ya.
Mu dëkk ci xuntim xeer, moom ak ñaari doomam yu jigéen.
Mu am bés, taaw bi wax rakk ji, ne ko: Sunu baay a ngii màggat, te fii fépp amul góor gu nu mana séqal ci wàllu séy, ni ko waa àddina yépp baaxoo defe.
Kon nanu def nii: danuy nàndal sunu baay biiñ, tëdd ak moom, ngir sunu xeetu baay du fey.
Ca guddi ga ñu nàndal seen baay biiñ, taaw ba dugg, tëdd ak baayam, te Lóot yégul ba fa doom jay tëdd ak ba muy jóg.
Ca ëllëg sa taaw ba wax rakk ji, ne ko: Man tëdd naa ak sama baay biig; guddig tey it, danu koy nàndalaat biiñ, su ko defee nga dugg tëdd ak moom, ndax sunu xeetu baay du fey.
Guddi jot, ñu nàndalaat seen baay biiñ, rakk ja dem tëdd ak baayam, te Lóot yégul ba fa doom jay tëdd ak ba muy jóg.
Noonu la ñaari doomi Lóot def ak seen baay, daldi cay doxe ëmb.
Ba loolu amee Ibraayma dafa jóge fa mu nekkoon, jublu àllub Negew, sanci diggante Kades ak Sur, ba noppi ganeji ay fan ca dëkk ba ñu naa Gerar.
Ba Ibraayma àggee nag, da ne soxnaam Saarata ab jigéenam la.
Abimeleg buurub Gerar daldi yónnee jëlsi Saarata.
Mu wax Yàlla ne ko: Sama Boroom, mbaa doo bóom réew mi ci mbir mu ñu doonul dara?
Du góor gi da maa waxoon ne kii jigéenam la?
Du jigéen ji it da maa waxoon ne kooku càmmiñam la?
Fexewuma dara lu ñaaw te di ko tey de!
Yàlla ne ko ca gént ga: Waaw, xam naa ne li nga def du sa teyeef.
Moo tax man it mayuma la nga laal ko, di ma tooñ.
Léegi nag dellool góor gi soxnaam, ab yonent la de, te dina la ñaanal, nga raw.
Waaye soo ko deful, na la bir ne dinga dee, yaak sa waa kër yépp.
Ndax dama laa tooñ, ba nga yóbbe ma tooñ gu réye nii, man ak sama réew mi mépp?
Ibraayma ne ko: Da di dama noon, amul kenn ci réew mii ku ragal Yàlla, te dees na ma rey ndax sama soxna.
Te moona dëgg la sax, sama jigéen a, ndaxte danoo bokk baay te bokkunu yaay, ma jël ko.
Te bés, ba ma Yàlla génnee sama kër baay, may wëndeelu, dama koo waxoon ne ko: Déglul, li ngay def soo ma bëggee xettli, mooy lii: fépp fu nu dem, nanga wax ne sa càmmiñ laa.
Ba mu waxee ba noppi, Abimeleg jël ay xar aki nag ak ay jaam yu góor ak yu jigéen, jox ko Ibraayma, daldi ko delloo soxnaam Saarata.
Abimeleg ne ko: Sama réew mépp a ngi noonu, dëkkal fu la neex.
Gannaaw loolu wax na Saarata ne ko: Déglu ma fii, jox naa sa càmmiñ limu junniy dogi xaalis.
Loolu dama koo def, ngir setal sa der ci kanam ñi nga dëkkal ñépp.
Ibraayma nag ñaan Yàlla; Yàlla def ñu wér, ba mana am doom.
Gannaaw loolu Aji Sax ji yéwéne na Saarata, ni mu ko waxe woon, defal ko li mu ko digoon.
Saarata ëmb, amal Ibraayma doom ju góor ci jamono, ji ko Yàlla waxoon, te fekk góor gi di màggat.
Ibraayma tudde doomu Saarata jaak moom, Isaaxa.
Ba bés ba délsee, Ibraayma xarfal doomam Isaaxa, ni ko ko Yàlla digale woon.
Ba Isaaxa di juddu, booba Ibraaymaa ngi woon ci téeméeri atam.
Saarata ne: Yàllaaka maa bégal, may ree, ànd ak ku yég, nuy ree.
Ba loolu amee doom ja màgg, ba bés, ba ñu ko feralee.
Keroog Ibraayma def na bernde ju mag.
Saarata nag gis doomu Ajaram Misra, jaak Ibraayma, muy kókkalee.
Saarata ne Ibraayma: Dàqal jaam bii, mook doomam, ndax doomu jaam bii du bokk ak sama doom ndono.
Loolu Saarata wax naqari Ibraayma lool ndax li Ismayla di doomam, moom it.
Teewul Yàlla ne Ibraayma: Bu la dara naqari ci xale bu góor bii, mook sa jaam bi.
Defalal Saarata li mu la wax rekk, ndax ci Isaaxa lees di tudde saw askan.
Doomu jaam bi it, dinaa ci lawale aw xeet nag, ndaxte yaa ko jur.
Ci kaw loolu muy wëndeelu ca màndiŋu Beerseba.
Ba ñu demee, ba ndox ma jeex, Ajara daa bàyyi xale bu góor bi ci taatu ngarab su ndaw, dox, ba dànd ko lu tollook saanu fitt, toog nag jàkkaarlook moom te naa ci xelam: Duma fekke mukk sama deewu doom.
Naka la toog foofa janook moom, ne yikkét jooy.
Bul ragal dara, ndaxte Yàlla dégg na sa baatu doom ci diggante bii mu tollu.
Ci kaw loolu Yàlla muri ay bëtam, mu gis ab seyaan, daldi cay dem, duy mbuusam, ba mu fees, jox ca doomam, mu naan.
Yàlla nag ànd ak Ismayla, muy màgg, dëkk ca màndiŋ ma, di fittkat.
Ca àllub Paran la dëkkoon, yaayam wutali ko soxna ca réewum Misra.
Jamono yooyu Abimeleg àndoon na ak Pikol kilifay xarekatam, dem ci Ibraayma ne ko: Gis naa ne Yàlla ànd na ak yaw, di àntal li ngay def lépp.
Ibraayma ne ko: Waat naa ko.
Ci kaw loolu Ibraayma tawat Abimeleg teen bu surgay Abimeleg nangu woon ci moom, aakimoo ko.
Abimeleg nag ne ko: Xawma ku la def jooju jëf de, ndax yaw waxoo ma ci dara; guléet ma dégg ko tey.
Ba loolu amee Ibraayma jël ay gàtt aki nag, may ko Abimeleg, ñu fasoo kóllëre ñoom ñaar.
Fekk na Ibraayma ber juróom ñaari xar yu jigéen.
Abimeleg nag ne Ibraayma: Lu tax nga ber juróom ñaari xar yooyu?
Ibraayma ne ko: Jëlal xar yii ci sama loxo, muy firnde ne man maa gas teen bii.
Looloo tax ñu tudde teen boobu Beerseba (mu firi Teenu waat ga), ndaxte fa lañu waatoo woon ñoom ñaar.
Naka lañu fasoo kóllëre ca Beerseba, Abimeleg jóg ànd ak Pikol kilifay xarekatam, ñu ñibbi réewu Filisti.
Ibraayma nag jëmbat na garabu tamaris foofa ca Beerseba, tudd fa Yàlla Aji Sax ji, ji nekk ba fàww.
Ibraayma gane na réewu Filisti lu yàgg.
Gannaaw loolu am na bés Yàlla di nattu Ibraayma ne ko: Ibraayma!
Mu ne ko: Naam.
Yàlla ne ko: Ngalla jëlal sa jenn doom jii di Isaaxa, muy koo bëgg, nga dem ca réewu Morya ca tund wa ma lay wax, joxe ko fa, mu nekk saraxu rendi-dóomal.
Ibraayma nag teela xëy, takk mbaamam, ànd ak ñaari surgaam ak doomam Isaaxa, daldi xar matt, mi muy lakke sarax bi.
Mu ne surga ya: Négleen fii, mbaam mi taxaw.
Man ak xale bi nu dem ba fale, màggali Yàlla te ñëw.
Ba loolu amee Ibraayma jël mattum saraxu rendi-dóomal ba, yen ko doomam Isaaxa; moom mu ŋàbb la muy taale ak paaka ba ci loxoom, ñu ànd ñoom ñaar.
Isaaxa ne baayam Ibraayma: Baay!
Mu ne ko: Naam, doom sama.
Isaaxa ne ko: Sawara saa ngi, matt maa ngi, waaye ana gàtt, bi nuy sarxal?
Ibraayma ne ko: Yàlla moom ci boppam dina dikk ak gàtt bi nuy def sarax, doom, ñu daldi ànd dem, ñoom ñaar.
Ibraaymaa nga tàllal loxoom, ŋëb paaka, ba muy rendee doom ja.
Teewul malaakam Aji Sax ja àddoo asamaan, ne ko: Ibraayma!
Ibraayma!
Mu ne ko: Ãa!
Malaaka ma ne ko: Bu sa loxo laal xale bi; bu ko def dara, ndaxte léegi xam naa ne ragal nga Yàlla, ndax gàntaloo ma sa jenn doom ji.
Naka la Ibraayma siggi rekk, yem ci menn kuuyum xar mu béjjén ya lonke ci as ngarab.
Ibraayma dem, jël kuuy ma, rendi, mu wuutu doom ja, di ab saraxu rendi-dóomal.
Ibraayma nag tudde bérab boobu Yawe Yire (mu firi Aji Sax ji dina dikk).
Moo tax ñuy wax ba tey, naan: Aji Sax jaa ngay dikke ca tundam.
Ci kaw loolu malaakam Yàlla ma dellu àddoo asamaan ne Ibraayma: Déglul lii Aji Sax ji wax: Giñ naa ci man mii, gannaaw yaa def lii, te gàntaloo ma sa jenn doom ji, maa lay barkeela barkeel, fula ful saw askan ni biddiiwi asamaan, mbaa feppi suufi géej.
Sa askan dina teg ay bañam tànk, te xeeti àddina sépp ci saw askan lañuy barkeele, ndax déggal nga ma.
Ba loolu wéyee Ibraayma waññiku, fekki surga ya, ñu daldi ànd ñoom ñépp, jëm Beerseba, ndax fa la Ibraayma dëkkoon.
Betuwel ay baayu Rebeka.
Ñooñu ñooy juróom ñetti doom yu góor, yi Milka am ak magu Ibraayma, Naxor.
Rewma it nekkaaleem la woon, doom ya mu ca am di Teba ak Gaxam ak Taxas ak Maaka.
Saarata dund na, ba am téeméeri at ak ñaar fukk ak juróom ñaar (127), doora faatu ca Kiryaat Arba, mooy Ebron, ca réewu Kanaan.
Ibraayma nag dëj Saarata, jooy ko lool.
Gannaaw loolu Ibraayma bàyyi fa néew ba, dem ca Etteen ña, ne leen: Dama di doxandéem ci seen biir, tey gan; moo tax ma di leen ñaan, ngeen sédd ma bàmmeel bu ma suul sama néew, ba mu làqu ma.
Kenn ci Etteen ñi wax Ibraayma ne ko: Déglul rekk, kilifa gi.
Kilifa gu mag nga ci sunu biir.
Dangay tànn ci sunuy bàmmeel, bi la neex, suul fa néew bi; kenn ci nun du la tere, nga suul sa néew ci bàmmeelam.
Naka la Ibraayma dégg loolu, daldi jóg sujjóotal waa réew ma, maanaam Etteen ña.
Damaa bëgg, mu bàyyee ma xuntim xeer, mi ñuy wax Magpela te muy boroom.
Mu ngi ci catu toolam.
Na ma ko jaay lu mat njégam sëkk, dinaa ko jënd, muy sama bàmmeel ci seen biir.
Booba Efron a ngi teew ci biir Etteen ñi.
Efron, miy Etteen nag, wax ak Ibraayma ci kanam bokkam yi séq pénc mi, ne ko: Déglul, ma wax la, kilifa gi, fabal tool bi, booleek xuntim xeer, mi ci nekk far.
Maa la ko jox ci sama kanami bokk; jëlal, denc fa sa néew.
Efron wax Ibraayma ne ko: Déglu ma, kilifa gi, suuf suy jar ñeenti téeméeri dogi xaalis doŋŋ du dara ci sama diggante ak yaw; tee nga faa denc sa néew rekk?
Ibraayma dégg li ko Efron wax, daldi waññal Efron limu xaalis, bi mu wax ci kanam Etteen ñi, maanaam ñeenti téeméeri dogi xaalis yu dëppook nattu jaaykat ya.
Noonu la Ibraayma jënde toolub Efron ba nekk ca Magpela te janook Mamre, muy moomeelam.
Dafa jënd tool ba bépp, jëndaale xuntim xeer ma ca biir, ak garab ya ca sax yépp, ba fa tool ba yem.
Nii la Etteen ña dogalale Ibraayma njaayum tool ba ak xunti ma ca nekk, mu def ko bàmmeel.
Ibraayma guddoon na fan, ba màggat lool, te Aji Sax ji barkeel ko ci lépp.
Mu am bés Ibraayma wax surgaam, bi gëna yàgg ci këram, tey saytu alalam jépp, ne ko: Dugalal sa loxo ci sama suufu lupp, ma giñloo la ci Aji Sax jiy Yàllay asamaan ak suuf ne doo jëlal sama doom soxna ci biir jigéeni waa Kanaan, gi ma dëkk ci seen biir.
Waaye dinga dem sama réew, ma ma cosaanoo, jëlal fa sama doom Isaaxa soxna.
Surga ba ne ko: Su ndaw sa nanguwula ànd ak man ci réew mii nag?
Su la ndaw si buggula topp, kon wàccoo nga ak man.
Ba muy jub dëkk ba, daa yésal giléem ya fu dend akub seyaan waxtuw ngoon, fekk jigéen ñay génn di rootsi.
Mu daldi ne: Yaw Aji Sax ji, sama Yàllay sang Ibraayma, ngalla nangul ma tey jii te laaye biir sama sang Ibraayma.
Maa ngi nii taxaw ci bëtu ndox mi, janqi dëkk bi di rootsi.
Janq bu ma wax ne ko: Doo yenniku sa njaq, may ma, ma naan, mu ne ma: Naanal ba noppi, ma wëggal la say giléem, na kooka di ki nga jagleel sa jaam Isaaxa.
Noonu laay xame ne laaye nga biir sama sang.
Laata muy ñaan ba noppi sax, gis na Rebeka gàddu njaqam, di ñëw.
Rebeka moomu di doomu Betuwel te di sëtu Milka ak Naxor, miy magu Ibraayma.
Ndaw su taaru la woon, di ab janq bu séyagul.
Naka la wàcc ba ca seyaan ba, duy njaqam, yéegaat.
Surga ba daw, daje ak moom ne ko: Doo ma may tuuti ci sa njaq li, ma naan.
Mu ne ko: Ahakay, sang bi, daldi gaaw, yenniku njaq la, may ko mu naan.
Ba ko ndaw si mayee, mu naan ba noppi, da ne ko: Xaaral, ma wëggal la giléem yi, ñu naan ba noppi.
Mu daldi gaaw, sotti njaq la ca mbalka ma, dawaat rootali giléem yi ca seyaan ba.
Mu ne ko: Wax ma, kan moo la jur?
Ak itam: Ndax man nanoo dal sa kër baay?
Mu ne ko: Betuwel a ma jur, doomu Naxor ak Milka, teg ca ne ko: Waawaaw, ñax maak ngooñ maa nga fa, ne gàññ, te it manees na faa dal.
Waa ji nag sujjóot, sant Aji Sax ji, daldi ne: Cant ñeel na Aji Sax ji, sama Yàllay sang, Ibraayma, moom mi masula noppee laaye biir sama sang, te masu koo ñàkke worma.
Man it, Aji Sax ji wommat na ma ba sama kër bokki sang!
Janq bi nag daw dem, nettali waa kër yaayam la xew lépp.
Rebeka amoon na càmmiñ lu tudd Laban.
Laban daldi gaawtu génn, fekki waa ja ca seyaan ba.
Booba gis na jaaro ba ak lam, ya ca loxol jigéenam Rebeka, te dégg na jigéenam di nettali la ko waa ja wax.
Loolu tax mu dem ca waa ja, fekk ko ca giléem ya ca seyaan ba.
Mu ne ko: Yaw mi Aji Sax ji barkeel, agsil boog!
Looy toog ci àll bi; waajalal naa la ab dal, te giléem yi am nañu fu ñu nekk.
Waa ja daldi àgg ca kër ga, ñu sippi giléem ya, may leen ñax ak ngooñ, may waa ja ndox, mu jàngu, moom ak ñi mu àndal, ba noppi ñu taajal ko lu mu lekk.
Mu ne: Déedéet, duma lekk mukk kay, te waxuma li ma taxa jóg.
Laban ne ko: Kon nag waxal.
Aji Sax ji dafa barkeel sama sang lool, ba muy boroom daraja.
May na ko jur gu gàtt ak gu gudd, xaalis ak wurus ak ay surga yu góor ak yu jigéen ak ay giléem aki mbaam.
Sama soxnas sang Saarata nag dem na ba màggat, doora amal sama sang doom ju góor.
Doomam jooju la jox li mu moom lépp.
Ma ne sama sang: Bu ndaw sa nanguwula ànd ak man nag?
Mu ne ma: Aji Sax, ji ma topp, dina yónni malaakaam, mu ànd ak yaw, ba àntalal la sa yoon, nga jëlal sama doom soxna ca sama kër baay, ca sama biiri bokk.
Boo demee ba ca samay bokk, wàcc nga, ndax bu ñu la mayul soxna, wàccoo nga ak man.
Ba ma agsee tey jii ca seyaan ba, damaa wax ne: Aji Sax ji, sama Yàllay sang Ibraayma, ndegam nar ngaa àntal yoon wi may dox, ngalla may ma lii: maa ngii taxaw ci seyaan bi; janq bay ñëw rootsi, ma ne ko: Doo ma may tuuti ci sa njaq li, ma naan,' mu ne ma: Naanal ba noppi, ma wëggal la say giléem,' kooku na di soxna, si Aji Sax ji jagleel sama doomu sang.
Bala maa ñaan ba noppi, Rebeka ne jimeet, gàddu njaqam, wàcc ca seyaan ba, di root.
Ma ne ko: May ma, ma naan.
Mu gaaw yenniku njaq li, daldi ne ma: Naanal ba noppi ma wëggal la say giléem.
Ma naan ba noppi, mu wëggal ma giléem yi.
Ma laaj ko ne ko: Kan moo la jur?
Mu ne: Betuwel, doomu Naxor ak Milka.
Ca laa ko takkal jaaro bi ci bakkanam, ak lam yi ciy loxoom.
Ba mu ko defee ma sujjóotal Aji Sax ji, sant Aji Sax jiy sama Yàllay sang Ibraayma, ndax jubal na sama yoon, ba ma jëlal doomam soxna ciy bokkam.
Laban ak Betuwel ne ko: Mbir moomu de ci Aji Sax ji la jóge, te amunu ci dara lu nuy wax.
Rebekaa ngoogu, jëlal te dem, muy sa soxnas doomu sang, ni la ko Aji Sax ji tegtale.
Naka la surgab Ibraayma dégg yooyu kàddu, daldi sujjóotal Aji Sax ji.
Ba ñu yewwoo ca ëllëg sa, surga ba ne: Bàyyileen ma nag, ma dellu ca sama sang.
Càmmiñal ndaw sa ak yaay ja daldi ne ko: Xanaa kay janq bi dina toogaat ak nun ab diir boog, maanaam fii ak sibbir, doora dem.
Mu ne leen: Gannaaw Aji Sax ji àntal na sama yoon, tee ngeen ma baña yeexal, te bàyyi ma rekk, ma dellu ca sama sang?
Ñu ne ko: Kon nag nanu woo janq bi, laaj ko moom ci boppam.
Ci kaw loolu ñu woo Rebeka, ne ko: Ndax dangay ànd ak waa ji léegi?
Mu ne: Waaw.
Ba loolu amee càmmiñ ya bàyyi seen jigéen Rebeka, moom ak surga, bi ko yar te daan ko nàmpal, ñu ànd ak surgab Ibraayma ak ñi ko topp, ñu dem.
Ña ngay ñaanal Rebeka, mu barkeel, te naan: Éy jigéen sunu!
Giiral, ba sos ay junniy junni, te sa askan teg ay bañam tànk.
Gannaaw loolu Rebeka ànd ak xale yu jigéen, yiy jaamam, ñu war ay giléem, topp waa ja.
Mu demoon nag teenu Laxay Roy, ba ñibbsi.
Genn ngoon Isaaxa génn, di doxantu ca àll ba.
Naka la ne sigget xool, séen giléem yuy ñëw.
Rebeka it ne sigget, gis Isaaxa.
Mu ne cëpp nag, wàcc giléem ga, daldi ne surga ba: Waa jee ci àll biy ñëw, jëm ci nun, kan a?
Surga ba ne ko: Sama sang la de.
Rebeka daldi jël muuraay ba, muuroo.
Surga ba nag nettali Isaaxa li mu def lépp.
Ibraayma jëlaat na soxna su tudd Ketura, am ca Simran ak Yogsan ak Medan ak Majan ak Yisbag ak Suwa.
Yogsan jur Saba ak Dedan.
Askani Dedan ñooy Asureen ñi, Letuseen ñi ak Lewumeen ñi.
Doomi Majan di Efa ak Efer ak Anog ak Abida ak Elda.
Ñooñu ñépp xeetu Ketura lañu.
Ibraayma nag donale Isaaxa lépp lu mu moom.
Doom yu góor, ya mu am aki nekkaaleem, mu may leen alal ca ba muy dund, ba noppi yebal leen penku, ñu sanci ca réewu penku, ba sore doomam Isaaxa.
Ati Ibraayma téeméer la ak juróom ñaar fukk ak juróom (175).
Ba loolu weesee la bakkanu Ibraayma rot, mu nelaw, fekki ay maamam, gannaaw ba mu guddee fan, ba màggat lool te barkeel.
Isaaxa ak Ismayla, doomam yu góor ya, rob ko ca xuntim xeer ma ca Magpela te jàkkaarloo ak Mamre, ca toolub Efron doomu Sowar, Etteen ba.
Gannaaw ba Ibraayma nelawee, Yàlla barkeel na doomam Isaaxa.
Isaaxaa ngi dëkkoon ca wetu teenu Laxay Roy.
Ismayla moomee nag, doomu Ibraayma jaak Ajaram Misra, ma doon jaamub Saarata, askanam mooy lii.
Turi doomi Ismayla yu góor yaa di: Nebayot, taawub Ismayla, ña ca topp di Kedar ak Adabeel ak Mibsam ak Misma ak Duuma ak Maasa ak Adàdd ak Tema ak Yetur ak Nafis ak Kedama.
Ati Ismayla téeméer la ak fanweer ak juróom ñaar (137).
Gannaaw loolu la nelaw, fekki ay maamam.
Ña nga dëkkoon diggante ba dale Awila ba Sur ga jàkkaarlook Misra, booy jëm Asur.
Noonu la fa askanu Ismayla sance, jàkkaarlook doomi baayam yépp.
Isaaxa doomu Ibraayma ju góor ja, askanam mooy lii.
Ibraaymaa jur Isaaxa.
Isaaxa am ñeent fukki at, jël Rebeka doomu Betuwel, Arameen, bi dëkke diiwaanu Padan Aram, dib jigéenu Laban, Arameen ba.
Gannaaw ga soxnas Isaaxa amul doom, Isaaxa dagaanal ko Aji Sax ji, mu nangul ko, soxna si daldi ëmb.
Doom yi nag di buuxante ci biiram, ba mu naan: Ndegam nii la kay, jaru ko woon!
Ci kaw loolu soxna si dem, diis ko Aji Sax ji.
Aji Sax ji ne ko: Ñaari giir nga ëmb, nara am ñaari xeet yuy xaajaloo, wenn wi mooy ëpp doole wi ci des, te mag ji mooy surgawu rakk ji.
Ba mu demee ba wara mucc, amul lu moy ay seex.
Naka noona ka jëkka gane àddina xonq, yaram wi sëq lipp, mel ni mbubbum der mu ne sàyy aki kawaram, ñu tudde ko Esawu (mu firi Ku jëxëm).
Gannaaw ga ka ca des topp ca, loxo ba jàpp ca téstënu Esawu.
Ñu tudde ko Yanqóoba (mu firi Jàpp ci téstën).
Ba leen Rebeka di am, fekk na Isaaxa am juróom benn fukki at.
Ba mu ko defee gone ya di màgg, Esawu di rëbbkat bu ñaw, di ku bëgg àll; Yanqóoba moom di nit ku gàtteñlu te bëggoon toogaayu kër.
Isaaxa nag am cofeel ci Esawu ndax li muy lekk ci am rëbbam, te Rebeka moom gëna sopp Yanqóoba.
Mu am bés Yanqóoba di togg ndambel ñebbe ju xonq, yemook Esawu jóge ca tool ya, xiif ba ne ñedd.
Mu ne Yanqóoba: Gaawe ma ci ndambe lee waay, ba ma duy sama biir ci sa ndambe lu xonq loolu, ndax xiif a ngi may rey.
Loolu moo tax ñu tudde Esawu, Edom (mu firi Xonqe).
Yanqóoba ne ko: Danga ma koy jëkka wecci sa céru ndono bi nga yeyoo ndax li ngay taaw.
Esawu ne: Man miy waaja dee ak xiif, ana lu ma céru taaw di jariñ?
Yanqóoba ne ko: Giñal ma jëkk.
Esawu giñal ko ko, mu jaay Yanqóoba ndono, li mu yeyoo ndax li muy taaw.
Noonu la Esawu sàgganee céru taaw, bi mu yeyoo.
Ba loolu wéyee xiif am ca réew ma, muy xiif bu wuute ak ba woon ca jamonoy Ibraayma; Isaaxa nag dem Gerar ca Abimeleg, buurub waa Filisti.
Foofa Aji Sax ji feeñu ko fa ne ko: Bul dem Misra, waaye nanga toog ci réew mi ma lay wax.
Dinaa ful sa askan ni biddiiwi asamaan, dinaa jox sa askan suuf sii sépp, te it ci saw askan la xeeti àddina sépp di barkeele, ndax Ibraayma déggal na ma, dénkoo na sama ndénkaane, ak samay santaane, ak sama dogali yoon, ak samay yoon.
Isaaxa nag toog Gerar.
Ba ñu fa toogee ba mu yàgg, mu am bés Abimeleg, buurub waa Filisti tollu ci palanteeram, gis leen, fekk yóo Isaaxaa ngay raay soxnaam Rebeka.
Abimeleg woolu Isaaxa ne ko: Kii kay ndeke sa soxna la!
Noo mana waxe ne sa jigéen la?
Isaaxa ne ko: Damaa waxe noonu, ngir ñu bañ maa rey ndax moom.
Abimeleg ne ko: Li nga nu def nag?
Xaw tuuti kenn ci nit ñi tëdde sa soxna, te kon nga yóbbe nu tooñ.
Abimeleg daldi fay doxe àrtu waa réewam mépp ne leen: Ku laal waa jii walla soxnaam, dees na ko rey.
Gannaaw loolu Isaaxa bey ca réew ma, góob ca at ma lu tollook téeméeri yoon la mu ji woon, ndax Aji Sax ji da koo barkeel.
Abimeleg daldi ne Isaaxa: Demal, ba sore nu, ndax danga noo ëpp doole lool.
Isaaxa jóge foofa, dali ca xuru Gerar, sanc fa.
Ba loolu weesee Isaaxa sikkli teen, yi ñu gasoon ca jamonoy baayam Ibraayma, te waa Filisti sakkoon leen gannaaw ba Ibraayma nelawee.
Ca la tudde teen yi tur, ya leen baayam tudde woon.
Surgay Isaaxa gasaat ca xur wa, jot ndox mu neex.
Teewul sàmmi Gerar di soowook sàmmi Isaaxa naan: Nun noo moom ndox mi.
Mu jóge foofa, gasati teen, jàmm ne ñoyy, mu tudde ko Reyobot (mu firi Fu yaatu), ndax da ne: Léegi Aji Sax ji yaatal na nu, te dinanu woomle ci réew mi.
Ba mu fa jógee, dafa dellu Beerseba.
Guddi googu Aji Sax ji feeñu ko ne ko: Maay Yàllay Ibraayma sa baay; bul ragal dara, ndax maa ngi ànd ak yaw.
Dinaa la barkeel, ful sa askan ndax sama jaam Ibraayma.
Isaaxa nag sàkk fa sarxalukaay, tudd fa Aji Sax ji, wormaal ko, ba noppi samp fa xaymaam.
Te itam ay surgaam bënn nañu fa ab teen.
Ci diggante boobu Abimeleg dafa jóge Gerar, dem fekki ko, ànd ak Awusat, ma doon wóllëreem, ak Pikol, njiital xarekatam.
Isaaxa ne leen: Lu waral ngeen fekksi ma fii, gannaaw dangeen maa bañ, ba dàq ma?
Ñu ne ko: Gis nanu bu baax ne Aji Sax ji ànd na ak yaw; moo tax nu ne ayca nu waatoo ci sunu digganteek yaw te fasanteek yaw kóllëre.
Su ko defee doo nu def dara lu bon, gannaaw defunu la dara lu bon, xanaa lu baax rekk, ba yebal la, nga dem ci jàmm.
Kon léegi yal na la Aji Sax ji barkeel.
Isaaxa nag berndeel leen, ñu bokk lekk, ba noppi naan.
Ca ëllëg sa, ñu xëy suba teel, daldi waatoo, Isaaxa door leena yiwi, ñu dem ci jàmm.
Ca bés booba ay surgay Isaaxa ñëw nañu, di ko wax lu jëm ci teen, ba ñu doon gas, ne ko: Gis nanu ndox.
Esawu am na ñeent fukki at, jël na soxna ku ñuy wax Yudit, muy doomu Beeri, miy Etteen, jëlaat Basmat doomu Elon, miy Etteen.
Jigéen ñooñu mu jël nag di naqar wu réy ci Isaaxa ak Rebeka.
Ba Isaaxa màggatee, te bët yi naqari, ba gisatul, am na bés mu woo taawam Esawu ne ko: Doom.
Mu ne ko: Naam.
Isaaxa ne ko: Déglul, ma wax la.
Toggal ma ko, ba mu neex, ni ma ko bëgge, indil ma, ma lekk, ndax ma ñaanal la lu ma tibbe ci sama xol, bala may dëddu.
Fekk na Rebekaa ngi déglu, ba Isaaxay wax ak doomam Esawu.
Esawu daldi dem ca àll ba, rëbbi lu mu toggsi.
Rebeka moom ne doomam Yanqóoba: Dégg naa sa baay wax sa mag Esawu ne ko: Demal rëbbi, indil ma, toggal ma ko lu neex, ma lekk, ba ñaanal la, Aji Sax ji seede, bala may dëddu.
Kon nag doom, defal lii ma lay wax.
Demal ca gétt ga, nga jàpp ñaari tef yu duuf, ma defaral ko sa baay, ba mu neex, ni mu ko bëgge, nga yóbbul ko, ngir mu ñaanal la, bala moo dee.
Yanqóoba ne yaayam: Waaw, waaye sama mag Esawu dafa jëxëm, te man sama yaram rattax.
Xëy na sama baay làmbatu ma de, te kon dina ne njublaŋ laa.
Su ko defee ay móolu laay yóbbe sama bopp, waaye du barkeb ñaan.
Yaayam ne ko: Bu la móoloo, Yàlla na ma topp, doom.
Defal li ma la wax rekk te dem indil ma gàtt yi.
Yanqóoba dem, jël gàtt yi, indil yaayam, mu defar ba mu neex, ni ko baayam bëgge.
Rebeka daldi seet ca dencam la gën ca yérey Esawu taaw ba, solal Yanqóoba doomam ju ndaw.
Mu dikk ci baayam, ne ko: Baay.
Mu ne ko: Naam doom, kooku?
Jógal toog te lekk ci li ma la rëbbal, ndax nga ñaanal ma ci sa xol.
Isaaxa ne doomam: Moo doom!
Noo def, ba gaawa jàpp nii?
Yanqóoba ne ko: Aji Sax jiy sa Yàlla, moo ma ko jagleel.
Isaaxa ne Yanqóoba: Jegesil, ma làmb la, ba mu wóor ma ne sama doom Esawoo.
Yanqóoba nag jegesi, baayam Isaaxa làmbatu ko ne: Baat bi de baatu Yanqóobaa, waaye loxo yi, loxoy Esawoo.
Xàmmiwu ko, ndax li loxo yi jëxëm ni yuy magam Esawu, ba tax mu ñaanal ko.
Isaaxa laaj ko ne ko: Mbaa wóor na ne yaw ay Esawu?
Mu ne ko: Waawaaw.
Isaaxa ne ko: Jottli ma fii ma lekk ci sam rëbb, doom, ba ñaanal la ci sama xol.
Yanqóoba jottli Isaaxa ndab li, mu lekk, daldi koy may biiñ, mu naan.
Isaaxa ne ko: Kaay fii, fóon ma, doom.
Yanqóoba jegesi, fóon ko, xetu yére yi mu sol xeeñ Isaaxa, mu door koo ñaanal ne ko: Sama xetu doom kay xetug tool la, bu Aji Sax ji barkeel.
Yal na la Yàlla may layub asamaan ak ngëneeli suuf, pepp ne gàññ, biiñ walangaan.
Yal na la ay giir nangul, ay réew di la sujjóotal, nga yilif say bokk, te say doomi ndey di la sujjóotal.
Ku la móolooy alku, te ku la ñaanal barkeel.
Naka la Isaaxa noppee ñaanal Yanqóoba, ba mu won baayam Isaaxa gannaaw rekk, Esawu, mag ji, rëbbi ba ñëw, ne jalañ.
Baayam Isaaxa ne ko: Kooku?
Mu ne ko: Mana sa taaw Esawu.
Ñaanal naa ko bala ngaa ñëw.
Te dina barkeel moos.
Isaaxa ne ko: Sa rakk ñëw na, nax ma, ba yóbbu sa ñaan.
Esawu ne: Moom kay moo yey tudd Yanqóoba, ndax suufu na ma ñaari yoon.
Isaaxa ne Esawu: Mbaa am naa lu ma la ñaanalati, doom?
Ndax kat xas naa koo def, muy sa kilifa, te bokkam yépp laa def ñuy surgaam, te pepp ak biiñ laa ko woomale it, ba mu ne gàññ.
Esawu ne baayam: Baay, xanaa genn ñaan rekk nga am?
Ngalla baay, ñaanal ma, man itam!
Ca la Esawu ne yikkét jooy.
Baayam Isaaxa ne ko: Déglul, ma wax la, dinga dëkk fu sore ngëneeli suuf, mbaa fu la layub asamaan tiime.
Sa saamar ngay dunde, sa rakk di la yilif.
Waaye bés a ngi ñëw yaay sigiñu, ba yenniku notaangeem.
Esawu nag bañ Yanqóoba ndax barke ba ko baayam ñaanal.
Ma ngay wax ca xolam naan: Balaa yàgg ñu dëj sama baay, te bu boobaa dinaa rey sama rakk Yanqóoba.
Bu sa meru mag giifee, ba mu fàtte li nga ko def, dinaa yónnee, ñu jëlsi la.
Yanqóoba de, bu jëlee ci jigéeni réew mi di Etteen ñu mel ni ñii, sama dund gi, dee a koy gën!
Ci kaw loolu Isaaxa woo Yanqóoba, ñaanal ko, jox ko ndigal lii ne ko: Bul jël ci jigéeni Kanaan, waaye demal Padan Aram ca sa kër maam-góor, ji jur sa yaay, nga jël fa jabar ca sa doomi nijaay Laban.
Yal na la Yàlla Aji Man ji barkeel, nga jaboot lool te sa giir yokku, ba sos ay mboolooy askan.
Yal na la barkeb Ibraayma dal, yaak askan wi soqikoo ci yaw, ba nga moom réew mii ngay doxandéem tey, te Yàlla mayoon ko Ibraayma.
Isaaxa daldi yebal Yanqóoba, mu dem Padan Aram ca Laban doomu Betuwel, Arameen bay càmmiñu Rebeka, miy yaayu Yanqóoba ak Esawu.
Esawu nag yég ne Isaaxa ñaanal na Yanqóoba, ba noppi yebal ko Padan Aram, ngir mu jël fa soxna.
Te it ba mu koy ñaanal, digal na ko ne ko, bumu jël ca jigéeni Kanaaneen ña.
Mu yég ne Yanqóoba déggal na baayam ak yaayam, ba dem Padan Aram.
Loolu won Esawu ne jigéeni Kanaan neexuñu baayam.
Ba mu ko defee Esawu dem ca xeetu Ismayla, jël fa Maalat doomu Ismayla, miy doomu Ibraayma, te di jigéenu Nebayot, mu bokk ciy soxnaam.
Ba loolu wéyee Yanqóoba génn Beerseba, wuti Karan.
Guddi googu Yanqóoba dafa gént, gis raas bu sampu ci suuf, te cat la sar asamaan, malaakay Yàlla yi di ci yéeg ak a wàcc.
Ndeke Aji Sax jaa nga tollu ca wetam.
Mu wax ak moom ne ko: Maay Aji Sax ji, di sa Yàllay maam Ibraayma te di Yàllay Isaaxa.
Suuf si nga tëdd dinaa la ko jox, yaak sa askan.
Ci yaw ak saw askan la giir yi ci kaw suuf yépp di barkeele.
Maa ngi nii ànd ak yaw, di la sàmm fépp foo jëm, te itam dinaa la délloosi ci réew mii.
Duma la bàyyi mukk, waaye dinaa def li ma la wax lépp.
Ci kaw loolu Yanqóoba yewwu ne: Ndekete Aji Sax ji mu ngi ci bérab bii, te xawma ko woon.
Ma nga tiit nag te naan: Bérab beeka raglu!
Fii kay du fenn, fu dul kër Yàlla; te mooy buntu asamaan.
Ca suba teel Yanqóoba jóg, jël doj, wi mu gegenoo woon, samp fa, muy xàmmikaay, ba noppi sotti ci ag diw, sellale ko.
Ca la tudde bérab ba Betel, waaye ca njàlbéen Lus la dëkk ba tuddoon.
Ba loolu xewee, Yanqóoba awaat yoonam, ba agsi réewum waa penku.
Bu gétt yépp dajaloo foofa, sàmm yi doora àndandoo béraŋ doj wa, mu moy buntu teen ba, ñu wëgg, ba noppi delloo doj wa, mu ubaat teen ba.
Mu ne leen: Ndax xam ngeen Laban doomu Naxor?
Ñu ne ko: Xam nanu ko kay.
Mu dellu laaj leen ne leen: Mbaa mu ngi ci jàmm?
Ñu ne ko: Jàmm rekk kay.
Xoolal ndaw see di ñëw, mook gàtt yi, mooy doomam Rasel.
Ñu ne ko: Dunu ko man mbete gétt yépp daje, nu béraŋ doj wi, ubbi teen bi, doora wëgg gàtt yi.
Na muy wax ak ñoom nag, Rasel agsi, indaale gàtti baayam, ndaxte sàmm la woon.
Ba Yanqóoba gisee Rasel, doomu nijaayam Laban, moom ak gàtti nijaayam ya, dafa daagu ba ca teen ba, béraŋ doj wa ko ub, daldi wëgg gàtti Laban.
Ba loolu amee Yanqóoba fóon Rasel, ne yikkét jooy.
Ca la Yanqóoba wax Rasel ne ko: Maak sa baay a bokk, ndax maay sa doomu bàjjan Rebeka.
Rasel daw, yégal ko baayam.
Ba Laban déggee ne jarbaatam Yanqóoba ñëw na, dafa daw gatandu ko, taf ko ci boppam, fóon ko, yóbbu ko kër ga.
Yanqóoba toog na fa ak moom lu mat weer.
Gannaaw loolu Laban ne Yanqóoba: Li ngay sama mbokk kat, taxul nga war maa liggéeyal ci neen.
Wax ma lan mooy sa peyoor.
Laban nag amoon na ñaari doom yu jigéen, taaw ba di Leya, rakk ja di Rasel.
Laban ne ko: Ma may la ko de moo ma gënal may ko keneen.
Kon toogal ci man.
Ci kaw loolu Yanqóoba liggéeyal Laban diiru juróom ñaari at ngir Rasel, te mu mel ni ay fan rekk ci moom ndax mbëggeel, gi mu am ci Rasel.
Loolu wéy, Yanqóoba ne Laban: Jox ma sama jabar, ma séetal ko, ndax àpp bi jot na.
Laban nangu, daldi togglu ay reer, woo ca waa gox ba bépp.
Timis jot Laban jël doomam Leya, jébbal ko Yanqóoba, mu dëkkoo ko.
Ci biir loolu Laban jël jaamam bu jigéen bu ñuy wax Silpa, may ko doomam Leya, mu dib jaamam.
Ba bët setee, Yanqóoba fekk muy Leya.
Mu ne Laban: Waaw, li nga ma def nag?
Du Rasel a taxoon ma liggéeyal la?
Lu tax nga wor ma?
Laban ne ko: Rakk jëkka séy taaw daal, du aada fii.
Séetul ak kii, ba ayu bésam mat, ma door laa jox ki ci des, soo ma dee liggéeyaatal diiru juróom ñaari at.
Yanqóoba nangu, daldi séetu ak Leya ayu bés, ba noppi Laban jébbal ko doomam Rasel.
Booba la Laban may Rasel jaamam bu jigéen bu ñuy wax Bilaa, mu dib jaamam.
Yanqóoba nag dëkkoo Rasel, mi mu gënoona bëgg Leya.
Ci kaw loolu mu liggéeyaatal Laban juróom ñaari at.
Ba Aji Sax ji gisee ne Leya fonkeesu ko, mu may ko, mu taawlu, te Rasel moom manula am doom.
Ba Leya ëmbee, am doom ju góor, da koo tudde Ruben (mu firi Gisleen, doom ju góor a ngi), ndaxte Leya da ne: Aji Sax ji gis na sama toroxte.
Léegi sama jëkkër dina ma bëgg.
Mu tudde ko Simeyon (mu firi Kiy dégg).
Mu delluwaat ëmb, am doom ju góor, ba noppi waxaat ne: Bii yoon sama jëkkër dina am cofeel ci man, ndax jural naa ko ñetti doom yu góor, loolu tax mu tudde ko Lewi (mu firi Boroom cofeel).
Mu dellooti ëmb, am doom ju góor daldi ne: Bii yoon dinaa sant Aji Sax ji, loolu tax mu tudde ko Yuda (mu firi Cant).
Gannaaw loolu njuram taxaw.
Ba Rasel gisee ne amalul Yanqóoba doom, dafa ñee magam, ba tax mu wax Yanqóoba ne ko: Nanu am ay doom, mbaa ma dee.
Yanqóoba mere ca Rasel ne ko: Ndax maay Yàlla, mi la teree am doom?
Mu ne ko: Xoolal, sama jaam Bilaa ngii; dëkkoo ko, ndax mu amal ma doom, ba jabootal ma.
Ci kaw loolu mu may ko jaamam Bilaa, muy soxnaam.
Yanqóoba dëkkoo Bilaa, mu ëmb, amal Yanqóoba doom ju góor.
Bi loolu amee Rasel ne: Yàlla àtte na ma; dégg na sama ñaan, ba may ma doom.
Mu tudde ko nag Dan (mu firi Kiy àtte).
Gannaaw ga Bilaa, jaamub Rasel, ëmbaat, dellu amal Yanqóoba doom ju góor.
Leya moom it xam ne taxawaayam yàgg na, mu fab jaamam Silpa, may ko Yanqóoba.
Bi loolu amee Silpa, jaamub Leya, amal Yanqóoba doom ju góor.
Silpa jaamub Leya dellu, amal Yanqóoba doom ju góor.
Leya ne: Éey waay, maaka bég!
Jeeg ji dinañu ma wooye boroom mbégte mi.
Mu tudde ko nag Aser (mu firi Boroom mbégte).
Mu am bés ñuy góob bele, Ruben dem tool, sàkke ca gàncax gu ñu naan màndaragoor, indil ko yaayam Leya.
Teewul mu ne ko: Ndax nangu sama jëkkër rekk doyu la, ba nga bëgg cee boole màndaragoor ji ma sama doom indil?
Yanqóobaa ngay jóge tool ca ngoon, Leya génn, gatandu ko, ne ko: Fi man nga wara aye tey, ndaxte jënde naa ay gi màndaragoor ji sama doom indi.
Yanqóoba daldi féete ca moom guddi googu.
Yàlla nangul Leya, mu ëmb, am ak Yanqóoba seen juróomeelu doom ju góor.
Leya neeti: Yàlla da maa fey, ndax maa may sama jëkkër sama jaam.
Mu tudde ko Isaakar (mu firi Boroom pey).
Gannaaw gi Leya ëmbaat, am ak Yanqóoba seen juróom benneelu doom ju góor.
Moo tax mu tudde ko Sabulon (mu firi Teraanga).
Gannaaw ga mu am doom ju jigéen, tudde ko Diina.
Ba loolu amee Yàlla geestu Rasel, nangul ko, may ko doom.
Mu ëmb, am doom ju góor, daldi ne: Yàlla teggil na ma gàcce.
Moo tax mu tudde ko Yuusufa (mu firi Yal na dolli), ndax dafa ne: Yal na ma Aji Sax ji dollil doom ju góor.
Ba Rasel amee doom ci Yuusufa, Yanqóoba da ne Laban: Yiwi ma boog, ma dellu sama réew ca sama kër.
Su ko defee nga jox ma samay doom ak sama jabar yi taxoon ma di la liggéeyal, te bàyyi ma, ma dem, ndax yaw ci sa bopp xam nga li ma la liggéeyal.
Laban ne ko: Ngalla waay, déglu ma, ngir sama ngisaane won na ma ne Aji Sax ji barkeel na ma ndax yaw.
Wax ma loo may feyeeku rekk, dinaa la ko fey.
Yanqóoba ne ko: Yaw ci sa bopp xam nga ni ma la liggéeyale ak ni sa gétt mujj mel ndax man; ndaxte lu néew nga amoon laata may ñëw, te yokku na, ba bare lool, ngir Aji Sax ji da laa barkeel ndax man.
Waaye léegi nag, liggéeyal sama waa kër bopp jot na xanaa?
Laban dellu ne ko: Dama ne, ñaata laa lay fey?
Yanqóoba ne ko: Doo ma jox dara.
Boo nangoo lii ma lay wax, dinaa sàmmaat say gàtt, wattu ko.
Damay seet tey jii ci biir jur gu gàtt gépp, génne ci xar yu ñuul yépp, ak bëy, yi todde ak yi tippante yépp, ñu doon sama peyoor.
Laban ne: Waaw, kon baax na.
Ca bés booba Laban dafa ber sikket, yi seereer te todde, ak bëy, yi tippante te todde, maanaam yi rax, ak xari menn melo yu ñuul yi, daldi leen dénk ay doomam.
Gannaaw loolu mu doxale digganteem ak Yanqóoba doxu ñetti fan.
Yanqóoba nag di sàmm li des ci gàtti Laban.
Ci kaw loolu Yanqóoba tànn ñetti garab yu ñuy wax pëpalyee, gerte-tubaab ak palataan, gor ci bant yu tooy, xànc-xàncee ko, ba mu defi rëdd yu weex.
Mu yeb bant, ya mu xànc-xàncee, ca naanukaay ya, mu janook jur ga, ca mbalka ya jur gay naane, ndax fa la jur ga daan tëboo.
Loolu tax bëy yay tëbu ca wetu car ya, di jur doom yu seereer, yu tippante ak yu todde.
Xar ya, Yanqóoba da leena ber, tey fexe ñuy janook lépp lu seereer ak lu ñuul ci biir juru Laban.
Noonu la sàkke juru boppam, bañ koo boole ak juru Laban.
Muy def noonu ba jur gi xiibon, di gu Laban, gi am doole, di gu Yanqóoba.
Waa ji mujj na barele lool, am gàtt yu ne gàññ ak ay jaam yu góor ak yu jigéen ak ay giléem aki mbaam-sëf.
Ba loolu amee mu am bés Yanqóoba dégg doomi Laban ya naan, Yanqóoba nangu na li seen baay amoon lépp, te ci seen alalu baay la sàkkoo alalam jooju jépp.
Naka la Yanqóoba gis kanamu Laban, daldi xam ne melatul, na mu meloon ci moom.
Yanqóoba woolu Rasel ak Leya ca tool ya, fa gàttam ya nekk.
Waaye sama Yàllay baay ay ànd ak man.
Yeen ci seen bopp xam ngeen ne liggéeyal naa seen baay sama kem kàttan.
Teewul seen baay wor ma, soppi sama peyoor fukki yoon ak juróom, waaye Yàlla seetaanu ko, mu di ma lor.
Bu nee: Yi tippanteey sa peyoor, jur gépp jur lu tippante; mbaa mu ne: Yi seereer ay sa peyoor, jur gépp jur lu seereer.
Nii la Yàlla nangoo seen juru baay, jox ma.
Ba ñu demee ba jur giy wara tëbu, damaa jeneer sikket yiy tëb bëy yi yépp di lu seereer ak lu tippante mbaa ñu raxe.
Mu ne ma: Siggil, xool sikket yiy tëb bëy yi yépp, yii dañoo seereer, yee todde, yi ci des tippante, ndaxte gis naa li la Laban di def lépp.
Maay Yàlla, ja la feeñu woon Betel, fa nga samp doj, sotti ci diw, sellale ko, te dogu woon fa ci man.
Léegi nag jógal, génn réew mii, dellu ca réew, ma nga juddoo.
Mooy gétt, ga mu sàkkoo Padan Aram.
Ña ngay ñibbi kër baayam Isaaxa ca réewu Kanaan.
Noonu la Yanqóoba nëbboo Laban, Arameen ba, bañ koo yégal ne day dem.
Ba mu demee, dafa yóbbaale la mu amoon lépp, jóge fa, jàll dexu Efraat, wuti tundi Galàdd.
Yanqóoba daw na, ba mu am ñetti fan, ñu soog koo yégal Laban.
Mu ànd nag ak ay bokkam, topp ko juróom ñaari fan, door koo dab ca tundi Galàdd.
Ci kaw loolu Yàlla feeñu Laban, Arameen ba, ci géntu guddi ne ko: Moytula wax Yanqóoba lenn lu koy gaar.
Laban it samp bosam ca kaw tundi Galàdd, moom aki bokkam.
Laban ne Yanqóoba: Looy def nii, yaw, di ma nëbbuy daw, yóbbaale sama doom yu jigéen, ñu mel ni ñu ñu lële xare?
Lu waral nga di ma nëbbuy daw te bañ maa tàggu?
Nde konoon jombul ma yiwi la ci xol bu sedd, bu ànd aki woy, boole ci xalam aki sabar.
Manoon naa laa def lu bon, waaye sa Yàllay baay da maa feeñu biig ne ma: Moytula wax Yanqóoba lenn lu koy gaar.
Bu la neexee, nga namm sa kër baay, ba dogu caa dem, waaye lu tax nga sàcc sama gàllaaji kër, teg ci?
Yanqóoba tontu Laban ne ko: Xanaa ragaloon rekk ne jombul dinga téye say doom yu jigéen.
Waaye képp koo gis mu yor sa gàllaaji kër, boo yeboo reyal.
Seetal fii ci sunu kanami bokk lépp lu ma fi yor, loo ci moom fabal, yóbbu.
Booba Yanqóoba xamul woon ne Rasel a ko jël.
Laban dugg ci xaymab Yanqóoba, teg ca xaymab Leya ak yosi ñaari jaamam yu jigéen ya, te gisul dara.
Mu génne xaymab Leya, dugg ci bu Rasel.
Rasel wax baayam ne ko: Baay, baal ma de, damaa manula jóg ci sa kanam, ndaxte damaa ànd ak mbaax.
Laban seet na fu ne, waaye gisul gàllaaji këram ya.
Yanqóoba mer lool, daldi gëdd Laban ne ko: Ndax damaa tooñ walla damaa moy, ba nga sambal ma, di ma topp nii?
Bi nga jéexee sama yëf yépp ba noppi, ana loo gis lu bokk ci sa yëfi kër?
Teg ko fii ci sama kanami bokk ak say bokk, ñu àtte nu.
Xanaa du ñaar fukki at a ngii ma nekk ak yaw?
Say xar ak say bëy ëmbuñu sax, mu yàqu, te masumaa lekk sa kuuyi gétt.
Jur gu rab fàdd sax ma féetewoo, waaye masuma la koo indil.
Mboolem lu ñu sàcc guddi ak lu ñu sàcc bëccëg, danga ma ko daa feyu.
Naaj wi laa daan yendoo yenu bëccëg, di fanaanoo sedd guddi, mu xaw maa rey, ba duma gëmm bët.
Ñaar fukki at a ngii, ma di la jaamu ci kër gi, liggéeyal naa la fukki at ak ñeent ngir sa ñaari doom yu jigéen ñii, teg ci juróom benni at yu ma la sàmmal say gàtt, nga soppi sama peyoor fukki yoon ak juróom.
Su dul woon ak sama Yàllay baay, ji ànd ak man, di Yàllay Ibraayma, ji Isaaxa wormaaloon, konoon nga dàq ma tey, ma dem loxoy neen.
Waaye sama toskare ak sama àqu ñaq la Yàlla gis, ba tax mu àtte ma ak yaw biig.
Ba mu ko waxee loolu, Laban ne ko: Jigéen ñii samay doom lañu, xale yii di samay sët, te gétt gii sama gétt a; lu fi nekk maa ko moom.
Ñii di sama doom yu jigéen, nu ma leen di def tey, ñoom ak seeni doom?
Léegi ñëwal rekk, ñu fasante kóllëre maak yaw, te seede dox sunu diggante maak yaw.
Ba loolu amee Yanqóoba jël aw doj, samp ko, muy doju xàmmikaay.
Yanqóoba ne ay bokkam: Forleen ay doj.
Ñu for ay doj, def ko ab jal, daldi lekk foofa ca wetu jal ba.
Laban tudde bérab ba Yegar Saaduta; Yanqóoba tudde ko Galet.
Booba la Laban ne: Jal bii tey, mooy sunu seede sama diggante ak yaw.
Moo tax ñu tudde ko Galet (mu firi Jalub seede).
Ñu di ko tudde itam Mispa (mu firi Tatay wattukaay), ndax Laban da ne: Yal na Aji Sax ji wattu sunu diggante, keroog bu ñu soree.
Soo soxoree samay doom yu jigéen, mbaa nga takk yeneen jabar, bu fa kenn nekkul sax, moytul, ndax Yàllaa nuy seede.
Laban neeti Yanqóoba: Xoolal ci jal bii ak doju xàmmikaay, wi ci sama digganteek yaw.
Jal bi seede la, doj wi di seede ne duma jéggi jal bi, jublu ci yaw, te yaw itam doo jéggi jal bi mbaa doj wi, jublu ci man, te naraluloo ma jàmm.
Yàllay Ibraayma ak Yàllay Naxor, ñoom ñooñee di seen Yàllay baay, yal nañu àtte sunu diggante.
Yanqóoba daldi giñ ci Yàlla, ji baayam Isaaxa wormaaloon.
Gannaaw loolu Yanqóoba sàkk sarax ca kaw tund wa, woo ay bokkam, ñu bokk lekk.
Ba ñu lekkee ba noppi, fanaan ca tund wa.
Ca ëllëg sa, Laban xëy suba teel, tàggoo aki sëtam ak doomam yu jigéen ya, ñaanal leen, ba noppi waññiku ñibbi.
Yanqóoba moom topp yoonam.
Ci kaw loolu ay malaakay Yàlla feeñu ko.
Ba leen Yanqóoba gisee, da ne dalub Yàllaa ngii, ba tax mu tudde bérab ba Maanayim (mu firi Ñaari dal).
Yanqóoba dégg loolu, tiit lool te ànd ak njàqare, ba tax mu séddale mbooloo, ma mu àndal, gàtt ya ak jur gu gudd ga ak giléem ya itam, mu xaaj leen ñaar.
Booba mu ngi naan, bu Esawu songee benn dal bi, dal bi ci des mana raw.
Ci kaw loolu Yanqóoba ñaan Yàlla, ne ko: Yaw Aji Sax ji, sama Yàllay maam Ibraayma, di sama Yàllay baay Isaaxa itam, yaa ma ne woon: Dellul réew ma nga cosaanoo, ca say bokk; dinaa la baaxe.
Yelloowuma lu gëna tuuti ci sa ngor ak sa worma, gi nga ma won, man sa jaam.
Aw yet doŋŋ laa ŋàbboon, ba ma jàllee dexu Yurdan, te yokku naa tey, ba doon ñaari kurél.
Maa ngi lay ñaan, nga musal ma ci sama loxol mag Esawu, ndaxte ragal naa, mu ñëw bóom ma, bóomaale jigéen ñi ak seeni doom.
Te yaw yaa ma ne: Dinaa la baaxe moos, yokk saw askan, ba mu tollu ni suufas géej, si kenn manula lim ndax bare.
Yanqóoba fanaan na fa guddig keroog, doora sàkk ca alalam, sédd magam Esawu, lépp di ñaar téeméeri bëy ak ñaar fukki sikket ak ñaar téeméeri xar ak ñaar fukki kuuy ak fanweeri giléem yu seeni doom di nàmp, ak ñeent fukki nag ak fukki yëkk ak ñaar fukki mbaam ak fukki mbaam yu góor.
Dafa ber gétt yi, gu ci nekk mu jox ay surgaam, ne leen: Jiituleen ma, te na gétt yi dàndante.
Booba Yanqóobaa ngi naa ci xelam: Bu ma jiitalee li ma ko may, neexale ko ko, bala maa janook moom, jombul mu dalal ma jàmm.
Neexal ba da koo jiitu, moom mu fanaan guddig keroog ca dal ba.
Gannaaw loolu Yanqóoba jóg ca guddi ga, ànd ak ñaari soxnaam, ñaari jaamam yu jigéen ak fukki doomam yu góor ak benn, daldi jàll dexu Yabog.
Yanqóoba da leena jàllale, jàllewaale alalam jépp itam.
Mu des fa nag moom doŋŋ.
Kera la genn góor fanaana bëre ak moom, ba bët set.
Ba nit ka xamee ne manalu ko dara, dafa dóor Yanqóoba ci mooco, mooco mi summikoo ca bëre ba.
Nit ka ne ko: Bàyyi ma, ma dem, ndax bët a ngi bëgga set.
Teewul Yanqóoba ne ko: Duma la bàyyi, nga dem, li feek ñaanaloo ma.
Nit ka ne ko: Na nga tudd?
Mu ne ko: Yanqóoba.
Nit ka ne ko: Tuddatuloo Yanqóoba, léegi Israyil nga tudd, ndaxte bëre nga ak nit, bëre ak Yàlla, ba génn ci ak jàmm.
Yanqóoba ne ko: Waaw, yaw nag noo tudd?
Ci kaw loolu Yanqóoba tudde bérab ba Peniyel (mu firi Xar-kanamu Yàlla), ndaxte da ne: Ne naa Yàlla jàkk, te maa ngi dund ba tey.
Looloo tax ba tey jii bànni Israyil duñu lekk suux, wi jàpp ci tenqob mooco, ndax li moocob Yanqóoba summikoo woon ca suuxu tenqo ba.
Dafa jiital jaam ya ak seeni doom, tofal ca Leya ak ay doomam, Rasel ak Yuusufa féete gannaaw.
Moom ci boppam nag, mu jiitu leen, wutali magam, di dox tey sujjóot, ba muy juróom ñaari yoon.
Teewul Esawu daw gatandu ko, taf ko ci boppam, langaamu ko, di ko fóon.
Ñu daldi jooy!
Naka la Esawu siggi, gis jigéen ñi ak xale yi, mu ne: Ñii ànd ak yaw ñooy ñan?
Yanqóoba ne ko: Xanaa njaboot, gi ma Yàlla baaxe, sang bi.
Esawu ne ko: Waaw, dal bu réy bii ma dajeel, loo ci namm?
Yanqóoba ne ko: Xanaa di sàkku nga dalal ma jàmm rekk, sang bi.
Esawu ne ko: Am naa ba biibal, sama rakk, fabal sa alal.
Yanqóoba ne ko: Ngalla waay déet, dimbali ma rekk te jël li ma la may.
Ndaxte bi ma nee jàkk ci sa kanam, gis naa ni nga ma laaye biir, ba mu mel ni Yàllaa ma geestoo yërmandeem.
Mu tinu ko, ba Esawu mujj nangu.
Gannaaw loolu Esawu ne: Tee noo ànd dem boog, ma jiitu la?
Jiitu ma rekk, sang bi, man ma topp ndànk ci wewu jur gi, jiital leen, te baña raw xale yi, ba kera ma lay fekksi Seyir.
Esawu ne ko: Xaaral ma bàyyee la ñenn ci góor, ñi ma àndal.
Yanqóoba ne ko: Matu ko.
Boobu teraanga ëpp na, sang bi.
Jàmm ji nga ma dalal rekk doy na.
Booba la Esawu dellu, jubal yoonu Seyir.
Yanqóoba moom jubal gox bu ñu naan Sukkóot, tabax fa kër, mbaaral géttam, moo tax ñu tudde bérab boobu Sukkóot (mu firi Ay mbaar).
Gannaaw ga Yanqóoba agsi Sikem, ga ca réewu Kanaan, ci jàmm.
Fekk na mu bàyyikoo Padan Aram, ba dal fa jàkkaarlook dëkk ba.
Booba la jënde ci doomi Amor, baayu Sikem, pàkk, ba mu sampoon xaymaam, ci téeméeri kesita.
Mu daldi fay sàkk sarxalukaay, tudde ko El Elowe Israyil (mu firi Yàllay Israyil mooy Yàlla).
Am na bés Diina, ku jigéen ki Leya amal Yanqóoba, génn di seeti moroom ya ca dëkk ba.
Teewul Sikem xemmemoon na Diina doomu Yanqóoba lool te bëgg ko, ba tax mu di ko naxtaan.
Loolu waral mu ne baayam Amor: Ñaanal ma janq bi jabar.
Yanqóoba nag dégg ne Sikem torxal na Diina, doomam ju jigéen, fekk booba doomam yu góor yaa nga woon ca àll ba, fa jur ga nekk.
Yanqóoba ne cell, ba ñu ñibbsi.
Ba ñu déggee la xew, dañoo am naqar wu réy, mer lool ndax gàcce, ga Sikem teg waa Israyil, ba mu tëddee doomu Yanqóoba ja, te loolu di lu defuwul.
Amor wax ak ñoom ne leen: Sama doom Sikem dafa bëgg seen jigéen ci xolam.
Sikem it wax ak baayu Diina ak càmmiñ ya ne leen: Su ngeen ma nangulee, lépp lu ngeen ma wax dinaa ko joxe.
Limal-leen ma warugar yi ak nu mu mana tollu, boole ci may gi; dinaa joxe lu ngeen ma sas; mayleen ma janq bi rekk.
Waaye doomi Yanqóoba ya, ay nax lañu tontoo Sikem ak baayam Amor, ndax li Sikem torxal seen jigéen Diina.
Dañu ne leen: Manunu loolu, ndax may sunu jigéen góor gu xaraful, loolu gàcce la ci nun.
Dunu leen mana nangul mbete ngeen melee ni nun ci kaw seeni góor ñépp xaraf.
Su ko defee dinanu leen may sunuy janq, te dinanu jël ci seeni janq, dëkk ak yeen, nuy ay bokk.
Waaye su ngeen nu déggalul, ba xarafuleen, danuy jël sunu jigéen, dem.
Xale bu góor bi daldi gaawtu def li ñu ko sant ndax mbëggeelam ca doomu Yanqóoba.
Booba Sikem lañu gënoona weg ca waa kër baayam yépp.
Amor nag ànd ak doomam Sikem, dem ba ca pénc ma, wax ak waa dëkk ba ne leen: Ñii sunuy am-di-jàmm lañu, te gannaaw réew maa ngi ne yàmblaŋ, bàyyileen leen, ñu sanc te dem fu leen neex.
Man nanoo jël seen doomi janq te di leen may sunuy doom.
Waaye li ci nekk mooy, seeni góor duñu nangoo dëkk ak nun, nuy ay bokk, ndare sunu góor ñépp xaraf ni ñoom.
Bu nu leen nangulee, ba ñu dëkk ci sunu biir, kon seeni jur ak seen alal ak seen mala yépp, ndax du nooy doon boroom?
Ba mu ko defee mboolem góori dëkk ba déggal Amor ak doomam Sikem, ba ñoom ñépp xaraf.
Ca gannaaw ëllëg sa ñu ànd ak metit, ñaari doomi Yanqóoba ya, Simeyon ak Lewi, càmmiñi Diina, jël seeni saamar, dugg ca dëkk ba, bett leen, rey góor ñépp.
Ca lañu leel ñawkay saamar Amor ak doomam Sikem, ñu dee, ñu jële Diina kër Sikem, ànd ak moom, dem.
La ca tegu doomi Yanqóoba ya ca des futti néew ya, lëlaale dëkk ba, ndax li ñu torxal seen jigéen.
Ñu daldi jël seen jur gu gàtt ak gu gudd, seeni mbaam ak mboolem la ca biir dëkk ba ak la ko wër.
Noonu lañu jële seen alal jépp ak seeni doom ak seeni jabar, boole ca lël mboolem lu nekkoon ca biir kër ya.
Yanqóoba nag wax ak Simeyon ak Lewi ne leen: Indil ngeen ma musiba, ndax dingeen tax waa réew mépp sib ma, muy Kanaaneen ñi, di Periseen ñi.
Te itam awma lu dul góor ñu néew, te bu ñu booloo dal ci sama kaw, dañu may booleek sama waa kër faagaagal.
Ñu ne ko: Danuy seetaan sunu jigéen daal, ñu di ko def ab gànc?
Ba loolu wéyee Yàlla ne Yanqóoba: Jógal dem Betel, toog fa te nga sàkkal fa sarxalukaay Yàlla, ji la feeñu, ba ngay daw sa mag Esawu.
Yanqóoba wax ak waa këram ak ñi ànd ak moom ñépp ne leen: Jëleleen ci seen biir tuuri doxandéem yi, te ngeen sangu-set te solu.
Danuy dem Betel, ma sàkkal fa sarxalukaay Yàlla, ji ma wallu, ba ma nekkee ci njàqare, te ànd ak man fépp fu ma jaar.
Gannaaw loolu ñu sàqi, Yàlla nag wàcce tiitaange lu réy ca kaw dëkk, ya leen wër, ba taluñoo dabi doomi Yanqóoba ya.
Ba mu ko defee Yanqóoba ak ñi mu àndal ñépp agsi Lus, di Betel ba tey, foofa ca réewu Kanaan.
Mu sàkk fa nag sarxalukaay, tudde bérab ba El Betel, ndax foofa la ko Yàlla feeñoo, bi muy daw magam.
Foofa itam la Debora, ma daa nàmpal Rebeka, faatoo, ñu suul ko ca taatu garab gu mag ga ca wetu Betel.
Ñu tudde garab ga Alon Bakut (mu firi Garabu jooyoo).
Ba Yanqóoba jógee Padan Aram, Yàlla feeñuwaat na ko, barkeel ko ne ko: Yaa di Yanqóoba, waaye deesatu la wooye Yanqóoba; léegi yaa di Israyil.
Mu tudde ko nag Israyil.
Yàlla neeti ko: Man maay Yàlla Aji Man ji.
Giiral te yokku, ba aw askan ak mboolooy askan sosoo ci yaw, te ay buur askanoo ci sa geño.
Réew, mi ma sédd Ibraayma ak Isaaxa, yaw laa koy sédd, yaak askan wi soqikoo ci yaw.
Naka la Yàlla wax ak Yanqóoba loolu, daldi teqlikoo ak moom.
Yanqóoba samp doju xàmmikaay ca bérab, ba Yàlla waxe ak moom, tuural ko fa biiñ, sotti fa diw, sellale.
Yanqóoba ma nga tudde bérab, ba Yàlla waxeek moom, Betel.
Ci kaw loolu Rasel faatu, ñu denc ko ca yoonu Efrata, ga ñuy wax Betleyem ba tey.
Yanqóoba nag samp aw doj ca bàmmeel ba, te mooy xàmmikaayu bàmmeelu Rasel ba tey jii.
Ba mu ko defee Israyil jóge fa, samp xaymaam ca gannaaw Migdal Eder.
Doomi Yanqóoba yu góor fukk lañu ak ñaar.
Doomi Leya ñooy: Ruben, taawub Yanqóoba, ak Simeyon ak Lewi ak Yuda ak Isaakar ak Sabulon.
Doomi Rasel di Yuusufa ak Beñamin.
Doomi Bilaa, jaamub Rasel, di Dan ak Neftali.
Doomi Silpa, jaamub Leya, di Gàdd ak Aser.
Ñooñooy doomi Yanqóoba, te mu am leen ca Padan Aram.
Yanqóoba dellu na kër baayam Isaaxa fa Mamre, ca Kiryaat Arba, gay Ebron ba tey, fa Ibraayma ak Isaaxa daloon.
Isaaxa dund na téeméeri at ak juróom ñett fukk (180).
Askanu Esawu, mi ñuy wax Edom, mooy lii.
Ñooñu ñooy doomi Esawu, te mu am leen ca réewu Kanaan.
Ba loolu amee Esawu ànd aki soxnaam, aki doomam yu góor ak yu jigéen, ak waa këram ñépp, jiital géttam ak juram gépp, yóbbaale mboolem alal ju mu amoon ca réewu Kanaan, daldi sanci meneen réew ngir sore rakkam Yanqóoba.
Li ko waral mooy, seen alal dafa bare woon lool, ba manuñoo dëkk ñoom ñaar, te réew, mi ñu daloon, àttanu leen ndax seen gétt yu bare.
Askanu Esawu, di maami Edomeen ña ca tundi Seyir, mooy lii.
Doomi Esawu yu góor ñooy: Elifas, mi mu am ak soxnaam Ada ak Rewel, mi mu am ak Basmat.
Doomi Elifas yu góor yi di: Teman ak Omar ak Sefo ak Gatam ak Kenas.
Ñooñoo xeetoo ci Ada, soxnas Esawu.
Doomi Rewel yu góor yi ñoo di: Naxat ak Sera ak Saama ak Misa.
Ñooñoo xeetoo ca Basmat, soxnas Esawu.
Soxnas Esawu, si ñu naa Olibama, tey doomu Ana miy doomu Sibeyon, moo am ak Esawu doom yu góor yii: Yewus, Yalam ak Kora.
Làngi doomi Esawu yu góor nag, ñooy ñii.
Ñi askanoo ci Elifas taawub Esawu, ñuy Teman ak Omar ak Sefo ak Kenas ak Kora ak Gatam ak Amaleg, ku ci nekk ak làngam.
Làngi Elifas, ya ca réewum Edom a ngi noonu; ñooy sëti Ada.
Ñi askanoo ci Rewel doomu Esawu, ñooy Naxat ak Sera ak Saama ak Misa, ku ci nekk ak làngam.
Ñi xeetoo ci Olibama soxnas Esawu, ñooy Yewus, Yalam ak Kora, ku ci nekk ak làngam.
Ñooñooy làngi Olibama, soxnas Esawu siy doomu Ana.
Doomi Seyir, ya bokk ca waa Or te sancoon ca réew ma, ñooy Lotan ak Sobal ak Sibeyon ak Ana ak Dison ak Eser ak Disan.
Ñooñooy làngi waa Or, di sëti Seyir ya ca réewum Edom.
Doomi Lotan yu góor ya nag ñooy Ori ak Emam.
Jigéenub Lotan di Timna.
Doomi Sobal yu góor ya di Alwan ak Manaat ak Ebal ak Sefo ak Onam.
Doomi Sibeyon yu góor di Aya ak Ana.
Te Ana moomu moo feeñal bëti ndox yu tàng ya ca màndiŋ ma, ba muy sàmm mbaami baayam Sibeyon.
Doomi Ana ñooy Dison ak Olibama, doomam ju jigéen.
Doomi Dison di Emdan ak Esban ak Yitran ak Keran.
Doomi Eser di Bilan, Saawan ak Akan.
Doomi Disan di Uus ak Aran.
Làngi waa Or ñooy ñi askanoo ci Lotan ak Sobal ak Sibeyon ak Ana ak Dison ak Eser ak Disan, ku ci nekk ak làngam.
Ñooñooy làngi waa Or, na ñu xàjjalikoo kenn-kenn ca réewu Seyir.
Buur, yi falu ca réewum Edom, lu jiitu kenn ci waa Israyil di fa falu, ñooy ñii.
Ba Bela faatoo, Yobab doomu Sera, ma dëkk Boccra, wuutu ko.
Ba Yobab faatoo, Usam mu diiwaanu waa Teman wuutu ko.
Awit a doon péeyam.
Ba Adàdd faatoo, Samla, ma dëkk Masreka, falu, wuutu ko.
Ba Samla faatoo, Sawul ma woon ca Reyobot Efraat, falu, wuutu ko.
Ba Sawul faatoo, Baal Anan doomu Agbor falu, wuutu ko.
Ba Baal Anan doomu Agbor faatoo, Adar falu, wuutu ko.
Pawu moo doon péeyam, soxnaam di Metabeel, mi Mataredd doomu Me Saab di yaayam.
Làng yi sosoo ci Esawu nag, làng gu ci nekk ak turam ak njaboot, ya mu ëmb, ak gox, ba mu dëkke, ñoo di ñii: ñi askanoo ci Timna ak Alwa ak Yetet ak Olibama ak Ela ak Pinon ak Kenas ak Teman ak Mibsar ak Magdiyel ak Iram, ku ci nekk ak làngam.
Yanqóoba ma nga dëkkoon réewu Kanaan, fa baayam daloon.
Askanu Yanqóoba mooy lii.
Yuusufa tollu na ci waxambaane, am fukki at ak juróom ñaar, di sàmmle jur gi doomi baayam, yi nga xam ne soxnay baayam Bilaa ak Silpa ñoo leen jur.
Yuusufa nag di leen boole ak seen baay.
Booba Yanqóoba, Yuusufa la gëna bëgg ci ay doomam, ndax li mu màggat door koo am.
Mu ràbblul ko mbubb mu yànj.
Mag ya nag gis ne Yuusufa la seen baay gëna bëgg ci ay doomam.
Loolu tax ñu bañ ko, ba manuñoo séq ak moom kàddu gu rafet.
Mu am bés Yuusufa gént, nettali ko ay magam, ba tax ñu gënati koo bañ.
Da ne leen: Dégluleen li ma gént.
Danoo nekk ca tool ya, di góob.
Ba nu takkee, sama takk jekki-jekki ne sàtt, taxaw, seen takk wër sama takk, di ko sujjóotal.
Mag ya ne ko: Dangaa nara falu ci sunu kaw?
Danga noo nara jiite?
Ñu gënati koo bañ nag ndax géntam ya ak la mu leen ca wax.
Gannaaw gi geneen gént dikkal ko, mu nettali ko ay magam ne leen: Dégluleen, géntaat naa.
Gis naa jant bi ak weer wi ak fukki biddiiw ak benn di ma sujjóotal.
Ba mu ko nettalee ay magam, ba nettali ko baayam, baayam da koo soow ne ko: Yaw, li nga gént, lu mu doon?
Kaay, ma yónni la ci ñoom.
Yuusufa ne ko: Waaw.
Yanqóoba ne ko: Demal seeti say mag, ba xam ndax ñu ngi ci jàmm, ñoom ak jur ga, te nga ñëw, wax ma.
Mu yebal ko, mu jóge xuru Ebron, jubal Sikem.
Naka la jenn waay dajeek moom foofa, fekk muy wëreelu ca àll ba.
Waa ja ne ko: Looy seet?
Waa ja ne ko: Jóge nañu fii de, ndax dégg naa ñu naan: Nanu dem Dotan.
Yuusufa toppi magam ya ba Dotan, fekk leen fa.
Naka la ko mag ya séen fu sore, daldi mànkoo bala moo agsi, ci pexem rey ko.
Ña nga naan: Boroom gént gaa ngee di ñëw!
Ruben nag dégg ca, di ko fexee xettli.
Mu ne leen: Bunu ko rey.
Ruben teg ca ne leen: Buleen tuur deret.
Sànnileen ko ca kàmb gee ca àll ba, waaye bu ko loxo dal.
Booba ma ngay wut nu mu xettlee Yuusufa ci ñoom, ba delloo ko baayam.
Ba Yuusufa agsee ca magam ya, dañoo futti mbubbam, mooy mbubb mu yànj, ma mu soloon.
Ñu jàpp ko, tàbbal ca biir kàmb ga, fekk mu déy, ba wow koŋŋ.
Loolu wees ñu toog, di lekk.
Nes tuut ñu siggi, séen am njëggum giléem, muy ay Ismayleen, yu sëf cuuraayu ndàbb ak diwu yaram ak cuuraayu xas, jële ko réewu Galàdd, jëme Misra.
Yuda ne doomi baayam ya: Bu nu reyee sunu rakk jii, nëbb deret ji, lu nu ciy jële?
Tee nu koo jaay Ismayleen ñi, te bañ koo sàkkal pexe nun ci sunu bopp?
Ndax kat sunu rakk a, di sunu deret.
Doomi baay ya déggal ko.
Julay Majan ya nag jaare fa, ñu yóotu Yuusufa, génne ko kàmb ga, jaay ko Ismayleen ña ci ñaar fukki dogi xaalis.
Ñu yóbbu Yuusufa Misra.
Ba mu ko defee Ruben dellu ca kàmb ga, gis ne Yuusufa nekkatul ca biir, mu mititlu ko, ba xotti ay yéreem.
Ñu jël nag mbubbu Yuusufa, rendi ab sikket, taqal mbubb ma ca deret ja.
Gannaaw loolu ñu yóti seen baay mbubb ma, ne ko: Lii lanu gis de, xoolal bu baax ndax du sa mbubbu doom?
Yanqóoba xàmmi ko, daldi ne: Sama mbubbu doom a moos!
Éey waay, rabu àll kay moo daggate Yuusufa, yàpp ko!
Ci kaw loolu Yanqóoba mititlu ko, ba xotti ay yéreem, taraxlaayoo ab saaku, di jooy doomam ay fan.
Baayam di ko jooy, fekk waa Majan yóbbu nañu ko Misra, jaay ko Potifaar, jawriñu Firawna mi jiite ay dagam.
Ca jamono yooyu Yuda dafa teqlikoo ak ay doomi baayam, dal ca waa ju dëkk Adulam te tudd Ira.
Foofa nag Yuda gis fa senn as ndaw, su doon doomu Kanaaneen bu tudd Suwa, mu jël ko soxna.
Mu ëmb, am doom ju góor, tudde ko Er.
Mu dellu ëmb, am doom ju góor, tudde ko Onan.
Gannaaw gi Yuda jëlal taawam Er jabar ju tudd Tamar.
Er, taawub Yuda boobee, doonoon ku Aji Sax ji seede coxoram; Aji Sax ji nag rey ko.
Yuda ne Onan: Demal ci sa jabaru mag, donn ko, ndax nga giiral sa mag aw askan.
Teewul Onan xam ne du doon askan wu muy moom, ba tax saa yuy dëkkoo jabaru magam, bay wara àgg rekk, tuur wasal wi ci suuf, ngir baña giiral magam.
Aji Sax ji ñaawlu li muy def, ba tax mu faat ko, moom itam.
Yuda daldi wax Tamar jabaru doomam ne ko: Demal sa kër baay, ténjeji fa, ba sama doom Sela màgg.
Booba Yuda dafa ragal Sela faatu moom itam ni ay magam.
Tamar nag dem, toog kër baayam.
Ba ñu demee ba mu yàgg, doomu Suwa, soxnas Yuda faatu.
Ñu yégal Tamar ne ko: Sa goroo ngii jëm Timna, di wati ay xaram.
Ba loolu amee mu summi yérey jëtun ya, muuru, sàngu, toog ca selebe yoon wa jëm Enayim ca yoonu Timna, ndax booba gis na ne Sela màgg na te mayuñu ko ko, muy jabaram.
Yuda gis ko, yaakaar ne gànc la, ndax li mu muuru.
Mu jàdd, ñëw ba ca moom, ne ko: May ma, ma ànd ak yaw.
Fekk na xamul woon ne goroom la.
Mu ne ko: Loo may fey, ngir ànd ak man?
Mu ne ko: Dinaa jël bëy wu ndaw ca sama gétt, yónnee la.
Mu ne ko: Jox ma lenn looy tayle, ba kera ngay yónnee.
Mu ne ko: Lu ma lay tayle?
Ndaw si ne ko: Xanaa sa jaarob màndargaal, ak buum, gi mu àndal ak yet, wi ci sa loxo.
Fa la doxe ëmb.
Ndaw sa dem yoonam, dindi muuraay ba, solaat yérey jëtun ya.
Ba loolu wéyee Yuda yebal xaritam, ba dëkk Adulam, mu yóti ndaw sa bëy wu ndaw wa, ba mana jotaat la mu tayle woon ca ndaw sa.
Ñu ne ko: Fii de ab gànc nekku fi.
Mu dellu ca Yuda ne ko: Gisuma ko de, te it waa gox ba nee nañu, foofa gànc nekku fa.
Yuda ne ko: Nanu ko ko wacce, mu jël, lu ko moy ñu ree nu, gannaaw maa ngi nii yónnee bëy wu ndaw wii, te yaw gisoo ko kay.
Ba ñu ca tegee lu tollook ñetti weer, ñu xamal Yuda ne ko, Tamar goroom ba, da doon jaay boppam, ba jaare ca ëmb.
Yuda ne: Nañu ko yóbbu, lakk ko, ba mu dee.
Naka lañu koy yóbbu, mu yóbbante goroom ba ay kàddu.
Da koo wax ne ko: Ki moom lii moo ma ëmbal.
Mu teg ca ne ko: Xoolal bu baax te wax ma ku moom jaarob màndargaal, bi ànd ak buum gi, ak yet wi.
Yuda xàmmi yëf ya nag, ne: Moo ma gëna nekk ci dëgg de, gannaaw mayuma ko sama doom Sela.
Gannaaw ba loolu wéyee, àndatul ak moom.
Tamar dem, ba wara wasin, ndekete ay seex la ëmb.
Ba muy mucc, kenn ca doom ya daa tàllal loxo ba, rewlikat ba jàpp ca, takk ca wëñ gu xonq curr.
Mu ne: Kii moo jëkka génn.
Naka la delloo loxoom, seexam juddu, mu ne ko: Yaw foo bëtte, ba génn?
Ñu daldi ko tudde Peres (mu firi Bëtt).
Nes tuut seex, bi wëñ gi takke ci loxo li, door caa topp, ñu tudde ko Sera.
Ba ñu yóbboo Yuusufa Misra, Potifaar, jawriñu Firawna, ma jiite ay dagam, da koo jënd ca Ismayleen, ña ko fa indi.
Ci kaw loolu Aji Sax ji ànd ak Yuusufa, may ko ndam, mu dëkk ca kër sangub waa Misraam ba.
Sang ba nag gis ne Aji Sax jaa ngi ànd ak Yuusufa, di ko may ndam ci lépp lu mu sabablu.
Sang ba am cofeel ci Yuusufa, def ko fara biir këram, dénk ko saytub kër ga, ba teg ciy loxoom lépp lu mu moom.
Boobee waayi Misra ja dénkee Yuusufa këram ak lépp lu mu moom, mu di ko saytu, ca la Aji Sax ji dale barkeel këram, barkeelaale mboolem lu mu moom, kër ak tool.
Mu daldi bàyyi lépp ci loxol Yuusufa, te li mu fa nekk tax ba topptootul dara ciy mbiram, lu moy li muy lekk rekk.
Booba Yuusufa ku jekkoon bind la te góorayiw.
Mu am bés nag soxnas sangub Yuusufa ba xemmem Yuusufa, daldi ne ko: Kaay tëdd ak man.
Teewul Yuusufa bañ, ne soxnas sang ba: Déglul, sama sang da maa jébbal lépp, ba topptootul dara ci kër gi.
Ëpplewu ma sañ-sañ ci biir kër gi, te aayewu ma lenn xanaa yaw, ndax soxnaam nga.
Kon léegi nu may mana defe ñaawtéef wu réy wu ni tollu, di moy Yàlla?
Ba loolu amee bés bu Yàlla sàkk mu di ko wax Yuusufa, te dégluwu ko, wéetul ak moom sax, bay tëdd ak moom.
Mu am bés Yuusufa dugg ca kër ga, di def liggéeyam, te kenn ci surga yu góor ya nekku fa.
Ndaw si jàpp ci mbubb mi, ne ko: Kaay tëdd ak man.
Yuusufa nag wacc mbubb ma cay loxoom, daw génn kër ga.
Ndaw si gis mbubb, mi mu ko wacce, ba daw génn, mu woo surgay kër ga, ne leen: Xool-leen, Ebrë, sii sama jëkkër indi ci kër gi, mu di nu yab.
Dafa ñëw, bëgg maa tëdde, ma yuuxu ca kaw.
Naka laa yuuxu ca kaw, mu wacce ma mbubbam, daw génn.
Naka laa yuuxu ca kaw, mu daw génn, wacce ma mbubbam.
Sang bi dégg li ko soxnaam wax ne moom la ko jaamam def, mu mer lool, ba jàpp Yuusufa, tëj ko kaso, ba ñuy denc ñi buur jàpp.
Yuusufa nekk foofa ca kaso ba.
Teewul Aji Sax ji ànd ak Yuusufa, laaye ko biir, daldi xiir wattukatu kaso ba ca moom, mu yéwéne ko.
Ci kaw loolu mu may Yuusufa, mu yilif ñi ñu tëj ñépp, te mboolem lu ñu fay def, mu di ko jiite.
Wattukat ba seetatuloon dara lu Yuusufa jiite, ndax Aji Sax jee ànd ak moom, te lu mu sabablu, Aji Sax ji may ko ca ndam.
Ba loolu wéyee kiy topptoo naani buuru Misra ak lakk-katu mburoom dañoo tooñ buuru Misra, seen sang.
Firawna nag mere lool ñaari jawriñ yooya, kenn ka di kilifay ñay topptoo naani buur, ka ca des di kilifay lakk-kati mburu ya, ba tax mu tëj leen ca kër kilifag wattukat ba, ca kaso, ba ñu tëj Yuusufa.
Kilifag wattukat ya teg leen ca loxol Yuusufa, mu di leen topptoo.
Mu laaj jawriñi Firawna, yooyee ñu tëjandoo woon ak moom ca kër sangam, ne leen: Lu leen tax ne yogg tey?
Ñu ne ko: Ay gént daal a nu dikkal, te amunu ku nu koy firil.
Yuusufa ne leen: Xanaa du Yàllaa moom piri?
Nettalileen ma seeni gént rekk kay.
Jawriñ bay topptoo naanu buur daldi nettali géntam Yuusufa, ne ko: Ci gént gi, garabu reseñ laa gis ci sama kanam, mu def ñetti car.
Naka la focci rekk, gaawa tóor, cëgg ya meññ reseñ ju ñor.
Maa ngi téye nii kaasu Firawna ci sama loxo, jël reseñ ji nag, nal ko ci kaasu Firawna, ba noppi teg kaas bi ci loxol Firawna.
Yuusufa ne ko: Piri mi mooy lii.
Ñetti car yi, ñetti fan la.
Fii ak ñetti fan Firawna dina la siggil, delloo la sa liggéey, ngay teg kaasu Firawna ci loxoom, ni nga ko daa defe naka jekk, ba nga yoree naanam.
Waaye ngalla boo delloo ca sa teraanga, nanga ma geestu te dimbali ma, waxal ma Firawna lu jëm ci man, ba man maa génne fii.
Ndax man kat dañu maa sàcce ca réewum Ebrë ya, te fii itam, defuma fi lu tax, ñu war maa tëj.
Kilifag lakk-kati mburu ya nag gis ne piri mi neex na, mu ne Yuusufa: Man it sama gént gi, xam nga lu ma ci gis?
Ñetti pañey mburu mu weex laa yenu, ba féete kaw a nga yeb mboolem xeeti mburu yu ñuy lakkal Firawna, picc yaa nga koy for ca pañe, ba ma yenu.
Yuusufa ne ko: Piri mi mooy: ñetti pañe yi, ñetti fan la.
Fii ak ñetti fan Firawna dina la siggil, ba noppi wékk la ci bant, picc yi ñëw, di for sa suux.
Ñu teg ca ñetti fan, Firawna di màggal bésu juddoom, dajale jawriñam yépp, di leen berndeel, daldi cay seppee kilifa gay topptoo ay naanam, ak kilifag lakk-kati mburu ya, siggil leen.
Waaye kilifa, ga yore naani Firawna, xalaatul sax Yuusufa, da koo fàtte.
Ñaari ati lëmm wees na gannaaw loolu, gént dikkal Firawna, mu jeneer taxaw ca wetu dexu Niil.
Mu gis juróom ñaari nag yu rafet te suur génne ca dex ga, di for baraxi tàkk ga.
Nag yu ñaaw ya te yooy daldi lekk juróom ñaari nag yu rafet ya te suur.
Firawna yewwu, ba noppi nelawaat, dellu gént, gis juróom ñaari gub yu nangu te baax sax ci benn gattax.
Gannaaw ga juróom ñaari gub yu gooy yu ngelaw li lakk sax, tegu ca ya jiitu.
Gannaaw loolu Firawna yewwu, xam ne gént la woon.
Ba bët setee, Firawna jaaxle lool, ba woolu jibar ya ak boroom xam-xami Misra yépp, nettali leen la mu gént, te kenn manu koo firil Firawna.
Ba loolu amee kilifa gay topptoo naani Firawna ne ko: Man de tooñ naa te dinaa la ko wax tey.
Sang bi, ba nga nu meree, yaw Firawna, ba tëj ma kaso ca kër njiitu dag ya, man ak kilifag lakk-kati mburu ya, genn guddi danoo géntandoo, man ak moom, gént gu ci nekk ak la muy firi.
Nu nettali ko sunuy gént, mu firil nu ko, wax nu ku nekk la sa gént di tekki.
Te na mu nu ko firile woon, na la ame: delloo nañu ma sama liggéey, ka ca des ñu wékk ko ci bant.
Ba Firawna déggee loolu, dafa woolu Yuusufa.
Ñu gaaw tijji ko, mu watu, solu, doora wuyji Firawna.
Yuusufa ne ko: Du ci man de, waaye Yàlla mooy baaxe Firawna pirim jàmm.
Ma dellu gis yeneen juróom ñaari nag yu ràgg, ñaaw te yooy génne ca dex ga, topp ci ñoom, di yu ñaaw, ba masumaa gis lu ni mel ci Misra.
Noonu yu yooy ya te ñaaw daldi lekk juróom ñaari nag, ya jëkkoona feeñ te suur.
Waaye bi ñu leen lekkee ba noppi, itam dafa mel ni lekkuñu leen, ndax terewuleena mel na woon.
Booba laa yewwu, ba noppi dellu gént, gis juróom ñaari gub yu fees te baax sax ci benn gattax.
Gannaaw ga ma gis juróom ñaari gub yu gooy yu ngelaw li lakk, sax tegu ca ya jiitu.
Gub yu gooy ya nag wonn juróom ñaari gub yu baax ya.
Nettali naa ko samay jibar, waaye kenn ci ñoom manu ma koo firil.
Yuusufa ne Firawna: Sa ñaari gént yi de, sang bi, ñoo bokk piri.
Sang bi, Yàlla da laa xamal li muy def ëllëg.
Juróom ñaari nag yu baax yi, juróom ñaari at la.
Te itam juróom ñaari nag yu yooy, yi ci topp te ñaaw, juróom ñaari at la.
Naka noonu juróom ñaari gub yu gooy, yi ngelaw li lakk, juróom ñaari ati xiif lay firi.
Mooy li ma la wax rekk, sang bu tedd bi: li Yàlla di defi ëllëg la la won.
Nu ngi dëgmal juróom ñaari ati naataange yu réy ci mboolem réewum Misra.
Xiif bi dina tax lenn luy nirook naataange dootu des ci réew mi, ndax dina metti lool.
Te nag, sang bi, gannaaw gént nga ko ñaari yoon, kon Yàlla dogal na mbir mi, te dina ko amal balaa yàgg.
Yuusufa teg ca ne Firawna: Kon léegi sang bi, wutal nit ku muus te rafet xel, jiital ko ci réewum Misra.
Te itam sang bi, dangay fal ay ndaw ci réew mi, ñuy sàkku juróomi natt yu ne benn ci mboolem lu ñu góobe réewum Misra diiru juróom ñaari ati naataange yiy ñëw.
Ñoom nañu dajale mboolem dundi at yu baax yi, te boole pepp mi ci sa ndigalu bopp, yaw Firawna, muy dund bu ñuy denc ci dëkk yi.
Dund boobooy doon sàqu réew mi diiru juróom ñaari ati xiif yiy dal ci réewum Misra; su ko defee waa réew mi duñu loru ci xiif bi.
Pexe moomu nag doon lu Firawna aki jawriñam yépp njort ne baax na.
Firawna daldi ne jawriñ ya: Ndax masees naa gis ku mel ni kii a waay, nit ku Yàlla sol Noowug boppam?
Firawna wax ak Yuusufa ne ko: Ndegam Yàlla xamal na la lii lépp kay, leer na ne amul kenn ku muus te rafet xel ni yaw.
Kon dinaa la may, nga jiite kër buur, te waa réew mépp ci sa waaw lañuy wéy; jal bi ma toog doŋŋ laa lay sute.
Noonu la ko Firawna fale, mu yilif Misra gépp.
Ci kaw loolu Firawna ne Yuusufa: Man maay Firawna, waaye gannaaw-si-tey mboolem waa réewum Misra, kenn du ci sañatee yékkati loxo mbaa muy séqi jéego, te àndoo ci.
Firawna nag tudde Yuusufa Safnat Paneya, may ko jabar Asnat doomu Potifera ma doon sarxalkat ca dëkk ba ñuy wax On.
Yuusufa doxe ca tegoo kilifteefu Misra gépp.
Ba Yuusufay tàmbalee liggéeyal Firawna buuru Misra, mu ngi tollu ci fanweeri at.
Yuusufa daldi bàyyikoo ca Firawna, wër réew ma mépp.
Diiru juróom ñaari ati naataange ya suuf sa nangu, ba meññeef ma tuuru.
Mu dajale mboolem dundub réewum Misra diiru juróom ñaari at yooyee, dëkk bu nekk mu denc fa dund, ba jóge ca tool ya ko wër.
Fa la Yuusufa jaare dajale pepp, mu ne gàññ, ni suufas géej, ba tàyyeeti koo waññ, ndax mujj na wees ab lim.
Laata ati xiif yay agsi, Yuusufa am na ñaari doom yu góor ak Asnat doomu Potifera, kilifag diine, ga ca On.
Yuusufa tudde taaw ba Manase (mu firi Ki ma taxa fàtte), ndaxte da ne: Li ma sonn ak li ma sore sama kër baay lépp, Yàlla fàtteloo na ma ko.
Doomam ja ca topp mu tudde ko Efrayim (mu firi Giir), ndaxte da ne: Yàllaa ma giiral ca réew, ma ma sonne.
Ci kaw loolu juróom ñaari ati naataange ya jeex ca réewum Misra, juróom ñaari ati xiif ya tàmbali, na ko Yuusufa waxe woon.
Réew yépp nag nekk ci xiif, waaye amul fu ñàkk dund ca Misra.
Ba waa Misra xiifee, dañoo dem jooytuji dund ca Firawna.
Mu wax ak ñépp ne leen: Demleen ca Yuusufa; lu mu leen wax, defleen ko.
Ba Yanqóoba yégee ne pepp am na Misra, daa wax ay doomam yu góor, ne leen: Lu ngeen di toog, di xoolante rekk?
Mu ne leen: Dégg naa ne pepp am na ca Misra.
Demleen jëndali nu ca, ndax nu mana dund, ba xiif bañ noo rey kay!
Ci kaw loolu fukki magi Yuusufa ya dem Misra, jëndi pepp.
Waaye Yanqóoba yebalul Beñamin, rakku Yuusufa, ndax dafa ragal ne musiba man na koo dab.
Doomi Israyil ñëw nag ci biir ñiy jëndsi pepp, ndax xiif bi lawoon na ba Kanaan.
Fekk booba Yuusufa mooy dogal ca réew ma, di jaay pepp waa réew mépp.
Magi Yuusufa ya ñëw, sujjóotal Yuusufa.
Naka la Yuusufa gis magam ya, xàmmi leen, te mel ni ku leen xamul, di wax ak ñoom kàddu yu dëgër ne leen: Fu ngeen jóge?
Ñu ne ko: Réewu Kanaan lañu jóge, di jëndsi ab dund.
Yuusufa xàmmi na ay magam, waaye ñoom xàmmiwuñu ko.
Xelum Yuusufa ne yarr ca la mu géntoon ca ñoom, daldi ne leen: Yeen ay yëddukat ngeen, yuy nemmikusi mbóoti réew mi.
Ñu ne ko: Mukk sang bi, danu lay siyaare, di wutsi ab dund rekk, te nun ñépp a bokk baay, di nit ñu maandu; nun kay, sang bi, dunu ay yëddukat.
Mu ne leen: Ahakay, nemmikusi mbóoti réew mi moo leen taxa jóg.
Ñu ne ko: Nun ñii di la siyaare de, fukki góor ak ñaar lanu woon, bokk sunu baay, ba ca Kanaan.
Ka ca gën di xalee nga ca sunu baay, te ka ca des nekkatul.
Yuusufa ne leen: Li ma leen wax moo am, ay yëddukat doŋŋ ngeen.
Waaye nii laa leen di seetloo: bu seen rakk ñëwul, ak bakkanu Firawna, dungeen fi jóge.
Na kenn ci yeen jëli seen rakk, ñu tëj ñi ci des te topp seen wax, ba xam ndax yeena ngi ci dëgg.
Su dul dëgg, giñ naa ci Firawna ne ay yëddukat doŋŋ ngeen.
Mu tëj leen ñetti fan.
Ci biir loolu mu dummóoyu leen, di jooy.
Ba mu jooyee ba noppi, walbatiku, wax ak ñoom, doora jël Simeyon, jéng ko ci seen kanam.
Gannaaw loolu Yuusufa joxe ndigal, ñu sol seeni saaku pepp, te ku nekk ca ñoom, ñu yebal ko xaalisam ca saakoom, ba noppi mayaale leen lu ñu lekk ca yoon wa.
Ñu defal leen noonu.
Ba mu ko defee ñu sëf seeni mbaam pepp ma, daldi fay bàyyikoo.
Fa ñu dal ca guddi, kenn ci ñoom bëgga xont mbaamam, ubbi saakoom rekk, ne pemm ci xaalisam.
Mu ne doomi baay ya: Delloo nañu ma sama xaalis, mu ngi nii ci sama saaku.
Seen fit ne tërit, ñuy rag-ragi, ku ne xool sa moroom, naan: Lu nu Yàlla nattoo nii?
Ba ñu yeggee ca seen baay Yanqóoba ca réewu Kanaan, daldi koy nettali li leen dal lépp, ne ko: Waa ja yilif réew ma dafa noo résëti, foog ne danuy yëddusi réew ma.
Nu ne ko: Nun ay nit ñu maandu lanu, dunu ay yëddukat; fukki góor ak ñaar lanu woon yu bokk sunu baay, waaye kenn ka nekkatul, te ka gën di xalee nga fa sunu baay, ba ca réewu Kanaan.
Naka la ku nekk sotti saakoom, ne jàkk ca mbuusu xaalisam.
Ba ñu gisee mbuusi xaalis ya, ñoom ak seen baay, dañoo tiit.
Seen baay Yanqóoba ne leen: Xañ ngeen ma ay doom: Yuusufa nekkatul, Simeyon nekkatul, léegi ngeen bëgga jël Beñamin, yóbbu.
Loolu lépp ci sama kaw; ngalla man!
Ruben wax ak baayam ne ko: Su ma la ko délloosilul, boo yeboo reyal sama ñaari doom yu góor yi.
Tegal Beñamin ci sama loxo rekk, man dinaa la ko délloosil.
Su ko musiba dabee ci yoon wi ngeen jëm, dingeen ma yóbbe naqar wu may jàpp, ba kera may ànd ak sama bijjaaw, tàbbi njaniiw.
Gannaaw loolu xiif bi metti ca réew ma.
Ba ñu lekkee pepp mi ñu jële woon Misra, ba mu jeex, seen baay ne leen: Delluleen, wutali nu dund.
Yuda ne ko: Waa ja da noo àrtu woon de, wax na nu ne nu: Dootuleen jàkkaarlook man te ànduleen ak seen rakk.
Boo bàyyee sunu rakk, mu ànd ak nun nag, dinanu dem jëndali la dund.
Waaye boo ko bàyyiwul kat, dunu dem, ndax waa ja waxoon na nu ne nu: Dungeen jàkkaarlook man te seen rakk àndul ak yeen.
Israyil ne leen: Ana lu waral ngeen di ma lor, naan waa ja am ngeen jeneen rakk?
Nun itam nu wax ko li mu nu laaj.
Géntunu woon moos ne dina nu sant, nu indil ko sunu rakk!
La ca tegu Yuda ne Israyil: Baay, tegal ngóor si ci sama loxo, nu daldi dem, ndax nu dund, baña dee, nook yaw ak sunuy doom.
Dige naa sama bakkan; boo yeboo laaj ma ko.
Bu ma la ko délloosilul, ba teg ko fi sa kanam, maa lay tooñ sama giiru dund.
Bu nu yeexuloon ba léegi, manoon nanoo dem ba délsi ñaari yoon sax.
Seen baay Israyil nag ne leen: Ndegam manula ñàkk, dangeen di def nii: sàkkleen ci ngëneeli réew mi, yeb ci seeni saaku, yóbbul waa ja lu mel ni tuuti diwu yaram ak lem ak cuuraayu xas ak cuuraayu ndàbb ak ay xeeti saal.
Te ngeen yóbbaale ci xaalis lu tollook ñaar-cay la ngeen jënde woon, ngir feyaale loola, ndax jombul njuumte la woon.
Su ko defee ngeen ànd ak seen rakk, fabu dellu ca waa ja.
Yal na Yàlla Aji Man ji def waa ja yërëm leen, ba bàyyi seen doomu baay ba, moom ak Beñamin itam.
Gaa ña jël nañu sarica booba, yóbbaale nañu it ñaar-cay xaalis ba, daldi ànd ak Beñamin, ñu dem Misra, teewi ca kanam Yuusufa.
Ba Yuusufa gisee Beñamin ànd ak ñoom, dafa wax fara biir këram, ne ko: Yóbbul gaa ñi ca kër ga, te nga rey gàtt, defar ko, ndax maak ñoom nooy bokk añ tey.
Waa ja def la ko Yuusufa wax, yóbbu gaa ña kër Yuusufa.
Ba ñu demee ba ca buntu kër Yuusufa, wax nañu ak fara biir këram.
Ñu ne ko: Sang bi baal nu, nun de ñëwoon nanu fi lu jiitu ngir jëndsi dund, waaye ba nu dalee ca yoon wa, danoo ubbi sunuy saaku, ku nekk ci nun fekk xaalisam ca kaw, mu tollu na mu tollu woon, te indiwaat nanu ko.
Te it indaale nanu xaalis bu nu jënde dund.
Waaye xamunu ku delloo xaalis ba ci sunuy saaku.
Seen xaalis jot naa ci.
Ci kaw loolu mu génne Simeyon, indil leen ko.
Waa ja dugal leen kër Yuusufa, may leen ndox ñu jàngu, ba noppi xont seeni mbaam.
Ba mu ko defee ñu yebbi seeni sarica, bala Yuusufaa agsi ca digg bëccëg, ndaxte dégg nañu ne foofa lañuy añe.
Ba Yuusufa wàccsee, ñu jébbal ko foofa ca biir kër ga sarica, ba ñu ko indaaleel, daldi koy sujjóotal.
Mu nuyoo ak ñoom, ba noppi laaj leen ne leen: Seen baay bu màggat, ba ngeen doon wax, mbaa mu ngi dund?
Mbaa mu ngi ci jàmm?
Ñu ne ko: Sunu baay mu ngi dund, sang bi, te mu ngi ci jàmm.
Ña nga koy sukkal tey sujjóotati.
La ca tegu mu ne rakkam ja: Sama ngóor si, yal na la Yàlla defal yiw waay!
Ci kaw loolu Yuusufa gaaw génn ndax yaram wu daw, te manatula téye ay rongooñam ndax rakkam ja, mu dugg néegu biiram, di jooy.
Ba mu noppee, sëlmu, génn, doora ànd ak sagoom, daldi joxe ndigal, ne: Taajleen añ bi.
Ña nga toog, na mu leen ko sante, taaw ba fegge wet, ni ko ko céru taaw maye, ñu sësaloo, na ñu toppantee ciy at, ba ca caat ma.
Ñu bokk nag naana naan, ba seen xol sedd.
Ba loolu wéyee mu sant fara biir këram, ne ko: Solal seeni saaku pepp lu ñu mana àttan, te nga delloo ku nekk xaalisam, tegal ko ko ca buntu saakoom.
Waaye sama kaasu xaalis boobee, yebal ko ki gën di xale ci saakoom, boole ko ak xaalisu peppam.
Mu def la Yuusufa wax.
Ca ëllëg sa, ba jant bay fenk, yiwi nañu gaa ña, ñu sëf seeni mbaam, dem.
Naka lañu génn dëkk ba, te soreeguñu sax, Yuusufa sant fara biir këram, ne ko: Gaawal dab gaa ña, te boo leen dabee, wax leen ne leen: Lu tax ñu ji leen njekk, ngeen feye ngoreedi?
Ndax li ngeen jël du sama kaasu sang, bi muy naane, rawatina di ko gisaanee?
Lu ñaaw ngeen def nii!
Mu daldi leen dab, wax leen loolu.
Ñu ne ko: Kilifa gi, looy wax nii?
Nun de, sang bi, jomb nanu loolu!
Xaalis bi nu fekkoon ci sunu bunti saaku sax, danoo àndaat ak moom, jóge ba Kanaan, délloosil la ko, kon nan lanu mana sàcce sa kër sang xaalis mbaa wurus?
Ngalla kilifa gi, yaay sunu sang; koo ko fekke ci nun rekk, boo yeboo reyal, ñi des ci nun doxe fa, di say jaam.
Ñu gaaw nag, wàcce seeni saaku ci suuf, ku nekk ubbi saakoom.
Ma ngay seet, tàmbalee ca taaw ba, ba ca caat ma, doora fekk kaas ba ca saaku Beñamin.
Ba loolu amee dañoo torox, ba xotti seeni yére, ku nekk sëfaat mbaamam, ñu dellu ca dëkk ba.
Yuda aki doomi baayam nag délsi kër Yuusufa, fekk demagul.
Ñu daldi ne nërëm, dëpp seen jë fi suuf.
Yuusufa ne leen: Li ngeen def nag?
Xanaa xamuleen ne nit ku mel ni man day gisaane?
Yuda ne: Sang bi, lu nuy waxati?
Lu nu mana lay, ba setal sunu bopp?
Yàllaa nu feeñal, sang bi.
Nanu bokk nun ñépp di say jaam, yem ci kepp ak ki ñu fekk kaas bi ci loxoom.
Mu ne leen: Jomb naa loolu.
Ki ñu fekk kaas bi ci loxoom mooy doon sama jaam; ñi ci des dellu ca seen baay ci jàmm.
Ba mu ko defee nu ne la: Am nanu baay bu màggat.
Sunu rakk, ji mu jur te fekk ko di màggat nag, moo ci gën di ndaw.
Nga wax nu ne nu: Bu seen rakk àndul ak yeen, dungeen jàkkaarlook man.
Booba lanu dem ca sunu baay, ba lay siyaare, daldi koy jottli say kàddu.
Ba nu demee ba mu yàgg, sunu baay ne: Delluleen, jëndali nu tuuti dund.
Teewul nu ne: Dunu mana dem te sunu rakk àndul ak nun, ndaxte bu nu àndul ak moom, dunu gis kilifa ga.
Sunu baay, ba lay siyaare, ne nu: Xam ngeen ne damaa amul ak sama soxna lu dul ñaari doom.
Te bu ngeen ma fi jëlalee kii itam, ba musiba dab ko, dingeen ma yóbbe naqar wu may jàpp, ba kera may ànd ak sama bijjaaw, tàbbi njaniiw.
Léegi nag, bu ma ñibbee ca sama baay, ba lay siyaare, te àndunook xale bii muy noyyee, bu gisul xale bu góor bi ànd ak nun ñibbsi - aa!
Kon de dina dee, te dinanu yóbbe sunu baay naqar, wu koy topp, ba kera muy ànd ak bijjaawam, tàbbi njaniiw.
Gannaaw loolu it xasoon naa dige sama bakkan, ndax damaa waxoon ne: Bu ma la ko délloosilul, maa koy gàlloo ba kera may dee.
Kon ngalla sang bi, bàyyi ma man ma des fi di sa jaam, wuutu xale bi, te moom mu dellu ànd aki magam ñibbi.
Yàlla buma fekke njekkar, li ciy dal sama baay!
Ba loolu amee Yuusufa manatula téye boppam, te surgaam yépp a nga teew.
Mu daldi àddu ne: Xiddileen ma, yeen ñépp!
Ñépp dem, ba benn jaambur nekku fa, ba Yuusufa di xàmmiku ay bokkam.
Yuusufa nag ne magam ya: Man mii maay Yuusufa!
Mbaa sama baay a ngi dund?
Magam ya nag manuñu koo tontu, ndax booba njàqare jàpp na leen.
Yuusufa dellu ne ay magam: Jegeñsileen.
Ñu jegeñsi.
Mu ne leen: Man maay Yuusufa, seen rakk, ji ngeen jaayoon, ñu indi ma Misra.
Ñaari at a ngii xiif baa ngi ci réew mi, te fii ak juróomi at ci kanam, kenn du bey, kenn du góob.
Yàlla da maa yebal, ma jiitusi leen, ba rawale seen bakkan, dikke leen xettal gu mag, ba seen askan baña fey.
Gaawleen dellu ci sama baay te ne ko: Sa doom Yuusufa nee na: Yàlla fal na ma kilifag Misra gépp; ñëwal fi man, nu mu gëna gaawe.
Su ko defee nga dëkksi diiwaanu Gosen, nekk ci sama wet, yaak say doom ak say sët ak say gàtt ak say gétt ak mboolem loo moom, ndaxte des na juróomi ati xiif.
Waaye dinaa la fi yore, ba doo ñàkk dara, yaak sa waa kër ak mboolem lu bokk ci yaw.
Yeena gisal seen bopp, yeen ak sama rakk Beñamin, ne man Yuusufa mii, maay wax ak yeen.
Nettalileen sama baay ndam li ma am ci Misra ak li ngeen gis lépp, te ngeen indi sama baay, nu mu gëna gaawe.
Mu laxasu Beñamin rakkam, daldi jooy, Beñamin it laxasu ko, jooy.
Magam ña itam, mu fóon leen tey jooy.
Booba la magi Yuusufa ya doora wax ak moom.
Ba xibaar ba àggee kër Firawna, ñu naan magi Yuusufa ñëw nañu, doonoon na lu neex Firawna, moom aki dagam.
Dinaa leen jox suuf si gën ci réewum Misra, ngeen di lekk li fi gëna duuf.
Te buleen réccu alal, ji ngeen di bàyyi seen gannaaw, ndax li gën ci réewum Misra yeena koy moom.
Ba loolu amee doomi Israyil def noona.
Yuusufa jox leen ay watiir ci ndigalu Firawna, ak lu ñu lekk ca yoon wa, mayaale leen ku ne mbubb mu rafet.
Waaye Beñamin moom, ñetti téeméeri dogi xaalis la ko may, tegal ko ca juróomi mbubb yu rafet.
Baayam nag, mu yóbbante ko fukki mbaam yu góor yu sëf lay tànnéef ca Misra, ak fukki mbaam yu jigéen yu sëf pepp ak mburu, tegal ko ca lu mu dunde ca yoon wa, buy ñëw.
Gannaaw loolu mu yiwi ay magam ne leen: Ngalla buleen xuloo ci yoon wi.
Ñu wax ko ne ko: Ndekete Yuusufaa ngi dund! te sax mooy kilifag réewum Misra gépp.
Ba Yanqóoba déggee loolu, yaramam dafa dee goyy ca saa sa, ndaxte gëmu leen.
Israyil daldi ne: Moom kay na dund rekk!
Sama doom Yuusufaa ngi dund.
Man kay dinaa dem ba gis ko, bala ma fee jóge.
Israyil nag dem, yóbbaale mboolem lu bokk ci moom.
Ba mu agsee Beerseba, dafa sarxal Yàllay baayam Isaaxa.
Israyil ne ko: Naam.
Yàlla ne ko: Man maay Yàlla, di sa Yàllay baay.
Bul ragala dem Misra, ndaxte askan wu réy laa fay sose ci yaw.
Man ci sama bopp maay ànd ak yaw Misra, te na la wóor ne dinaa la délloosi, te it Yuusufa moo lay doggali.
Ba loolu amee Yanqóoba jóge Beerseba; doomi Israyil boole seen baay ak seeni doom ak seeni soxna, yeb leen ci watiir, yi Firawna yónnee woon, ngir yóbbu leen.
Ña nga jiital seeni jur, daldi yóbbaale seen alal, ja ñu ame réewu Kanaan.
Doomi Ruben yu góor di Anog ak Palu ak Esron ak Karmi.
Doomi Simeyon yu góor di Yemuwel ak Yamin ak Owàdd ak Yakin ak Sowar ak Sawul, mi ndeyam di Kanaaneen.
Doomi Lewi yu góor di Gerson, Keyat ak Merari.
Doomi Yuda yu góor di Er ak Onan ak Sela ak Peres ak Sera, te Er ak Onan faatu ca réewu Kanaan.
Doomi Peres yu góor di Esron ak Amul.
Doomi Isaakar yu góor di Tola ak Puwa ak Yasub ak Simron.
Doomi Sabulon yu góor di Seredd, Elon ak Yaleel.
Góor ñooñoo xeetoo ci Leya, te askanoo ci Yanqóoba ca Padan Aram, gannaaw Diina miy doomam ju jigéen.
Boo boolee doomam yépp, góor ak jigéen, ñuy fanweer ak ñett.
Doomi Gàdd yu góor ñoo di Cefon ak Agi ak Suni ak Esbon ak Eri ak Arodi ak Areli.
Doomi Aser yu góor di Imna ak Yiswa ak Iswi ak Berya, Sera di seen jigéen.
Doomi Berya yu góor di Eber ak Malkiyel.
Góor ñooñoo xeetoo ci Silpa, mi Laban may Leya, doomam ju jigéen, te ñu askanoo ci Yanqóoba, ñuy fukki bakkan ak juróom benn.
Yuusufa itam am Manase ak Efrayim ca réewum Misra, seen yaay di Asnat doomu Potifera, may njiitu diine ca dëkk ba ñu naan On.
Doomi Beñamin yu góor ñoo di Bela ak Beker ak Asbel ak Gera ak Naaman ak Eyi ak Ros ak Muppim ak Uppim ak Àrd.
Doomu Dan ju góor di Usim.
Doomi Neftali yu góor di Yàcceel ak Gunni ak Yeccer ak Silem.
Mboolem ñi ànd ak Yanqóoba, ñëw Misra, muy ñi mu giir, te limaaleesul soxnay doomi Yanqóoba ya, tollu nañu ci juróom benn fukki bakkan ak juróom benn.
Doomi Yuusufa yu góor, ya mu am Misra, tollu ci ñaar.
Kon mboolem ña dem Misra te di waa kër Yanqóoba, tollu nañu ci juróom ñaar fukk.
Yanqóoba dafa yebal Yuda, mu ànd ak Yuusufa, jiituji ko diiwaanu Gosen, Yanqóoba fekki leen fa.
Ba Yuusufa àggee ba ca moom, da koo laxasu, ne ñàpp ci kawam, jooy lu yàgg.
Israyil ne Yuusufa: Léegi de, bu ma yeboo dee, gannaaw gisaat naa la, ngay dund.
Ba mu ko defee Yuusufa wax ak doomi baayam ya ak waa kër baayam ne leen: Maa ngi dellu yégali Firawna ne ko: Samay bokk ak sama waa kër baay, ña nekkoon ca réewu Kanaan, ñëw nañu fi man.
Dafa di seeni góor ay sàmm lañu, ag jur lañu masa yar, te indaale nañu seen jur gu gàtt ak gu gudd ak mboolem lu ñu moom.
Su boobaa, ngeen mana féetewoo diiwaanu Gosen, ndaxte waa Misra dañuy xof sàmm.
Yuusufa daa dem ca Firawna, wax ko ne ko: Sama baay ak samay bokk, jóge nañu Kanaan, ànd ak seen jur gu gàtt ak gu gudd ak mboolem lu ñu moom.
Ña nga léegi ca diiwaanu Gosen.
Fekk na Yuusufa tànn juróom ciy doomi baayam.
Moo tax sang bi, nu di la ñaan, nga may nu, nu dal foofa ca diiwaanu Gosen.
Firawna wax ak Yuusufa ne ko: Gannaaw sa baay ak say bokk ñëw nañu fi yaw, réewum Misra a ngii ci sa kanam.
Gannaaw loolu Yuusufa ànd ak baayam ba fa Firawna, nuyole ko ak moom.
Yanqóoba nuyu Firawna.
Firawna laaj Yanqóoba ne ko: Aa, góor gi, xanaa war ngaa doon mag de!
Ba mu ko defee Yanqóoba ñaanal Firawna, bàyyikoo fa, daldi dem.
Yuusufa nag dalal baayam aki bokkam, dogal leen suuf sa gën ca réewum Misra ca diiwaanu Ramses, ni ko ko Firawna sante woon.
Ba loolu amee Yuusufa di dundal baayam aki bokkam, ak mboolem waa kër baayam, boole ca ña bootu ca ñoom.
Yuusufa nag dajalee ca pepp, ma mu jaay waa Misra ak waa Kanaan, mboolem xaalisu ñaari réew ya, yóbbu nag xaalis ba kër Firawna.
Ba ñu demee, ba xaalis amatul ca Misra ak ca Kanaan, waa Misra gépp ñëw fa Yuusufa ne ko: Jox nu ab dund kay!
Mbaa du danga nuy seetaan, nuy dee?
Ndax xaalis amatul.
Yuusufa ne leen: Indileen seeni jur, ma wecci leen ko dund, ndegam amatuleen xaalis.
Gannaaw loolu ñu indil Yuusufa seeni jur, Yuusufa jox leen ko pepp, wecci leen ko seeni fas ak seeni gétti jur gu gàtt ak gu gudd ak seeni mbaam.
At mooma jox na leen ab dund, mu wecci seen gétt gépp.
Ba at ma jeexee, ñu ñëwaat ca moom ca déwén sa ne ko: Sang bi, dunu la nëbb ne amatunu dara, ndax xaalis bi jeex na, te jur gaa ngi ci yaw, dara nekkatu fi lu nu la mana jox lu moy sunuy jëmm ak sunuy tool.
Mbaa du danga nuy seetaan, nu bokk sànku ci sa kanam, nook sunu suuf?
Te nga jox nu pepp mu nu dunde, lu ko moy kat nun dinanu dee, suuf si it dina booy.
Yuusufa nag jëndal Firawna suufas Misra gépp, ngir waa Misra ya jaay ku ci nekk sa tool ndax xiif, ba leen jiital, ba Firawna mujj moom suuf si.
Waa réew ma ñoom, Yuusufa da leena def ay jaam ca Misra, gii wet ba gaa.
Bàyyiwul lu moy suufu njiiti diine ya, ndax Firawna jotoon na leena dogal ay cér, jagleel leen.
Bu nu àggee ci ngóob, juróom yu ngeen am dingeen ci jox Firawna benn, te féetewoo ñeenti cér yi des.
Su ko defee ngeen génne ci jiwuy tool yi, li ci des ngeen dunde, yeen ak seen waa kër ak seeni doom.
Ñu ne ko: Sang bi, rawale nga nu!
Te gannaaw laaye nga nu biir, nangu nanoo doon jaami Firawna.
Bànni Israyil sanc nañu réewum Misra ca diiwaanu Gosen.
Am nañu fa alal, giir fa, ba yokku lool.
Yanqóoba nag nekk na fukki at ak juróom ñaar ca réewum Misra, ay atam yépp tollu ci téeméer ak ñeent fukk ak juróom ñaar (147).
Ba nga xamee ne àppu Israyil a ngay bëgga mat, dafa woolu doomam Yuusufa ne ko: Ngalla waay dugalal sa loxo, mu ron sama lupp, muy ngiñ ci yaw ne dinga jëflanteek man ci ngor ak worma: rikk, bu ma denc Misra.
Bés bu ma fekkijee samay maam, nanga ma jële Misra, denci ma ca seen xuntim bàmmeel.
Yuusufa ne ko: Dinaa la defal li nga wax.
Mu ne ko: Giñal ma ko.
Ba loolu wéyee ñu ne Yuusufa baayam dafa tawat, mu ànd ak ñaari doomam Manase ak Efrayim, seeti ko.
Ba ñu yégalee Yanqóoba ne doomam Yuusufaa koy seetsi, Israyil dafa dëgërlu, toog ca lal ba.
Léegi nag sa ñaari doom, yi nga am Misra, laata ma di la fekksi Misra, maa leen séddoo.
Maay séddoo Efrayim ak Manase, ñuy samay doom, ni ma jure Ruben ak Simeyon.
Waaye doom, yi nga am seen gannaaw yaa leen di féetewoo, ñuy wuyoo seen turi mag ci wàllu ndono.
Li tax ma def loolu mooy, bi ma jógee Padan di ñibbi, Rasel dafa faatu ca yoon wa ci sama kanam, ba nuy tollu ca réewu Kanaan, booba nu ngay dem, bay jub Efrata.
Yuusufa ne baayam: Ñii ñooy sama doom, yi ma Yàlla jox fii.
Baayam ne ko: Nañu jegesi, ma ñaanal leen.
Booba bëti Israyil dafa lëndëm, ba gisatul ndax li muy mag.
Yuusufa jegeñal leen seen maam, mu fóon leen, taf leen ci boppam.
Israyil nag ne Yuusufa: Yaakaaruma la woona gisati, ndeke Yàlla dina ma may lu raw gis la, ndax gis naa say doom.
Ca la leen Yuusufa wàccee fi ñu uufu ci seen maam, daldi dëpp jëëm ci suuf, ba noppi Yuusufa taxawal leen ñoom ñaar, ñu séq ko janook Israyil, loxol ndijooram jàpp ci Efrayim, mu féete ak càmmoñu Israyil, loxol càmmoñam jàpp ci Manase, mu féete ak ndijooru Israyil.
Mu ne: Yàlla ji samay waajur Ibraayma ak Isaaxa toppoon, moom Yàlla, ji ma sàmm, ba ma juddoo ba tey jii, malaaka mi ma jot ci bépp loraange - yal na barkeel xale yi, ba ñu saxal sama tur ak samay turi waajur, Ibraayma ak Isaaxa, te giir, ba ne gàññ ci kaw suuf.
Ba Yuusufa gisee ne baayam ca boppu Efrayim la teg loxol ndijooram, mu naqari ko, mu daldi jàpp loxol baayam, bëgg koo jële ca boppu Efrayim, teg ko ca boppu Manase.
Yuusufa ne baayam: Déet, baay, ndax kii mooy taaw, tegal sa ndijoor ci boppam.
Gannaaw loolu mu ñaanal leen keroog ne leen: Yal na Israyil di ñaane seeni tur naan: Yal na la Yàlla def ni Efrayim ak Manase.
Noonu la jiitale Efrayim, door caa teg Manase.
Man nag dinaa la may cér booy ëpple say doomi baay, muy suuf su ma nangoo sama saamar ak sama fitt ca Amoreen ña.
Gannaaw loolu Yanqóoba woo ay doomam ne leen: Bokkleen daje, ma xamal leen li leen di dikkal ëllëg.
Ruben, yaw mi ma taawloo, nga sosoo sama digg doole, sama ndoortel kàttan, yaa jëkke sut moos ci teraanga ak doole.
Yaa toogadi it ni ndox muy wal-wali, doo mujje sut, nde yaa tëdd sa lalu baay, ba teddadi, kera ba nga ca tëddee.
Simeyon ak Lewi ñoo duye yene, ñooy nas pexey ay.
Yàlla bu sama xol ànd ci seeni pexe, mbaa sama xel di nangu seeni diisoo, ndax fu ñu mere, xal faa bóome, te làggal ay yëkk lañuy foye.
Mbas ma seen xadar, gu tar, ak seen mer, mi dul meddi.
Maa leen di wasaare ci kër Yanqóoba, tasaare leen ci Israyil.
Yaw Yuda, mi say doomi baay di taggeji, ngay sëqi sa ndoddi noon, sëgal leen, sa doomi baay a lay sujjóotal.
Yaa di gaynde gu deesul yee.
Nguur gi du jóge ci loxol Yuda, te yetu buur ay wéye sampe ciy tànkam, li feek boroom di ñëw, ba xeet yi déggal ko.
Mooy yeew mbaamam cig reseñ, cumbur ma féeteek car, ba ca gën; muy fóote ay yéreem biiñ, di sumb mbubbam ci ndoxum reseñ.
Bët yaa ngay nes-nesi ndax biiñ, bëñ ya weex furr ndax um soow.
Sabulon ay dëkke tefesi géej, di teerub gaal yi, am réewam digalook Sidon.
Isaakar mbaam ngonk la, muy goor diggante ñaari sëf.
Bu gisee ni mbaaram neexe, ak ni réew mi naate, day waaf, gàddu ngaaxam, daldi féetewoo coonob njaam.
Dan ay àtteji xeetam, ni ko giiri Israyil baaxoo.
Waaye Dan ay jaan ju dog aw yoon, mbaa céebi ciw ñall, mooy màtt tànki fas, gawar jullootu.
Céy Aji Sax ji, maa ngi séentu sa xettal!
Gàdd la gàngoor di gaw, mu téqtal leen, ba daan.
Aser ay boroom dund bu duun, mooy maye ngëneeli ñami buur.
Neftalee di kéwél gu fëx, te mooy jur doom yu taaru.
Yuusufaay bànqaasu garab, garab guy meññ, feggook bëtu ndox, car yaa nga law, tiim digu tool ba.
Ay fittkat a ko toŋal, di ko song ak a fitt.
Sa ñaani baay ya romb xéewali tund, ya sax fàww, rombati ngëneeli jànji cosaan ya, yal na dal ci boppu Yuusufa, ca kaw ndaal boppam, moom sangub doomi baayam ya.
Beñamin ay till guy yeeroo, di xëye yàpp rëbbam, tey gonloo séddale am lëlam.
Ku ci nekk mu tàggoo ko kàdduy tàggtoo, ya war ca moom.
Gannaaw loolu da leena dénk ne leen: Maa ngi waaja fekki samay maam; dencleen ma fa samay maam ca xuntim bàmmeel ba ca toolub Efron, Etteen ba.
Mooy xuntim bàmmeel ba ca biir tool, ba ca Magpela, te jàkkaarloo ak Mamre ca réewu Kanaan, di tool, ba Ibraayma jëndoon ca Efron, Etteen ba, ngir def ko bàmmeel.
Foofa lañu denc Ibraayma ak soxnaam Saarata, te foofa lañu denc Isaaxa ak soxnaam Rebeka, te fa laa denc Leya it.
Tool ba ak xuntim bàmmeel ba ca nekk, ña nga ko jënde ca Etteen ña.
Naka la Yanqóoba dénku doomam yu góor ya noona, daldi delloo ay tànkam ca lal ba, bakkan ba rot, mu fekki ay maamam.
Waaj ma am na ñeent fukki fan, ndaxte loolooy waajal bu mat sëkk cib néew.
Waa Misra nag dëjal ko juróom ñaar fukki fan.
Mu ne kon, na ko Firawna may, mu robi baayam, ni mu ko ko giñloo woon, te délsi.
Firawna may ko, mu robi baayam, na mu ko ko giñloo woon.
Ña nga ànd ak waa kër Yuusufa gépp ak ay doomi baayam ak waa kër baayam, bàyyiwuñu diiwaanu Gosen lu moy xale ya ak gàtt ya ak jur gu gudd ga, ay watiir aki gawar topp ca, ñu def gàngoor gu réy.
Ba ñu agsee ca dàggay Ataat, ja ca wàllaa dexu Yurdan, dañu koo jooy jooy yu réy te metti.
Yuusufa dëjal fa baayam diiru juróom ñaari fan.
Waa réewu Kanaan, gis dëj ba ca dàggay Ataat, naan: Dëju waa Misra bii aka réy!
Moo tax ñu tudde bérab booba ca wàllaa dexu Yurdan, Abel Misra (mu firi Dëju waa Misra).
Doomi Yanqóoba nag def la leen seen baay dénkoon, yóbbu ko ca réewu Kanaan, daldi koy rob ca xunti ma ca toolub Magpela, te Ibraayma jëndoon ko ca Efron, Etteen ba, ngir def ko bàmmeel.
Kon rikk waay, baal nu àq, ndax nun nook sa baay a bokk jenn Yàlla ju nuy jaamu.
Ba ñu waxee Yuusufa loolu, mu daldi jooy.
Ci kaw loolu magam ya ñëwal seen bopp ba ca moom, sujjóotal ko ne ko: Sang bi, nu ngi nii, di la siyaare.
Dëgg la, fexeel ngeen ma lu bon, waaye Yàllaa ko walbati, def ko lu baax, ba dogal li am tey jii, muy bakkan yu bare yi mucc.
Kon nag buleen tiit, dinaa leen yor, yeen ak seeni doom.
Yooyu kàddu la dalale seen xol, ba ñu am jàmm.
Booba la Yuusufa wax doomi Israyil, ne leen: Giñal-leen ma ne bés bu leen Yàlla jëlsee, dingeen yóbbaale samay yax, waaye dungeen ma fi bàyyi.
Gannaaw loolu Yuusufa nelaw ci téeméeri atam ak fukk.
Ñu waajal néew ba, ba du yàqu, daldi koy yeb cib tàdd, denc ko foofa ca Misra.
Góor ñi seen baay di Yanqóoba, mi ñu dippee Israyil, ñu àndoon ak moom, dem Misra, te ku nekk yóbbaale waa këram, seeni tur a di: Ruben ak Simeyon ak Lewi ak Yuda ak Isaakar ak Sabulon, ak itam Beñamin; ak Dan ak Neftali ak Gàdd ak Aser.
Gannaaw ga Yuusufaaki doomi baayam yu góor yépp nelaw, ñook maas googu gépp.
Bànni Israyil nag giir fa, law, di fulandiwu, ba yokku lool, fees réew ma.
Ñu dem ba jëmmi jamono, beneen buur bu xamul Yuusufa falu ca Misra.
Mu wax ak waa réewam, ne leen: Giirug bànni Israyil kat ñu ngi nuy gëna bare, ba ëpp nu doole.
Nanu ci sàkk pexe, ngir ñu bañatee yokku.
Lu ko moy bu xare amee, man nañoo far ak sunuy noon, xeex ak nun, ba génn réew mi.
Ba loolu amee ñu fal ay nit ñu leen di ga ca seeni sas, di leen ca fitnaal lool.
Terewul lu ñu leen gëna fitnaal, ñuy gën di fulandiwu, yokku, ba waa Misra am njàqare ca bànni Israyil.
Waa Misra dañoo mujj di jaamloo bànni Israyil bu metti, yen leen toskarey àddina ndax liggéey yu metti.
Ñuy móol ban, di tabax, waa Misra teg ca sëf leen mboolem liggéeyu tool ya.
Néegoon nañu ca ñoom lool ca mboolem liggéeyu njaam bu ñu leen sas.
Firawna buuru Misra teg ca wax ak rewlikati Ebrë ya, te kenn ka tuddoon Sifra, ka ca des di Puwa.
Teewul rewlikat ya ragal Yàlla, ba defuñu la leen buur ba sant; xanaa ñu bàyyi liir yu góor ya, ñu dund.
Buuru Misra woolu rewlikat ya, ne leen: Ana lu tax ngeen def lii, di bàyyi liir yu góor yi, ñu dund?
Rewlikat ya ne ko: Li tax kay mooy, jigéeni Ebrë yi dañoo niroowul ak jigéeni waa Misra; ndax dañoo njaxlaf, ba bu rewlikat yiy laata agsi, fekk ñu mucc ba noppi.
Bànni Israyil nag di fulandiwu, gëna yokku, Yàlla defal rewlikat ya aw yiw, may leen giir ndax seenug ragal Yàlla.
Gannaaw loolu Firawna sant waa réew ma yépp, ne leen: Mboolem doom ju juddu ci Ebrë yi, di góor, sànnileen ca dex ga, waaye lu ciy jigéen, bàyyileen, mu dund.
Jenn waay ju bokk ci giirug Lewi nag moo jëloon janq bu mu bokkal giir.
Ndaw sa ëmb, ba mujj am doom ju góor.
Ba mu gisee taar, ba liir ba àndal, nëbb na ko lu mat ñetti weer.
Xale bu jigéen bay magu liir ba ma nga taxaw fu soreyaatoo ak liir ba, di xool, ba xam nu muy mujje.
Ba mu ko defee doomu Firawna ju jigéen dikk, di sangusi ca dexu Niil ga, surgaam yu jigéen yay doxantu ca tàkk ga.
Ba loolu amee mu séen pañe ba ca biir barax ba, daldi yónni jaamam, mu yót ko ko.
Magu liir ba daldi wax doomu Firawna ja, ne ko: Ndax ma dem wutali la ku koy nàmpal ci Ebrë yi?
Doomu Firawna ne ko: Waaw, demal.
Xale ba dem, indil ko yaayu liir ba.
Doomu Firawna ne ko: Yóbbul xale bii te nàmpalal ma ko, maa lay fey.
Ndaw sa jël liir ba, di ko nàmpal.
Ba ñu demee ba Muusaa màgg, dafa am bés, mu seeti bokkam ya, gis leen ca liggéey yu metti, ya ñu leen sas.
Mu gis jenn waayu Misra di dóor kenn ca bokki Ebrë ya.
Muusaa geestu wet gu nekk, gisul kenn, mu rey waa Misra ja, daldi gas, suul ko.
Ca ëllëg sa mu dellu génn, yem ci ñaari Ebrë yuy xeex.
Muusaa wax ak ka tooñ, ne ko: Lu tax ngay dóor sa moroom mii?
Waa ja ne ko: Ku la def sunu njiit mbaa sunu àttekat?
Xanaa danga maa nara rey, na nga reye woon waa Misra ja?
Muusaa nag tiit, naan ca xelam: Ndeke mbir mi kay siiw na.
Ba loolu amee Firawna dégg mbir ma, di wuta reylu Muusaa.
Muusaa daw, ba sore Firawna, dem dali ca réewu Majan, fu dend ak ab teen.
Yettro, sarxalkatu Majan ba nag, amoon na juróom ñaari doom yu jigéen.
Ñu ñëw di rootsi, di duy mbalka, ya ñuy wëgge seen juru baay.
Ay sàmm agsi, dàq leen.
Muusaa wallu jigéen ña, wëggal leen seen jur.
Ba ñu delloo ca seen baay Ruwel, mu laaj leen ne leen: Lu tax ngeen teela ñibbsi tey?
Ñu ne ko: Ab waa Misra daal, moo nu xettli ca sàmm ya; rootal na nu sax, ba wëgg jur gi.
Ruwel ne leen: Ana waa ja?
Lu tax ngeen bàyyi ko fa?
Wooyileen ko, mu añsi kay!
Mu am doom ju góor, Muusaa tudde ko Gersom (mu firi Doxandéem fii), ndaxte dafa ne: Doxandéem laa fii.
Ñuy woote wall, ba seen jooy, ya sababoo ca seen toroxteg njaam ga, àgg fa Yàlla.
Booba Yàllaa ngay dégg seeni yuux, te fàttewul kóllëre ga mu fasoon ak Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba.
Yàlla nag geesu bànni Israyil, ñeewante leen.
Malaakam Aji Sax ja feeñoo ko foofa, melow sawara wuy tàkk, jafal fa ab gajj.
Muusaa xoolaat, ndeke gajj ba bépp jàpp na, ba ne jippét, waaye lakkul.
Muusaa ne: Mbir mu yéeme mii daal, naa jàdd xool ko, ba xam lu tax gajj bi lakkul.
Ba Aji Sax ji Yàlla gisee Muusaa jàdd, di xoolsi, ca gajj ba la àddoo, ne ko: Muusaa, Muusaa!
Mu ne ko: Maa ngi.
Yàlla ne ko: Bul jegesi, summil say dàll, ndax fii nga taxaw suuf su sell la.
Mu teg ca ne: Man maay sa Yàllay baay, di Yàllay Ibraayma, di Yàllay Isaaxa te di Yàllay Yanqóoba.
Ca la Muusaa nëbb kanam ga, ndax ragala xool Yàlla.
Aji Sax ji tegaat ca ne ko: Gis naa bu baax fitna, ji sama ñoñ nekke Misra.
Dégg naa itam seen jooy ndax kilifay saskat, yi leen di gétën ci liggéey, te ñeewante naa leen ngir seen coono.
Damaa wàcc, xettlisi leen ci waa Misra; génne leen réew moomu, ba yóbbu leen réew mu baax te yaatu, réew mu meew maak lem ja tuuroo, foofa ca diiwaanu Kanaaneen ña ak Etteen ña ak Amoreen ña ak Periseen ña ak Eween ña ak Yebuseen ña.
Yuux, yi bànni Israyil nekke nii, agsi na ba ci man, te gis naa it ni leen waa Misra di note.
Muusaa ne Yàlla: Waaw, waaye man tekkiwuma dara, bay dem ca Firawna, di génne bànni Israyil Misra.
Muusaa ne Yàlla: Su ma demee ca bànni Israyil, ne leen seen Yàllay maam ya moo ma yónni ca ñoom bànni Israyil de, dinañu ma laaj nu mu tudd.
Lu ma leen di wax nag?
Yàlla ne Muusaa: Maay Ki nekk.
Kon waxal bànni Israyil ne leen: "Aji Nekk ji" moo ma yónni ci yeen.
Yàlla dellu ne Muusaa: Dangay wax bànni Israyil, ne leen: Aji Sax ji, seen Yàllay maam ya, di Yàllay Ibraayma, di Yàllay Isaaxa te di Yàllay Yanqóoba, moo ma yónni ci yeen.
Aji Sax jee di sama tur wu sax dàkk, ñu di ma ko fàttlikoo ba fàww.
Demal woo magi Israyil, ñu daje, nga ne leen: Aji Sax ji, seen Yàllay maam ya, di Yàllay Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba, moo ma feeñu, ne ma: Gis naa leen, te yég naa li ñu leen di teg ci Misra.
Dogu naa leena jële ci seen notaange gii ngeen nekke ci Misra, yóbbu leen ca réewum Kanaaneen ña ak Etteen ña ak Amoreen ña ak Periseen ña ak Eween ña ak Yebuseen ña, réew mu meew maak lem ja tuuroo.
Kon nag ngalla may nu, nu dem topp màndiŋ mi lu mat doxub ñetti fan, ngir rendili sunu Yàlla Aji Sax ji ay sarax.
Waaye man xam naa ne buuru Misra du leen bàyyi, ngeen dem, mbete mu taseek doole ju ko tiiñ.
Moo tax maay xàcci sama loxo, ba dumaa waa Misra ay mbugali mbugal yu kéemaane yu may def ci seen biir.
Su ko defee dina leen bàyyi, ngeen dem.
Maay dogal sax waa Misra yéwéne mbooloo mii, ba keroog bu ngeen di dem, dungeen deme loxoy neen.
Gannaaw loolu Muusaa dellu wax Aji Sax ji ne ko: Waaw, su ñu ma dégluwul te gëmuñu ma, xanaa ne ma: Aji Sax ji feeñuwu la nag?
Aji Sax ji ne ko: Li ci sa loxo lu mu doon?
Mu ne ko: Aw yet.
Aji Sax ji ne ko: Sànni ko ci suuf.
Mu sànni yet wa ca suuf, mu soppliku jaan.
Muusaa dellu gannaaw.
Aji Sax ji ne ko: Tàllalal sa loxo, jàpp ci geen gi.
Muusaa tàllal loxo ba, ne nikk jaan ja, mu dellu di aw yet ca loxoom.
Aji Sax ji ne ko: Loolu ngay def, ngir ñu gëm ne Aji Sax ji seen Yàllay maam ya, di Yàllay Ibraayma, di Yàllay Isaaxa te di Yàllay Yanqóoba, moo la feeñu ci lu wér.
Aji Sax ji dellooti ne ko: Léegi dugalal sa loxo, teg ko ci sa dënn.
Muusaa delloo loxo ba ca dënn ba, génnewaat ko, mu dellu mel ni yaramam.
Mu ne ko: Bu ñu la gëmul mbaa ñu baña seet ci firnde ju jëkk ji, dinañu gëm ndax firnde ji ci topp.
Waaye su lenn ci ñaari firnde yi taxul ñu gëm, te déggaluñu la, nanga tanqe ndox ci dexu Niil gi, tuur ko ci suuf su wow si, su ko defee ndox, ma nga tanqe ca dex ga, day soppliku deret ci suuf si.
Muusaa nag ne Aji Sax ji: Da di, Boroom bi, man naka jekk duma nitu waxkat, du démb, du tey jii ngay wax ak man.
Dama di ku leeb, Sang bi, te tëlee wax.
Aji Sax ji ne ko: Ku sàkkal nit gémmiñ?
Kan mooy luuwal, di tëxal, di gisal mbaa muy gumbaal?
Xanaa du man Aji Sax ji?
Demal rekk, man maay ànd ak yaw booy wax, di la xamal li ngay wax.
Moom, xam naa ne ku mana wax la.
Mu ngi lay gatandusi sax, te bu la gisee, bég.
Na lay waxal ak mbooloo mi; su ko defee sa kàddu di kàddoom, te yaw nga mel ci moom ni Yàlla.
Yóbbaaleel yet wii nag, ndax ci ngay defe firnde yi.
Muusaa nag dellu ca goroom Yettro, ne ko: May ma, ma dellu Misra, seeti samay bokk, ba xam nu ñu def.
Yettro ne ko: Demal ak jàmm.
Ci biir loolu Aji Sax ji wax ak Muusaa ca Majan, ne ko: Dellul Misra, ndaxte ña la doon wuta rey ñépp dee nañu.
Muusaa ànd ak soxnaam ak doomam yu góor, waral leen mbaam.
Ma ngay dellu Misra, jàpp yetu Yàlla wa ca loxo ba, yóbbaale.
Aji Sax ji ne ko: Keroog boo delloo Misra, nanga taxaw temm, te def ca kanam Firawna kéemaan, yi ma teg ci sa loxo yépp.
Man maay dëgëral boppam, mu të ba du bàyyi mbooloo mi, ñu dem.
Su ko defee nga wax Firawna, ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Israyil mooy sama taaw bu góor.
Ba ñu lalee panaan ca yoon wa, Aji Sax ji dafa dogale Muusaa, nar koo rey.
Soxnaam Sipora jël paaka bu ñu yette doj, dog mbuñukam doomam, laalale ko ca tànkam, ne ko: Jëkkër ju ñuy jote deret de laa am.
Ba loolu amee Aji Sax ji bàyyi Muusaa.
Ci biir loolu Aji Sax ji wax Aaróona ne ko: Demal gatanduji Muusaa ca màndiŋ ma.
Aaróona dem seeti ko ca tundu Yàlla wa, fekk ko fa, taf ko ca kawam.
Muusaa xamal ko la ko Aji Sax ji dénk lépp, ak mboolem firnde, ya mu ko sant mu def ko.
Ba magi Israyil déggee ne Aji Sax ji nemmiku na bànni Israyil te gis na notaange, gi ñu nekke, dañoo sujjóot, màggal Aji Sax ji.
Gannaaw loolu Muusaa ak Aaróona dem ca Firawna, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Bàyyil sama ñoñ, ñu dem màggali ma ca màndiŋ ma.
Firawna ne: Kan mooy Aji Sax ji, ba ma di ko déggal, di bàyyi Israyil, ñuy dem?
Xawma sax kuy Aji Sax ji, waxumalaa may bàyyi Israyil, ñuy dem.
Ñu ne ko: Sunu Yàlla, nun Ebrë yi, moo nu feeñu.
Ngalla may nu, nu dem topp màndiŋ mi lu mat doxub ñetti fan, ngir rendili sunu Yàlla Aji Sax ji sarax, lu ko moy mu dumaa nu jàngoro mbaa ab xare.
Buuru Misra ne leen: Yeen Muusaa ak Aaróona, lu waral ngeen di jële mbooloo mi ci seeni liggéey?
Laggleen ca seeni sas waay!
Firawna dellu ne: Baadoolo yi ne xas tey ci réew mi, ngeen nar leena dëdduloo seeni sas!
Nañu leen yen liggéey bu gëna metti, te ñu dëkke ko, ba duñu tala déglu ay feni neen.
Ba mu ko defee saskati liggéey ya ak farbay ngàllo ga génn, wax ak mbooloo ma, ne leen: Firawna nee na, du moo leen di jox boob.
Yeena wara wutal seen bopp boob ak fu ngeen ko mana ame, te du tax lenn teggiku ci seen liggéey.
Fa la mbooloo ma tasaaroo ca biir réewum Misra, di wut boob.
Ña nga leen naan: Lu waral démb ak tey yépp mataluleen limu móol, yi ñu leen sas, te ngeen daan ko matal?
Booba la farbay ngàllog Israyil, dem jooytuji ca Firawna, ne ko: Sang bi, lu tax nga def nu nii?
Du menn boob mu ñu nu joxati, te teewul ñu di nu sant nuy móol, di nu ci dóor.
Yaafus a leen tax di wax naan: May nu, nu dem rendili Aji Sax ji sarax.
Farbay ngàllo, ga bokk ca bànni Israyil nag xam ne dal nañu aw sas, ndax la ñu leen ne duñu wàññi lenn ca limu móol, ya leen war bés bu nekk.
Ba loolu amee ñu bàyyikoo ca Firawna, daldi yem ca Musaak Aaróona, fa ñu leen doon xaar.
Muusaa dégg loolu, dellu ci Aji Sax ji, ne ko: Éey Boroom bi, loraange gi nga yóbbe mbooloo mii nag?
Loo ma doon yónnee?
Ba ma demee ca Firawna, di wax ci sa tur ba tey, mu ngi lor bànni Israyil, sa ñoñ, te xettliwoo leen sax!
Yàlla dellu wax Muusaa ne ko: Man maay Aji Sax ji.
Yàlla Aji Man ji, mooy ni ma feeñoo woon Ibraayma, te ni laa feeñoo Isaaxa ak Yanqóoba it, waaye sama tur, Aji Sax ji, leeraluma leen ko woon.
Te itam damaa fasoon ak ñoom kóllëre, ngir jox leen réewum Kanaan, réew ma ñu nekkoon ay doxandéem.
Maa leen di yóbbu ba ngeen dugg réew ma ma giñoon ne maa koy jox Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba, te maa leen koy moomale, man Aji Sax ji.
Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Demal wax Firawna buuru Misra, mu bàyyi bànni Israyil, ñu génn réewam.
Muusaa tinu Aji Sax ji ne ko: Waaw, ndegam bànni Israyil sax nanguwuñu maa déglu, nu ma Firawna di déggale, man mii tëlee wax?
Aji Sax ji nag wax ak Muusaa ak Aaróona, jox leen ay ndigal ci mbirum bànni Israyil ak Firawna buuru Misra, ngir ñu yiwi bànni Israyil, ba ñu génn Misra.
Ñooñoo sos làngi Ruben.
Doomi Simeyon yu góor di Yemuwel ak Yamin ak Owàdd ak Yakin ak Sowar ak Sawul, mi ndeyam dib Kanaaneen.
Ñooñoo sos làngi Simeyon.
Doomi Lewi yu góor ñoo di Gerson ak Keyat ak Merari, ku nekk ak askanam.
At ya Lewi dund, téeméer la ak fanweer ak juróom ñaar (137).
Doomi Gerson yu góor ñoo di Libni ak Simey, ñook seeni làng.
Doomi Merari yu góor ñoo di Maali ak Musi.
Ñooñoo sos làngi Lewi ak seeni giir.
Amram moo jël bàjjanam Yokebedd soxna, kooku am ak moom Aaróona ak Muusaa.
At, ya Amram dund, téeméer la ak fanweer ak juróom ñaar (137).
Doomi Isar yu góor ñoo di Kore ak Nefeg ak Sikkri.
Doomi Usyel yu góor di Mikayel ak Elsafan ak Sitiri.
Doomi Kore yu góor ñoo di Asir ak Elkana ak Abiyasaf.
Ñooñoo sos làngi Kore.
Elasar doomu Aaróona moom, moo jël soxna kenn ca doomi Putiyel, kooku am ak moom Fineyas.
Ñooñoo yilif seeni kër baay ca Leween ña, ku nekk sos làngam.
Aaróona moomu nag, mook Muusaa, la Aji Sax ji wax, ne leen: Génneleen bànni Israyil Misra, kurél ci kaw kurél.
Keroog ba Aji Sax ji waxee ak Muusaa ca réewum Misra, da koo wax, ne ko: Man maay Aji Sax ji.
Nanga wax Firawna buuru Misra, li ma lay wax lépp.
Aji Sax ji ne Muusaa: Dama ne, def naa nga féete Firawna fi ko Yàlla féete, sa mag Aaróona di sa yonent.
Su ko defee yaw nga wax ko li ma la sant lépp, sa mag Aaróona wax ko Firawna, ngir mu bàyyi bànni Israyil, ñu génn réewam.
Waaye man maay dëgëral boppu Firawna, ba fulandi samay firnde ak samay kéemaan ci biir réewum Misra.
Firawna du leen déggal.
Su ko defee nag maay tàllal sama loxo, tiimale Misra, te maay dogal mbugal yu kéemaane, ba goreel bànni Israyil, sama ñoñ, ñu génn Misra, kurél ci kaw kurél.
Keroog bu ma tàllalee sama loxo, tiimale ko Misra, ba génnee bànni Israyil ca seen biir, waa Misra dinañu xam ne maay Aji Sax ji.
La Aji Sax ji santoon Musaak Aaróona, noonu rekk lañu ko defe.
Muusaa nga tollu woon ci juróom ñett fukki at (80); Aaróona moom am juróom ñett fukki at ak ñett (83); ca jamono, ya ñuy wax ak Firawna.
Aji Sax ji dafa wax Muusaa ak Aaróona ne leen: Bu leen Firawna waxee ne leen: Defleen seeni kéemaan boog! danga naan Aaróona: Jëlal yet wi, sànni ci suuf ci kanam Firawna.
Ñu def la leen Aji Sax ji santoon.
Aaróona jël yetam, sànni ca suuf ca kanam Firawnaaki dagam; yet wa soppliku jaan.
Ba mu ko defee Firawna moom itam woo boroom xam-xam yaak jibar ya.
Ñeengokati Misra ya ñoom it fexe ca seeni xargafuufa, ba def lu mel noona.
Ku nekk ca ñoom sànni yetam, mu soppliku jaan, yetu Aaróona nag wonn seeni yet.
Terewul Firawna të, faalewu leen, muy la Aji Sax ji waxoon.
Gannaaw loolu Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Firawna daa dëgër bopp.
Bañ naa bàyyi mbooloo mi, ñu dem.
Dangay teela xëy ca Firawna ëllëg, buy génn jëm ca ndox ma, nga dogale ko ca tàkkal dexu Niil, te yóbbaale yet, wa soppliku woon jaan.
Wax ko ne ko: Aji Sax ji Yàllay Ebrë yi, moo ma yónni ci yaw.
Mu di la wax, ne la: Bàyyil sama ñoñ, ñu jaamuji ma ca màndiŋ ma.'
Yaw nag booba ba tey yaa ngi tanqamlu.
Aji Sax ji dafa wax ne: Ni ngay xame ne man maay Aji Sax ji nii la: Dama ne, dinaa dóor ci ndoxum Niil mi yet, wi ci sama loxo, ndox mi soppliku deret; su ko defee jën yi ci dex gi dee, dexu Niil gi mujj xasaw, ba waa Misra dootuñu mana naan ci ndoxum Niil.'
Ci kaw loolu Aji Sax ji ne Muusaa: Waxal Aaróona ne ko: Jëlal saw yet, te tàllal sa loxo tiimale ko ndoxi Misra, muy seeni dex ak seen yooni ndox ak seeni déeg ak fépp fu ndox taa, mu ànd soppliku deret.
Deret ja dina daj Misra gépp, ba ca këll yaak njaq ya.
Muusaa ak Aaróona def loolu lépp, na leen ko Aji Sax ji sante.
Naka la ne xaas yet wa, ne ko tàrr ca ndoxum Niil ma, ca kanam Firawnaaki dagam, ndoxum Niil ma mépp di deret, jën ya ca dexu Niil ga dee, dexu Niil ga xasaw, ba waa Misra manatuñoo caa naan.
Firawna të rekk, tanqamlu Musaak Aaróona, muy la Aji Sax ji waxoon.
Ba loolu amee Firawna ne wërëñ, dellu këram, te bàyyiwul xel ca mbir ma.
Waa Misra gépp di gas la wër dexu Niil, ngir am ndoxum naan, ndax manuñu woona naan ca dex ga.
Ba Aji Sax ji dalee ca kaw dexu Niil, ba ñu teg ca juróom ñaari fan, Aji Sax ji da ne Muusaa: Demal ca Firawna, ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Bàyyil sama ñoñ, ñu dem jaamuji ma.
Soo leen bañee bàyyi, ñu dem kat, maa leen di mbugale ay mbott yu daj sam réew.
Dexu Niil gi day ramm-rammeeki mbott, te dinañu ñëw, duggsi sa biir kër, ak sa néegu biir, ak sa kaw lal, ak sa këri dag, ak sa waa réew, ba ca lakkukaay yaak notukaayi mburu ya.
Mbott yi dinañu yéeg ci sa kaw, yéeg ci kaw waa réew mi, ak sa dag yépp.
Ba loolu weesee Aji Sax ji ne Muusaa: Waxal Aaróona, ne ko mu ŋàbb yet wi, tàllal loxoom, tiimale ko dex yi, ak yooni ndox yeek déeg yi, ngir indi mbott yi ci biir réewum Misra.
Aaróona tàllal loxoom, mu tiim ndoxi Misra, mbott ya jóg, lal réewum Misra.
Ñeengokat ya it fexe ca seeni xargafuufa, ba indi ay mbott ca réewum Misra.
Ba mu ko defee Firawna woo Musaak Aaróona, ne leen: Ñaanleen Aji Sax ji, ngir mu teqale nook mbott yi, man ak sama waa réew.
Kon dinaa bàyyi mbooloo mi, ñu dem rendili Aji Sax ji sarax.
Muusaa ne Firawna: Saa yu la neexee rekk, sang bi.
Mu ne ko: Nay ëllëg.
Muusaa ne ko: Baax na, ndax nga xam ne sunu Yàlla Aji Sax ji amul moroom.
Mbott yi dinañu jóge sa kër, teqlikook yeen, yaak say dag ak sa waa réew, ca dexu Niil ga doŋŋ lañuy des.
Aji Sax ji def la ko Muusaa ñaan, mbott ya dee, ba jeex ca kër yaak ca ëtt yaak tool ya.
Ñu jal koo jal, ba xet ga ubale ca réew ma.
Teewul, ba Firawna gisee ca mbir ma tan, daa wéye të, tanqamlu leen, muy la Aji Sax ji waxoon.
Ñu def loola, Aaróona tàllal loxoom, ba mu ŋàbbe yet wa, dóor ca pënd ba, mu doon ay rayentaan yu song nit ak rab; pëndu suuf sépp a defi rayentaan ca réewum Misra gépp.
Ñeengokat ya fexe ca seeni xargafuufa, nu ñu defe ay rayentaan, waaye manuñu.
Rayentaan ya nag song nit ñaak rab ya.
Ñeengokat ya ne Firawna: Lii de Yàlla rekk a ko man!
Teewul Firawna wéye të rekk, tanqamlu leen, muy la Aji Sax ji waxoon.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Teelala xëy ëllëg ca Firawna, buy génn jëm ca ndox ma, nga wax ko ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Bàyyil sama ñoñ, ñu dem jaamuji ma.
Ndaxte soo bàyyiwul sama ñoñ, ñu dem kat, dinaa yuri ay ndiiraani weñ yuy màtte ci seen kaw, yaak say dag ak sa waa réew, te dinañu àgg ci sa biir kër.
Këri waa Misra dina fees ak weñ yuy màtte, ba suuf, si ñu taxaw sax, weñ yee koy muur.
Ëllëg firnde jooju dina am.'
Firawna daldi woolu Musaak Aaróona, ne leen: Demleen rendili seen Yàlla sarax, te nay ci biir réew mi nag.
Muusaa ne ko: Loolu du yoon, ndax li nuy rendil sunu Yàlla Aji Sax ji, waa Misra dañu koy xof.
Te bu nu sarxalee lenn lu waa Misra xof, ñuy gis, dinañu nu dóor ay doj, ba nu dee.
Kon kay danoo wara génn, topp màndiŋ mi lu mat doxub ñetti fan, rendili fa sunu Yàlla Aji Sax ji sarax, ni mu nu ko sante.
Firawna àddu ne: Dinaa leen may, ngeen dem ca màndiŋ ma, rendili seen Yàlla Aji Sax ji sarax, waaye buleen sore lool.
Ñaanal-leen ma nag.
Muusaa bàyyikoo fa Firawna, daldi tinu Aji Sax ji.
Teewul Firawna të rekk, baña bàyyi mbooloo ma, ñu dem.
Ba loolu wéyee Aji Sax ji da ne Muusaa: Demal ca Firawna, nga ne ko: Aji Sax ji Yàllay Ebrë yi dafa wax ne: Bàyyil sama ñoñ, ñu dem màggali ma.
Ndax boo leen bañee bàyyi kat, xanaa di leen téye ba tey, loxol Aji Sax ji dina dal ci sa kaw jur gi ci tool yi, muy fas ak mbaam ak giléem, jur gu gudd ak gu gàtt, te jàngoro ju aaytal lool lay doon.
Waaye man Aji Sax ji maay ràññatle juru bànni Israyil ak juru waa Misra, ba lenn du dee ci mboolem lu bànni Israyil moom.
Aji Sax ji nag jàpp na bés, nee na: Ëllëg maay def loolu ci réew mi.
Teewul mu të ticc ba tey, baña bàyyi mbooloo ma, ñu dem.
Ba loolu amee Aji Sax ji wax Muusaa ak Aaróona ne leen: Tibbleen seeni loxo dóomu puuru ban, ba mu fees, Muusaa xalab mu jëm asamaan, Firawna di ci gis.
Su ko defee dóom bi doon pënd bu sew ci kaw réewum Misra gépp, daldi def ay taab yuy sotti dëtt ci réewum Misra gépp, nit ak mala.
Ci kaw loolu ñeengokat ya taluñoo janook Muusaa ndax ay taab, ñoom ak waa Misra gépp.
Teewul Aji Sax ji dëgëral boppu Firawna, mu të, tanqamlu leen, muy la Aji Sax ji waxoon Muusaa.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Teelala xëy ca Firawna ëllëg, nga wax ko ne ko: Aji Sax ji, Yàllay Ebrë yi, dafa wax ne: Bàyyil sama ñoñ, ñu dem màggali ma.
Ndax kat bii yoon maa ngii di yebal sama mbugal yépp ci yaw ci sa bopp, ak say dag ak sa waa réew, ngir nga xam ne awma moroom ci àddina wërngal këpp.
Nëgëni tey doon naa xàcci sama loxo xaat, dumaa leen mbas mu leen di fare ci kaw suuf, yaw yaak sa waa réew.
Waaye maa la musal, te li ma ci jublu moo di won la sama doole, ba sama riirum tur dajal àddina.
Ndaxam yaa ngi réy-réylu ci sama kaw ñoñ ba tey, bañ leena bàyyi, ñu dem.
Te kat nëgëni ëllëg dinaa taw yuur bu réy, bu masula am Misra, ba mu sosoo ba tey jii.
Kon nag sa jur ak mboolem loo am, te mu nekk ci biti, booleel fat fu wóor, ndax lu nekk ci biti te fateesu ko, su tawtee dee, muy nit mbaa mala.'
Ba mu ko defee ña ragal kàddug Aji Sax ji ca dagi Firawna fat seeni jaam ak seeni jur fu wóor.
Ña faalewul kàddug Aji Sax ji, ñoom, wacc seeni jaam ak seeni jur ca biti.
Aji Sax ji ne Muusaa: Yékkatil sa loxo ca kaw, mu jublu asamaan, ngir tawub yuur bi dal ci réewum Misra mépp, nit ak mala, ba ci lépp luy gàncax ci réewum Misra.
Muusaa ne yékkét yet wa, mu jublu asamaan, Aji Sax ji yebal dënu baak tawub yuur ba, sawara wa ne yureet fi suuf, ànd ak tawub yuur, ba Aji Sax ji sóob ca réewum Misra.
Tawub yuur ba réy lool, ànd ak sawara, wa jaxasook yuur ba, di xuyy-xuyyi, muy guléet ca cosaanu réewum Misra ba bésub keroog.
Tawub yuur ba dal ca mboolem réewum Misra, daaneel lépp lu ne woon ca biti, nit ak mala, daaneel gàncax gépp, dammat garab ya ca àll ba yépp.
Diiwaanu Gosen, ga bànni Israyil dëkkoon doŋŋ, moo mucc ca tawub yuur ba.
Aji Sax ji moo nekk ci dëgg, te maak sama waa réew ñoo sikk.
Waaye xam naa ne, loolu du tax ba tey, nga ragal Yàlla Aji Sax ji, yaw, yaak say dag.
Fekk na gàncax ga ñuy defare wëñu lẽe yàqu na, mook peppum lors ba, ndax lors baa nga tollu woon ci waaja focci, gàncax ga ñuy defare lẽe di tóor.
Waaye xeeti peppi bele ya, lenn yàquwu ca, ndax yooyooy mujja ñor.
Naka la Muusaa bàyyikoo ca Firawna, ba génn dëkk ba rekk, daldi tàllal Aji Sax ji ay loxoom.
Dënu yaak tawub yuur ba ne tekk, taw ba siwet.
Ba mu ko defee Firawna gis ne tawub yuur baak dënu ya dakk na, mu tëëti ticc, mooki dagam, dellu cig tooñam.
Firawna të rekk, baña bàyyi bànni Israyil, ñu dem, muy la Aji Sax ji waxoon, Muusaa jottli.
Su ko defee ngeen mana nettali seeni doom ak seeni sët ni ma torxale waa Misra, ak sama firnde, yi ma def fi seen biir, ndax ngeen xam ne man maay Aji Sax ji.
Muusaa ak Aaróona nag dem ca Firawna, wax ko ne ko: Aji Sax ji Yàllay Ebrë yi dafa wax ne: Siide nga maa nangul daal?
Waaw, foo àpp sa ngàntal ak man?
Dinañu lal déndu réew mi, ba kenn dootu gis suuf.
Dinañu lekk lu fi tawub yuur bi ba woon, te garab yi ci seeni tool yépp lañuy lekk.
Te itam dinañu fees say biir kër ak sa këri dag yépp ak këri waa Misra gépp, muy mbir mu say maam ak say mamaat masula gis, ba ñu ganee àddina ba bésub tey jii.
Ba loolu amee Muusaa walbatiku, bàyyikoo ca Firawna.
Dagi Firawna ya wax Firawna ne ko: Lu nuy seetaanati, waa jii di nu yóbbe aw ay?
Bàyyil bànni Israyil ñii kay, ñu màggali seen Yàlla Aji Sax ji!
Xanaa yéguloo ne Misra tas na?
Ñu délloosi nag Musaak Aaróona ca Firawna, mu ne leen: Demleen màggali seen Yàlla Aji Sax ji!
Waaw, ñiy dem sax, ñan la?
Muusaa ne ko: Nun ñépp ay dem kay, mag ak ndaw; danuy dem, ànd ak sunuy doom, góor ak jigéen, ak sunuy jur, gu gudd ak gu gàtt, ndax màggalug Aji Sax ji la ci nun.
Firawna ne leen: Ãa, yal na leen Aji Sax ji saxoo taxawu walla, ndegam maa leen di bàyyi moos, ngeen dem, yóbbaale seen njaboot!
Xam ngeen ne naruleen njub de.
Demleen boog, yeen ñiy góor!
Ba loolu amee ñu dàq leen, ñu jóge ca Firawna, Aji Sax ji ne Muusaa: Tàllalal sa loxo, mu tiim réewum Misra, ngir njéeréer yi ñëw, song réewum Misra, ba lekk gàncax gi ci réew mi, lekk lépp lu fi tawub yuur bi bàyyi woon.
Ba mu ko defee Muusaa tàllal yetam, mu tiim réewum Misra, Aji Sax ji yékkati ngelaw ca réew ma, mu jóge penku, yendoo gelaw, fanaanoo ko.
Njéeréer ya song réewum Misra mépp, sam déndu Misra wépp, ba mu fatt taraj.
Firawna nag gaaw woolu Musaak Aaróona, ne leen: Tooñ naa seen Yàlla Aji Sax ji, tooñ leen.
Baal ma àq bii yoon rekk, te ngeen ñaanal ma seen Yàlla Aji Sax ji, ngir mu teggil ma rekk, wii ay wu rey.
Muusaa bàyyikoo ca Firawna, tinu Aji Sax ji.
Aji Sax ji walbati ngelaw la, mu jóge sowu, am doole lool, daldi fél njéeréer ya, sànni ca géeju Barax ya, ba luy niru njéeréer desatul ca déndu Misra.
Teewul Aji Sax ji dëgëral boppu Firawna, mu të rekk, baña bàyyi bànni Israyil ñu dem.
Gannaaw loolu Aji Sax ji ne Muusaa: Tàllalal sa loxo, mu jublu asamaan, lëndëm wàcc ci kaw réewum Misra, lëndëm gu nit mana daj, ndax fatt.
Muusaa tàllal loxoom, mu jublu asamaan, lëndëm gu fatt wàcc ca kaw réewum Misra gépp, diiru ñetti fan.
Kenn gisul sa moroom, kenn manula jóge fa nga nekk, diiru ñetti fan.
Teewul këri bànni Israyil gépp di leer.
Firawna nag woolu Muusaa, ne ko: Demleen màggali Aji Sax ji.
Seen jur gu gudd ak gu gàtt rekk a fiy des, seeni doom sax man nañoo ànd ak yeen.
Muusaa ne ko: Danga noo wara bàyyee lu nuy sarxalal sunu Yàlla, Aji Sax ji, ak yu ñu koy defal saraxu rendi-dóomal.
Sunuy gétt dina nu topp moos, luy nirook we sax du des gannaaw, ndax ci lanuy tànne lu nuy màggale sunu Yàlla Aji Sax ji, te itam li feek nuy àgg foofa, manunoo xam lan lanu ciy def sarax, màggale Aji Sax ji.
Teewul Aji Sax ji dëgëral boppu Firawna, mu të rekk, bañ leena bàyyi ñu dem.
Firawna nag ne Muusaa: Neel mott!
Muusaa ne ko: Noonu la sax de.
Duma jàkkaarlooteek yaw moos!
Su ko defee du leen bàyyi ngeen dem, yem ca. Da leen fiy far dàqe, ba fàww.
Te neel mbooloo mi, góor gu nekk ak jigéen ju nekk ci ñoom, na sàkkoo ci dëkkandoob waa Misraam, ay gànjari xaalis ak wurus.
Muusaa daldi wax Firawna ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Bu guddi gi xaajee, maay wër Misra gépp, te lépp luy taaw bu góor ci réewum Misra, dina dee, dale ko ci taaw bu góoru Firawna, mi toog ci jal bi, ba ci taaw bu góoru jaam bu jigéen bu féetewoo wol, boole ci luy taaw bu góor ci jur gépp.
Dees na dégg yuux yu réy jibe Misra gépp, lu masula am, te dootu am mukk.
Bu loolu amee mboolem sa dag yii dinañu ma sujjóotalsi te naan ma: Demal, yaak mbooloo, mi la topp yépp!
Su ko defee ma doora dem.
Muusaa nag won Firawna gannaaw, mer ba, fees.
Fekk na Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Li waral Firawna du leen déglu, mooy sama kéemaan yi wara fulandiwu ci réewum Misra.
Muusaa ak Aaróona def nañu yooyu kéemaan yépp ca kanam Firawna, waaye fekk na Aji Sax ji dëgëral boppu Firawna, ba mu të, baña bàyyi bànni Israyil, ñu génn réew ma.
Aji Sax ji wax na ak Muusaa ak Aaróona ca réewum Misra, ne leen: Weer wii mooy doon ci yeen wi jiitu ci weer yi, te na doon ci yeen weer, wi jëkk ci at mi.
Waxleen ak mbooloom Israyil mépp ne leen, bésub fukkeel ba ci weer wii, na ku nekk jëlal njabootam ab gàtt, kër gu nekk ak gàttam.
Bu bés baa ci diggante ngoon ak jant bu so, na mbooloom Israyil mépp bokk rendi seeni gàtt.
Su ko defee ñu sàkk ca deret ja, taqal ca buntu kër, ga ñu ko nara lekke, taqal ca ñaari jëni bunt ba ak njëël bunt ba ca kaw.
Dañuy lakk yàpp wa cib taal, lekk ko guddig keroog, boole kook mburu mu amul lawiir ak xob yu wex.
Buleen ci wacc dara mu fanaan, te lépp lu ci des bu bët setee, lakkleen ba mu jeex tàkk.
Ni ngeen koy lekke nag, nii la: bu ngeen koy lekk, dangeen di takku, sol seeni dàll, ŋàbb seen yet, te ngeen lekk ko ci lu gaaw.
Loolu gàttu saraxu bésub Mucc ba lay doon, ñeel Aji Sax ji.
Guddig keroog maay wër réewum Misra te maay fàdd lépp luy taaw bu góor ci réewum Misra, nit ak mala, te itam maay mbugal mboolem tuuri Misra.
Man maay Aji Sax ji.
Diiru juróom ñaari fan ngeen di lekk mburu mu amul lawiir; te bés bu jëkk bi ci boppam nangeen jële seeni kër luy lawiir, ndaxte képp ku ci lekk mburu mu am lawiir, li ko dale bés bu jëkk bi, ba kera bésub juróom ñaareel ba, dees na ko dagge ci askanu Israyil.
Bés bu jëkk bi nangeen ci amal ndaje mu sell.
Nangeen wormaal ayu bésu Mburu mu amul lawiir, ndaxte ci bés boobu tembe laa leen génnee réewum Misra, kurél ci kaw kurél.
Kon nag nangeen wormaal bés bii, muy dogal bu leen war fàww, yeen ak seen askan.
Li ko dale ngoonu fukki fan ak ñeent ci weer wu jëkk wi, ba ca ngoonu ñaar fukki fan ak benn ci weer woowu, nangeen ci lekk mburu mu amul lawiir.
Diiru juróom ñaari fan, bu dara ci lawiir am fenn ci seeni kër, ndax képp ku lekk lu am lawiir, dees na ko dagge ci askanu Israyil, muy doxandéem mbaa doomu réew mi.
Buleen ci lekk lenn lu am lawiir, te fépp fu ngeen dal, na mburu mu ngeen mana lekk di mu amul lawiir.
Ba loolu amee Muusaa woo magi Israyil ñépp, ne leen: Demleen tànnali seeni njaboot ay gàtt, te ngeen rendi gàtt yooyu, def ko saraxu bésub Mucc bi.
Dangeen di jël ab takku cari isob, capp ci deret ji ci ndab li, diw ci seen njëël bunt ak seen ñaari jëni bunt, te bu kenn ci yeen wees buntu këram ba bët set.
Nangeen sàmmonteek loolu, muy dogal bu leen war fàww, yeen ak seen askan.
Keroog bu ngeen duggee nag ca réew ma leen Aji Sax ji jox na mu leen ko dige woon, nangeen sàmmonteek jooju aada.
Te bu leen seeni doom laajee ne leen: Lu aada jii di wund? waxleen leen ne leen: Loolu sarax la ñeel Aji Sax ji ngir bésub Mucc ba, ndax la mu teggi woon këri bànni Israyil ca Misra, kera ba muy fàdd waa Misra te musal ca sunuy kër.
Ba mu waxee loolu ba noppi, mbooloo ma sujjóot, màggal Yàlla.
La Aji Sax ji santoon Muusaa ak Aaróona, noonu rekk la ko bànni Israyil defe.
Ca xaaju guddi la Aji Sax ji fàdd mboolem taawi réewum Misra yu góor, dale ko ca taaw bu góor bu Firawna, ma toog ca jal ba, ba ca taaw yu góor yu nit ña ñu tëj kaso, boole ca lépp luy taaw bu góor ca jur ga.
Firawna nag jóg ca guddi ga, moom ak dagam yépp ak waa Misra gépp, yuux gu réy jibe ca Misra, ndax këroo kër, du genn gu nit deewul.
Laggleen, jaamuji Aji Sax ji, li ngeen bëgg.
Te itam yóbbaaleleen seen juroo jur, gu gudd ak gu gàtt, li ngeen bëgg rekk, te ne mott!
Ba mu ko defee waa Misra soññ bànni Israyil, ngir ñu gaaw génn réew ma, ndax booba ña nga naan: Nun ñépp ay dee!
Loolu tax mbooloom Israyil roñ seen xiiwi sunguf yu amagul lawiir.
Ñu ëmb seen ndabi notukaay ca seeni malaan, gàddu.
Aji Sax ji nag def waa Misra nangul bànni Israyil, ba jox leen la ñu sàkku; noonu lañu futtee waa Misra.
Ci kaw loolu bànni Israyil jóge dëkk ba ñuy wax Ramses, jëm Sukkóot.
Ña nga tollu ci juróom benni téeméeri junniy góor (600000) te limaaleesul jigéen ñaak xale ya.
Amoon na it mbooloom nit ñu ànd ak ñoom, te di askan yu raxe, ak jur gu bare, gu gudd ak gu gàtt.
Diir ba bànni Israyil nekk Misra tollu na ci ñeenti téeméeri at ak fanweer (430).
Keroog ca bés, ba ñeenti téeméeri at ya ak fanweer matee sëkk, ca la ñoñi Aji Sax ji génn réewum Misra, kurél ci kaw kurél.
Guddig keroog guddig teewlu la, ñeel Aji Sax ji, ngir moo leen ca génne réewum Misra, moo tax guddi googu di gu ñu jagleel Aji Sax ji, bànni Israyil gépp war cee fanaanee teewlu, ñeel Aji Sax ji, ba fàww.
Gannaaw loolu Aji Sax ji dafa wax ak Muusaa ak Aaróona, ne leen: Li ma dogal ci saraxu bésub Mucc bi mooy lii: Benn doxandéem du ci lekk.
Waaye bépp jaam bu ñu jënd te mu xasa xaraf, man na cee lekk.
Benn màngaan mbaa liggéeykat bu ñu bind it du ci lekk.
Genn kër lees koy lekke: bu lenn ci yàpp wi génn kër gi, te deesu ci damm benn yax sax.
Mboolem ku bokk ci bànni Israyil, na def sarax bi.
Dogal bi benn lay doon, doomu réew mi ak doxandéem bi dëkk ci seen biir, bokk ci yem kepp.
La Aji Sax ji santoon Musaak Aaróona, noonu rekk la ko bànni Israyil defe.
Bésub keroog boobee la Aji Sax ji yiwi bànni Israyil, ñu def kurél ci kaw kurél, génn réewum Misra.
Aji Sax ji waxaat Muusaa, ne ko: Nanga ma sédde bépp taaw bu góor, nit ak mala, lépp lu jëkka juddu ci bànni Israyil, maa moom.
Muusaa ne mbooloo ma: Fàttlikuleen bésub tey jii ngeen génne Misra, kërug njaam gi, ak ni leen Aji Sax ji yiwee dooley loxoom.
Bu ci kenn lekk mburu mu am lawiir.
Yeena ngii tey di dem seen yoon ci weeru Abiib.
Kon keroog bu leen Aji Sax ji yóbboo réewum Kanaaneen ña ak Etteen ña ak Amoreen ña ak Eween ña ak Yebuseen ña, fa mu giñaloon seeni maam, ne dina leen ko jox, réew mu meew maak lem ja tuuroo, nangeen wormaal màggal gi ci wii weer te ngeen di ko defe nii.
Diiru juróom ñaari fan ngeen di lekk mburu mu amul lawiir, te na bésub juróom ñaareel ba di bésu màggalug Aji Sax ji.
Mburu mu amul lawiir ngeen di lekk diiru juróom ñaari fan; te it bu lenn lu am lawiir mbaa lawiir sax am fenn ci seen biir réew.
Bu keroogee na ku nekk xamal doomam, ne ko: La ma Aji Sax ji defaloon, ba ma génnee Misra, moo waral lii tey.
Nangeen sàmmonteek bii dogal ci bésam, at mu nekk.
Bu leen Aji Sax ji yóbboo nag réewum Kanaaneen ña, noonee mu leen ko giñale woon, yeen ak seeni maam, ba jox leen ko, nangeen sédde Aji Sax ji lépp lu jëkka juddu, rendil ko ko: lépp luy góor lu seen jur taawloo, Aji Sax jeey boroom.
Waaye lépp lu mbaam-sëf taawloo, nangeen ko jote kuuyum xar, mu wuutu ko.
Bu ngeen ko jotul, nangeen damm loos wi.
Te itam jotleen képp kuy taaw bu góor ci seeni doom.
Looloo waral nuy rendil Aji Sax ji mépp mala mu jëkka juddu, di góor, sunu bépp taaw bu góor it, ñu war koo jote sarax su nu koy rendil.
Na yooyu sarax mel ni màndarga mu nekk ci seen loxo ak seen jë, di leen fàttli ni nu Aji Sax ji génnee Misra ci dooley loxoom.
Moo tax Yàlla wiiriloo mbooloo ma, ñu jaare ca màndiŋ ma, jëm ca géeju Barax ya.
Ba mu ko defee bànni Israyil fagaru ba jekk, daldi génn Misra.
Muusaa nag yóbbaale yaxi Yuusufa, ma giñloo woon bànni Israyil, ne leen: Yàlla dina leen geesu moos, te bu keroogee nangeen fi jële samay yax, yóbbaale.
Ñu bàyyikoo Sukkóot, dal Etam ca wetu màndiŋ ma.
Bu bëccëgee nag Aji Sax ji nekk ci seen kanam ci biir taxaaru niir, di leen jiite ca yoon wa, te bu guddee mu nekk ci biir taxaaru sawara, di leen leeral, ba ñu mana dem guddi ak bëccëg.
Du bëccëg bu niir wa jóge ca kanam mbooloo ma, te du guddi it gu sawara wa masa wuute.
Su ko defee Firawna da naan: Bànni Israyil de dañoo réer ci àll bi, ba faf keppu ci màndiŋ mi.
Gannaaw loolu maay dëgëral boppu Firawna, mu topp leen, ba ma jaare ca siiwal sama ndam, ndax maay daan Firawnaaki xarekatam yépp, te waa Misra dinañu xam ne, man maay Aji Sax ji.
Muusaa jottli leen ko, ñu def noona.
Firawna takklu watiiru xareem, ànd aki jàmbaaram.
Mboolem watiiri xarey Misra la yóbbu, jiital juróom benni téeméer, ya ca gën, bu ci nekk yeb ay kilifay xarekat.
Firawnaa ngay jubsi, bànni Israyil séentu, yemuñu ci ñu moy waa Misra, ñu dikk, jubsi leen.
Ci biir loolu ñu ne Muusaa: Xanaa Misra dafa amul ay sëg, ba nga di nu indi ci màndiŋ mi, nu deesi fi?
Noon nanu la, nga bàyyi nu, nu surgawu waa Misra, ndax surgawu waa Misra moo nu gënal nu dee ci màndiŋ mi!
Muusaa nag ne mbooloo ma: Buleen tiit, neleen tekk te xool li Aji Sax jiy def, ba xettli leen tey jii.
Ndax kat waa Misra yii ngeen di gis nii tey, dootuleen leen gis mukk.
Aji Sax ji moo leen di xeexal, yeen kay neleen tekk rekk.
Ci kaw loolu Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Loo may wooye wall?
Su ko defee ma siiwal sama ndam, ndax dinaa yar Firawnaaki xarekatam yépp, boole ci watiiri xareem aki gawaram.
Bu ma dumaa Firawna, boole kooki watiiram aki gawaram, ba doxe fa siiwal sama ndam, waa Misra dinañu xam ne man maay Aji Sax ji.
Ci kaw loolu malaakam Yàlla, ma féete woon xarekati Israyil kanam naka jekk te di leen jiite, daldi toxu, féete leen gannaaw.
Niir, wa leen jiitu woon it walbatiku, taxaw ca seen gannaaw, dox diggante dalu waa Misra ak dalu bànni Israyil.
Gannaaw ga Muusaa tàllal loxoom, mu tiim géej ga, Aji Sax ji yebal ngelawal penku lu réy guddi ga gépp, jañaxe ko géej ga, ndox ya xàjjalikoo, ba suuf su wow feeñ.
Bànni Israyil nag dugg ca biir géej ga, di dox ci kaw suuf su wow, ndox ya ne sàtt, ñagal leen ndijoor ak càmmoñ.
Ba mu ko defee waa Misra daw topp ca ñoom, fasi Firawna ak watiiri xareem aki gawaram ànd, ñoom ñépp ne yentam ca biir géej ga.
Ba njël jotee Aji Sax ji dafa tollu ci biir taxaaru sawara wu ànd aku niir, di xool xarekati Misra, tiital leen, ñu fëlxoo.
Mu boole ca téye mbegey watiir ya, ba neexatuñoo dawal.
Waa Misra ne: Nan daw gaaw, ba rëcc bànni Israyil, ndax kat Aji Sax ji moo leen di xeexal, te moo dal ci sunu kaw!
Aji Sax ji nag wax Muusaa ne ko: Tàllalal sa loxo, mu tiim géej gi, ndax ndox mi délsi, ba sottiku ci kaw waa Misra, ñook seen watiiri xare ak seeni gawar.
Muusaa tàllal loxoom, mu tiim géej ga.
Waaye bànni Israyil ñoom, ci suuf su wow lañu jaare ca digg géej ga, jàll, ndox ya ne sàtt, ñagal leen ndijoor ak càmmoñ.
Noona la Aji Sax ji xettlee bànni Israyil bésub keroog ca waa Misra, ñu gis néewi waa Misra ya ne wetar ca tefes ga.
Ba Israyil gisee na Aji Sax ji jowe loxoom bu baax ca xareem baak waa Misra, dañu daldi ragal Aji Sax ji, teg ca am kóolute ci Aji Sax ji ak ci Muusaa, jaamam ba.
Ba loolu amee nag Muusaa ak bànni Israyil woy Aji Sax ji, màggal ko.
Ña nga naan: Ma woy Aji Sax ji, ngir ndamam li kawee kawe.
Fas ak gawaram la fab, xalab géej.
Sama doole, sama kaaraange, Ki Sax a; te mooy sama wall tey.
Mooy sama Yàlla, ji may tagge, sama Yàllay maam, ji may joobe.
Aji Sax ji jàmbaari xare ji, Aji Sax jeey turam!
Aji Sax ji, sa kàttanu ndijoor a yéeme!
Aji Sax ji, sa ndijoor a ne noon ba rajax.
Sa màggaay gu yéemee nërmeel say noon.
Yaa yebal sa mer, mu ne jippét, xoyom leen ni boob.
Nga wal sag noo, ndox ya tegloo, wal ma ne sàtt, jaloo jalu, ndoxi xóotey géej way deeŋ!
Noon baa nga naa: Maay dàqe, dabe, lël alal ja, séddale séddu, ba xol sedd, ne saamar boset, teg leen loxo.
Waaye sa ngelaw nga wal, géej mëdd leen, ñu diigandoo ni beteex biir géej mbàmbulaan!
Ana kuy sa moroom ci tuur yi, yaw Aji Sax ji?
Kuy sa dend, yaak sa sellaay bu yéeme, sa yànjaay bu raglook sa jëf yu yéeme?
Yaa tàllal sa ndijoor, suuf wonn leen.
Sa ngor nga jiitee mbooloo, mi nga jot, te sa kàttan nga leen di yóbboo ca sa kër gu sell.
Jaambur ñay dégg, di rag-ragi, tiitaange ne taral waa Filisti, kilifay waa Edom jàq, njiiti Mowab di kat-kati, mboolem waa Kanaan tiit, ne yasar; tiitaangeek njàqaree ne milib ca seen kaw.
Aji Sax jeey Buur, tey ak ëllëg ba fàww.
Ci kaw loolu fasi Firawna ànd ak watiiri xareem aki gawaram, tàbbi géej, Aji Sax ji delloo ndoxi géej ga ca seen kaw, bànni Israyil ñoom, jaare joor gu wow ca digg géej ga.
Yonent Yàlla Maryaama, jigéenub Aaróona nag ŋàbb tabala, jigéen ñépp topp ko, génn di fecc, tabala ya jiin.
Maryaamaa nga leen di dëbbeel, naa: Woyleen Aji Sax ji, ngir ndamam li kawee kawe.
Fas ak gawaram la fab, xalab géej.
Ñu dem, ba àgg fu ñu naan Maara, waaye manuñoo naan ca ndoxum Maara, ndax wex.
Looloo waral ñu tudde bérab ba Maara (mu firi Fu wex).
Mbooloo ma nag di diiŋat Muusaa, naan: Ana ndox mu nuy naan nag?
Foofa la Aji Sax ji dogalal bànni Israyil ay sàrti yoon ak ndigal, te fa la leen nattoo itam.
Da ne leen: Bu ngeen farloo ci déggal seen Yàlla Aji Sax ji, di def li mu rafetlu, di teewlu tey jëfe ay santaaneem, di sàmm bépp dogali yoonam, su boobaa duma leen teg lenn ci jàngoro, yi ma tegoon waa Misra, ndax man maay Aji Sax, ji leen di wérloo.
Ci kaw loolu ñu dem ba Elim, fekk fa fukki bëti ndox ak ñaar, ak juróom ñaar fukki garabi tàndarma.
Ñu dal foofa ca wetu ndox ma.
Gannaaw gi mbooloom bànni Israyil gépp bàyyikoo fa Elim, dem, ba keroog fukki fan ak juróom, ca weer wa topp ca wa ñu génne réewum Misra, ñu doora agsi màndiŋu Ciin diggante Elim ak Sinayi.
Mbooloom bànni Israyil gépp nag di diiŋat Muusaa ak Aaróona ca màndiŋ ma.
Ña nga naa leen: Céy ngalla nun, su nu sañoon dee, Yàlla moom nu ca réewum Misra, fa nu daan uufe cini yàpp, ñam wa ne gàññ, nu suur këll.
Yeena nu indi ba ci màndiŋ mii, ngeen nara xiifloo mbooloo mii mépp, ba ñu dee.
Ba loolu amee Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Maa ngi nii di tawal bànni Israyil ñam wu jóge asamaan, te na mbooloo mi dem bés bu set, fori njëlu bés ak bés.
Ma nattu leen ci, ba xam ndax dinañu doxe sama ndigalu yoon am déet.
Waaye bu ñu demee ba bésub juróom benneel ba, ba togg la ñu ca indi, day tollook ñaar-cay dayo ba ñuy for bés bu set.
Muusaa ak Aaróona nag xamal bànni Israyil ne leen: Bu ngoonee dingeen xam ne, Aji Sax ji moo leen génne réewum Misra, te bu bët setee dingeen gis manoorey Aji Sax ji, ndaxte dégg na ngeen di diiŋat Aji Sax ji, ndax nun kat tekkiwunu dara, ba ngeen di nu diiŋat.
Muusaa teg ca ne: Moo tax Aji Sax ji dina leen jox yàpp wu ngeen lekk ngoon, te bu bët setee mu jox leen ñam wu leen reggal, ndax Aji Sax jee dégg ngeen di ko diiŋat.
Ba loolu wéyee Muusaa ne Aaróona: Waxal mbooloom bànni Israyil gépp, ne leen ñu dem ba ca kanam Aji Sax ji, ndaxte dégg na seeni diiŋat.
Naka la Aaróona di wax ak mbooloom Israyil mépp, ñu jekki ne gees ca màndiŋ ma, daldi yem ci aw niir, leeru Aji Sax ji di ca feeñ.
Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Dégg naa diiŋati bànni Israyil.
Wax leen ne leen, diggante ngoon ak jant bu so, dinañu lekk yàpp, te bu bët setee ñu lekk aw ñam, ba regg, ndax ñu xam ne man Aji Sax ji, maay seen Yàlla.
Naka la lay ba bàcc, ñu jekki gis lu sew lale ca màndiŋ ma, def fepp yu sew ca biir, te mel ni tawub yuur, tege ca suuf.
Bànni Israyil gis ko, di wax ca seen biir naan: Lii lu mu? ndax xamuñu woon lu mu doon.
Muusaa ne leen: Lii mooy ñam wi leen Aji Sax ji jox, ngeen lekk.
Aji Sax ji dafa santaane ne: Na ku nekk for lu mat njëlam, bopp bu ne andaar, te mu natt ko ci limu nit, ñi mu bokkal xayma.
Bànni Israyil def noona, ñii for lu bare, ñee lu néew.
Waaye ba ñu ko nattee ci andaar, ña sàkkoon lu bare amuñu lu ëpp, te ña sàkkoon lu néew yéeslewuñu.
La ñu for dafa tolloo tembe ak seen njël.
Muusaa ne leen: Bu ci kenn wacc dara, mu fanaan.
Waaye dégluwuñu Muusaa, am na ñenn ca ñoom ñu ca wàññi, fanaanal, mu def ay sax, xasaw xunn.
Muusaa nag mere leen.
Suba su ñu xëyaan nag, ku nekk for ca njëlam, ndax bu naaj wa tàngaan, mu seey.
Ba bésu juróom benneel ba jotee, dañoo for lu mat ñaari njël, ku nekk am ñaari andaar, njiiti mbooloo ma nag dem yeggeji ko Muusaa, mu ne leen: Loolu la Aji Sax ji wax, te li muy tekki mooy: ëllëg bésu dal-lu la, di bésub Noflaay bu sell ñeel Aji Sax ji.
Lakkleen li ngeen di lakk, baxal li ngeen di baxal, te lu ci des, ngeen denc ba suba.
Ba ñu dencee la ca des ba ca ëllëg sa, na ko Muusaa santaanee, xasawul, saxewul.
Muusaa wax leen ne leen: Lekkleen li des tey, ndax tey jii bésub Noflaay la, ñeel Aji Sax ji, te dungeen ko gis tey ci àll bi.
Juróom benni fan ngeen koy for, waaye bésub juróom ñaareel bay bésub Noflaay, kenn du ko gis.
Terewul mu am ñu fori ca bésub juróom ñaareel ba, waaye gisuñu dara.
Ca la Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Waaw yeen nag, dungeen ma noppee gàntalal samay santaaneek samay ndigali yoon mukk?
Nangeen xam xéll ne, man Aji Sax ji, maa leen may bésub Noflaay ngir ngeen nopplu, te looloo tax ma may leen dundub ñaari fan ci bésub juróom benneel bi.
Kon nag bésub juróom ñaareel ba, na ku nekk toog fi mu nekk, bu ci kenn génnati fi mu dëkk.
Ba loolu amee bànni Israyil di nopplu bésub juróom ñaareel ba.
Waa kër Israyil nag tudde ñam wa mànn (mu firi Lii lu mu?).
Dafa meloon ni pepp, mi ñuy wax koryanda, te weex, di saf lu mel ni nàkk bu ànd ak lem.
Ci biir loolu Muusaa ne: Aji Sax ji dafa santaane ne: Sàkkleen ci andaar, denc ngir seeni sët ak seeni sëtaat.
Su ko defee ñu gis ñam, wi ma leen daan leel ca màndiŋ ma, gannaaw ba ma leen génnee réewum Misra.
Muusaa wax Aaróona ne ko: Fabal ndab, def ci andaaru mànn, teg ko fi kanam Aji Sax ji, dencal ko seeni sët ak seeni sëtaat.
La Aji Sax ji santoon Muusaa la Aaróona def, daldi koy teg ca kanam gaal gay def àlluway kóllëre ga, ñu denc ko fa.
Bànni Israyil dunde nañu mànn diiru ñeent fukki at, ba kera ñu agsee réew mu ay nit dëkke, gannaaw ba ñu jéggee kemu réewum Kanaan.
Ñu jàpp ne andaar, boo ci amee fukk, mooy benn efa.
Gannaaw loolu mbooloom bànni Israyil gépp bàyyikoo màndiŋu Ciin, di dox ak a taxaw, ci ndigalal Aji Sax ji.
Ñu dem ba Refidim, dal fa.
Foofa nag mbooloo ma amuñu woon ndox mu ñu naan.
Ñu jote faak Muusaa, naan ko: Joxleen nu nag ndox mu nu naan!
Muusaa ne leen: Ana lu ngeen joteek man?
Aji Sax ji ngeen di seetlu nag?
Mbooloo ma mar na fa, bay xultu ci kaw Muusaa, naan: Loo nu doon jële Misra nag, xanaa du boole nu rey ndax mar, nook sunuy doom ak sunuy gétt?
Ba mu ko defee Muusaa woo Aji Sax ji wall, ne ko: Nu may def ak mbooloo mii?
Des na tuuti de, ñu dóor ma ay doj, ba ma dee.
Muusaa def noona ca kanam magi Israyil ña.
Ba loolu weesee Amalegeen ña dikk, xareek bànni Israyil ca Refidim.
Muusaa ne Yosuwe: Tànnal nu ay xarekat te nga dem xeex ak Amaleg.
Ëllëg dinaa taxaw ca kaw tund wa, ŋàbb yetu Yàlla wi ci sama loxo.
Yosuwe def la ko Muusaa wax, di xeex ak Amaleg.
Muusaa ak Aaróona ak Ur nag ànd yéeg ba ca kaw tund wa.
Ci kaw loolu saa yu Muusaa yékkatee loxoom, Israyil man, saa yu wàccee loxo ba, Amaleg man.
Muusaa nag mujj sonn ndax loxo yu toqi; ñu jël aw doj, tegal ko, mu toog ca, Aaróona ak Ur séq ko, ku ci nekk taawu benn loxo, loxoom ya ne sàtt taxaw, ba jant so.
Ba mu ko defee Yosuwe duma Amaleg ak mbooloom, leel leen ñawkay saamar.
Ba loolu amee Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Bindal lii xew cib téere, muy pàttli, te nga xamal Yosuwe ne ko, raafal laay def askanu Amaleg, ba ñu jeex tàkk, ba deesatu leen fàttliku fu asamaan tiim.
Muusaa nag sàkk fa sarxalukaay, tudde ko tur wuy tekki Aji Sax jeey sama raaya .
Booba la wax ne, gannaaw loxoo ñemee xàcci, jëm ci ngànguney Aji Sax ji, Aji Sax ji dootu noppee xareek Amaleg ba fàww.
Yettro sarxalkatu réewum Majan ba, baayu soxnas Muusaa, dafa dégg mboolem la Yàlla defal Muusaa ak bànni Israyil ñoñam ak ni Aji Sax ji génnee Israyil Misra.
Ci kaw loolu Yettro gorob Muusaa, ànd ak Sipora soxnas Muusaa, sa Muusaa yebaloon ca kër baayam, boole kook ñaari doomi Muusaa yu góor ya, kenn ka di Gersom (mu firi Doxandéem fii), ndaxte Muusaa da ne woon: Doxandéem laa fii.
Ka ca des mu tudde ko Elyeser (mu firi Yàlla dimbali na ma), ndax da ne woon: Sama Yàllay baay mooy sama ndimbal te moo ma musal ci saamaru Firawna.
Yettro, gorob Muusaa nag yóbbul Muusaa soxnaam aki doomam ba ca màndiŋ ma, fa Muusaa dal ca kaw tundu Yàlla wa.
Mu yónnee ca Muusaa, ne ko: Man Yettro, sa goro, maa ñëw fi yaw, ànd ak sa soxna ak sa ñaari doom yu góor.
Muusaa génn gatandu ko, sujjóotal ko, fóon ko; ñu jàmmante ba noppi, doora dugg ca xayma ba.
Muusaa nag nettali goroom mboolem li Aji Sax ji def Firawna ak waa Misra ndax Israyil, ak jafe-jafe, ya leen dab ca yoon wa yépp, ak na leen ca Aji Sax ji xettlee.
Yettro bég lool ca la Aji Sax ji def lépp, ba baaxe Israyil, xettli leen ca noteelu waa Misra.
Yettro nag ne: Cant ñeel na Aji Sax, ji leen xettli ci notaangey waa Misra ak notaangey Firawna, xettliwaale mbooloo mi ci notaangey waa Misra.
Léegi nag xam naa ne, Aji Sax jee sut mboolem tuur yi, ndax la mu def, ba leen waa Misra torxalee.
Yettro, gorob Muusaa, daldi sàkk saraxu rendi-dóomal ak yeneen sarax, jagleel ko Yàlla.
Aaróona ak magi Israyil ñépp dikk, ñu bokk lekk ñook gorob Muusaa fa kanam Yàlla.
Ca ëllëg sa Muusaa toog, di àtte mbooloo ma, ñu wër Muusaa suba ba ngoon.
Lu tax ngay toog, di àtte yaw rekk, mbooloo mépp wër la, suba ba ngoon?
Muusaa ne goroom: Li ko waral mooy nit ñi dañuy dikk, di laaj li dëppook àttey Yàlla.
Bu ñu jotee, dañuy ñëw diis ma ko, su ko defee ma àtte leen ci mbir mi leen jotale, ba noppi xamal leen santaaney Yàlla ak ndigali yoonam.
Goro ba ne ko: Ni ngay doxale gënul.
Dangay dàjji sa bopp doŋŋ, dàjji mbooloo mi, ndax yen bee diis, ba ëpp ci sa kaw; doo ko àttan yaw rekk.
Déglu ma fii, ma digal la, tey ñaan Yàlla ànd ceek yaw.
Danga fee toogal mbooloo mi ci kanam Yàlla, di diis Yàlla jotey nit ñi, di leen xamal ay santaane aki ndigali yoon, di leen won fi ñu wara jaare ak li ñu wara def.
Kon nag dangay tànn ci biir mbooloo mi mépp ay góor ñu mat, ñu ragal Yàlla te dëggu, boole ci sib alalu ger.
Su ko defee, mboolem réeroo bu mag, ñu indil la ko; mboolem réeroo bu sew nag, ñoom ñu àtteel ko seen bopp.
Noonu ngay woyofale sab yen, ñu jàpple la ci.
Boo defee noonu, te Yàlla ànd ci, dinga ko mana dékku, mbooloo mii mépp it mana dellook jàmm ca seeni kër.
Muusaa nag topp ndigalu goroom, daldi def mboolem la mu ko wax.
Mu seet ca bànni Israyil gépp, tànn ca góor ñu mat, fal leen, ñu yilif mbooloo ma: ñii jiite kuréli junniy nit; ñii, téeméer; ñii, juróom fukk; ñii fukk.
Ba loolu weesee Muusaa tàggtook goroom, mu dellu réewam.
Keroog benn fan ca ñetteelu weer wa, gannaaw ba ñu génnee Misra, ca lañu agsi màndiŋu Sinayi.
Aji Sax ji jaar ci turu Muusaa foofa ca kaw, ne ko: Nanga wax ak waa kër Yanqóoba te nanga ma siiwtaaneel ci bànni Israyil googu, lii ma lay wax: Yeena gisal seen bopp ni ma def waa Misra, te yeen, ma boot leen, ni jaxaay di fireey laafam, boot ay doomam, ba ngeen jegesi ma fii.
Kàddu yooyu ngay wax bànni Israyil.
Mbooloo ma mépp bokk benn baat, àddu ne: Li Aji Sax ji wax lépp dinanu ko def.
Ci kaw loolu Muusaa dem yegge Aji Sax ji tontal mbooloo ma.
Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Ma ne, dinaa yiiroo niir wu fatt, dikk ba agsi fi yaw, ngir bu may wax ak yaw, mbooloo mi di ci dégg, ndax ñu wóolu la ba fàww.
Ba loolu amee Muusaa baamtul Aji Sax ji tontal mbooloo ma.
Gannaaw loolu Aji Sax ji waxaat Muusaa ne ko: Dellul ca mbooloo ma, te nanga leen sell-luloo tey ak ëllëg.
Nañu fóot seeni yére, te waajal gannaaw-ëllëg, ndax gannaaw-ëllëg man Aji Sax ji maay wàcc ci kaw tundu Sinayi ci kanam mbooloo mépp.
Sàkkalal mbooloo mi ag kemu fi wër tund wi, te nga wax leen ne leen: Moytuleena yéeg ci kaw tund wi, mbaa ngeen di laal tund wi fenn.
Képp ku laal tund wi, dees na ko rey.
Bu liit gi jibee doŋŋ nag lañuy doora mana dem ba ca tund wa.
Ba loolu amee Muusaa wàcc tund wa, dellu ca mbooloo ma.
Mu sell-luloo leen, ñu fóot seeni yére, ba noppi, mu wax leen ne leen: Waajal-leen gannaaw-ëllëg, te li feek booba, buleen fi ànd ak jigéen.
Keroog ca gannaaw-ëllëg sa, naka la njël jot, muy dënook a melax, ànd akaw niir wu fatt ca kaw tund wa, ak coowal liit gu xumb.
Saxar saa ngay gilli ni saxaru puuru ban, tund wépp di yëngook doole, liit ga gëna jolli.
Muusaa ngay wax, Yàlla di ko tontoo kàddug dënu.
Aji Sax ji ne ko: Wàccal, àrtu mbooloo mi, ndax ñu baña bëtt, di ma deñsi kumpa; lu ko moy ñu bare ci ñoom dinañu dee.
Te it sarxalkat, yi may jege, man Aji Sax ji, dañoo wara sellal, bala may dal ci seen kaw.
Muusaa wax Aji Sax ji ne ko: Mbooloo mi kat manuñoo yéeg tundu Sinayi, ndax yaw ci sa bopp àrtu nga nu, ne nu, nu sàkk ag kemu fi wër tund wi, te nu xam ne tund wu sell la.
Ba loolu amee Muusaa wàcc, fekki mbooloo ma, wax ak ñoom.
Yàlla wax na bànni Israyil kàddu yii yépp, ne leen: Man Aji Sax ji, maa di seen Yàlla, ji leen génne réewum Misra, kërug njaam ga.
Buleen am yeneen yàlla ci sama kanam.
Buleen tudd seen turu Yàlla Aji Sax ji ci neen, ndax Aji Sax ji du ñàkka topp kuy tudd aw turam ci neen.
Deeleen baaxantal bésub Noflaay, ngir sellal ko.
Juróom benni fan ngeen wara liggéey, def ci seen soxla yépp.
Buleen jaaloo.
Buleen seedeel seen moroom lu dul dëgg.
Ñu gis loolu, di kat-kati, dànd fu sore.
Ci kaw loolu ñu ne Muusaa: Yaw, waxal ak nun, nu dégg, waaye bu Yàlla ci boppam wax ak nun, lu ko moy nu dee.
Muusaa ne mbooloo ma: Buleen ragal, ndax nattu leen moo tax Yàlla ñëw, ngir ngeen ragal ko, ba dungeen moy.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Li ngay wax bànni Israyil mooy lii: Yeena ko gisal seen bopp.
Sarxalukaay bu ñu defare suuf ngeen may sàkkal, di ci sarxal seeni gàtt ak seeni nag, muy seen saraxu rendi-dóomal, mbaa seen saraxi cant ci biir jàmm.
Sàkkleen ab sarxalukaay ci mboolem bérab bu may fàttlee sama tur, ma dikk fi yeen, barkeel leen.
Su ngeen ma dee sàkkal sarxalukaayu xeer, buleen ko defare xeer yu ñu yett, ndaxte bu ngeen ko laalalee ab jumtukaay, teddadil ngeen ko.
Buleen yéeg ci ay dëggastal, doora mana àgg ca sama sarxalukaay, ndax loolu day tax ngeen di fa sàgganu.
Aji Sax ji teg ca ne: Àttey yoon yii, nanga leen ko jox: Su ngeen jëndee jaam bu góor bu dib Ebrë, na liggéey juróom benni at.
Juróom ñaareel ba lay moom boppam te du ameel kenn dara.
Su fekkee ne ba muy dugg njaam, moom doŋŋ la woon, moom doŋŋ ay moom boppam; su ko fekkee mu am jabar, na jabaram ànd ak moom, ñu moom seen bopp.
Su fekkee ne sangam a ko may jabar, ndaw si am ak moom ay doom, jabar jeek doomam yu góor mbaa yu jigéen, sang bee leen di moom.
Moom ci boppam doŋŋ ay moom boppam.
Waaye su jaam bi biralee ne: Maa bëgg sama sang, maak sama jabar ak samay doom, te buggumaa moom sama bopp, su boobaa na ci sang bi sàkku seede àttekat yi.
Su ko defee mu sësal waa ji ci lafu bunt bi mbaa jënu bunt bi.
Foofa lay bënne noppu waa ji ab puso, mu daldi doon ab jaamam giiru dundam.
Su fekkee ne góor dafa jaay doomam ju jigéen njaam, deesu ko mana goreel ni bu doon góor.
Su ko sangam jëndee, def ko jabar, ba noppi bëggatu ko, na fexe ñu feyal ndaw si ag njotam, waaye amul sañ-sañu jaay ko ay doxandéem, ndax loolu wor la.
Su fekkee ne da koo jëndal doomam ju góor, na jëfeek moom, na mu dëppook wareefu doom ju jigéen.
Ki jënd as ndaw, def ko jabar nag, su takkee keneen it, warula wàññi la mu warlook jaam ba mu def jabar ci wàllu dund ak koddaay ak dëkkoo.
Su ko sang ba matalul ñett yooyii nag, day moom boppam, dem te du fey dara.
Ku dóor nit, rey ko, dee rekk mooy àtteem.
Su dul woon pexe mu mu lal, xanaa mu fekk Yàlla yemale nit ki ciy loxoom, dinaa leen won bérab bu muy daw, làquji fa.
Waaye nag, su nit fexeelee moroomam, nax ko, ba rey ko, su làqoo woon sama sarxalukaay sax, jàppleen ko, rey.
Ku dóor baayam mbaa ndeyam, dee rekk mooy àtteem.
Ku sàcc nit, dee rekk mooy àtteem, moo xam da koo jaay, mbaa ñu fekk ko ci ay loxoom.
Ku saaga baayam mbaa ndeyam, dee rekk mooy àtteem.
Su ay nit jàppantee, kenn ki dóor moroom ma loxoom mbaa aw doj, su ca deewul, te ab tëraayam sababoo ca, su ci jógee mana génn ci biti, jàpp ciw yet sax, di dox, deesul daan ki ko dóor, waaye dina dàmp ki mu dóor ngir li mu tëdd liggéeyul, ak li pajam laaj.
Ku dóor yet jaamam bu góor mbaa bu jigéen, ba mu dee ciy loxoom, dees na ko feyul moos.
Waaye su jaam ba dundee ba ca ëllëg sa, mbaa gannaaw-ëllëg sa, deesu ko feyul ndaxte moomeelu sangam la.
Su ay góor dee jàppante, ba kenn ci ñoom dal ci jigéenu wérul, ba liir bi génn, bu ci genn loraange toppul, dees na feyloo moos ki dal ci kawam, ndàmpaay li jëkkër ji laaj, te ña leen di àtte juboo ca limu pey ga.
Waaye su ci loraange sababoo nag, na bakkan fey bakkan, bët fey bët, bëñ fey bëñ, loxo fey loxo; tànk fey tànk, lakk-lakk fey lakk-lakk, tëccu-tëccu fey tëccu-tëccu, góom fey góom.
Su aw nag dañee góor mbaa jigéen, ba rey ko, dóorleen nag wi ay xeer ba mu dee, te buleen lekk yàpp wi, waaye boroom nag wi, yoon toppu ko.
Su fekkee ne nag wi da daan dañe, ñu yégaloon ko boroom, wattuwu ko, ba nag wi rey góor mbaa jigéen, dóorleen nag wi ay xeer, ba mu dee, te teg ci rey boroom nag wi.
Su fekkee ne dees koo sas ndàmpaay, na fey lim bu ñu ko mana sas, muy njot-gi-bakkanam.
Ba tey itam, su nag wi dañee xale, ba mu dee, muy góor mbaa jigéen, na àtte biy benn rekk ci boroom nag wi.
Su nag wi dañee ab jaam ba mu dee, muy góor mbaa jigéen, na boroom nag wi fey boroom jaam bi fanweeri dogi xaalis, te nañu dóor nag wi ay xeer, ba mu dee.
Su fekkee ne nit dafa ubbi kàmb gu ube woon, mbaa mu gas kàmb, wacc ko mu ne ŋàpp, ba nag mbaa mbaam daanu ci, na boroom kàmb gi fey; day delloo boroom mala mi njégu mala mi, daldi féetewoo mala mi ci dee.
Su nagu nit jamee nagu moroomam, ba mu dee, nañu bokk jaay nag wiy dund, séddoo njég gi, te séddoo nag wi dee.
Waaye su fekkee muy nag wu ñu xam ne da daan dañe, te boroomam ñàkk koo wattu, boroomam day feye nag wi dee aw nag wuy dund, daldi féetewoo wi dee.
Ku sàcc aw nag mbaa ab gàtt, rey ko mbaa mu jaay ko, na feye wenn nag, juróomi nag; benn gàtt, mu feye ko ñeenti gàtt.
Ku wacc sag jur, mu ruur toolub jaambur, ba lekk toolam mbaa tóokëru reseñam, na tànn li gën ci meññeefum toolu boppam mbaa tóokëru reseñam, dàmpe ko boroom tool bi mu lor.
Su fekkee ne dañoo taal sawara, mu jàpp cib ñag, lakkaale pepp mu jóore, mbaa pepp mu ñor mu ñu góobagul, mbaa mu ñoragul, ka taal sawara wa mooy xala fey li lakk.
Su nit dénkee moroomam xaalis, mbaa alal, ñu sàcce ko ci kër ki denc, te ñu jàpp sàcc bi, na sàcc bi fey ñaari yoon la mu sàcc.
Su ñu ko jàppul nag, na boroom kër gi sàkku seede àttekat yi, te waat ne, du moom ci boppam moo aakimoo alalu moroomam.
Saa yu ay nit jotee ci mbirum nag mbaa mbaam mbaa gàtt mbaa yére, mbaa lu réer lu mu doon, ñaar ñi solowoo alal ji, muy mala mbaa leneen, nañu yóbbu mbir mi fi kanam àttekat yi.
Su nit àbbee juru moroomam, jur ga damm mbaa mu dee fu boroom nekkul, na ki àbboon fey.
Waaye su ko boroomam fekkee, du laaj muy fey.
Su fekkee ne dafa bindoon mala mi ci boroom, di ko fey, na boroom féetewoo njég, ga ñu binde woon mala mi, muy peyam.
Su góor naxee ab janq bu kenn joxagul warugar, ba tëdde ko, na fey warugaram, muy jabaram.
Su fekkee ne baayam dafa lànk, ne du ko ko may it, du tere mu wara fey ci xaalis lu tollook warugaru janq.
Ab xërëmkat bu jigéen, buleen ko bàyyi, mu dund.
Ab doxandéem, buleen ko lor, buleen ko not, ndaxte yeen itam ay doxandéem ngeen woon fa réewum Misra.
Képp ku dib jëtun akub jirim, buleen ko néewal.
Bu ngeen leen néewalee déy, bu ñu yuuxoo, woo ma wall, dinaa dégg seen yuux moos.
Su boobaa sama mer dina tàng, ma reye leen saamar, seeni jabar diy jëtun, seeni doom diy jirim.
Bu ngeen dee lebal ku bokk ci sama ñoñ, di néew-ji-doole ju ngeen dëkkal, buleen def ni ab leblekat, di ko sas ab tegandaay.
Su ngeen nangoo mbubbam tayle ci seen dëkkandoo, dellooleen ko ko bala jant a so.
Moom doŋŋ la am ci yére, di ko sànge yaramam; su ko ñàkkee, lu muy sàngoo ba tëdd?
Te su ma wooyee wall kat, dinaa ci dégg, ndax man Boroom Yërmande laa.
Man Yàlla, buleen wax lu ñaaw ci man, te seen kilifag askan, buleen wax lu bon ci moom.
Li tuuroo ci seen sàq yu fees, ak li wale ci seen nalukaay yu rembat, sama cér la; buleen ko yeexe, te seen taaw yu góor it, man ngeen leen di sédde.
Seen jur gu gudd ak gu gàtt itam, naka noonu.
Juróom ñaari fan lay nekk ak ndeyam, bésub juróom ñetteel ba, ngeen jox ma ko.
Te itam nit ñu sell ngeen wara doon, ñeel ma, kon nag yàppu mala mu ñu fàdde ci àll bi, buleen ko lekk; sànnileen ko xaj yi.
Buleen siiwal ay fen; buleen lëngoo ak tooñkat, ngir doon seedeb naaféqam.
Buleen seet fi mbooloo gëna baree, ngeen topp leen ci jëf ju bon; te it buleen jeng, di topp mbooloo mu gëna bare ci ab layoo, di leen seedeel lu toxal dëgg.
Néew-doole bi it, buleen ko far cib layoo.
Su ngeen dajeek seen nagu noon mbaa mbaamam mu réer, fexeleen ba délloosil ko ko.
Su ngeen gisee seen mbaamu noon mu ab sëf daaneel, buleen ko romb; dimbalileen seen noon, yékkatil-leen ko ko.
Buleen jalgati àqu néew-ji-doole cib layoom.
Kàddu gu dëgguwul, soreleen ko, te ku deful dara ak kuy def njekk, buleen ko reylu, ndax nit ku bon, duma ko àtte mukk àtteb kuy def njekk.
Alali ger nag buleen ko nangu, ndax ger day gumbaal njàccaar, di safaan waxi ku nekk ci dëgg.
Ab doxandéem, buleen ko not; yeen ci seen bopp, jaar ngeen ci ndoxandéem, ndax ay doxandéem ngeen woon ca réewum Misra.
Seen toolub reseñ ak seen tóokëru oliw itam, naka noonu.
Diiru juróom benni fan ngeen di liggéey, waaye bésub juróom ñaareel ba, nopplu leen, ndax seen nag ak seen mbaam mana nopplu, seen surga akub doxandéem it mana astandiku.
Li ma leen wax lépp sàmmleen ko, te turi yeneen yàlla, buleen ko tudd; bumu jibe sax seen gémmiñ.
Ñetti yoon cim at ngeen may jagleel màggal.
Màggalu Mburu mu amul lawiir, wormaal-leen ko.
Diiru juróom ñaari fan ngeen ciy lekk mburu mu amul lawiir ni ma leen ko sante, saa yu jamonoom jotee ci weeru Abiib, ndaxte ci ngeen génn Misra.
Te itam buleen taxawe loxoy neen ci sama kanam.
Wormaal-leen màggalu bésu Ngóob mi jëkka ñore ci tool, yi ngeen di bey, ak màggalu bésu Farmàngu mi ci ndeetel at mi, gannaaw bu ngeen dajalee seen meññeef ba noppi.
Ñetti yoon cim at la seen góor ñépp di teew fi kanam Boroom bi Aji Sax ji.
Buleen ma rendil benn sarax, di boole deret jaak lu am lawiir, te nebbonu jur gu ngeen ma sarxal ci sama màggal, bumu fanaan ba bët set.
Ngëneeli meññeef ma jëkka ñore ca seen suuf, moom ngeen di yóbbu seen kër Yàlla Aji Sax ji.
Ab tef, buleen ko togge soowum yaayam.
Te nag man ci sama bopp, maay yebal malaaka, mu di leen sàmm ci yoon wi, ba yóbbu leen bérab ba ma waajal.
Bàyyileen ko xel bu baax, déggal ko te bañ koo merloo, ndax du leen baal seen moy, ngir sama tur la taxawe.
Waaye su ngeen ko déggalee ba déggal ko, di jëfe li ma leen wax lépp, su boobaa ma noonoo seeni noon, bañ seeni bañaale.
Jaamuleen ma, man seen Yàlla Aji Sax ji, ma barkeel seen dugub ak seen ndox, boole ci jële wopp ci seen biir.
Su ko defee du kenn ku ëmbam di yàqu, mbaa mu tëlee am doom ci seenum réew, te maay matal sëkk seen limu fan.
Tiitaange laay yebal, mu jiitu leen.
Maay tiital mboolem xeet wu ngeen fekki, te maay def seen noon yépp won leen gannaaw.
Maay yebal njàqare lu leen jiitu, dàqal leen Eween ñi ak Kanaaneen ñi ak Etteen ñi.
Waaye duma leen dàqandoo ci menn at, lu ko moy réew mi gent, rabi àll yi mujj bare lool ci seen kaw.
Ndànk-ndànk laa leen leen di dàqal, ba kera ngeen di yokku, ba nangu réew mi.
Maa leen di dogal kemug suuf gu dale géeju Barax yi, ba géeju waa Filisti, daleeti ca màndiŋ ma, ba ca dexu Efraat, ndax maay teg waa réew mi ci seeni loxo, ngeen dàq leen.
Buleen wóllëranteek ñoom, buleen wóllëranteek seeni tuur.
Buñu dëkke seenum réew, lu ko moy muy seen ndëgg-sërëx; ndax dañu leen di xiir ci moy ma, ba ngeen jaamu seeni tuur.
Mu neeti Muusaa: Yéegal ñëw fi Aji Sax ji, yaw ak Aaróona ak Nadab ak Abiyu ak juróom ñaar fukki magi Israyil, te ngeen sujjóote nee, dànd ma.
Su ko defee yaw rekk yaay dikk, ba jege ma, man Aji Sax ji, waaye ñi ci des buñu jegesi, te it bu mbooloo mi yéegandoo ak yaw.
Muusaa dem, yeggeji mbooloo ma kàdduy Aji Sax ji yépp, ak àttey yoonam yépp.
Mbooloo ma mépp bokk benn baat, ne ko: Li Aji Sax ji wax lépp dinanu ko def.
Ba loolu weesee Muusaa bind na mboolem kàdduy Aji Sax ji.
Mu xëy nag suba teel, daldi sàkk ab sarxalukaay ca suufu tund wa, sampaale fa fukki doj ak ñaar, ñeel fukki giiri Israyil yaak ñaar.
Ba mu ko defee mu yebal ay ndawi bànni Israyil, ñooña def ay saraxi rendi-dóomal, boole ci rendi yëkk yu ndaw yu ñu def saraxi cant ci biir jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Muusaa jël genn-wàllu deret ja, sotti ci ay ndab, la des ca deret ja, mu xëpp ko ca sarxalukaay ba.
Muusaa jël deret ja, wis-wisal ca kaw mbooloo ma, ne leen: Lii nag mooy deret ji Yàlla fase kóllëre gi mu séq ak yeen te mu aju ci mboolem kàddoom yii.
Ba loolu amee Muusaa yéeg, ànd ak Aaróona ak Nadab ak Abiyu ak juróom ñaar fukki magi Israyil.
Waaye njiiti bànni Israyil ña, loxol Yàlla dalu leen.
Ñoo gis Yàlla, te gannaaw loolu lekk nañu, naan nañu.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Yéegal ba ci man ci kaw tund wi te négandiku fa, ma jox la àlluway xeer yi ak yoon wi, ak santaane yi ma ci bind ngir jàngle ko.
Fekk na mu wax mag ña ne leen: Xaarleen nu fii, ba nu délsi.
Aaróona ak Ur a ngi nii ak yeen; ku ci am mbir mooy àttelu, demal ci ñoom.
Bésub juróom ñaareel ba Aji Sax ji àddoo ca digg niir wa, woo Muusaa.
Melow leeru Aji Sax jaa ngay nirook sawara wuy tàkk ca njobbaxtalu tund wa, bànni Israyil di gis.
Muusaa yéeg ca kaw tund wa ba tàbbi ca biir niir wa, di wéy.
Muusaa nekk na ca kaw tund wa ñeent fukki guddi ak ñeent fukki bëccëg.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen, ñu indil ma ab jooxe.
Ci képp ku am yéeneem ngeen di nangoo sama jooxe, indil ma ko.
Jooxe bi ngeen di nangoo ci ñoom di wurus ak xaalis ak xànjar, ak wëñ gu baxa te laal yolet ak wëñ gu xewar ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, ak kawari bëy ak deri kuuyu xar yu ñu wulli, sóob ko xonqal, ak deri piipi ak banti séng, ak diwu oliw gu ñuy taaloo, ak ndàbb luy xeeñal diwu pal, di xeeñal cuuraay, ak peri onigsë, ak yeneen per yu ñuy tapp ci xar-sànnim sarxalkat bu mag ba ak kiiraayal dënnam.
Na ma bànni Israyil defaral kër gu sell, ndax ma dëkk ci seen biir.
Muy misaalu xaymab jaamookaay bi, di misaalu mboolem ay jumtukaayam, lépp defeleen ko noonu.
Defarleen gaalu dénku séng, guddaayam di ñaari xasab ak genn-wàll, yaatuwaayam di xasab ak genn-wàll; taxawaayam di xasab ak genn-wàll.
Móolalal gaal gi ñeenti lami wurus yu ñuy takk ci ñeenti tànk yi; ñaari lam, wet gii; ñaar wet gee.
Yettlul ay banti njàppuy séng te nga xoob bu ci nekk wurus.
Su ko defee nga roof njàppu yi ci lam, yi ci weti gaal gi, ngir ñu di ko yóbboo gaal gi.
Ci lami gaal gi la njàppu yiy des te bañ cee jógeeti.
Foofa laay dajeek yaw; fa tiim kubeeru njotlaay ga, ca diggante ñaari serub ya ca kaw gaalu seede sa, fa laa lay waxe mboolem lu ma lay sant, ñeel bànni Israyil.
Defarlul taabalu bantu séng, guddaayam di ñaari xasab, yaatuwaayam di xasab, taxawaayam di xasab ak genn-wàll.
Xoob ko wurusu ngalam te defal ko kéméju wurus gu ko wër.
Defal ko pegg bu ko wër bu tollu ci ñeenti baaraam, te sàkkal pegg ba wombu wurus, wërale ko.
Defarlul ko ñeenti lami wurus te takk lam ya ca ñeenti wet ya, fa fareek ñeenti tànk ya.
Na lam yi dendeek pegg bi, ngir mana téye njàppu, yi ñuy yóbboo taabal ji.
Yettlul ay njàppu yu bantu séng, nga xoob njàppu yi wurus, ñu di ko yóbboo taabal ji.
Tegal mburum teewal mi ci kaw taabal ji, mu nekk ci sama kanam ba fàww.
Juróom benni car ñooy soqikoo ca wet ya, ñetti car ci gii wet, ñett ca ga ca des.
Benn car day am ñetti kaas yu bindoo ni tóor-tóoru garabu amànd, kaas bu ci nekk ànd ak ay kàmbóotam aki mbaram, car ba ca topp am ñetti kaas yu bindoo ni tóor-tóoru garabu amànd, kaas bu ci nekk ànd aki kàmbóotam aki mbaram, juróom benni car, ya soqikoo ca per ba, daj.
Gannaaw loolu peru tegukaayu làmp ba itam day am ñeenti kaas yu bindoo ni tóor-tóoru garabu amànd, ànd ak ay kàmbóotam aki mbaram.
Ab kàmbóot ay ronu yii ñaari car, jàpp ca; beneen kàmbóot ronu ñaari car ya ca topp, jàpp ca, ab kàmbóot ronu ñaari car ya mujj, jàpp ca, juróom benni car, ya soqikoo ca peru làmp ba, daj.
Kàmbóot ya ak car ya dañuy ànd ak tegukaay ba, di benn, lépp doon lu ñu tëgge wenn dogu wurusu ngalam.
Ñiimi feyukaayu làmp yi ak andi làmp yi na doon wurusu ngalam.
Fanweeri kiloy wurusu ngalam ak juróom, ci lees di sàkk tegukaayu làmp bi, ak mboolem li mu àndal.
Nanga xool te topp misaal, yi ñu la ciy won ci kaw tund wi.
Xaymab jaamookaay bi nag, defare ko fukki sori rabali lẽe, mu ànd ak wëñ gu baxa te laal yolet ak wëñ gu xewar ak gu xonq curr, te nga ñawaale ca nataali serub.
Guddaayu sor bu nekk na doon ñaar fukki xasab ak juróom ñett, yaatuwaay ba di ñeenti xasab, te sor yépp ay tolloo.
Yii juróomi sor day taqloo ca guddaay ba, juróomi sor ya ca des taqloo noonu.
Ñawlul ay takku yu baxa te laal yolet ca catal sor, ba mujj ca benn taqalante ba, te ñawe ko noonu itam ca catal sor, ba jeexal taqalante ba ca des.
Te itam ràbblul ay sori kawari bëy, ngir def ko ñaareelu xayma, muy kiiraay ci kaw jaamookaay bi.
Fukk ak benn la sor yiy doon.
Guddaayu sor bu nekk di fanweeri xasab, yaatuwaay bi di ñeenti xasab, te fukki sor yeek benn yépp ay tolloo dayo.
Taqleel yii juróomi sor, juróom benni sor yi ci des it noonu, te juróom benneelu sor bi, nanga ko lem, fi féeteek kanam xayma bi.
Sàkkal juróom fukki takku ci catal sor, bi mujj ci benn taqalante bi, ak juróom fukki takku ci catal sor, bi jeexal taqalante bi ci des.
Sàkkal juróom fukki lonku yu xànjar te nga we lonku yi ci takku yi, daldi jokkle ñaari taqalante yi, muy benn xayma.
Waaye benn xasab bi ëppe wet gu nekk ci guddaayu sori xayma bi, na lange ci ñaari weti jaamookaay bi, ngir yiire ko ko.
Nanga defarlul xayma bi malaanum deri kuuy yu ñu sóob xonq, ak meneen malaanum deri piipi muy tege ca kawam.
Sàkkalal jaamookaay bi ay làcci bantu séng yuy sampe.
Na làcc wu nekk am ñaari kenu yu ñu lëkklee galan yu ndaw, te nga def làcci jaamookaay bi yépp noonu.
Na taxawaayu làcc wu nekk di fukki xasab, yaatuwaay bi di xasab ak genn-wàll.
Ci wàllu làcci jaamookaay bi, sësaleel ñaar fukki làcc fi féete bëj-saalum, boole kook ñeent fukki tegukaayi xaalis yuy ronu kenuy ñaar fukki làcc yi, ñaari tegukaay ay ronu làcc wi jiitu ngir ñaari kenoom yi muy àndal, ñaari tegu topp ci, ronu wépp làcc wu ci topp, ngir ñaari kenoom yi muy àndal.
Geneen wetu jaamookaay gi féete bëj-gànnaar itam, na doon ñaar fukki làcc ak seeni ñeent fukki teguy xaalis, ñaari tegu ronu làcc wi jiitu, ñaari tegu topp ci, ronu wépp làcc wu ci topp.
Gannaawu jaamookaay gi féete sowu, sàkkal ko juróom benni làcc; nga teg ci ñaari làcc ngir colli jaamookaay bi ci gannaaw.
Muy juróom ñetti làcc ak seen teguy xaalis, di fukki tegu ak juróom benn, ñaari tegu ronu làcc wi jiitu, ñaari tegu topp ci, ronu wépp làcc wu ci topp.
Nanga sàkk itam ay galani bantu séng: juróomi galan yuy ànd ak làcc yi ci genn wetu jaamookaay bi, ak juróomi galan ngir làcci wet gi ci des, ak juróomi galan ngir làcc, yi ci gannaaw jaamookaay bi, fi féete sowu.
Galanu digg bi, ci digg làcc yi lay nekk, dale ko cat ba cat.
Xoobal làcc yi wurus te nga sàkkal làcc wu ci nekk ay lami wurus yuy téye galan yi, te nga xoob galan yi it wurus.
Su ko defee nga taxawal jaamookaay bi, ni ñu la ko wone ci kaw tund wi.
Wewal rido bi ci ron lonku yi, su ko defee nga yóbbu gaalu àlluway seede si foofu ci gannaaw rido bi, rido bi xàjjaleel leen bérab bu sell bi, ak bérab bu sell bee sell.
Tegal kubeer ga ñuy amale ag njotlaay ca kaw gaal ga àlluway seede sa dence, ca biir bérab bu sell baa sell.
Tegal taabal ja ca biti, ca kanam rido ba, te nga teg tegukaayu làmp ba ca wetu bëj-saalumu jaamookaay ba, mu jàkkaarlook taabal ja, taabal ja nag, nga tege ko wetu bëj-gànnaar.
Sàkkalal buntu xayma bi kiiraay lu ñu ràbbe wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, muy liggéeyu ràbb bu rafet.
Nga sàkkal nag kiiraay li juróomi jëni séng, xoob wu ci nekk wurus, seeni wékkukaay di wurus, te nga móolal jën yi juróomi teguy xànjar.
Nanga defare sarxalukaay bi bantu séng, guddaay bi di juróomi xasab, yaatuwaay bi di juróomi xasab; ab kaare la sarxalukaay biy doon, taxawaayam di ñetti xasab.
Defaral ko ay béjjénam ci ñeenti koñ yi ci kaw.
Béjjén yi, dees koy liggéeyaaleek sarxalukaay ba, ñu ànd di benn, te nanga xoob sarxalukaay bi xànjar.
Sàkkal ay ndabi tibbukaayu dóomam, ak ay ñiitukaayam, ak ay këllam, ak ay cappukaayam aki andam.
Tegal caax bi, mu ronu peggu sarxalukaay bi, te dale ci suuf ba ci digg sarxalukaay bi.
Pax ngay def sarxalukaay bi ci biir; nga defare ko ay xànq yu tàppandaar.
Na ñu la ko wone ca kaw tund wa rekk lañu koy defe.
Naka noonu it ci wetu bëj-gànnaar, guddaay bi di téeméeri xasabi sori rabal, ak seen ñaar fukki jën yu seen ñaar fukki teguy xànjar ronu, wékkukaay yeek galani jën yi di xaalis.
Yaatuwaayu ëtt bi, fi féete sowu, juróom fukki xasabi sori rabal a koy ub, seeni jën di fukk, seeni tegu di fukk.
Buntu ëtt bi nag, na doon lafu ñaar fukki xasab, wu ñu defare wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, muy liggéeyu ràbb bu rafet, ay jënam di ñeent, seeni tegu di ñeent.
Jën ya wër ëtt ba yépp, dees koy lëkklee galan yu xaalis, wékkukaayi jën yi di xaalis, seeni tegu di xànjar.
Guddaayu ëtt bi téeméeri xasab lay doon, yaatuwaay bi di juróom fukk, taxawaayu wet yi di juróomi xasab, sor yi ñu ràbbe lépp di wëñu lẽe, tegu yi di xànjar.
Mboolem jumtukaayi yi ñuy liggéeye ci jaamookaay bi, ba ci mboolem xeri xaymaam, ak mboolem xeri ëtt bi, lépp xànjar lay doon.
Yaw nag, santal bànni Israyil, ñu indil la diwu segalu oliw gu set gu ñuy taaloo, ngir làmp yi dëkke tàkk.
Ci biir xaymab ndaje mi la Aaróona ak doomam yu góor di teg làmp yi, ci kanam rido bi làq gaalu àlluway seede si, ñuy fanaanee tàkk ngoon ba bët set, fi kanam Aji Sax ji.
Dogal a ngoogu, war bànni Israyil fàww, ñoom ak seen askan.
Léegi nag yaw, nanga seppee ci bànni Israyil sa mag Aaróona, ak doomam yu góor, nga woo leen fi yaw, ñu di ma sarxalal: Aaróona ak doomam yu góor, Nadab ak Abiyu ak Elasar ak Itamar.
Sàkkalal sa mag Aaróona yérey sellnga ngir daraja, ak teraanga bu sarxalkat wara yelloo.
Dangay sant mboolem liggéeykat yu xareñ, yi ma feesal xelum xareñte, ñu defar yérey Aaróona, ngir fal ko, mu di ma sarxalal.
Yii yére nag lañu koy defaral: kiiraayal dënn ak ab xar-sànni ak ab fëxya, ak mbubb mu gudd mu ñu ràbb, ak kaala ak laxasaay.
Yérey sellnga lañuy defal sa mag Aaróona ak doomam yu góor, ngir ñu di ma sarxalal.
Liggéeykat yooyu ñooy jël wëñi wurus, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, ak wëñu lẽe ngir liggéeye ko.
Nañu ràbbe xar-sànni mi wëñu wurus, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, ñu ñawaale ci ay nataal.
Ñaari ngàlli mbagg yu ñuy faste la xar-sànni miy am, ñu di leen fastee ci ñaari cat yi.
Ngañaay liy tege ci kaw xar-sànni mi, ni xar-sànni mi lañu koy liggéeye, mu ànd ak moom, di benn, di wëñu wurus, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, ak wëñu lẽe.
Nanga jël ñaari peri onigsë, nga ñaas ci turi doomi Israyil yu góor: yii juróom benni tur ci benn per, juróom benni tur yi ci des ci beneen per bi, tur yi toppante, ni boroom tur yi toppantee ci juddu.
Ni ko ab liggéeykat bu farewoo mbindum doj di defe, ni lañuy ñaase turi doomi Israyil yu góor ci kaw ñaari per yi, mu mel ni ni ñuy ñaase xàmmikaay yi ñuy torloo, te nañu we per yi ci ay ŋankukaayi wurus.
Tappal ñaari per yi ci kaw ngàlli waggi xar-sànni mi, per yi wuutu bànni Israyil, Aaróona gàddu seeni tur ci kaw ñaari ngàlli waggam, fi kanam Aji Sax ji, ngir saxal ag pàttliku.
Sàkkal ay ŋankukaayi wurus, ak ñaari caqi wurusu ngalam, bu ci nekk nga rawaase ko nig buum, ba noppi nga we caq yu rawaasoo yooyu ci ŋankukaay yi.
Nanga sàkk kiiraayal dënn bi ñuy jëfoo cib àtte, ñu liggéeyaale ko ay nataal ni xar-sànni mi, te nañu ko ràbbe wëñu wurus, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, ak wëñu lẽe.
Ab kaare bu ñu lem lay doon, guddaay bi di ŋaraleb baaraamu déy ak digg, yaatuwaay bi di ŋaraleb baaraamu déy ak digg.
Nanga we ay per ci kaw kiiraayal dënn bi, nga def ko ñeenti làngi per.
Làng gi jiitu, peru sarduwan ak peru topaas ak peru eskarbukal moo cay nekk; ñaareelu làng gi di peru emëródd ak peru safiir ak peru jamaa; ñetteelu làng gi di peru yasent ak peru agaat ak peru ametistë; ñeenteelu làng gi di peru kirsolit ak peru onigsë ak peru jàspë, te per bu ci nekk, ŋankukaayu wurus lees koy wewe.
Per yeek turi doomi Israyil ñooy tolloo ab lim: muy fukk ak ñaar, ni tur yi tollu.
Dees ciy ñaas tur yi ni xàmmikaayi torlu, ku nekk ak turam, ba fukki giir yeek ñaar daj.
Nanga sàkkal kiiraayal dënn bi ñaari caqi wurusu ngalam yu ciy tege, te rawaasoo ni ay buum, ak ñaari jaaroy wurus yu ñuy takk ci ñaari cati kiiraayal dënn bi ci kaw, te nga nas ñaari buumi wurus yi ci ñaari jaaro, yi ci cati kiiraay li.
Yeneen ñaari cati buumi wurus yi, nga we leen ci ñaari ŋankukaay, yi ci kaw ngàlli waggi xar-sànni mi, ci kanam.
Sàkkal ko it ñaari jaaroy wurus yu ñuy we ci ñaari cati suufi kiiraay li, fi féete biir, wet gi tafu ci xar-sànni mi.
Nga sàkkalaat ko yeneen ñaari jaaroy wurus yooy we ci suufu ngàlli xar-sànni mi, fi féete kanam, dendeek sofu ngàll yi, te tiim ngañaayu xar-sànni mi.
Kiiraayal dënn bi, buum gu sew gu baxa te laal yolet, moom lees koy téyee, lëkklee ko jaaroy kiiraay leek jaaroy xar-sànni mi, su ko defee kiiraay li dëkke tiim ngañaay li, ba du teqlikook xar-sànni mi.
Aaróona nag nay tegoo turi bànni Israyil ci kaw kiiraayal dënn bi ñuy àttee, tur yi tafu ci xolam, saa yuy dugg ci bérab bu sell bi, ngir saxal pàttliku ba fàww fi kanam Aji Sax ji.
Nanga yeb ci biir kiiraayal dënn bi ñuy àttee, jumtukaayi tegtal yooyu di Urim ak Tumim, ngir ñu tafu ci xolu Aaróona, saa yuy taxawi fi kanam Aji Sax ji.
Noonu la Aaróona di dëkke yóbbaale ci kaw xolam jumtukaayi àtte yu bànni Israyil, saa suy taxawi fi kanam Aji Sax ji, ba fàww.
Fëxya bi xar-sànni miy tege, lépp, wëñ gu baxa te laal yolet nga koy liggéeye ba mu daj.
Na baatu fëxya bi nekk ci digg bi, mel ni baatu mbubbam xare, te nañu ko ombe omb bu dëgër ba mu daj, ngir du xottiku.
Nanga takk ci ombu fëxya bi ba mu daj, ay doomi gërënaat yu ñu defare wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar ak gu xonq curr, te diggante gërënaat yi, nga doxale ci ay jóolóoli yu wurus ba omb bi daj.
Ab jóolóolib wurus, ab doomu gërënaat, ab jóolóolib wurus, ab doomu gërënaat, ba ombu fëxya bi daj.
Na ko Aaróona sol bu nekkee ci liggéeyu sarxaleem.
Takke ko buum gu baxa te laal yolet ci kaw kaala gi, mu féete kanam.
Na tafu ci jëwu Aaróona, mu gàddoo ko ay wu tukkee ci lu bànni Israyil moy ci wàllu yëf yu sell yi ñu wara sellal ci seen mboolem sarax yu sell.
Na nekk fàww ci jëëm, ndax Aji Sax ji nangul leen.
Mbubb mu gudd mi nag, nanga ko ràbbe wëñu lẽe, kaala gi itam di wëñu lẽe.
Noonu nga leen di sédde céru sellnga, ñu di ma sarxalal.
Sàkkal leen ay tubéyi njiitlaayi lẽe, ñu sànge ko seeni cér, dale ko ci ndigg li ba ci lupp yi.
Na Aaróona ak askanam sàrtoo loolu fàww.
Lii nag mooy li nga leen di defal, ngir sédd leen céru sellnga, ngir ñu di ma sarxalal: Dangay jël yëkk wu ndaw ak ñaari kuuy yu amul sikk, ak mburu yu mag yu amul lawiir, ak kàmp yu sew yu amul lawiir yu ñu xiiwaale diw, ak mburu yu tàppandaar yu amul lawiir, ñu wis diw ca kaw, te sungufu bele su mucc ayib ngay defare yooyu.
Yebal lépp ci benn pañe te jébbale ko, mook yëkk wu ndaw wi ak ñaari kuuy yi.
Yóbbul Aaróona ak doomam yu góor, ba ca bunt xaymab ndaje ma, nga sang leen.
Su ko defee nga kaala ko, takkal ko meeteel gu sell gi, fi kanam kaala gi.
Te nga jël diwu pal gi, sotti ko ci kaw boppam, diw ko.
Bu loolu weesee, nga ne doomi Aaróona ñu jegesi, nga solal leen seeni mbubb, kaala leen, te takkal Aaróona ak doomam yu góor ay laxasaay.
Su ko defee ñu féetewoo céru sarxalkat, muy dogal bu sax dàkk.
Noonu ngay sase Aaróona ak doomam yu góor.
Sàkkal ci deretu yëkk wu ndaw wi, nga capp ci sa baaraam, diw ci béjjéni sarxalukaay bi, te nga tuur li des ci deret ji ci suufu sarxalukaay bi.
Jëlal mboolem nebbon bi sàng yérey biir yi, ak bàjjo bi ci res wi, ak ñaari dëmbéen yi ànd ak nebbon bi ci kaw dëmbéen yi, nga boole lépp def ko saraxu taal-saxaral ci kaw sarxalukaay bi.
Seen saraxu póotum bàkkaar a ngoogu.
Li des ci yàppu yëkk wi, boole kook der bi, ak sébbriit mi, nga génne ko dal bi, lakk ko.
Menn kuuy mi, jël ko, Aaróona aki doomam teg seeni loxo ci boppu kuuy mi, ba noppi, nga rendi kuuy mi, jël deret ji, xëpp ko ci peggi sarxalukaay bi yépp ba mu daj.
Kuuy mi, ay dog nga koy dogat, daldi raxas yérey biir yi ak yeel yi, teg ci kaw dog yi ak bopp bi.
Jëlal kuuy mi ci des, Aaróona ak doomam yu góor teg seeni loxo ci boppu kuuy mi.
Sàkkal ci deret ji ci sarxalukaay bi, ak ci diwu pal gi, nga wis-wisal ko ci kaw yaramu Aaróona ak ci kawi yéreem, wis-wisal ko ci kaw yarami doomam ak ci seen kawi yére.
Su ko defee Aaróona sell, mooki yéreem, ay doomam it sell, ñook seeni yére.
Nga boole lépp, teg ko ci loxoy Aaróona aki doomam, ñu def ko saraxu yékkati-jébbale, ñeel Aji Sax ji.
Nanga ber dënn bi ñu def saraxu yékkati-jébbale, mook tànkub jooxe bi ñu def saraxu yékkati-jébbale, te ñu jooxee ko ci kuuyu colu gi, ñeel Aaróona aki doomam.
Aaróona aki sëtam la loolu di doon seen cér bu bànni Israyil di warlook ñoom ba fàww, ndax ab jooxe la; jooxe bu bànni Israyil di génnee ci seen saraxi cant ci biir jàmm, muy seenub jooxe, ñeel Aji Sax ji.
Yérey Aaróona yu sell yi nag, gannaaw bu dëddoo, dees koy féetale ay doomam, ñu fale leen ko ci seen xewu colug carxal.
Diiru juróom ñaari fan, ci la sarxalkat bi koy wuutu ci doomam yu góor, di sol yére yooyu, moom miy dugg ci biir xaymab ndaje mi, ci biir bérab bu sell bi.
Nanga jël kuuyu xewu colu gi, nga baxal yàpp wi ci bérab bu sell.
Aaróona aki doomam ñooy lekk yàppu kuuy mi ci bunt xaymab ndaje mi, boole kook mburu mi ci pañe bi.
Ñam yooyu, ña koy lekk mooy ña muy seen saraxu njotlaay, keroog ca seen xewu colu, ga ñu leen tabbe ngir sellal leen.
Deesu ko lekk, ndaxte ñam wu sell la.
Noonu ngay def ak Aaróona aki doomam, ni ma la ko sante rekk.
Lii mooy li ngay rendi ci kaw sarxalukaay bi: ñaari kuuyi menn at, bés bu nekk ba fàww.
Menn kuuy mi, nga rendi ko ci suba, meneen kuuy mi, diggante ngoon, ba jant di so.
Sàkkal ñetti kilo, yemook benn fukkeelu nattub sunguf su mucc ayib su ñu xiiwe liitar ak genn-wàll, yemook xaajaatub natt bi ñuy wax xiin ci diwu segalu oliw, ak saraxu tuurub benn liitaru biiñ ak genn-wàll, yemook xaajaatub xiin.
Saraxu rendi-dóomal lay doon bu sax, te war seen maasoo maas fi bunt xaymab ndaje mi, ci kanam Aji Sax ji.
Foofu laay dajeek yeen, te fa laay waxe ak yaw, Foofa laay dajeek bànni Israyil, bérab ba doxe fa sell, ndax samag leer.
Maay sellal xaymab ndaje mi ak sarxalukaay bi, te Aaróona aki doomam, maa leen di sellal, ngir ñu doon samay sarxalkat.
Maay dëkk fi digg bànni Israyil te maay nekk seen Yàlla.
Su boobaa bànni Israyil xam ne, man Aji Sax ji maay seen Yàlla, ji leen génnee réewum Misra, ngir dëkk fi seen biir.
Man maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Guddaay bi di xasab, yaatuwaay bi di xasab; ab kaare lay doon, taxawaay bi di ñaari xasab, ay béjjénam ànd ak moom di benn bant bi.
Xoobal wurusu ngalam kaw gi ak wet yi ba mu daj ak béjjén yi, te nga sàkkal ko kéméju wurus gu ko wër.
Defal njàppu yi bantu séng te nga xoob njàppu yi wurus.
Tegal sarxalukaayu cuuraay bi ci kanam rido, bi làq gaalu àlluway seede si ak kubeeru njotlaay, gi ci kaw gaalu àlluway seede si, foofu may dajejeek yaw.
Cuuraay la su ñuy taal ba fàww, ci seen gépp maas fi kanam Aji Sax ji.
Deesu ci sarxal cuuraay lu ñu diglewul, deesu ci rendi saraxu dóomal, deesu ci def saraxu pepp mbaa saraxu tuuru.
Sarxalukaay bu sella sell la, ñeel Aji Sax ji.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Boo tolloo ci taxawal limeefu boppi bànni Israyil, na ku nekk ci ñoom fey Aji Sax ji njot-gi-bakkanam ba nga koy lim, ndax menn musiba bañ leena dikkal ci biir lim bi.
Lii nag mooy li képp ku ñu bind ci limeef yi wara fey: dogu xaalis bu diisaay bi di genn-wàllu siikal, bi ñuy natte ci jaamookaay bi, dayo boobu tollook fukki gera, mu dib jooxe, ñeel Aji Sax ji.
Képp ku bindu ci limeef bi, te am ñaar fukki at, jëm kaw, na fey jooxe bi, ñeel Aji Sax ji.
Ki woomle du fey lu ëpp, ki néewle du fey lu yées genn-wàllu siikal, buy fey jooxeb Aji Sax ji ngir njot-gi-bakkanam.
Nañu raxas seeni loxo ak seeni tànk, ndax ñu baña dee.
Na loolu di dogal bu sax dàkk, ñeel Aaróona ak askanam ci seen gépp maas.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Yaw nag, tànnal ngën-gi-xeeñal; xeetu ndàbb li ñuy wax miir, bu tooy bi, sàkk ci juróomi kilo, xasum kanel mu xeeñ; ñaari kilo ak genn-wàll, yuuru gattax gu xeeñ; ñaari kilo ak genn-wàll, ak xasum kaas; juróomi kilo, yemook juróomi téeméeri siikal, ci siikalu jaamookaay bi, ak juróom benni liitari diwu oliw, yemook benn natt bi ñuy wax xiin.
Doom aadama ju ko jagoowul, deesu ko ko diw, te buleen njafaan lenn lu ni mel, lu ngeen yemale dayoy xeeñal ya ak dayoy diw gu sell gi.
Képp ku njafaan lu ni mel, mbaa mu taqal ci yaramu ku ci bokkul, dees koy dagge ci biir bànni Israyil.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Wutal nag xeeñal yii: ndàbbu estaagte, ak ndàbbi galbanom, ak xori onigsë yu xeeñ, ak cuuraay-libaŋ lu raxul, te yooyu yépp tolloo dayo.
Def ko njafaan lu njafaan-kat waajal ba mu baax, xorom ko, mu set, sell.
Sàkk ci, wol ko ba mu mokk, nga teg ko fi kanam gaal gi àlluway seede si dence, fi biir xaymab ndaje mi, fi may dajeek yaw.
Loolu lu sella sell la lu ngeen wara wormaal.
Képp ku defar lenn lu ni mel, ngir di ko xeeñoo, dees koy dagge ci bànni Israyil.
Maa ko feesale xelum Yàlla, ak xareñte ak déggin ak xam-xam, ak manoorey bépp xeetu liggéey, ngir muy nas ay liggéeyi wurus ak xaalis ak xànjar, di yett per yu muy tapp, di yett bant, di liggéey lu nekk.
Loolu ma la sant lépp, nañu ko defe noonu.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Fexeleen rekk ba sama bési Noflaay, ngeen di ko wormaal, ndax bésub Noflaay da di firnde sama digganteek yeen ak seen askan, ngir ngeen xam ne man Aji Sax ji maa leen ber, sellal leen.
Wormaal-leen bésub Noflaay ndax lu sell la, ñeel leen.
Ku ko teddadil, dee rekk mooy àtteem: képp ku ci liggéey, kooku dees na ko dagge ci biiri bokkam.
Juróom benni fan lees wara liggéey, waaye bésub Noflaay bay juróom ñaareel ba, bés bu sell la, bésub Noflaay bu mat sëkk, ñeel Aji Sax ji.
Képp ku liggéey bésub Noflaay, dee rekk mooy àtteem.
Sama diggante laak bànni Israyil, te firnde la ju sax dàkk, ndax ci juróom benni fan la Aji Sax ji sàkk asamaan ak suuf, bésub juróom ñaareel ba, mu dal-lu, daldi yeeslu.
Ba Yàlla noppee wax ak Muusaa ca kaw tundu Sinayi, da koo jox ñaari àlluway doj yu mu binde loxol boppam.
Ba mbooloo ma gisee Muusaa yàgg lool te wàccul tund wa, dañoo songandoo Aaróona, ne ko: Ayca, sàkkal nu yàlla ju nu jiite, ndax Muusaa mii nu génne réewum Misra kat, xamunu lu ko dal.
Aaróona ne leen: Tekkileen boog, indil ma seen jaaroy wurusi nopp, yi ci seeni jabar ak seeni doom, góor ak jigéen.
Ba loolu amee mbooloo mépp tekki seen jaaroy wurusi nopp, indil Aaróona.
Mu nangoo ko ci seeni loxo, liggéey ko ba sàkk ci sëllu wu ñu móol.
Ca ëllëg sa mbooloo ma teela xëy, ñu def ay saraxi rendi-dóomal, ak ay saraxi cant ci biir jàmm.
Ba mu ko defee ñu toog, di lekk ak a naan, nes tuut ñu jóg, di mbumbaay.
Aji Sax ji nag waxati Muusaa ne ko: Gaawal wàcc, ndax sa mbooloo, ma nga génne réewum Misra def nañu yàqute.
Jàdd nañu xaat yoon wa ma leen tegoon.
Dañoo sàkkal seen bopp sëllu wu ñu móol, di ko sujjóotal ak a sarxalal, naan: Israyiloo, seen yàllaa ngii, moo leen génne réewum Misra!
Aji Sax ji dellu ne Muusaa: Maa gis askan wii, askan wu dëgër bopp a ngii!
Léegi seetaan ma rekk, samam sànj tàkkal leen, ba ma faagaagal leen, te du tee ma def la askan wu mag.
Muusaa nag tinu Yàllaam Aji Sax ji ne ko: Aji Sax ji, ana lu waral sam sànj di tàkkal sa ñoñ ñi nga génne réewum Misra ci sa kàttan gu màgg ak sa dooley loxo?
Ana lu jar Misra di wax naan: Musiba mi mu leen naraloon, ba mu leen di yiwi de, du lenn lu moy rey leen ba ñu jeex ca tund ya, ba fare leen kaw suuf sépp.
Ngalla dëddul sa sawaras sànj te nga fomm musiba mi nga naral sa ñoñ.
Bàyyil xel Ibraayma ak Isaaxa ak Israyil, sa jaam ñi nga giñaloon ci sa bopp, ne leen: Maay yokk seen askan ni biddiiwi asamaan, te mboolem réew mii ma waxoon, maa koy jox seen askan, ñu moom ko fàww.
Ba loolu amee Aji Sax ji fomm musiba ma mu waxoon ne dina ko teg ñoñam.
Ba mu ko defee Muusaa walbatiku, wàcce ca tund wa, mook ñaari àlluway seede ya ca loxoom, àlluwa yu ñu bind ñaari wet yépp, biir ak biti.
Mu ne Muusaa: Coowal xaree ngoog ca dal ba!
Muusaa ne ko: Coow loolu de du bàkku yu njàmbaar waral, du jooytu yu jéll sabab, woyi mbumbaay daal laa dégg.
Ba Muusaa jubee dal ba, ba gis sëllu wa ak pecc ma, mer mu ne jippét tàkk la ko def, mu sànni àlluwa ya mu ŋàbboon, mu ne tasar ca suufu tund wa.
Ci kaw loolu mu jël sëllu, wa ñu sàkk, lakk ko, wol ko ba mu mokk, mu suy cim ndox, daldi koy naanloo bànni Israyil.
Muusaa nag ne Aaróona: Lan la la mbooloo mii def, ba nga yóbbe leen gii moy gu réy?
Aaróona ne ko: Sang bi, rikk bul mer, yaw ci sa bopp xam nga ni mbooloo mii yeboo ci mbon.
Dañu ma ne: Sàkkal nu yàlla ju nu jiite, ndax Muusaa mii nu génne réewum Misra kat, xamunu lu ko dal.
Ma ne leen: Ku takk wurus, tekkil, indi!
Ñu jox ma, ma sànni ci sawara wi, sëllu wii génne ci!
Muusaa nag gis ni mbooloo mi ràkkaajoo, ndax fekk na Aaróona bay-bayal leen, ba ñu ràkkaaju, ba ku leen doon fexeel man leena ree.
Muusaa taxaw ca buntu dal ba, ne: Ku ànd ak Aji Sax ji, fii ci man!
Leween ñépp dikk, yéew ko.
Muusaa nag ne: Bés niki tey sasoo ngeen Aji Sax ji, gannaaw yeena dal ci kaw doom, dal ci kaw doomu ndey.
Kon bésub tey tegoo ngeen barkeb Aji Sax ji.
Ca ëllëg sa Muusaa ne mbooloo ma: Yeen de bàkkaar ngeen bàkkaar bu réy, waaye maa ngi nii di yéeg, jëm ci Aji Sax ji.
Jombul ma jotul leen seen bàkkaar.
Léegi nag, soo leen dee baal seen bàkkaar, aa...
Lu ko moy kat, far ma rekk ci téere bi nga bind.
Aji Sax ji ne Muusaa: Ki ma moy, kooku doŋŋ laay far ci sama téere.
Yaw daal demal rekk, yóbbu mbooloo mi fa ma la waxoon, te sama malaakaa ngii di la jiituji.
Waaye keroog sama bésu mbugal, maay mbugal mbooloo mi ndax seen bàkkaar.
Gannaaw gi Aji Sax ji mbugal na mbooloo ma ndax la ñu sàkkloo woon Aaróona aw sëllu.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Doxal jóge fii, yaak mbooloo mi nga génne réewum Misra, ngeen dem ca réew ma ma giñaloon Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba, ne leen seen askan laa koy jox.
Maay yebal malaaka mu jiitu la, te maa fay dàqe Kanaaneen ña ak Amoreen ña ak Etteen ña ak Periseen ña ak Eween ña ak Yebuseen ña, ba ngeen dugg ca réew mooma meew maak lem ja tuuroo.
Waaye duma ànd ak yeen, lu ko moy dinaa leen faagaagal ci yoon wi, ndax askan wu dëgër bopp ngeen.
Ba mbooloo ma déggee kàddu yu dëgër yooyu, dañoo daldi toroxlu, ba kenn takkootul gànjaram.
Fekk na Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen, ñoom askan wu dëgër bopp lañu.
Bànni Israyil a nga dale teqlikook seeni gànjar ca tundu Oreb.
Muusaa da daan toxal xayma bi, samp ko fu sorewaatook dal bi, ca biti.
Bu Muusaa jëmaan ca xayma ba, mbooloo mépp ay daldi taxaw, ku nekk tollu ci sa bunt xayma, di ko seetaan, ba mu dugg ca biir xayma ba.
Te bu Muusaa duggaan ca xayma ba, taxaaru niir wa day wàcc, ne tekk ca bunt xayma ba, fekk Aji Sax jaa ngay wax ak Muusaa.
Su ko defee bu mbooloo ma mépp gisee taxaaru niir wa taxaw ca bunt xayma ba, ñoom ñépp ay daldi sujjóot, ku nekk ca sa bunt xayma.
Aji Sax ji da daan wax ak Muusaa ne ko jàkk, mu ne ko jàkk, ni nit di waxe ak moroomam rekk.
Bu ca Muusaa jógee, daldi dellu ca dal ba, waaye bëkk-néegu Muusaa, ngóor sa Yosuwe doomu Nuun daawul génn biir xayma ba.
Muusaa nag ne Aji Sax ji: Waaw, yaw de yaa ngi ma naa ma yóbbu mbooloo mii, waaye xamaloo ma kan ngay yebal, mu ànd ak man.
Yaa ma waxoon it ne ma: Maa la xam ci saw tur, te it daj nga sama yiw.
Gannaaw daj naa saw yiw nag, rikk xamal ma li nga namm, ba ma xam la.
Su ko defee ma man di daj saw yiw.
Te ngalla jàppal ne xeet wii kat, ñoo di sa ñoñ.
Aji Sax ji ne ko: Man ci sama bopp maay ànd ak yaw te maa lay noppal.
Muusaa ne ko: Soo demul yaw ci sa bopp kay, bu nu jële fii!
Nees di xame ne daj naa saw yiw, maak sa ñoñ, te fekk ànduloo ak nun, ba nu doon, maak sa ñoñ, ñu ràññiku ci biir mboolem xeet yi ci kaw suuf?
Aji Sax ji ne Muusaa: Loolu nga wax, moom laa lay defal, ndax daj nga samaw yiw, te it maa la xam ci saw tur.
Muusaa teg ca ne ko: Ngalla may ma nag ma niir sag leer!
Mu teg ca ne ko: Doo mana gis sama kanam nag, ndax doom aadama du ma gis ba noppi di dund.
Ci kaw loolu Aji Sax ji ne ko: Xoolal fii ci sama wet, taxaweel ci kaw doj wi.
Bu sama leer di romb, maa lay làq fi xar-xaru doj wi, yiiraale la sama loxo, ba jàll, doora dindi sama loxo, nga gis sama gannaaw, waaye sama kanam, maneesu koo gis.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Yettal ñaari àlluway doj yu mel ni yu jëkk ya, ma bind ci kàddu ya woon ca àlluwa yu jëkk, ya nga toj.
Nanga waajal ëllëg, te nga teela yéegsi kaw tundu Sinayi wii, ba teewsi fi man ci njobbaxtalu tund wi.
Muusaa nag yett ñaari àlluway doj yu mel ni yu jëkk ya, ba noppi teela xëy, yéegi ca tundu Sinayi, na ko ko Aji Sax ji sante.
Ci kaw loolu Aji Sax ji romb fa kanam Muusaa, di biral naan: Aji Sax jee, Aji Sax ji, Yàlla jiy yërëm, di yéwéne, mer ma diib, ngor gaak kóllëre ga bare.
Jéggal nu sunu ñaawtéef ak sunu bàkkaar rekk, te nga séddoo nu.
Aji Sax ji ne ko: Maa ngi nii di fas kóllëre ak yeen.
Ci sa kanam mbooloo mépp laay def ay jaloore yu kenn masula amal ci àddina sépp, ak ci askan yépp, te mbooloo, mi nga nekk ci seen biir mépp ay gis jaloorey Aji Sax ji, jaloore ju raglu ji ma lay defal.
Bàyyileen xel bu baax li ma leen sant bésub tey jii.
Maa ngii di leen dàqal Amoreen ñi ak Kanaaneen ñi ak Etteen ñi ak Periseen ñi ak Eween ñi ak Yebuseen ñi.
Moytuleena wóllëranteek niti réew ma ngeen jëm, bala ñoo doon ndëgg-sërëx ci seen biir.
Seeni sarxalukaay kay ngeen di màbb, seen tuuri doj, ngeen rajaxe, seen xer yi ñuy jaamoo Asera tuur mi, ngeen gor, ndax waruleena jaamu jeneen yàlla, ngir Aji Sax ji, turu Ku fiir ki lay wuyoo, te Yàlla ju fiir la.
Buleen wóllëranteek niti réew ma, lu ko moy dinañu gànctook seeni tuur, rendil seeni tuur ay sarax, woo leen ca, ngeen lekk ca seeni sarax.
Te it bu ngeen jëlalee seeni doom jabar ca seen doom yu jigéen, seen jigéen ñooña dinañu gànctook seeni tuur, ba xiir seen doom yu góor ci gànctook seen tuur yooyu.
Ay tuur yu ñu móole weñ, buleen ko móol.
Bépp taaw bu góor maay boroom, ba ci lépp lu góor lu jur taawloo, muy nag mbaa gàtt.
Màggalug ayi bési Ngóob, nangeen ko wormaal, bu ngeen di góob gubi bele yi jëkka ñor, màggalu bésu Farmàngu mi ci ndeetel at mi itam, màggal-leen ko.
Ñetti yoon cim at la seen góor ñépp di teew fi kanam Boroom bi Aji Sax ji, Yàllay Israyil.
Maa leen di dàqal ay xeet, ba yaatal seen suuf, te diiru ñetti yoon yi ngeen di teewi cim at fi kanam Yàlla Aji Sax ji, kenn du ci wuta nangu seenum réew.
Buleen rendi sama sarax, di boole deret jeek lu am lawiir, te gàttu saraxu bésub Mucc, bu ci dara fanaan ba bët set.
Ngëneeli meññeef mi jëkka ñore ci seen suuf, nangeen ko yóbbu seen kër Yàlla Aji Sax ji.
Buleen togge ab tef soowum yaayam.
Aji Sax ji teg ca ne ko: Nanga bind yii santaane, ndax ci kaw santaane yii laa fasook yaw kóllëre, yaak bànni Israyil.
Foofa la Muusaa des ak Aji Sax ji diiru ñeent fukki guddi ak ñeent fukki bëccëg te lekkul, naanul.
Aji Sax ji nag bind ci àlluwa yi, fukki santaane yi lal kóllëre gi.
Ci kaw loolu Muusaa wàcc tundu Sinayi, ŋàbb ñaari àlluway seede sa.
Naka la Aaróona ak bànni Israyil gépp xoolaat Muusaa, gisuñu lu moy deru kanam gay lerxat, ñu daldi koy ragala jege.
Muusaa nag woo leen, Aaróona ak njiiti mbooloo ma yépp dikk, mu wax ak ñoom.
Gannaaw loolu bànni Israyil ga ca des gépp doora jegesi, mu dénk leen mboolem la Aji Sax ji waxoon ak moom ca kaw tundu Sinayi.
Muusaa wax ak ñoom ba noppi, daldi muuroo kaala, làqe ko kanamam.
Saa yu Muusaa teewiwaan fa kanam Aji Sax ji, ngir wax ak moom, day muri kaala gi ba ba muy génn; bu génnee, yegge bànni Israyil la ñu ko sant.
Muusaa nag dajale mbooloom bànni Israyil mépp.
Mu wax leen ne leen: Lii mooy li Aji Sax ji santaane, ngir ñu def ko: Juróom benni fan lees di liggéey, waaye bésub juróom ñaareel ba, seen bésub Noflaay bu sell bu mat sëkk la, ñeel Aji Sax ji.
Képp ku ci liggéey lenn, dees koy rey.
Buleen jafal sax sawara fenn ci seeni dëkkuwaay, ci bésub Noflaay.
Muusaa dellu wax ak mbooloom bànni Israyil mépp ne leen: Lii mooy li Aji Sax ji santaane.
Sàkkleen ci seen alal ab jooxe bu ñeel Aji Sax ji.
Képp ku am yéeneb xolam, na indi jooxeb Aji Sax ji: wurus ak xaalis ak xànjar, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, ak wëñu lẽe, ak kawari bëy ak deri kuuy yu ñu suub xonq, ak deri piipi, ak banti séng, ak diwu làmp, ak ay xeeñal ngir diwu pal geek cuuraay lu xeeñ li, ak ay peri onigsë ak yeneen per yuy tappe ci xar-sànni meek kiiraayal dënn bi.
Mboolem ku xareñ ci yeen, na ñëw, ngeen def li Aji Sax ji santaane lépp: jaamookaay bi ak xaymaam ak kiiraayam aki keppoom aki làccam, ak galan yeek jën yeek tegu yi, ak gaal geek ay njàppoom ak kubeer gi ñuy amale ag njotlaay, ak rido bi ko làq, ak taabal jeeki njàppoom ak ndabam yépp ak mburum teewal mi, ak tegukaayu làmp bi, aki jumtukaayam aki làmpam ak diwu làmp bi, ak sarxalukaayu cuuraay bi aki njàppoom, ak diwu pal gu sell gi, ak cuuraay lu xeeñ li; ak kiiraayal buntu jaamookaay bi, ak sarxalukaayu rendi-dóomal bi, ak caaxub xànjaram aki njàppoom ak li muy àndal lépp; mbalkam njàpp mi akub tegoom, ak sor yi yéew jaamookaay bi aki jënam aki tegoom, ak lafu buntu ëtt bi, ak xeri jaamookaay bi, ak jën yi yéew ëtt bi ak seeni buum, ak yére yu yànj yi ñuy liggéeye ci bérab bu sell bi, yére yu sell yu Aaróona, sarxalkat bi, ak yérey doomam, yi ñuy sarxalee.
Ci kaw loolu mbooloom bànni Israyil gépp bàyyikoo fa Muusaa.
Ba mu ko defee mboolem ña ca am pastéefu xol ak mboolem ña ca seen xel xiir, ñépp dikk, indi jooxeb Aji Sax ji ngir liggéeyu xaymab ndaje meek bépp liggéey bu mu laaj, ngir itam yére yu sell yi.
Góor ak jigéen bokk dikk, mboolem ñi am yéeney xolam, mboolem ñi bëgga indi wurus, defal ko Aji Sax ji saraxu yékkati-jébbale; ñii indi ay lam, ñii jaaroy nopp, ñii jaaroy loxo, ñii ay caq, gànjari wurus yu nekk rekk.
Te it mboolem ñi dencoon wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, ak kawari bëy mbaa deri xar yu ñu suub xonq, mbaa deri piipi, ñoom ñépp a indi la ñu dencoon.
Ci biir loolu jigéen ñu xareñ ñépp ëcce seeni loxo, ngir waajal wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, ñu boole, indi.
Mboolem jigéen ñi ko mane te am yéeneem itam, daldi ëcc kawari bëy.
Njiit yi nag indi ay peri onigsë ak yeneen per yiy tappe ci xar-sànni meek kiiraayal dënn bi, aki xeeñal, akug diw ngir làmp beek diwu pal geek cuuraay lu xeeñ li.
Mboolem bànni Israyil, góor ñeek jigéen ñi am yéeney indi lu jëm ci liggéey bi Aji Sax ji santaane, Muusaa jottli, ñoom ñépp a indil Aji Sax ji ay saraxi yéene.
Muusaa nag ne bànni Israyil: Gisleen, Aji Sax ji moo woo Besalel ci turam.
Besalel, Uri mooy baayam; Uri, Ur Yudeen bi di baayam.
Moo ko feesale xelum Yàlla ak xareñte ak déggin ak xam-xam ak manoorey bépp xeetu liggéey, ngir muy nas ay liggéeyi wurus ak xaalis ak xànjar, di yett per yu muy tapp, di yett bant, di liggéey lu nekk.
Mayu jàngle itam yeb na ko cib dënnam, moom ak Oliyab, Daneen bi, doomu Ayisamaag.
Kon nag Besalel ak Oliyab ak mboolem ñu xareñ ñi Aji Sax ji may xareñte ak déggin ngir ñu mana jëfe mboolem sas yi jëm ci liggéeyu bérab bu sell bi, ñoom ñépp nañu sottal lépp li Aji Sax ji santaane.
Ba loolu amee Muusaa woo Besalel ak Oliyab ak mboolem ñi xareñ ñi Aji Sax ji xareñal, mboolem ñi am yéeney wàllsi ci liggéey bi, ngir sottal ko.
Ba mu ko defee ñu nangoo ci Muusaa mboolem jooxe bu bànni Israyil indi, ngir sottal liggéeyu bérab bu sell bi.
Muusaa nag yéenelu ca dal ba bépp, ñu ne, ñépp, góor ak jigéen, bu ci kenn waajalati ab jooxe, ñeel bérab bu sell bi.
Fa la mbooloo ma noppee indi.
Booba jumtukaay ya doyoon na sëkk, ba ëpp sax la ñu cay liggéey lépp.
Ñu taqle yii juróomi sor, taqle juróomi sor yi ci des.
Ci kaw loolu ñu ñaw ay takku yu baxa te laal yolet ci catal sor bi mujj ci benn taqalante bi, sor bi jeexal taqalante bi ci des it, ñu def ko noonu.
Juróom fukki takku lañu ñaw ci benn sor bi, ak juróom fukki takku ci catal sor bi jeexal taqalante bi ci des, takku yi yemoo.
Ñu defar juróom fukki lonkuy wurus, daldi jokklantee sor yi lonku yi, ba jaamookaay bi di benn.
Ñu taqle yii juróomi sor, juróom benni sor yi ci des it noonu.
Ñu sàkk juróom fukki takku ci catal sor, bi jeexal benn taqalante bi, daldi sàkk juróom fukki takku itam ci catal sor, bi jeexal taqalante bi ci des.
Ñu sàkk nag juróom fukki lonkuy xànjar yu ñu jokklantee ñaari taqalante yi, muy benn xayma.
Ñu defaral xayma bi malaanum deri kuuy bu ñu sóob xonq, ak meneen malaanum deri piipi muy tege ci kawam.
Gannaaw gi ñu sàkkal jaamookaay bi ay làcci bantu séng yu sampe.
Làcc wu nekk am ñaari kenu yu ñu lëkklee galan yu ndaw, te noonu lañu def làcci jaamookaay bi yépp.
Fukki xasab lañu def taxawaayu làcc wu nekk, def yaatuwaay bi xasab ak genn-wàll.
Gannaaw jaamookaay gi féete sowu, ñu sàkkal ko juróom benni làcc, teg ci ñaari làcc ngir colli jaamookaay bi ci gannaaw, ñu àndandoo di benn ci suuf te lëkkloo ci kaw ci benn lam kepp.
Noonu lañu leen def ñoom ñaar, ñuy ñaari coll yi.
Muy juróom ñetti làcc ak seeni teguy xaalis; di fukki tegu ak juróom benn, ñaari tegu ronu làcc wu nekk.
Gannaaw loolu ñu sàkk ay galani banti séng, juróomi galan yiy ànd ak làcc, yi ci genn wetu jaamookaay bi, ak juróomi galan ngir làcci wet gi ci des, ak juróomi galan ngir làcc yi ci gannaaw jaamookaay bi, fi féete sowu.
Ñu def galanu digg bi ci digg làcc yi, dale ko cat ba cat.
Ci biir loolu ñu xoob làcc yi wurus, sàkkal leen ay lami wurus yuy téye galan yi, daldi xoob galan yi it wurus.
Ñu sàkk itam rido bi, ràbbe ko wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, ñawaale ci ay nataali serub.
Ñu sàkkal rido bi ñeenti jëni séng yu ñu xoob wurus, jën yi ànd ak wékkukaayi wurus, ñu móolal jën yi ñeenti teguy xaalis.
Ñu sàkkal buntu xayma bi kiiraay lu ñu ràbbe wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr ak wëñu lẽe, mu doon liggéeyu ràbb bu rafet, ak juróomi jënam yu ànd ak seeni wékkukaay.
Ñu xoob nag wurus boppi jën yi ak seeni galan, juróomi teguy jën yi di xànjar.
Besalel nag defare gaalu kóllëre gi dénku séng, guddaay bi di ñaari xasab ak genn-wàll, yaatuwaay bi di xasab ak genn-wàll, taxawaay bi di xasab ak genn-wàll.
Mu xoob ko wurusu ngalam biir ak biti, sàkkal ko kéméju wurus gu ko wër.
Mu daldi koy móolal ñeenti lami wurus ci ñeenti tànkam, ñaari lam ci genn wet gi, ñaar, wet gi ci des.
Mu sàkk nag ay njàppuy bantu séng, xoob bu ci nekk wurus, daldi roof njàppu yi ci lami weti gaal gi, ngir ñu di ko yóbboo gaal gi.
Liggéeyu tëgg bu jekk la def serub yi ci ñaari cati kubeer gi, cat lii ab serub, cat lee ab serub, mu móolaale serub yi ak ñaari cat yi, serub yi ànd ak kubeer gi, di benn.
Serub yaa ngi tàllal seeni laaf, jëme kaw, yiire kubeer gi seeni laaf te janoo, seeni kanam jublook kubeer gi.
Ci biir loolu Besalel sàkk taabalu bantu séng, guddaay bi di ñaari xasab, yaatuwaay bi di xasab, taxawaay bi di xasab ak genn-wàll.
Mu xoob ko wurusu ngalam, defal ko ombu wurus bu ko wër.
Mu defal ko it pegg bu ko wër bu tollu ci yaatuwaayu ñeenti baaraam, ba noppi sàkkal pegg bi ombu wurus, wëralee ko ko.
Mu móolal taabal ji ñeenti lami wurus, daldi we lam yi ci ñeenti wet yi, fi fareek ñeenti tànk yi, lam yi dendeek pegg bi, di téye njàppu, yi ñuy yóbboo taabal ji.
Mu sàkk ay njàppuy bantu séng, xoob ko wurus, ñu di ko yóbboo taabal ji.
Liggéeyu tëgg bu jekk la def tegukaayu làmp bi, ak taatu tegukaay bi, ak peru tegukaay bi, ay kaasam aki kàmbóotam aki mbaram, lépp ànd ak tegukaay bi, di benn.
Juróom benni car a soqikoo ci weti tegukaayu làmp bi, ñetti car ci gii wet, ñett ci gi ci des.
Ñetti kaas yu bindoo ni tóor-tóori garabu amànd ñoo nekk ci benn car bi, kaas bu ci nekk ànd ak ay kàmbóotam aki mbaram, ñetti kaas yu bindoo ni tóor-tóori garabu amànd nekk ci car bi ci topp, kaas bu ci nekk ànd ak ay kàmbóotam aki mbaram, ba juróom benni car, yi soqikoo ci per bi, daj.
Peru tegukaayu làmp bi itam am na ñeenti kaas yu bindoo ni tóor-tóori garabu amànd, ànd ak ay kàmbóotam aki mbaram.
Ab kàmbóot a ronu ñaari car, jàpp ci, beneen kàmbóot ronu ñaari car yi ci topp, jàpp ci, ab kàmbóot ronu ñaari car yi mujj, jàpp ci, juróom benni car, yi soqikoo ci weti per bi, daj.
Kàmbóot yi ak car yi nag ànd ak tegukaay bi, di wenn donju wurusu ngalam wu ñu tëgg ba mu jekk.
Mu sàkk juróom ñaari làmpam ak ay ñiimi feyukaayam ak ay andam, lépp di wurusu ngalam.
Benn talaŋu wurusu ngalam, yemook fanweeri kilo, ci la sàkk tegukaayu làmp bi ak mboolem ay jumtukaayam.
Mu xoob ko wurusu ngalam ci kaw ak ci wet yi, ba mu daj, ak béjjén yi, daldi koy sàkkal wombu wurus bu ko wër.
Ñaari noppi wurus la ko sàkkal ci ron kéméj gi, ci ñaari wetam, ñu jàkkaarloo, di téye banti njàppu, yi ñu koy yóbboo.
Ci biir loolu mu sàkk ay njàppuy banti séng, xoob lu ci nekk wurus.
Mu sàkk nag diwu pal gu sell gi, sàkk cuuraay lu xeeñ li raxul, def ko njafaan lu njafaan-kat waajal ba mu baax.
Ba tey Besalel sàkk ci bantu séng sarxalukaayu rendi-dóomal bu kaare, guddaay bi di juróomi xasab, yaatuwaay bi di juróomi xasab, taxawaay bi di ñetti xasab.
Mu sàkk jumtukaayi sarxalukaay bi yépp: ndabi tibbukaayu dóom yi ak ñiitukaay yi ak këll yi, ak lonkukaayi yàpp yi, ak and yi, jumtukaay yépp di xànjar.
Mu sàkk njàppuy bantu séng, xoob lu ci nekk xànjar, daldi roof njàppu yi ci nopp yi ci weti sarxalukaay bi, ngir bu ñu koy yóbbu.
Am pax, mu xànq yu tàppandaar ub, moom la def sarxalukaay bi.
Mu sàkk itam mbalkam njàpp mu ànd ak tegoom, di xànjar ju jóge ci seetuy jigéen, ñi doon liggéey ci bunt xaymab ndaje mi.
Besalel nag sàkk wurmbalu jaamookaay bi.
Wetu bëj-gànnaar it di téeméeri xasabi sori rabal, seen ñaar fukki jën ànd ak seen ñaar fukki tegu, di xànjar, lonku yeek galani jën yi di xaalis.
Wetu sowu di juróom fukki xasabi sori rabal, ak seen fukki jën yu ànd ak seen fukki tegu, lonku yeek galani jën yi di xaalis.
Wetu penku bi ci kanam di juróom fukki xasab; fukki xasabi sori rabal ak juróom fi làng ak buntu ëtt bi ci genn wetam, ak seen ñetti jën yu ànd ak seen ñetti tegu, ak fukki xasabi sori rabal ak juróom, wet gi ci des, ak seen ñetti jën yu ànd ak seen ñetti tegu.
Guddaayu laf bi ñaar fukki xasab la, taxawaay bi yemook yaatuwaay bi, di juróomi xasab, tollook sori wurmbalu ëtt bi.
Jëni lafu bunt bi ñeent la, seen ñeenti tegu di xànjar, seeni wékkukaay di xaalis, ñu xoob kaw jën yi xaalis, galan yi di xaalis.
Mboolem xeri jaamookaay bi ak xeri wurmbalu ëtt bi ba mu daj, lépp xànjar la.
Fekk na Yudeen bi Besalel doomu Uri, miy doomu Ur, sottal na mboolem li Aji Sax ji santoon Muusaa.
Wurus wi dem ci liggéey bi bépp, mboolem liggéeyu bérab bu sell bi, te muy wurus wu ñu def saraxu yékkati-jébbal Yàlla, juróom ñetti téeméeri kilo ak juróom ñaar fukk ak juróom ñaar la (877), ak ñetti téeméeri garaam (300), yemook ñaar fukki talaŋ ak juróom ñeent, ak juróom ñaar téeméer ak fanweeri (730) siikal ci siikal bi ñu yoonal ci bérab bu sell bi.
Ñetti junniy (3000) kiloy xaalis, di téeméeri talaŋ, ñeel móolub teguy bérab bu sell bi, ak teguy rido bi.
Muy téeméeri tegu ci ñetti junniy kilo, di fanweeri kilo ci benn tegu, muy téeméeri tegu ci téeméeri talaŋ, benn talaŋ ci benn tegu.
Fukki kilook juróom ñaar yeek juróom ñaar téeméeri garaam yeek juróom fukk (17 kilo 750 garaam) yi ci topp, yemook junneek juróom ñaar téeméer ak juróom ñaar fukk ak juróomi siikali xaalis, ay wékkukaay la ci sàkk ngir jën yi, xoob ci boppi jën yi, sàkk ci galan yi.
Xànjar bi ñu def saraxu yékkati-jébbal Yàlla, ñaari junniy kilo ak téeméer ak ñaar fukk ak ñeent la (2124), yemook juróom ñaar fukki (70) talaŋ ak ñaari junneek ñeenti téeméeri (2400) siikal.
Mu sàkk ci teguy buntu xaymab ndaje mi, ak sarxalukaayu xànjar bi, ak caaxub xànjaram, ak mboolem jumtukaayi sarxalukaay bi, ak teguy wurmbalu ëtt bi, ak teguy buntu ëtt bi, ak xeri jaamookaay bi yépp, ak xeri wurmbalu ëtt bi.
Wëñ gu baxa gi te laal yolet nag ak wëñ gu xewar gi ak gu xonq gi curr, ci lañu sàkk yére yu yànj yi ñuy liggéeye ci bérab bu sell bi.
Ñaari ngàlli mbagg lañu ko defal, daldi faste wu ci nekk ci ñaari cati xar-sànni mi.
Ngañaayu taaral li tege ci kaw, ni xar-sànni mi lees ko defare, liggéeyaale kook moom, ñu ànd di benn.
Ñu ràbbe ko wëñu wurus, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, ak wëñu lẽe, noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ci kaw loolu ñu we peri onigsë yi, fege per yi ŋankukaayi wurus, daldi ciy ñaas turi doomi Israyil yu góor, noonu ñuy ñaase xàmmikaay yi ñuy torloo.
Ñu tapp per yi ci kaw ngàlli waggi xar-sànni mi, per yi nag taxawe taxawaayu bànni Israyil, noonu ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ñu sàkk kiiraayal dënn bi, liggéeyaale ko ay nataal ni xar-sànni mi, ràbbe ko wëñu wurus, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, ak wëñu lẽe.
Ab kaare bu ñu lem lañu ko def, guddaay bi, gannaaw bu ñu ko lemee, di ŋaraleb baaraamu déy ak digg, yaatuwaay bi di ŋaraleb baaraamu déy ak digg.
Ñu we nag ay per ci kaw kiiraayal dënn bi, def ko ñeenti làngi per.
Làng gi jiitu, peru sarduwan ak peru topaas ak peru eskarbukal moo ca nekk; ñaareelu làng gi di peru emëródd ak peru safiir ak peru jamaa, ñetteelu làng gi di peru yasent ak peru agaat ak peru ametistë, ñeenteelu làng gi di peru kirsolit ak peru onigsë ak peru jàspë, te per bu ci nekk ŋankukaayu wurus lees ko wewe.
Per yeek turi doomi Israyil yu góor ñoo tolloo ab lim: muy fukk ak ñaar, ni tur yi tollu.
Ñu ñaas ci tur yi ni xàmmikaayi torlu, ku nekk ak turam, ba fukki giir yeek ñaar daj.
Ci biir loolu ñu sàkkal kiiraayal dënn bi ñaari caqi wurusu ngalam yu ci tege, te rawaasoo ni ay buum.
Ñu sàkk itam ñaari ŋankukaayi wurus ak ñaari jaaroy wurus yu ñu takk ci ñaari cati kiiraayal dënn bi ci kaw Ñu nas nag ñaari buumi wurus yi ci ñaari jaaro yi ci cati kiiraay li.
Yeneen ñaari cati buumi wurus yi, ñu we leen ci ñaari ŋankukaay, yi ci kaw ngàlli waggi xar-sànni mi, ci kanam.
Ñu sàkkal ko itam ñaari jaaroy wurus, yu ñu we ci ñaari cati suufi kiiraay li, fi féete biir, wet gi tafu ci xar-sànni mi.
Ñu sàkkalaat kiiraay li yeneen ñaari jaaroy wurus, yu ñu we ci suufu ngàlli xar-sànni mi, fi féete kanam, dendeek sofu ngàll yi, te tiim ngañaayu xar-sànni mi.
Kiiraayal dënn bi, buum gu sew gu baxa te laal yolet, moom lees ko téyee, lëkklee ko jaaroy kiiraay leek jaaroy xar-sànni mi, kiiraay li dëkke tiim ngañaay li, ba du teqlikook xar-sànni mi, noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Fëxya bi xar-sànni miy tege, lépp, wëñ gu baxa te laal yolet lees ko ràbbe ba mu daj.
Ñu sàkkal nag Aaróona aki doomam mbubb yu gudd yu ñu ràbbe wëñu lẽe, ak kaalag lẽe, ak mbaxanay lẽe, ak tubéyi njiitlaay yu lẽe, ak laxasaay giy liggéeyu ràbb bu rafet, bu ñu ràbbe wëñu lẽe bu dëgër, ak wëñ gu baxa te laal yolet, ak wëñ gu xewar, ak gu xonq curr, noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ñu sàkk nag meeteel gu sell gu wurusu ngalam, muy dogu wurus wu tell, ñu ñaas ci kawam mii mbind, ni ñuy ñaase mbindum torlu: Sell na, ñeel Aji Sax ji .
Ñu daldi koy takke buum gu baxa te laal yolet, téyee ko ko ci kaw kaala gi, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Noonu la mboolem liggéeyu màkkaanu xaymab ndaje mi mate.
Noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa rekk, ni la ko bànni Israyil defe.
Ba loolu amee ñu indil Muusaa jaamookaay bi: xayma bi ak yëfam yépp; lonku yi ak làcc yi ak galan yi ak jën yeek tegu yi, ak kiiraayal deri kuuy yi ñu sóob xonq, ak kiiraayal deri piipi yi, ak kiiraayal xàjjatle bi, ak gaal gi àlluway seede si dence, aki njàppoom, ak kubeeru saraxu njotlaay gi, ak taabal jeek ndabam yépp, ak mburum teewal mi ciy tege, ak tegukaayu làmp bu wurusu ngalam bi aki làmpam, làmp yi sësaloo ba jekk ak mboolemi jumtukaayam, ak diw gi ñuy taaloo, ak sarxalukaay bu wurus bi, ak diwu pal gi, ak cuuraay lu xeeñ li, ak kiiraayal buntu xayma bi, ak sarxalukaayu xànjar beek caaxub xànjaram, aki njàppoom ak ndabam yépp, ak mbalkam njàpp mi akub tegoom, ak sori wurmbalu ëtt bi aki jënam aki tegoom, ak kiiraayal lafu buntu ëtt bi, aki buumam aki xeram; mboolem jumtukaay, yi ñuy liggéeye ci màkkaanu xaymab ndaje mi rekk, ak yére yu yànj yi ñuy liggéeye ci bérab bu sell bi; yére yu sell yu Aaróona sarxalkat bi, ak yérey doomam yi ñuy sol, di sarxale.
Noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa rekk, ni la bànni Israyil sottale liggéey bi bépp.
Muusaa nag nemmiku mboolem liggéey bi, ba gis ne sottal nañu ko; noonee ko Aji Sax ji santaanee woon, ni lañu ko defe.
Muusaa daldi leen ñaanal.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Bu keroogee benn fanu weer wi jiitu, nanga samp màkkaanu xaymab ndaje mi.
Nanga yeb ci biir, gaal gi àlluway seede si dence, te nga làqe gaal gi rido bi.
Tegal sarxalukaayu rendi-dóomal bi fi kanam buntu màkkaanu xaymab ndaje mi.
Tegal mbalkam njàpp mi ci diggante xaymab ndaje mi ak sarxalukaay bi, te nga duy ko ndox.
Sampal nag wurmbalu ëtt bi bépp, te nga we lafu buntu wurmbal bi.
Jëlal nag diwu pal gi, nga diw ci jaamookaay bi ak li ci biiram lépp, sellale ko ko, mook yëfam yépp, mu daldi sell.
Boo noppee, diwal sarxalukaayu rendi-dóomal bi, mook ndabam yépp, nga sellale ko sarxalukaay bi, sarxalukaay bi daldi sella sell.
Nanga diw mbalkam njàpp mi akub tegoom, nga sellale ko ko.
Indil Aaróona aki doomam ba ci bunt xaymab ndaje mi, nga sang leen ci ndox mi.
Nga daldi solal Aaróona yére yu sell yi, diw ko, sellale ko ko, mu doon sama sarxalkat.
Mboolem noonee ko ko Aji Sax ji sante, na la ko defe.
Keroog at ma topp ca at ma ñu génne Misra, ca benn fanu weer wa jëkk, ca lañu samp jaamookaay ba.
Muusaa nag samplu jaamookaay bi: Ñu jiital tegu yi, samp làcc yi, we galan yi, daldi samp jën yi.
Ci kaw loolu, ñu firi malaan mi ci kaw jaamookaay bi, daldi lal kiiraay li ci kawam, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ba mu ko defee ñu fat gaal gi ci biir bérab bu sell bi, doora firi ridob xàjjatle bi, làqe ko ko, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ñu dugal nag tegukaayu làmp bi ci biir xaymab ndaje mi, fi janook taabal ji, ci wetu bëj-saalumu jaamookaay bi, daldi taal làmp yi fi kanam Aji Sax ji, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ba mu ko defee ñu dugal sarxalukaayu wurus bi ci biir xaymab ndaje mi, ci kanam rido bi, daldi taal cuuraay lu xeeñ li ci kawam, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Ñu samp lafu buntu jaamookaay bi.
Sarxalukaayu rendi-dóomal bi nag, ñu teg ko ci bunt màkkaanu xaymab ndaje mi, daldi def ci kawam saraxu rendi-dóomal bi, ak saraxi pepp mi, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Gannaaw loolu ñu samp wurmbal bi yéew jaamookaay beek sarxalukaay bi, daldi samp lafu buntu ëtt bi.
Noonu la Muusaa sottale liggéey bi.
Saa yu niir wa yékkatikoo, ba tiim jaamookaay ba nag, bànni Israyil daldi tegu ca seen yooni tukki ya.
Waaye bu niir wa yékkatikuwul, duñu dem, ba keroog muy yékkatiku.
Ndax booba niiru Aji Sax jaa nga ca kaw jaamookaay ba, ag bëccëg, te sawara waa nga ca biir niir wa, ag guddi, waa kër Israyil gépp di ci gis, seen diiru yooni tukki ya.
Aji Sax ji woo na Muusaa, wax ak moom ca xaymab ndaje ma ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Bu kenn ci yeen dee sàkkal Aji Sax ji sarax, na indi ag jur, muy gu gudd mbaa gu gàtt.
Na teg loxoom ci kaw boppu juru saraxu rendi-dóomal bi, ndax ñu nangul ko ko, muy njotlaayam.
Na rendi yëkk wi ci kanam Aji Sax ji, te doomi Aaróona yu góor yiy sarxalkat yi ñooy indi deret ji, xëpp ko ci mboolem weti sarxalukaay bi ci bunt xaymab ndaje mi.
Juru saraxu rendi-dóomal bi, na ko boroom sarax bi fees, daggat ko.
Doomi Aaróona, sarxalkat bi, dañuy jafal ab taal ci kaw sarxalukaay bi, teg matt mi ci taal bi.
Su ko defee doomi Aaróona yu góor, yiy sarxalkat yi, jël dog yi, booleek bopp bi ak nebbon bi, teg ko ci kaw mattum taal bi ci sarxalukaay bi.
Nañu raxas yérey biir yi ak yeel yi, sarxalkat bi boole lépp lakk ci kaw sarxalukaay bi.
Saraxu rendi-dóomal la, saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Bu saraxam dee ab gàtt bu ñuy def rendi-dóomal, muy xar mbaa bëy, na sarxal bu góor bu amul sikk.
Na rendi sarax si ci kanam Aji Sax ji, fa féete sarxalukaay bi bëj-gànnaar.
Na doomi Aaróona yu góor yiy sarxalkat yi xëpp deret ji ci mboolem weti sarxalukaay bi.
Bu ko boroom sarax bi daggatee ba noppi, sarxalkat bi day boole dog yeek bopp bi ak nebbon bi, teg ko ci kaw mattum taal bi ci kaw sarxalukaay bi.
Na boroom sarax bi raxas yérey biir yi ak yeel yi, sarxalkat bi boole lépp lakk ci kaw sarxalukaay bi.
Saraxu rendi-dóomal la, saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Bu nit ki dee sarxalal Aji Sax ji njanaaw luy doon rendi-dóomal, na sarxe pitax mbaa xati mu ndaw.
Na ko sarxalkat bi yóbbu ca sarxalukaay ba, kutt baat bi, lakk ko ci kaw sarxalukaay bi.
Deret ji dees koy siital ci wetu sarxalukaay bi, ba mu jeex.
Na indi gag bi ak li ci nekk te wetti ko fa ñuy def dóomu-taal ba, fa féete sarxalukaay bi penku.
Sarxalkat bi day jàpp ci laaf yi, xotti te bañ koo teqale, daldi koy lakk ci sarxalukaay bi, ci kaw mattum taal bi.
Saraxu rendi-dóomal la, saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Bu nit dee indil Aji Sax ji saraxu pepp, sunguf su mucc ayib la saraxam wara doon, mu sotti ci diw, def ci cuuraay, te yót ko doomi Aaróona yu góor yiy sarxalkat yi.
Na sarxalkat bi sàkk barci-loxob sunguf su mucc ayib soosu ànd ak diw gi, te boole kook cuuraay li lépp.
Na sarxalkat bi def cér boobu saraxu baaxantal, lakk ko ca kaw sarxalukaay ba, muy saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Li des ci saraxu pepp mi, Aaróona aki doomam ñoo koy féetewoo, muy cér bu sella sell, bawoo ci saraxi sawara yi ñeel Aji Sax ji.
Su dee sarxal lu ñu defare pepp, di lu ñu lakk cib taal ba mu ñor, na doon sunguf su mucc ayib, di mburu yu amul lawiir yu ñu xiiwaale diw, mbaa mburu yu sew yu amul lawiir, ñu sotti diw ca kawam.
Bu saraxam dee lu ñu defare pepp, lakke ko ci saafukaayu weñ, na doon sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale diw te bumu am lawiir.
Bu saraxam dee lu ñu defare pepp, di lu ñu saaf ci cin ba mu ñor, na doon sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale diw.
Na yóbbul Aji Sax ji saraxu pepp su ñu defar ci tegtal yooyu, yót ko sarxalkat bi, mu yóbbu ko ca sarxalukaay ba.
Su ko defee sarxalkat bi génne ci saraxu pepp mi, ab saraxu baaxantal, daldi koy lakk ci kaw sarxalukaay bi, muy saraxu sawara ngir xetug jàmm ñeel Aji Sax ji.
Li des ci saraxu pepp mi, Aaróona aki doomam ñoo koy féetewoo, muy cér bu sella sell, bawoo ci saraxi sawara yi ñeel Aji Sax ji.
Du benn saraxu pepp bu ñuy defal Aji Sax ji muy am lawiir, ndax du lenn ci lawiir mbaa lem, lu ñu wara lakk, ngir saraxu sawara su ñeel Aji Sax ji.
Saraxi ndoortel meññeef man naa ànd ak yooyu, waaye du bokk ci sarax su jëm ca sarxalukaay ba, ñu di ko taal, ngir xetug jàmm.
Seen mboolem saraxu pepp nangeen ko xorom.
Bu seen saraxu pepp ñàkk mukk xorom, ndax mooy màndargaal seen kóllëreek seen Yàlla.
Seen sarax yépp ngeen di xorom.
Su fekkee ne li nit kiy sarxe saraxu cant la ci biir jàmm, mu di ko jële ci nag wu góor mbaa wu jigéen, na indil Aji Sax ji lu amul sikk.
Day teg loxoom ci kaw boppu jur gi muy sarxal, te rendi ko ca bunt xaymab ndaje ma.
Doomi Aaróona yu góor yiy sarxalkat yi daldi xëpp deret ji ci mboolem weti sarxalukaay bi.
Na doomi Aaróona yi boole yooyu lakk ci kaw sarxalukaay bi, mu tege ci kaw saraxu rendi-dóomal bi ci kaw mattum taal bi.
Saraxu sawara la ngir xetug jàmm ñeel Aji Sax ji.
Su fekkee ne li nit kiy sarxalal Aji Sax ji saraxu cant la ci biir jàmm, te mu di ko jële ci jur gu gàtt, gu góor mbaa gu jigéen, na sarxal lu amul sikk.
Li muy génne ci saraxu cantu biir jàmm bi, muy saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji, mooy nebbon bi, ak calgeen bi yépp, ñu doge ko fa sës ca fàllare ja, ak nebbon bi sàng yérey biir yi, ak lépp luy nebbon te jàpp ci yérey biir yi, ak ñaari dëmbéen yi ànd ak seen nebbon ca kaw, jàpp ca fàllare ja, ak bàjjo bi ci res wi te mu di ko booleek dëmbéen yi, génne ko.
Na sarxalkat bi boole loolu lakk ci kaw sarxalukaay bi, muy ñamu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Bu saraxu nit ki dee bëy, na ko indil Aji Sax ji te teg loxoom ci bopp bi, ñu rendi ko ci bunt xaymab ndaje mi.
Na doomi Aaróona yu góor yi xëpp deret ji ci mboolem weti sarxalukaay bi.
La mu cay génnee muy saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji mooy nebbon bi sàng yérey biir yi yépp, ak lépp luy nebbon te jàpp ci yérey biir yi, ak ñaari dëmbéen yi ànd ak seen nebbon ca kaw, jàpp ca fàllare ja, ak bàjjo bi ci res wi te mu di ko booleek dëmbéen yi, génne ko.
Na sarxalkat bi boole loolu lakk ci kaw sarxalukaay bi, muy ñamu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Mboolem luy nebbon, Aji Sax jeey boroom.
Dogal a ngii, di lu leen war fàww, ak fépp fu ngeen dëkk: lépp luy nebbon mbaa deret, buleen ko lekk.
Aji Sax ji wax na itam Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Su fekkee ne nit ki dafa moy lenn ci santaaney Aji Sax ji, ba def lenn lu warul te du teyeefam, li ci war lii la.
Ndegam sarxalkat bi ñu diw, fal ko, moo moy, ba yóbbe mbooloo mi tooñ, na indil Aji Sax ji yëkk wu ndaw wu amul sikk, muy saraxu póotum bàkkaar ndax bàkkaar ba mu def.
Day yóbbu yëkk wi ci bunt xaymab ndaje mi, ci kanam Aji Sax ji, daldi teg loxoom ci boppu yëkk wi, ñu rendi yëkk wi ci kanam Aji Sax ji.
Na génne lépp luy nebbon ci yëkk wi ñuy sarxal muy póotum bàkkaar: nebbon bi sàng yérey biir yi, ak lépp luy nebbon te jàpp ci yérey biir yi, ak ñaari dëmbéen yi ànd ak seen nebbon ca kaw, jàpp ca fàllare ja, ak bàjjo bi ci res wi te mu di ko booleek dëmbéen yi, génne ko.
Ndegam mbooloom Israyil mépp a moy lenn ci santaaney Aji Sax ji, ba def lenn lu warul te du seen teyeef, muy seenug tooñ te seetluwuñu ko, bu mbooloo mi nemmikoo moy gi rekk, war nañoo génne ci jur gu gudd gi yëkk wu ndaw wuy doon saraxu póotum bàkkaar, yóbbu ko ca bunt xaymab ndaje ma.
Magi mbooloo mi dañuy teg seeni loxo ci boppu yëkk wi, fi kanam Aji Sax ji, ba noppi ñu rendi yëkk wi fi kanam Aji Sax ji.
Na génne lépp li ciy nebbon, lakk ko ci kaw sarxalukaay bi.
Na def ak yëkk woowu na muy def ak yëkku saraxu póotum bàkkaar rekk.
Na génne yëkk wi dal bi, taal ko, na muy taale yëkk wi ñu jëkka wax.
Saraxu póotum bàkkaaru mbooloo mi la.
Su fekkee ne kilifa moo moy lenn ci santaaney Yàllaam Aji Sax ji, ba def lenn lu warul te du teyeefam, mu dig tooñam, bu nemmikoo bàkkaar bi mu def rekk, na sarxe sikket bu amul sikk.
Day teg loxoom ci boppu sikket bi, rendi ko fa ñuy rendi saraxu rendi-dóomal, fa kanam Aji Sax ji.
Saraxu póotum bàkkaar la.
Na sarxalkat bi capp baaraamam ci deretu sarax siy póotum bàkkaar, taqal ko ci béjjéni sarxalukaayu rendi-dóomal bi, ba noppi tuur deret ji ci taatu sarxalukaayu rendi-dóomal bi.
Na lakk nebbon bi yépp ci kaw sarxalukaay bi, def ko ni nebbonu saraxu cant ci biir jàmm.
Noonu la ko sarxalkat biy defale njotlaayal bàkkaaram, mu am njéggal.
Su dee kenn ci baadoolo yee moy lenn ci santaaney Aji Sax ji, ba def lenn lu warul te du teyeefam, mu dig tooñam, bu nemmikoo bàkkaar bi mu def rekk, na sarxe aw bëy wu jigéen wu amul sikk, ndax bàkkaar bi mu def.
Day teg loxoom ci boppu gàttu sarax soosu di póotum bàkkaar, rendi ko fa ñuy lakk saraxu rendi-dóomal.
Na sarxalkat bi capp baaraamam ci deret ji, taqal ci béjjéni sarxalukaayu rendi-dóomal bi; li des ci deret ji da koy tuur ci taatu sarxalukaay bi.
Noonu la ko sarxalkat biy defale njotlaayal bàkkaaram, mu am njéggal.
Su fekkee ne am xar lay sarxe, muy saraxu póotum bàkkaaram, na doon xar mu jigéen, mu amul sikk.
Day teg loxoom ci boppu xar moomu di saraxu póotum bàkkaar, rendi ko fa ñuy rendee saraxu rendi-dóomal, muy saraxu póotum bàkkaar.
Na sarxalkat bi capp baaraamam ci deretu xar miy saraxu póotum bàkkaar, te taqal ci béjjéni sarxalukaayu rendi-dóomal bi; li des ci deret ji da koy tuur ci taatu sarxalukaay bi.
Noonu la sarxalkat biy defale nit ki njotlaayal bàkkaar bi mu def, mu am njéggal.
Bu nit bàkkaaree ndax lu mu dégg wooteb seede cib àtte, ba noppi baña wax la mu gis mbaa mu xam ko ca mbir ma, dees na ko ko topp.
Su fekkee ne nit ki dafa laal lu sobewu, te seetluwu ko, lu mel ni rab wu daganul te médd, muy rabu àll mbaa ag jur, mbaa luy raam, kon sobewu na, tooñ na.
Su fekkee ne nit ki dafa laal sobey nit ak su mu mana doon, te teyu ko, ba mu wees, saa yu ko xamee, tooñ na.
Su sàgganee it ba giñ ne dina def nàngam, muy lu baax mbaa lu bon, muy mboolem ngiñ lu ko rëcc te ba mu koy wax teyu ko, ba mu wees, saa yu ko xamee tooñ na.
Ci tooñin yooyu ñu lim war naa wax na mu tooñe.
Na indil Aji Sax ji gàtt bu jigéen, xar mbaa bëy, muy daanam ndax bàkkaar bi mu def.
Saraxu póotum bàkkaar lay doon, sarxalkat bi defal ko ko njotlaayal bàkkaar bi mu def.
Nit ki amul lu mat njégu gàtt, na indil Aji Sax ji ñaari pitax mbaa ñaari xati yu ndaw, muy daanam ndax bàkkaar bi mu def; benn bi di saraxu póotum bàkkaar, bi ci des di sarax rendi-dóomal.
Da koy yót sarxalkat bi, kooku jëkka rey benn bi, muy saraxu póotum bàkkaar; na kutt baat bi te bumu teqale bopp beek baat bi.
Ñaareel bi na ko def saraxu rendi-dóomal, muy li ñu santaane.
Noonu la ko sarxalkat biy defale njotlaayal bàkkaar bi mu def, mu am njéggal.
Li des ci sarax bi sarxalkat bee koy moom, mu mel ni bu doon saraxu pepp rekk.
La mu sàggane woon ca yooyu ñu sellalal Aji Sax ji da koy fey, ba dolli ci juróomeelu céru njég ga mu fey, jox ko sarxalkat bi.
Sarxalkat bi da koy defal kuuy mi njotlaayam, muy saraxu peyug tooñ, ngir mu am njéggal.
Su fekkee ne nit ki dafa moy lenn ci santaaney Aji Sax ji ci lu warul lu mu def, su ko xamul it, tooñ na, te dees na ko ko topp.
Na indi kuuy mu amul sikk, ñu xayma njégam, yót ko sarxalkat bi, muy saraxu peyug tooñ.
Na ko ko sarxalkat bi defal njotlaayal bàkkaar bi mu def te xamu ko woon.
Su ko defee mu am njéggal.
Loolu saraxu peyug tooñ la, ndax kooka kat tooñ na Aji Sax ji.
Aji Sax ji wax na Muusaa ba tey ne ko: Su nit ñàkkee wormaal Aji Sax ji ci waxi fen yu mu wax moroomam, ci alal ju ñu ko tayle mbaa ñu abal ko ko, mbaa muy lu mu jële ci càcc mbaa àq ju mu lekke ci moroomam, mbaa muy lu réer boroom, mu for ko, di ko miim, mbaa mu giñ te du dëgg ci mbir mu mu mana doon, ku bàkkaare noonu ñu ko waxe, tooñ na, te na delloo alal ji mu ame ci càcc, mbaa njublaŋ mbaa tayle bu ñu ko dénkoon, mbaa muy lu réer, mu for ko.
Su dee leneen lu ko taxoona giñ te du dëgg itam naka noonu, na ko delloo ba mu mat sëkk, te saa yu ci nekk da cay dolli juróomeelu céru njég ga, jox ko boroom alal ja, keroog ba muy génne saraxu peyug tooñam.
Na yóbbul Aji Sax ji li ñu koy daan, muy am kuuy mu amul sikk, ñu xayma njégam, muy saraxas peyug tooñ su muy yót sarxalkat bi.
Noonu la ko sarxalkat biy defale njotlaayam fa kanam Aji Sax ji, mu am njéggal ci mboolem lu mu defoon te mu dig tooñam.
Sarxalkat bi day sol mbubbam mi ñu ràbbe wëñ gu ëccu ba sew ak tubéyi njiitlaayam ji ñu ràbbe wëñ gu ëccu ba sew.
Na tonnee ca sarxalukaay ba dóomu saraxu rendi-dóomal bi, daldi teg dóom bi ci wetu sarxalukaay bi.
Su ko defee mu summi yéreem yooyu, sol yeneen te génne dóom bi dal bi, yóbbu ko fu mucc sobe.
Na sawaras sarxalukaay bi wéye tàkk te du fey.
Suba su nekk na ko sarxalkat bi xamb, ba noppi teg ci saraxu rendi-dóomal bi, te na lakk nebboni saraxi cant gi ci biir jàmm.
Na sawara wéye tàkk fàww ci kaw sarxalukaay bi, te bumu fey.
Barci-loxob sunguf su mucc ayib ànd ak diwam lees ciy tibbe, boole kook mboolem cuuraay la ca kaw saraxu pepp ma, daldi koy lakkal Aji Sax ji ci kaw sarxalukaay bi, muy xeeñ xetug jàmm, di saraxu baaxantal.
Deesu ko lakkaaleek lawiir.
Seen cér la bu leen Aji Sax ji sédd ci saraxi sawaraam.
Lu sella sell la, mel ni saraxu póotum bàkkaar ak saraxu peyug tooñ.
Képp kuy góor ci doomi Aaróona yi man na cee lekk.
Aji Sax ji wax na Muusaa ba tey ne ko: Li Aaróona aki doomam yu góor di sarxalal Aji Sax ji, keroog bu ñu koy diw, fal ko, mooy lii: ñetti kiloy sunguf su mucc ayib, tollook saraxu pepp bi ñu saxoo bés bu nekk, te genn-wàll gi di suba, genn-wàll gi ngoon.
Sarxalkat bi ñuy fal ci doomi Aaróona yu góor yi, mu war koo wuutu, da koy def moom itam.
Aji Sax ji moo jagoo sarax boobu fàww, te dañu koy lakk ba mu jeex.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Waxal Aaróona ak doomam yu góor ne leen: Dogal bi ci saraxu póotum bàkkaar mooy lii: Juru saraxas póotum bàkkaar dañu koy rendi fa ñu wara rendi juru saraxu dóomal, fi kanam Aji Sax ji.
Lépp lu laal ci yàpp wi, day doon lu sell, te bu lenn ci deretu sarax si tisee ci kawi yére, dees koy xaj fa mu tis, ci bérab bu sell.
Su fekkee ne ndabal xandeer lañu togge woon yàppu sarax sa, nañu ko toj.
Waaye juru saraxas póotum bàkkaar deesu ci lekk lenn te fekk deretam dugg ca biir xaymab ndaje ma, ñu di ca amal ag njotlaay ca biir bérab bu sell ba.
Liy dogal bi ci saraxas peyug tooñ mooy lii: Lu sella sell la.
Fa ñuy rendee juru saraxu dóomal, fa lañu wara rendee juru saraxas peyug tooñ.
Deret ji dees koy xëpp ci mboolem weti sarxalukaay bi.
Nebbon ji jépp lañuy sarxal: calgeen bi, nebbon bi sàng yérey biir yi, ak ñaari dëmbéen yi ànd ak seen nebbon ca kaw, jàpp ca fàllare ja, ak bàjjo bi ci res wi te ñu di ko booleek dëmbéen yi, génne ko.
Sarxalkat bi da koy boole lakk ci kaw sarxalukaay bi, muy saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji, te di saraxu peyug tooñ.
Képp kuy góor te bokk ci askanu sarxalkat yi sañ na cee lekk.
Li ci saraxu póotum bàkkaar moo nekk ci saraxu peyug tooñ, dogal bi di benn ci yooyu yaar: sarxalkat bi def gàtt bi njotlaay moo koy moom.
Su nit joxee ab saraxu rendi-dóomal, sarxalkat bi mooy féetewoo deru jur gi mu sarxal.
Ci biir loolu bépp saraxu pepp mu ñu lakk cib taal, mbaa ñu saaf ko ci cin mbaa ci saafukaayu weñ, sarxalkat bi koy joxe moo koy moom.
Li yoon dogal ci saraxu cant ci biir jàmm, te nit sañ koo sarxalal Aji Sax ji mooy lii: Bu ci nit ki jubloo ag njukkal gu muy delloo Aji Sax ji, day boole ci saraxu cant gi ay mburu yu ndaw yu amul lawiir yu ñu xiiwaale diw ak ay mburu yu tàppandaar yu amul lawiir, ñu wis diw ca kaw, ak ay mburu yu ñu lakke sunguf su mucc ayib, xiiwaale ko diw, not ko bu baax.
Sarax boobu da ciy dolli mburu yu am lawiir, boole kook saraxu cant googu ci biir jàmm te mu jublu ci njukkal.
Nañu jooxeel Aji Sax ji ab cér ci sarax yooyu yépp, muy moomeelu sarxalkat bi xëpp deretu juru saraxas cant gi ci biir jàmm ci mboolem weti sarxalukaay bi.
Su sarax si nit kiy génne dee sarax su ñuy wàccoo ngiñ mbaa saraxu yéene, dees na ko lekk bés bi ko nit ki joxee, te lu ca des ba ca ëllëg sa, ñu man koo lekk.
Lu des ci yàppu sarax si ba ca gannaaw ëllëg sa dees koy lakk, ba mu dib dóom.
Sobe su mu mana doon, muy lu jóge ci nit mbaa mala mu daganul mbaa mboolem lu daganul te mata sib, ku ci laal ba noppi, lekk ci lu ñu defal Aji Sax ji saraxu cant ci biir jàmm, kooku dees koo wara dagge ci bànni Israyil.
Aji Sax ji dellu wax Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Buleen lekk lenn luy nebbonu nag mbaa xar mbaa bëy.
Nebbonu jur gu dee mbaa lu rabu àll fàdd, manees na koo jëfandikoo neneen nu mu mana doon, waaye deesu ko lekk mukk.
Képp ku lekk ci nebbonu jur gu ñu def saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji, kooku ko lekk, dees koy dagge ca biir bànni Israyil.
Te itam du lenn luy deret lu ngeen di lekke fenn fu ngeen dëkk, mu jóge ci njanaaw mbaa ag jur.
Képp ku lekk lenn luy deret, dees na ko dagge ci biir bànni Israyil.
Aji Sax ji dellooti wax Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Képp kuy jox Aji Sax ji saraxu cantam ci biir jàmm na indi cér bi Aji Sax ji séddoo ci saraxu cant googu ci biir jàmm.
Sarxalkat bi day lakk nebbon bi ci kaw sarxalukaay bi, waaye dënn bi, Aaróona aki doomam yu góor ñoo ko moom.
Tànkub ndijoor bi jóge ci seen saraxi cant ci biir jàmm, dees koy jooxeel sarxalkat bi.
Doomu Aaróona ji joxe deretu sarax beek nebbon bi jóge ci saraxu cant gi ci biir jàmm, kookoo jagoo tànkub ndijoor bi, muy céram.
Loolooy céri pal yi Aaróona ak askanam di am ci saraxi sawara yi ñeel Aji Sax ji, dale ko keroog bu ñu leen teewalee fi kanam Aji Sax ji, ñu doon ay sarxalkat.
Loolu la yoon digle ci wàllu saraxu rendi-dóomal, ak saraxu pepp ak saraxu póotum bàkkaar ak saraxu peyug tooñ ak saraxu xewu colu ak saraxu cant ci biir jàmm.
Loolu it la Aji Sax ji dénkoon Muusaa ca kaw tundu Sinayi, bés ba mu santee bànni Israyil ca màndiŋu Sinayi ñu di ko génneel ay sarax.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Indil Aaróona aki doomam yu góor te indaale yére yi ak diw gi ñuy fale ak yëkk wiy saraxu póotum bàkkaar ak ñaari kuuy yi, boole ca pañeb mburu ya amul lawiir, te nga woo mbooloo mi mépp, ñu daje ci bunt xaymab ndaje mi.
Muusaa def la ko Aji Sax ji sant, mbooloo ma daje ca bunt xaymab ndaje ma.
Muusaa wax mbooloo ma ne leen: Lii may waaj la Aji Sax ji santaane woon ñu def ko.
Ci kaw loolu Muusaa indi Aaróona aki doomam yu góor, ñu sangu, solal Aaróona mbubb mu gudd ma, takkal ko laxasaay ga, solal ko fëxya ba, tegal ko ca xar-sànni ma, takkal ko ngañaay la ca kawam, jàppe ko ko, mu tafu ca kawam.
Mu solal ko nag kiiraayal dënn ba, daldi yeb ca biir kiiraay la jumtukaayi tegtal ya, di Urim ba ak Tumim ba, la ca tegu mu tegal ko kaala ga ca bopp ba, takkal ko dogu wurus wu tell wa, mooy meeteel gu sell ga, mu nekk ca kaw kaala ga, féete kanam, muy la Aji Sax ji santoon Muusaa.
Mu sotti nag tuuti ci diw gi ñuy fale ci boppu Aaróona, diw ko, sellale ko ko.
Ba mu ko defee Muusaa indi doomi Aaróona yu góor ya, solal leen mbubb yu gudd, takkal leen ay laxasaay, solal leen mbaxana, muy la Aji Sax ji santoon Muusaa.
Mu daldi tuur li des ci deret ji ci taatu sarxalukaay bi, sellale ko noonu, muy njotlaayal sarxalukaay bi.
Ba loolu amee mu jël nebbon bi sàng yérey biir yi, ak bàjjo bi ci res wi ak ñaari dëmbéen yi ànd ak seen nebbon, lakk ko ci kaw sarxalukaay bi.
Li des ci yëkk wi, di der beek yàpp week sébbriit mi, mu génne ko dal bi, lakk ko ca biti, muy la Aji Sax ji santoon Muusaa.
La ca tegu mu indi kuuyu saraxu rendi-dóomal bi, Aaróona ak doomam yu góor teg seeni loxo ca boppu kuuy ma.
Muusaa rendi ko, xëpp deret ji ci mboolem weti sarxalukaay bi, daldi daggat kuuy mi, def ko ay dog, boole bopp beek dog yeek nebbon bi, lakk ko, ba mu dib dóom.
Ba loolu weesee Muusaa boole yérey biir yi, ak yeel yi, raxas, ba noppi lakk kuuy mi yépp ca sarxalukaay ba.
Loolu saraxu rendi-dóomal la, ngir xetug jàmm.
Saraxu sawara la, ñeel Aji Sax ji, na ko Aji Sax ji sante woon Muusaa.
Gannaaw loolu Muusaa indi kuuy ma ca des, di kuuyu xewu colu.
Aaróona aki doomam teg seeni loxo ci boppu kuuy mi, Muusaa rendi ko, sàkk ca deret ja, taqal ca tabanu noppu ndijooru Aaróona, taqal ca baaraamu déyu ndijooram ak baaraamu déyu tànku ndijooram.
Muusaa doora indi doomi Aaróona yu góor ya, sàkk ca deret ja, taqal ca seen tabani noppi ndijoor ak seen baaraamu déyu ndijoor ak seen baaraamu déyu tànki ndijoor.
La des ca deret ja, Muusaa xëpp ko ca mboolem weti sarxalukaay bi.
Ba mu ko defee mu génne nebbon bi, muy calgeen bi ak nebbon bi sàng yérey biir yépp ak bàjjo bi ci res wi ak ñaari dëmbéen yi ànd ak seen nebbon, ak tànkub ndijoor bi.
Layu bi def mburu yi amul lawiir, taaje fi kanam Aji Sax ji, mu jële ca menn mburu kese mu ndaw ak menn mburu mu ndaw te am diw ak menn mburu mu tàppandaar, boole ko teg ca kaw nebbon ba ak tànku ndijoor ba.
Mu boole yooyu yépp teg ci loxol Aaróona ak loxoy doomam yu góor, ngir ñu def ko sarax bu ñuy yékkati, jébbal Aji Sax ji.
Muusaa daldi jël dënn biy céram ci kuuyu xewu colu gi, yékkati ko, jébbal Aji Sax ji, muy saraxu yékkati-jébbale, di la Aji Sax ji santoon Muusaa.
Muusaa teg ca sàkk ca diwu pal ga, ak deret ji ci sarxalukaay bi, wis-wisal ko ci kaw yaramu Aaróona ak ca kawi yéreem, wis-wisaale ko ca kaw yarami doomam yu góor ak ca kaw yérey doomam.
Muusaa wax ak Aaróona aki doomam yu góor ne leen: Toggleen yàpp wi ci bunt xaymab ndaje mi te lekk ko foofa, boole kook mburu mi ci layub saraxi xewu colu gi, muy la ma santaane woon ne yaw Aaróona yaak say doom yu góor yeena koy lekk.
Li des ci yàpp wi ak mburu mi, lakkleen ko, ba mu dib dóom.
Waaye bunt xaymab ndaje mi buleen ko wees diiru juróom ñaari fan, ba bésub keroog ba seen xewu colu di mat, ndax juróom ñaari fan lay mat.
Lépp lu ñu def tey, Aji Sax ji daa santaane ñu def ko, mu daldi matal seen njotlaay.
Ci bunt xaymab ndaje mi ngeen di yem guddeek bëccëg diiru juróom ñaari fan, boole ci di dénkoo dénkaaney Aji Sax ji, ndax ngeen baña dee, ndaxte loolu moo di li ñu ma santoon.
Aaróona ak doomam yu góor nag def lépp lu Aji Sax ji santaane woon, Muusaa jottli.
Keroog bésub juróom ñetteel ba, Muusaa woolu na Aaróona ak doomam yu góor, ñook magi Israyil ña.
Mu ne Aaróona: Sàkkal aw sëllu, muy saraxas póotum bàkkaar akum kuuy, muy saraxu rendi-dóomal, te bu ci lenn am sikk, nga boole indil Aji Sax ji.
Te nga wax bànni Israyil ne leen ñu jël ab sikket, mu doon saraxu póotum bàkkaar, akaw sëllu akam xar, lu ci nekk am at te mucc sikk, ngir saraxu rendi-dóomal, ak itam aw nag akam kuuy, muy saraxu cant ci biir jàmm, di lu ñuy rendi fi kanam Aji Sax ji.
Nañu defaale saraxu pepp mu am diw, ndax tey jii Aji Sax ji dina leen feeñu.
Ba mu ko defee ñu yóbbu ca bunt xaymab ndaje ma la Muusaa santaane woon, mbooloo ma mépp ñëw, taxaw fa kanam Aji Sax ji.
Muusaa ne: Lii mooy li Aji Sax ji santaane ne, moom ngeen wara def ngir leeram feeñu leen.
Muusaa wax ak Aaróona ne ko: Dikkal fii ci sarxalukaay bi te joxe sa saraxu póotum bàkkaar ak sa saraxu rendi-dóomal, nga jotoo ko, yaw yaak mbooloo mi, boo noppee joxe saraxu mbooloo mi, jote leen ko, muy li Aji Sax ji santaane.
Aaróona dikk ba ci sarxalukaay bi, rendi sëllu wi, muy saraxu póotum bàkkaaram.
Gannaaw loolu doomi Aaróona yu góor ya indil ko deret ja, mu capp ca baaraamam, taqal ca béjjéni sarxalukaay ba; la des ca deret ja mu tuur ko ca taatu sarxalukaay ba.
Aaróona jël nebbon bi jóge ci sarax biy póotum bàkkaar, aki dëmbéenam ak bàjjo bi ci res wi, mu boole ko lakk ci kaw sarxalukaay bi, muy la Aji Sax ji santoon Muusaa.
Yàpp wi ak der bi, mu génne ko dal ba, lakk ko, ba mu dib dóom.
La ca tegu Aaróona rendi juru rendi-dóomal bi.
Ba loolu amee doomam yu góor ya jox ko deret ja, mu xëpp ko ci mboolem weti sarxalukaay bi.
Ñu jox ko saraxu rendi-dóomal bi ñu def dog yu ànd ak bopp ba, mu boole lakk ca sarxalukaay ba.
Ci kaw loolu mu indi saraxu rendi-dóomal ba, sarxal ko, na ñu ko diglee.
Mu doora indi saraxu pepp mi, sàkk ci ab tib, lakk ko ca kaw sarxalukaay ba, dolli ko ca dóomalu suba sa.
Mu sooga rendi nag wi ak kuuy mi, defal ko mbooloo mi saraxu cant ci biir jàmm.
Doomam yu góor ya jox ko deret ja, mu xëpp ko ca mboolem weti sarxalukaay ba.
Ba mu ko defee Aaróona yékkati dënn yaak tànku ndijoor ba, defal ko Aji Sax ji saraxu yékkati-jébbale, muy la Muusaa santaane woon.
Ba Aaróona noppee, yékkati na mbooloo ma ay loxoom, ñaanal leen, doora wàcc.
Fekk na mu joxe saraxu póotum bàkkaar ba, ak saraxu rendi-dóomal ba, ak saraxu cant ga ci biir jàmm.
Muusaa ak Aaróona ànd dugg ca biir xaymab ndaje ma; ba ñu génnee, ñaanal mbooloo ma, leeru Aji Sax ji feeñu mbooloo ma mépp.
Ci kaw loolu sawara bawoo fi Aji Sax ji, tàkk ca kaw sarxalukaay ba, xoyom saraxu rendi-dóomal ba ak nebbon ba.
Naka la mbooloo ma mépp gis loola, daldi sarxolle, ba noppi dëpp seen jë fa suuf.
Ci kaw loolu doomi Aaróona yu góor yi tudd Nadab ak Abiyu jël ku ci nekk ab andam, def cay xal, def ca cuuraay, indil ko Aji Sax ji, muy taal bu dul ndigal te santu leen ko woon.
Sawara ne jippét, bawoo fi Aji Sax ji, lakk leen ba ñu dee fa kanam Aji Sax ji.
Aaróonaa nga ne cell.
Ba mu ko defee Muusaa woolu Mikayel ak Elsafan, góor ñiy doomi Usyel, baayu Aaróona bu ndaw.
Mu ne leen: Kaayleen jële fi seen bokk yii ci bérab bu sell bi, te ngeen génne leen dal bi.
Ñu jàpp ca seeni mbubb, génne leen dal ba, muy la Muusaa santaane woon.
Muusaa wax Aaróona ak doomam yu góor yi tudd Elasar ak Itamar ne leen: Buleen njañu te buleen ñaawlu di xotti seeni yére, lu ko moy dingeen dee, te merum Yàlla dina dal ci kaw mbooloo mi mépp.
Waaye seen bokki bànni Israyil gépp sañ nañoo jooy ñi Aji Sax ji lakk.
Bunt xaymab ndaje mi, buleen ko wees, lu ko moy dingeen dee, ndax diwu palu Aji Sax jaa ngi ci seen kaw.
Ñu def la leen Muusaa sant.
Aji Sax ji wax Aaróona itam ne ko: Biiñ mbaa naan guy màndal bu ko kenn ci yeen naan buy duggsi ci biir xaymab ndaje mi, du yaw, du say doom yu góor, lu ko moy dingeen dee.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, yeen ak seen askan.
Dangeen wara mana ràññee lu sell ak lu ñu sellalul, dangeen wara ràññee itam lu set ak lu setul.
Nangeen jàngal bànni Israyil mboolem dogal yi leen Aji Sax ji dénk, te Muusaa jottli leen ko.
Ci kaw loolu Muusaa wax ak Aaróona ak doomam yu góor yi des, di Elasar ak Itamar, ne leen: Jël-leen saraxu pepp mi des ci saraxi sawara yi ñeel Aji Sax ji, ngeen lekk ko, bañ cee boole lawiir, ci wetu sarxalukaay bi, ndax lu sella sell la.
Lekkleen ko ci bérab bu sell.
Waaye dënnu saraxu yékkati-jébbale bi ak tànkub jooxe bi, lekkleen ko ci bérab bu mucc sobe, yaak say doom yu góor ak say doom yu jigéen, ndax seen cér la, ci saraxi canti bànni Israyil ci biir jàmm, nga moom ko yaak say doom.
Tànkub jooxe bi ak dënnu saraxu yékkati-jébbale bi, mook nebbon bi ñuy def saraxu sawara, dees koy boole indi yékkati ko, def ko sarax bu ñuy yékkati, jébbal Aji Sax ji.
Yeena moom yooyu, yaak say doom, muy seen cér bu ñu leen dogalal fàww, te di la Aji Sax ji santaane woon.
Gannaaw loolu Muusaa laajte, ba am lu leer ci mbirum sikketu saraxas póotum bàkkaar bi, ndekete lakk nañu ko, ba mu dib dóom.
Mu mere ca doomi Aaróona yu góor ya des, di Elasar ak Itamar, ne leen: Lu waral lekkuleen sarax biy póotum bàkkaar ci bérab bu sell?
Lu sella sell la, ñu jox leen ko, ngeen war koo yenniku bàkkaaru mbooloo mi, ba defal leen seen njotlaay fi kanam Aji Sax ji.
Gannaaw dugaleesul deret ji ca biir bérab bu sell ba, waroon ngeena lekk sikket bi ci bérab bu sell, muy li ma santaane woon.
Muusaa dégg kàddu yooyu, rafetlu ko.
Aji Sax ji wax na Muusaa ak Aaróona ne leen: Waxleen bànni Israyil ne leen: Boroom bakkan yi ngeen di lekk seen yàpp, ci mboolem mala yiy dox ci suuf moo di yii: Mboolem mala mu we wa xar, séddlikoo ñaar, te muy duññ, moom ngeen di lekk aw yàppam.
Yii ñuy lim, buleen ko lekk: mala muy duññ te we wi xarul, mbaa we wi xar te du duññ.
Mbaam-xuux, we wi xar na waaye du duññ, kon daganul ci yeen.
Buleen ci lekk lenn te buleen laal méddam ndax lenn daganu ci, ci yeen.
Li ngeen mana lekk ci mboolem luy nekk ci ndox mooy lii: Mboolem lu am ay ciiriir aki waasintóor tey nekk ci ndoxum géej mbaa dex, man ngeen koo lekk.
Waaye mboolem luy nekk ci géej mbaa dex, di lépp luy ramm-rammi cim ndox mbaa mboolem yeneen bindeef yuy nekk ci ndox, su amul ciiriir aki waasintóor, sibleen ko.
Lu ngeen sib lay doon, kon buleen ci lekk yàppu lenn te sibleen méddam.
Mboolem luy nekk ci ndox te amul ciiriir ak waasintóor, sibleen ko.
Li ngeen wara sib ci njanaaw yi te deesu ko lekk moo di: jaxaay ak mboolem xeeti tan; ak céeli, bu xonq baak bu ñuul ba, bu mu mana doon, ak mboolem xeeti baaxoñ, ak mboolem xeeti looy, muy looy mu ndaw ak looy muy napp ak looy mu gudd nopp ak looyu màndiŋ, ba ci xar-jéjj ak tiiwi.
Nangeen sib maf itam, ak kirigéej ak mboolem xeeti liccin; ak yébb ak lu xeetook xodd, ak musejubru ak njugub.
Mboolem gunóor guy naaw tey doxe ñeenti tànk sibleen ko.
Li ngeen mana lekk daal ci mboolem gunóor guy naaw tey doxe ñeenti tànk moo di: lépp lu tànk yi ànd aki yeel, mu man caa tëb-tëbe ci suuf.
Li ngeen mana lekk ci yooyu moo di: mboolem xeetu njéeréer ak mboolem xeetu salleer ak mboolem xeetu soccet ak yeneen yu ñu xeetool yépp.
Waaye mboolem yeneen gunóor yuy naaw tey doxe ñeenti tànk sibleen ko.
Yii nag da leen di sobeel te képp ku laal lu ci dee dina yendoo sobe ba jant so.
Te itam képp ku for lenn lu dee ci yii, na fóot ay yéreem, waaye dina yendoo sobe ba jant so.
Mboolem mala mu we wa xar te séddlikoowul ñaar mbaa du duññ daganul ci yeen, ku ci laal lenn it sobewu na.
Yooyu daganul ci yeen.
Bu loolu weesee, leneen lu daganul ci yeen ci rab yu sew-sewaan yiy dox ne ñàpp ci suuf, mooy kaña ak janax ak xeeti mbëtt yépp; ak unk ak bar ak sindax buy yéeg, ak sindax buy dox ci suuf, ak kàkkatar.
Su fekkee ne lenn a dee ci yooyu, wadd ci biir ndabal xandeer, lu woon ca biir sobewu na, te nañu toj ndab la.
Ndox mu jóge ci ndab loolu, bu dalee ci ñam wu dagan, ñam woowu dal nay sobewu moom itam; bu doon ag naan gu dagan moo ca nekk it, sobewu na, ak ndab lu naan ga mana nekk.
Su fekkee ne loola dee daa wadd ci biir bëtu ndox mbaa kàmb gu def ndox, du tee ndox ma laab, waaye ku laal la dee ca biir sobewu nga.
Lépp luy watatu, mbaa lu sew di boroom ñeenti tànk, mbaa mu bare ay tànk ci mboolem bindeef yu sew-sewaan yiy dox ne ñàpp ci suuf, waruleen koo lekk, ndax lu ñu wara sib la.
Buleen araamal seen bopp ci lenn ci yu sew-sewaan yooyu; buleen ci taq, di ci sobeel seen bopp, ndaxte man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Day sobewu ni bu tolloo ci fan yi muy gis baax.
Keroog bu àppu setloom matee, bu doom ja dee góor, bu dee jigéen, na dem ca bunt xaymab ndaje ma te yóbbul sarxalkat bi am xar mu am at, muy saraxu rendi-dóomal, ak xati mu ndaw mbaa pitax, mu doon saraxu póotum bàkkaar.
Na ko sarxalkat bi sarxal fi kanam Aji Sax ji, def ko njotlaayal wasin-bees wi, mu doora tàggook sobey meret ma.
Loolu la yoon digle ci wasin-bees, mu am doom ju góor mbaa ju jigéen.
Su fekkee ne wasin-bees wi amul njégu xar, na indi ñaari pitax mbaa ñaari xati yu ndaw, benn bi di saraxu rendi-dóomal, bi ci des di saraxu póotum bàkkaar.
Sarxalkat bi defal ko ku jigéen ki njotlaayam, mu daldi set.
Bu sarxalkat bi gisee loolu, na biral ne nit ki sobewu na.
Waaye su dee ab gàkk bu weex ci yaram wi te melul ni lu def pax ci der bi, taxul itam kawar gi ci nekk soppiku weex, na sarxalkat bi ber nit ki ame gàkk bi diiru juróom ñaari fan.
Na ko sarxalkat bi xoolaat ca bésub juróom ñaareel ba.
Su fekkee gàkk bi di raaf te lawul ci kaw deru yaram wi, na sarxalkat bi biral ne nit ki set na; ab ër doŋŋ la.
Day fóot ay yéreem rekk daldi set.
Su fekkee ne wóor na ne ër bi law na ci deru yaramu nit ki, gannaaw ba mu ko wonee sarxalkat bi, ba mu biral ne set na, day dellu ca sarxalkat ba.
Na ko sarxalkat bi seet.
Su dee ab tërgën bu weex te kawar gi ci nekk soppiku weex, boole ci def góom ca biir, kon jàngoroy der juy law la te xas naa law ci yaram wi.
Na sarxalkat bi biral ne nit ki sobewu na.
Du jar mu di ko ber ndax taq na sobe ba noppi.
Su fekkee ne nag jàngoro ji génn naa génn ci yaramu nit ki, sarxalkat bi gis ko fépp, li ko dale ci bopp bi ba ci tànk yi, na ko sarxalkat bi seet bu baax.
Jàngoroy der juy law la, ju juddoo ca taab ba.
Waaye su ko sarxalkat bi seetee te gisu ca kawar gu weex, deful pax it te raaf na, na ber nit ki juróom ñaari fan.
Su gàkk bi yemee foofu, baña law, légétub taab ba la, te na sarxalkat bi biral ne nit ki set na.
Su nit lakkee, ab gàkk bu weex mbaa bu weex te rax xonq feeñ ca kaw suux wu xonq wa lakk, na ko sarxalkat bi seet.
Su kawar gi ci nekk soppikoo weex te gàkk bi mel ni lu def pax, kon jàngoroy der juy law la, ju juddoo ca lakk-lakk ba.
Na sarxalkat bi biral ne nit ki sobewu na, ndax jàngoroy der juy law la.
Waaye su ko sarxalkat bi seetee, gisul kawar gu weex ci gàkk bi, deful pax it te raaf na, na ber nit ki juróom ñaari fan.
Sarxalkat bi da koy seet ca bésub juróom ñaareel ba.
Su gàkk bi yemee foofu te lawul ci yaram wi, ab tut la bu juddoo ci lakk-lakk bi.
Na sarxalkat bi biral ne nit ki set na, ndax légétub lakk-lakk ba la.
Su fekkee ne góor mbaa jigéen dafa ame jàngoro ci bopp mbaa ci sikkim, na sarxalkat bi seet fi jàngoro ji nekk.
Su melee ni lu def pax ci der bi, kawar gu xall te sew nekk ca, na sarxalkat bi biral ne nit ki sobewu na.
Loolu wat-wataan la, di ër yuy génn ci bopp mbaa sikkim.
Ndegam sarxalkat bi seet na ër wi te niruwul lu def pax, amul it kawar gu ñuul ca biir, day ber nit ki ame ër wi diiru juróom ñaari fan.
Sarxalkat bi day seetaat ër wi ca bésub juróom ñaareel ba.
Su wat-wataan ji lawul, kawar gu xall nekku ca, te melul ni lu def pax, na nit ki watu waaye du wataale wat-wataan ji.
Waaye su wéree ne wat-wataan ji law na ci yaram wi gannaaw ba ñu biralee ne set na, na ko sarxalkat bi dellu seet ba gis ne wat-wataan ji law na ci yaram wi.
Su boobaa soxlaatul mu di ca seet kawar gu xall, ndax nit ki sobewu na.
Góor gu bopp ba amatul kawar dafa leel waaye set na.
Bu bopp bi ñàkkee kawar fi féeteek kanam gi, jë baa leel waaye set na.
Waaye su amee gàkk bu weex bu feeñ te rax xonq ci leelub ndaal bopp mbaa jë, jàngoroy der la juy màgg tey génn ci leelub ndaal bopp mbaa jë.
Sarxalkat bi da koy seet.
Ndegam ay tërgën yu weex te rax xonq a ngi ci leelub ndaal bopp bi mbaa jë bi, mu mel ni jàngoroy der juy law ci yaram wi, nit ki ànd naak jàngoro te taq na sobe.
Na sarxalkat bi biral ci lu leer ne nit ki sobewu na ndax jàngoro ji ci bopp bi.
Na muur li ko dale ci tuñum kaw mi ba ci sikkim bi, te nay jàppoo àddu ca kaw naan: Setuma de, setuma!
Na sarxalkat bi nemmiku liir wi, ba noppi ber këf ki teg liir wi diiru juróom ñaari fan.
Bésub juróom ñaareel ba na seet liir wa.
Su liir wa lawee ca kaw këf ka, muy ndimo mbaa bàgg mbaa poqe mbaa der mbaa jumtukaayu der, kon liir wu aaytal la te këf ka sobewu na.
Da koy lakk, ndax liir wu aaytal la, muy ndimo mbaa bàgg mbaa poqe mbaa kawaru gàtt gu ñu ëcc mbaa wëñ gu ëccu mbaa lu ñu defare der te liir wa tegu ca. Dees koy lakk, ba mu dib dóom.
Dees koy lakk, ba mu dib dóom, su yàqoo biir ak su yàqoo biti yépp.
Su sarxalkat bi gisee gannaaw ba ñu fóotee këf ka ne, liir wi raaf na, na dagg sànni fa tegoon liir ca këf ka, muy ndimo mbaa der mbaa bàgg mbaa poqe.
Ndegam liir wa deñ na, gannaaw ba ñu fóotee këf ka, muy ndimo mbaa bàgg mbaa poqe mbaa lu ñu defare der, dees koy fóotaat, mu doora set.
Loolu la yoon digle ci liir wuy law wu tegu ci ndimol kawar gu ëccu mbaa lu wëñ gu ëccu mbaa bàgg mbaa poqe mbaa lu ñu defare der.
Ci digle yooyu lañuy tegu, ba mana biral ne këf ka set na am setul.
Aji Sax ji teg na ca ne Muusaa: Li yoon digle ci mbirum nit ku ame jàngoroy der juy law, keroog bés ba ñuy laabal nit ki, mooy lii: Nañu ko yegge sarxalkat bi.
Sarxalkat bi day génn dal bi, bu koy seet.
Su nit ki demee ba jàngoroy der ji ko daloon wér, sarxalkat bi day santaane, ñu indil nit kooku ñuy laabal ñaari picc yu dagan tey dund, ak bantu garabu seedar, ak wëñ gu xonq curr, ak caru garabu isob.
Na sarxalkat bi santaane, ñu rendi menn picc mi, tiimale ko ndabal xandeer lu def ndox mu balle ci bëtu ndox.
Picc miy dund da koy booleek bantu seedar bi ak wëñ gu xonq curr gi ak caru isob bi, boole lépp sóob ci deretu picc ma ñu rendi woon tiimale ko ndox mi balle ci bëtu ndox.
Bu loolu amee sarxalkat bi wis-wisal juróom ñaari yoon ci kaw ki ñuy laabal, ngir mu tàggook sobey jàngoro ji.
Su ko defee sarxalkat bi biral ne set na.
Gannaaw loolu man naa dugg ci dal bi, waaye na yem ca bunt xaymaam ca biti diiru juróom ñaari fan.
Bésub juróom ñaareel ba na watu ba set, bopp beek sikkim beek yeen yi ak kawar gi ci des yépp lay wat, fóot ay yéreem, sangu, daldi set.
Bésub juróom ñetteel ba na indi ñaari kuuy yu amul sikk, ak menn xar mu jigéen mu am at te amul sikk ak juróom ñeenti kiloy sunguf su mucc ayib su ñu xiiwe diw, muy saraxu pepp.
Sarxalkat bi teg ca jël menn kuuy mi, rendi ko, muy saraxu peyug tooñ, boole kook genn-wàll liitaru diw ga, def ko sarax bu ñuy yékkati, jébbal Aji Sax ji.
Nañu rendi kuuy mi ci bérab bu sell bi, fi ñuy rendee juru saraxu póotum bàkkaar ak saraxu rendi-dóomal, ndax li nekk ci saraxu peyug tooñ moo nekk ci saraxu póotum bàkkaar: sarxalkat bee ko moom; lu sella sell la.
Na sarxalkat bi sàkk ci deretu jur giy saraxu peyug tooñ, taqal ko ci tabanu noppu ndijooru nit ki ñuy laabal ak baaraamu déyu ndijooram ak baaraamu déyu tànku ndijooram.
Bu sarxalkat bi noppee, na sàkk ci genn-wàll liitaru diw gi, sotti ko ci biir loxol càmmoñu boppam.
Na sarxalkat bi capp baaraamu joxoñu ndijooram ci diw gi ci loxol càmmoñam, daldi wis-wisale diw gi baaraamam, ba mu mat juróom ñaari yoon fi kanam Aji Sax ji.
Na sarxalkat bi sàkk ci diw gi des ci loxoom, tooyal ci tabanu noppu ndijooru nit ki ñuy laabal ak baaraamu déyu ndijooram ak baaraamu déyu tànku ndijooram; nañu ko laalal ci diw gi fa ñu ko jëkkoona taqal ci deretu sarax siy peyug tooñ.
Ba loolu amee sarxalkat bi rendi sarax biy póotum bàkkaar, defal ko ki ñuy laabal njotlaayam ngir mu tàggook sobeem.
Su fekkee ne nit ki dafa ñàkk ba dooleem matewu ko, na wut menn kuuy, muy saraxu peyug tooñ, di saraxu yékkati-jébbale, ngir njotlaayam, boole kook ñetti kiloy sunguf su mucc ayib, xiiwe ko diw, muy saraxu pepp.
Na indaale genn-wàll liitaru diw, ak ñaari pitax mbaa ñaari xati yu ndaw, lu mu ci gëna jekku rekk.
Menn mi saraxu póotum bàkkaar la, mi ci des di saraxu rendi-dóomal.
Da koy indil sarxalkat bi, ngir mu laabal ko bu bés ba délsee, ca bunt xaymab ndaje ma, fi kanam Aji Sax ji.
Sarxalkat bi day jël kuuyu sarax siy peyug tooñ ak genn-wàll liitaru diw gi, boole ko, muy sarax bu ñuy yékkati, jébbal Aji Sax ji.
Gannaaw gi ñu rendi kuuy miy saraxu peyug tooñ, sarxalkat bi sàkk ci deret ji, taqal ci tabanu noppu ndijooru nit ki ñuy laabal ak baaraamu déyu ndijooram ak baaraamu déyu tànku ndijooram.
Loolu wéy sarxalkat bi wara sàkk ci diw gi ci loxoom, tooyal ca tabanu noppu ndijooru ki ñuy laabal ak baaraamu déyu ndijooram ak baaraamu déyu tànku ndijooram; na ko def ca bérab boobu mu taaj deretu sarax siy peyug tooñ.
Li des ci diw gi ci loxol sarxalkat bi na ko diw ci boppu ki ñuy laabal, defal ko ko njotlaay fi kanam Aji Sax ji.
Loolu la yoon digle ci mbirum nit ku ànd ak jàngoroy der juy law te dooleem matewul sarax yi ñu koy laabale.
Aji Sax ji wax na Muusaa ak Aaróona ne leen: Bu ngeen demee ca réewu Kanaan ga ma leen jox muy seen moomeel, bu ma tegee liir wuy law ba xuural ab néeg foofa ca seen réewum bopp, boroom néeg bi dafa wara dem ca sarxalkat ba ne ko: Lu mel ni aw liir laa gis sama néeg.
Su boobaa na sarxalkat bi santaane, ñu génne lépp lu nekk ca néeg ba, bala muy dugg di seet liir wi.
Su ko defee du am lenn lu nekk ca néeg ba, lu muy biral ne sobe topp na ko.
Gannaaw loolu sarxalkat bi dugg, seet néeg bi.
Bu sarxalkat bi seetee liir wi ci miiri néeg bi ca biir, muy ay xóot-xóot yu xawa nëtëx, mbaa mu xawa xonq, mel ni lu def pax ci miir bi, na génn néeg bi te tëj néeg bi diiru juróom ñaari fan.
Bésub juróom ñaareel ba na sarxalkat bi délsi seet néeg bi.
Bu liir wi lawee ci miiri néeg bi, na sarxalkat bi santaane, ñu teggi doj yi liir wi xuural, boole ko génne dëkk bi, sànni ko fu setul.
Na xeetlu biir néeg bi ba mu daj, te pënd ba ñu ca xeete dees koy génne dëkk ba, tuur ko fu setul.
Dañoo wara sàkkaat ay doj, wuutale ko doj yooyu te sàkk ban bu bees, raaxe ko néeg bi.
Su liir wi delloo tegu ci biir néeg bi gannaaw bu ñu teggee doj yi, xeet biir néeg bi, ba raax ko, sarxalkat bi day dikk seet ko.
Su liir wi lawee ci néeg bi, liir wu aaytal la wu xuural biir néeg bi, di sobe.
Néeg ba dees koy daane, boole doj yaak bant yaak banu raax ba bépp, génne ko dëkk bi, tuur ko fu setul.
Ku dugg biir néeg bi diiru fan yi mu tëje dina yendoo sobe ba jant so.
Ku tëdd ca biir néeg ba war naa fóot ay yéreem te ku fa lekke it war naa fóot ay yéreem.
Su sarxalkat ba delloo ca néeg ba, seet ko, fekk liir wa lawul ca néeg ba, gannaaw ba ñu ko raaxee, na biral ne néeg bi set na, ndax kon liir wa raaf na.
Liy laabal néeg bi moo di mu sàkk ñaari picc ak bantu garabu seedar ak wëñ gu xonq curr ak caru isob.
Day rendi menn picc mi, tiimale ko ndabal xandeer mu def ndox mu balle ci bëtu ndox.
Bu noppee na jaxase deretu picc mi ñu rendi ak ndox mu balle ci bëtu ndox, daldi jël bantu seedar bi ak caru isob bi ak wëñ gi xonq curr ak picc miy dund, boole lépp sóob ca. Su ko defee mu wis-wisal ca juróom ñaari yoon ci néeg bi.
Kon li muy laabale néeg bi moo di deretu picc mi ak ndox moomu ak picc miy dund ak bantu seedar bi ak caru isob bi ak wëñ gi xonq curr.
Na bàyyi picc miy dund fu génn dëkk ba, mu naaw ca àll ba.
Noonu lay defe njotlaayal néeg bi, mu set.
Loolu la yoon digle ci lépp luy jàngoroy der juy law ak wat-wataan, mbaa liir wu tegu ci ndimo mbaa ci néeg, ak ci wàllu tërgën itam mbaa mu diy ër mbaa gàkk bu weex; mooy tegtal biy xamle lu set ak lu setul.
Loolu la yoon digle ci jàngoroy der juy law mbaa liir.
Aji Sax ji wax na it Muusaa ak Aaróona ne leen: Waxleen ak bànni Israyil ne leen: Góor gu ànd ak jàngoro ju sabab ngóoraam di xelli mbér, kooku sobewu na.
Mbér mi muy xelli moo ko sobeel; su ngóora liy xelli mbér mbaa su ko mbér mi fattee, waa ji sobewu na.
Lal ba mu tëdd sobewu na, te lépp lu mu toog loola sobewu na.
Képp ku laal lalam, na fóot ay yéreem, sangu, te du tee mu yendoo sobe ba jant so.
Ku toog ci lenn lu boroom jàngoroy xelli toogoon, na fóot ay yéreem, sangu, te du tee mu yendoo sobe ba jant so.
Ku laal boroom jàngoroy xelli war naa fóot ay yéreem, sangu, te du tee mu ànd ak sobe ba jant so.
Su ku ànd ak jàngoroy xelli tiflee ku taqul sobe, na kooku fóot ay yéreem, sangu, te du tere mu yendoo sobe ba jant so.
Gépp tegu daamar gu boroom jàngoroy xelli waroon, sobewu na.
Ku laal lenn lu mu toogoon lu ko féete woon suuf dina yendoo sobe ba jant so, te képp ku yékkati loola na fóot ay yéreem, sangu, te du tere mu yendoo sobe ba jant so.
Boroom jàngoroy xelli bu raxasul ay loxoom, ku mu laal, kooku, na fóot ay yéreem, sangu, te du tere mu yendoo sobe ba jant so.
Ndabal xandeer lu boroom jàngoroy xelli laal, dees koo wara toj.
Su dee mboolem ndabal bant, dees koy raxas.
Gannaaw loolu bu boroom jàngoroy xelli ji tàggook sobey jàngoro ja, dafa wara waññ juróom ñaari fan ngir setlu, ba noppi fóot ay yéreem, sangoo ndox mu balle ci bëtu ndox, doora set.
Bésub juróom ñetteel ba, na wut ñaari pitax mbaa ñaari xati yu ndaw te teewi fi kanam Aji Sax ji ca bunt xaymab ndaje ma, daldi koy jox sarxalkat bi.
Sarxalkat bi day rendi yooyu, menn mi di saraxu póotum bàkkaar, mi ci des di saraxu rendi-dóomal.
Noonu la ko sarxalkat biy defale njotlaayam fi kanam Aji Sax ji ndax jàngoroy xelleem jooju.
Su góor génnee wasal, war naa ragg yaramam wépp, te du tere mu yendoo sobe ba jant so.
Lépp luy yére mbaa der bu wasal taq, dees koy fóot te du tere mu yendoo sobe ba jant so.
Su dee jigéen ju góor àndal, te wasal génn, nañu sangu, te du tere ñu yendoo sobe ba jant so.
Su jigéen gisee mbërëg, sobey mbërëg ma day ànd ak moom juróom ñaari fan te képp ku laal ku jigéen ka dina yendoo sobe ba jant so.
Lépp lu mu tëdd te fekk mu gis baax, loola sobewu na te lépp lu mu toog, loola sobewu na.
Te it képp ku laal ab lalam, war naa fóot ay yéreem, sangu, te du tere mu yendoo sobe ba jant so.
Képp ku laal lenn lu mu toogoon war naa fóot ay yéreem, sangu, te du tee mu yendoo sobe ba jant so.
Su toogoon ci lal mbaa leneen lu mu toogoon, ku laal loola dina yendoo sobe ba jant so, te ku ko dëkkoo, ba mbërëg taq ko, kooka sobewu na diiru juróom ñaari fan, te ka ko dëkkoo, lal bu mu tëdd sobewu na.
Lal bu mu tëdd ci diir bi muy xëpp yépp, day mel ni lalam bu ko fekk ci jamonoy baax te lépp lu mu toog day sobewu, ni bu nekkoon ci jamonoy baaxam.
Bu xëppee ba jeexal, dina waññ juróom ñaari fan, doora tàggook sobe sa.
Bésub juróom ñetteel ba na wut ñaari pitax mbaa ñaari xati yu ndaw, yóbbu ca sarxalkat ba, ca bunt xaymab ndaje ma.
Fexeleen ba bànni Israyil di tàggook seeni sobe, lu ko moy dinañu dee ndax seen sobe, ngir dañuy taqal sama màkkaan mi ci seen biir.
Loolu la yoon digle ci mbiri góor gu ànd ak jàngoroy xelli mbaa mu génne wasal, ba sobewu; ak jigéen ju nekk ci jamonoy baaxam; ci gàttal képp ku taq sobe suy génne ci moom, muy góor mbaa jigéen, ak itam góor gu dëkkoo jigéen ju sobewu.
Bu loolu weesee Aji Sax ji wax naak Muusaa gannaaw ba ñaari doomi Aaróona yu góor ya deeyee, ba ñu taxawsee fa kanam Aji Sax ji.
Aji Sax ji dafa wax Muusaa ne ko: Waxal sa mag Aaróona ne ko du saa yu nekk lay àgg ci biir bérab bu sell bee sell, ci gannaaw rido bi, di janook kubeeru saraxu njotlaay gi ub gaal gi àlluway kóllëre gi dence, lu ko moy dina dee, ndax ci niir wi tiim kubeeru gaal gi laay feeñe.
Ni Aaróona di dugge ci biir bérab bu sell bee sell nii la: day indaale aw yëkk wu ndaw ngir ab saraxu póotum bàkkaar, akum kuuy ngir ab saraxu rendi-dóomal.
Mbubb mu sell lay sol, mu ñu ràbbe wëñ gu ëccu ba sew ak tubéyi njiitlaay ju ñu ràbbe wëñ gu ëccu ba sew.
Na jële ci mbooloom bànni Israyil ñaari sikket, sikket yuy doon saraxu póotum bàkkaar ak menn kuuyum rendi-dóomal.
Aaróona day sarxal yëkk wi, muy saraxu póotum bàkkaaram, di njotlaayal boppam, mook waa këram.
Gannaaw loolu na Aaróona indi ñaari sikket yi, taxawal fi kanam Aji Sax ji, ci bunt xaymab ndaje mi.
Na Aaróona tegal ñaari sikket yi bant, ngir xam bu ñuy rendil Aji Sax ji ak biy doon ngir Asasel.
Su ko defee Aaróona indi sikket, bi muurloo, ñu sarxalal ko Aji Sax ji, rendi ko, muy saraxu póotum bàkkaar.
Waaye sikket bi muurloo doon sikketu Asasel, dees koy taxawal muy dund fi kanam Aji Sax ji, te ni ñu koy jotoo, mooy dees koy dàq mu dem ca màndiŋ ma, ngir Asasel.
Bu Aaróona noppee, na indi yëkku saraxas póotum bàkkaaram, def ko njotlaayam mook waa këram.
Na sàkk ci deretu yëkk wi, wis-wisale ko baaraamam ci kaw kubeeru gaal gi, ci wetam gi féete penku, te it na wis-wisale baaraamam deret ji lu mat juróom ñaari yoon ci kanam kubeeru gaal gi.
Bu noppee na rendi sikket biy saraxas póotum bàkkaaru mbooloo mi, te yóbbu deret ji ca gannaaw rido ba.
Na def deret ji na mu defoon ak deretu yëkk wa, wis-wisal ko ca kaw kubeeru gaal gi ak ci kanam kubeer gi.
Mu daldi matale loolu njotlaayal bérab bu sell bee sell, tàggale kook sobey bànni Israyil ak seeni tooñ, ak lu seen bàkkaar mana doon.
Noonu lay defal mboolem xaymab ndaje, mi dëkk ci seen biir ci seen biiri sobe.
Du kenn ku saña nekk ci biir xaymab ndaje mi, bu Aaróona duggee ci biir bérab bu sell bee sell, di matal ag njotlaay, ba keroog muy génn, gannaaw bu jotoo moom ci boppam, mook waa këram, ba jotaale mbooloom bànni Israyil mépp.
Bu sottalee, na génn jëm ca sarxalukaay ba ca kanam Aji Sax ji, ba noppi defal sarxalukaay bi njotlaayal boppam.
Day sàkk ci deretu yëkk wi ak ju sikket bi, taqal béjjéni sarxalukaay bi yépp.
Te itam day wis-wisale baaraamam deret ji lu mat juróom ñaari yoon ci kaw sarxalukaay bi, setal ko, sellal ko, mu tàggook sobey bànni Israyil.
Bu Aaróona matalee njotlaayal bérab bu sell bee sell ak xaymab ndaje ma ak sarxalukaay ba, na indi sikket biy dund.
Aaróona day teg ay loxoom ci kaw boppu sikket biy dund te tudd ci kawam mboolem ñaawtéefi bànni Israyil ak seeni tooñ, ak seeni bàkkaar yépp, boole ko yen sikket bi, teg ko ci loxol nit ku ñu yónni, mu dàq ko ca màndiŋ ma.
Sikket bi day yenu seeni ñaawtéef yépp, yóbbaale ca ndànd-foyfoy ga, ñu wacc ko ca màndiŋ ma.
Na Aaróona dellu ca xaymab ndaje ma, summi yére ya ñu ràbbe wëñ gu ëccu ba sew, di ya mu soloon bala moo dugg ca bérab bu sell baa sell, te na fa wacc yére ya.
Nebbonu jur giy saraxu póotum bàkkaar, na ko lakk ci kaw sarxalukaay bi.
Ka wacci woon sikketu Asasel, na fóot ay yéreem, sangu, doora mana duggaat ci dal bi.
Muy yëkk wiy saraxu póotum bàkkaar, muy sikket biy saraxu póotum bàkkaar te ñu yóbbu woon seen deret ca biir bérab bu sell baa sell ngir defe ko njotlaay, lépp lañuy génne dal bi.
Der yaak yàpp waak sébbriit ma dees koy boole lakk, ba mu dib dóom.
Bésub fukki fan ci juróom ñaareelu weeru at mi nangeen ci toroxlu te du lenn lu ngeen ci mana liggéey, du njuddu-ji-réew du doxandéem bi ci seen biir; ndaxte ci bés boobu lañu leen di joxeel njotlaay ngir fóot seen mboolem bàkkaar, ba ngeen set fi kanam Aji Sax ji.
Na doon seen bés bu ngeen di nopplu doŋŋ, ngeen war cee toroxlu.
Dogal la bu sax dàkk.
Sarxalkat bi ñu fal nag, solal ko, jox ko sañ-sañu sarxalkat bu mag, mu wuutu baayam, na def saraxu njotlaay gi.
Na sol yére yu sell yooyu di yi ñu ràbbe wëñ gu ëccu ba sew, te it na def njotlaayal bérab bu sell bee sell ak xaymab ndaje mi ak sarxalukaay bi, boole ci defal sarxalkat yi seen njotlaay, ñook mbooloom Israyil mépp.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, te mooy ñuy joxeel bànni Israyil seen njotlaay benn yoon cim at ngir seen bàkkaar yépp.
Ñu daldi def li Aji Sax ji santoon Muusaa.
Sarxalkat bi day xëpp deret ji ci sarxalukaayu Aji Sax ji, ci bunt xaymab ndaje mi, ba noppi, lakkal Aji Sax ji nebbon bi, muy xeeñ xetug jàmm.
Buñu di sarxalatil tuur, yi ñuy jëmmale sikket, di ko bokkaalee.
Na loolu di dogal bu leen war fàww, ñoom ak seen askan.
Wax leen boog ne leen: Képp kuy góor, ku bokk ci waa kër Israyil, mbaa mu bokk ci doxandéem yi ci seen biir, buy génne ab saraxu rendi-dóomal mbaa beneen sarax, te indiwu ko ci bunt xaymab ndaje mi, sarxalal ko Aji Sax ji, kooku dees koo wara dagge ci biir bànni Israyil.
Ndax kat bakkanu mbindeef deretam la taxawe.
Képp ku bokk ci bànni Israyil mbaa ci doxandéem yi ci seen biir, bu rëbbee ba jàpp mala mbaa njanaaw, mu di lu dagana lekk, na tuur deret ji, suul, ndax dundu mboolem mbindeef mooy deretam.
Moo waral, man Aji Sax ji, ma ne bànni Israyil buñu lekk deretu menn mbindeef ngir dundu mboolem mbindeef mooy deretam.
Képp ku lekk deret, dees koy dagge ci askan wi.
Te itam képp ku lekk médd mbaa lu rab fàdd, muy njuddu-ji-réew mbaa doxandéem, na fóot ay yéreem, sangu, te du tere mu yendoo sobe ba jant so, mu doora set.
Waaye su fóotul, sanguwul, mooy gàddu bàkkaaram.
Aji Sax ji wax na Muusaa ba tey ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Defini waa réewam Misra ga ngeen dëkkoon, buleen ko roy, te defini waa réewu Kanaan ga ma leen jëme, buleen ko roy te it buleen leen topp ci seeni aada.
Samay santaane ngeen wara dégg tey topp samay dogal.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Nangeen sàmm samay dogal ak samay santaane, ndax ngeen jëfe yooyu moo leen di taxa dund.
Man maay Aji Sax ji.
Bu kenn ci yeen dëkkoo ku mu jegewool lool cig bokk.
Maay Aji Sax ji.
Bul torxal sa baay, di dëkkoo sa yaay.
Sa yaay la, kon bu ko torxal moom it.
Bul dëkkoo sa soxnas baay, di torxal sa baay.
Bul dëkkoo ku sa soxnas baay am ak sa baay, ndax sab jigéen la.
Bul dëkkoo sa bàjjan, ndax daa jegewook sa baay lool cig bokk.
Bul torxal sa baay bu ndaw di dëkkoo soxnaam.
Sa ndey la.
Bul dëkkoo sa soxnas doom.
Sa soxnas doom la.
Bu ko dëkkoo mukk.
Bul dëkkoo soxnas koo bokkal benn baay mbaa jenn ndey, nde kon nga torxal sa doomu baay mbaa sa doomu ndey.
Bul boole dëkkoo jigéen, dëkkoo doom ja mbaa sëtam bu doomam ju góor jur mbaa doomam ju jigéen jur ko, ndax dañoo jegewoo lool cig bokk.
Loolu ñaawtéef la.
Bul jël jigéen di séq ak moom séy, muy wujjeek doomu ndeyam mbaa doomu baayam joo jëkka jël, li feek kookoo ngi dund.
Bul dëkkoo jigéen ju gis baax, ndax daa sobewu.
Bul ànd ak jabaru jaambur, di sobeel sa bopp.
Bul jébbal kenn ci say doom tuur mi ñuy wax Moleg, ndax waruloo teddadil sa turu Yàlla.
Man maay Aji Sax ji.
Bu góor tëdde góor, ni bu doon jigéen.
Lu ñaawa ñaaw la.
Loolu yàqute la.
Buleen sobeel seen bopp ci mboolem defin yooyu, ndax xeet yi ma leen dàqal, noonu lañu daan jëfe, ba sobeel seen bopp.
Réew ma sax mujj na daj ak sobe, ma wàcce mbugal ca kaw réew ma, ba mu gëq ay nitam.
Su ngeen sobeelee réew ma, dinaa leen gëq, na ma gëqe woon xeet ya leen fa jiitu woon.
Képp ku def lenn ci yooyu ñaawtéef déy, kooku dees koy dagge ci biir bànni Israyil.
Dénkooleen sama ndénkaane ngir baña roy lenn ci aada yu ñaaw yi ñu fi doon topp lu leen jiitu, te buleen sobeel seen bopp ci yooyu.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Bu loolu wéyee Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Waxal mbooloom bànni Israyil gépp ne leen: Ñu sell ngeen wara doon, ngir ku Sell laa, man seen Yàlla Aji Sax ji.
Na ku nekk weg ndeyam ak baayam te wormaal sama bési Noflaay.
Man Aji Sax ji, maay seen Yàlla.
Buleen walbatiku di jaamu ay yàllantu mbaa ngeen di sàkkal seen bopp ay tuur yu ñu móole weñ.
Ca bés ba ñu ko sarxale lees koy lekk, mbaa ca ëllëg sa; lu ca des ba ca gannaaw ëllëg sa dees koy lakk, ba mu dib dóom.
Bu ñu ci lekkee déy te fekk mu am ñetti fan, day doon lu ñu sib, te deesu ko nangu.
Ku ci lekk mooy gàddu bàkkaar bi, ndaxte lu ñu sellalal Aji Sax ji la teddadil, te kooku dees na ko dagge ci biir bànni Israyil.
Bu ngeen dee góob seen tool, buleen góob ba fa tool ba yem te buleen ca toppaat, di foraatu.
Seen tóokëri reseñ it buleen ko witt ñaari yoon te buleen foraatu doom yu wadde ca witt ma.
Aji ñàkk akub doxandéem ngeen koy bàyyee.
Maay seen Yàlla, man Aji Sax ji.
Buleen sàcc, buleen fen te buleen di worante.
Buleen giñe sama tur lu dul dëgg, di teddadil seen turu Yàlla.
Maay Aji Sax ji.
Buleen lekk seen àqu moroom, buleen sàcc.
Buleen wacc peyu liggéeykat, muy fanaan ci seeni loxo.
Maay Aji Sax ji.
Buleen wër di yàq deru nit ci seen bokki waa réew.
Buleen def dara lu mana reylu seen moroom.
Maay Aji Sax ji.
Buleen tong seen mbokk, te àrtuleen seen moroom bu baax bala ngeena bokk ak moom gàddu bàkkaar.
Buleen di feyantook seen mbokkum waa réew te buleen ko dencal mer.
Ni ngeen soppe seen bopp nag, nangeen ko soppe seen moroom.
Maay Aji Sax ji.
Ku tëdde ab jaam bu wara séy ak keneen te fekk joteesu ko, goreeleesu ko, ndàmpaay war na ca, waaye deesu leen boole rey, ndax li ndaw si dib jaam ba tey.
Waa ji day yóbbu am kuuyu peyug tooñ ca bunt xaymab ndaje ma, muy peyug tooñ, gi muy sarxalal Aji Sax ji.
Na ko sarxalkat bi defal kuuy miy saraxas peyug tooñ muy njotlaayam fi kanam Aji Sax ji, ndax bàkkaar bi mu def.
Atum ñeenteel ba doom ya yépp lañuy sellalal Aji Sax ji, te di ko bége ci biir cant.
Juróomeelu at ma doŋŋ ngeen di saña lekk doom ya.
Su ko defee meññeef ma barkeelal leen.
Buleen di gisaane mbaa ngeen di jibar.
Buleen wat seen peggu kawaru bopp te buleen dagg seen peggu sikkim, mbaa ngeen di dagg seen yaram, di ko mititloo ku dee, te buleen ñaasu fenn ci seen yaram.
Maay Aji Sax ji.
Buleen torxal seen doom ju jigéen, di ko def ab gànc; lu ko moy réew mi sóobu ci gànctu ba ne lijj ci ñaawtéef.
Samay bési Noflaay nag wormaal-leen ko te sama bérab bu sell teral-leen ko.
Maay Aji Sax ji.
Buleen jublu ci ñiy gisaane nit ñu dee te buleen jublu ci boroom rawaan yiy seet, ndax kon ñu sobeel leen.
Man maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Bu boroom bijjaaw teewee, jógleen wormaal ko.
Deeleen rus mag te ragal-leen seen Yàlla.
Maay Aji Sax ji.
Bu ab doxandéem daleek yeen ci seenum réew, buleen ko lor.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Buleen def njubadi ci lu ñuy natte guddaay mbaa diisaay mbaa lu ñuy sol, sotti.
Na seen nattukaayu diisaay jub, doom ya ngeen cay natte jub, te na nattukaayi sol-sotti yi jub.
Maay seen Yàlla Aji Sax, ji leen génne réewum Misra.
Nangeen sàmm sama dogali yoon yépp ak sama santaane yépp te di ko jëfe.
Maay Aji Sax ji.
Man ci sama bopp dinaa noonoo nit kooku te dinaa ko dagge ci biir bànni Israyil, ndax li mu jël ciy doomam jox Moleg, di sobeel sama bérab bu sell tey teddadil sama tur wu sell.
Su fekkee ne waa réew mi dañu koo seetaan ba seetaan ko, muy jox Moleg ku bokk ciy doomam te taxul ñu rey ko, man ci sama bopp maay noonoo nit kooku mook ay bokkam; dinaa dagge nit kooku ci biir bànni Israyil, génne ko, mook mboolem ñi mu àndal topp Moleg di bokkaale.
Ku jublu ci ñiy gisaane nit ñu dee mbaa mu jublu ci boroom rawaan yiy seet, topp leen, di ma leen bokkaalee, dinaa ko noonoo moom itam te dinaa ko dagge ci biir bànni Israyil.
Sell-luleen te sell, ngir man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Nangeen sàmm samay dogali yoon te di ko jëfe.
Man Aji Sax ji maay ki leen sellal.
Dees leen di boole taal, lakk leen, moom ak jigéen ña, ndax mbon gu ni mel baña am ci seen biir.
Góor gu tëdde mala dee rekk mooy àtteem, te mala ma it dees koy rey.
Buleen dëkkoo seen yaay ju ndaw mbaa seen bàjjan, ndax kon torxal ngeen ku ngeen jegewool lool cig bokk, te yeen ñaar ñépp ay wéetoo seen añu ñaawtéef.
Buleen roy defini xeet wi ma leen di dàqal, ndax yooyu yépp lañu doon def, ba ma sib leen.
Yeen nag ma ne leen yeenay nangu seen réew ñoom, ndax maa leen ko jox, ngeen moom ko, muy réew mu meew maak lem ja tuuroo.
Man maay seen Yàlla Aji Sax, ji leen ràññatleek yeneen xeet yi.
Kon nangeen ràññee mala mu dagan ak mu daganul, ak itam njanaaw lu dagan ak lu daganul, te baña sobeel seen bopp ndax mala mbaa njanaaw mbaa mboolem bindeef yu sew-sewaan yiy dox ci suuf te ma limal leen ne setul.
Nangeen ma nekkal ñu sell, ndaxte ku Sell laa, man Aji Sax ji, te dama leena ràññatleek yeneen xeet yi, ngeen di sama ñoñ.
Gannaaw loolu Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Waxal sarxalkat yiy doomi Aaróona ne leen: Bu ci kenn sobeel boppam, di laal mbokkam mu dee, su dul ñi ko gëna jege ci wàllu mbokk, muy ndeyam mbaa baayam mbaa doomam ju góor ak doomam ju jigéen, mbaa ku góor ku mu bokkal waajur, mbaa ab jigéenam bu séyagul te bootu ci moom ndax amul jëkkër - ku mu bokkal noonu, sañ naa sobewu ndax moom.
Warula sobeel boppam, di teddadil boppam, ndax kilifa la ciw xeetam.
Buñu wat fenn ci seen bopp te buñu wat seen peggi sikkim, buñu dagg seen yaram it, di ko mititloo ku dee.
Su fekkee ne doomu sarxalkat da di jigéen juy teddadil boppam, di gànctu, kooku baayam lay torxal.
Fu ab néew nekk du fa dem, bu doon ndeyam mbaa baayam sax, du ko taxa sobeel boppam.
Du génn ëttu bérab bu sell bi, mbaa muy teddadil bérabu Yàllaam bu sell bi, ndax diwu pal gu sell gi ko Yàllaam fale.
Maay Aji Sax ji.
Sarxalkat bu mag bi, ku xamul góor lay jël soxna.
Su ko defee du teddadil aw askanam ci biir bànni Israyil, ndax man Aji Sax ji maa ko sellal.
Bu loolu wéyee Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Waxal Aaróona ne ko: Muy tey muy ëllëg ba fàww, góor gu askanoo ci yaw ak maas gu mu mana bokk, su amee sikk du mana agsi ba ci sarxalukaay bi, di joxe ñamu Yàllaam.
Du tere mu saña lekk ci ñamu Yàllaam, muy ñam wu sell ak wu sella sell.
Muusaa jottli na Aaróona aki doomam kàddu yooyu, ñoom ak mboolem bànni Israyil.
Aji Sax ji dellu wax Muusaa ne ko: Waxal Aaróona aki doomam yu góor ne leen lii mooy li mana tax ñu sore yu sell, yi ma bànni Israyil sellalal, ngir baña teddadil sama tur wu sell.
Maay Aji Sax ji.
Wax leen ne leen: Muy tey, muy ëllëg, ba fàww, képp ku sobewu, di góor gu bokk ci seen askan, bu jegee lenn luy sarax su sell su ma bànni Israyil jagleel, kooku dootu ma liggéeyal.
Maay Aji Sax ji.
Askanu Aaróona, genn góor gu ci bokk du lekk ci sarax yu sell yi, li feek muy ànd ak jàngoroy der juy law mbaa jàngoroy xelli, ba keroog muy set.
Ku ci laal lenn lu laal ab néew ba sobewu, mbaa mu tuur wasal moom ci boppam, mbaa mu laal yu sew-sewaan yiy dox ci suuf te di ko sobeel, mbaa mu laal nit ku ko sobeel ak lu sobe sa mana doon, dina yendoo sobe sa ba jant so, te du lekk ci sarax yu sell yi ndare du dafa sangu.
Bu jant sowee nag set na, te man naa lekk ci sarax yu sell yi, ndax ñamam la.
Maay Aji Sax ji.
Sarxalkat yi dañoo wara dénkoo samay dénkaane bala ñoo gàddu bàkkaar, di dee ndax seenug néewal ci yooyu.
Maay Aji Sax ji leen sellal.
Doomu sarxalkat, bu séyeek góor gu bokkul ci waa kër sarxalkat yi, jooxe yu sell yi, dootu ci saña lekk.
Waaye doomu sarxalkat bu boroom këram faatoo mbaa mu tàggook moom te amu ca doom, bu delloo kër baayam na mu fa nekke woon ba muy gone, sañ naa lekk ci ñamu baayam.
Waaye kenn ku ci bokkul sañu cee lekk.
Gannaaw loolu képp ku bokkul ci waa kër sarxalkat yi, bu lekkee ci sarax su sell te du teyeefam, na dolli ca njégu sarax sa juróomeelu céru njég ga, delloo ko sarxalkat bi.
Lenn lu ci am sikk buleen ko sarxal, ndax deesu leen ko nangul.
Waaye su dee nag mbaa gàtt bu ab céram ëpp mbaa mu yées, saraxu yéene la mana doon; su dee sarax su ñuy wàccoo ngiñ, deesu ko nangu.
Aji Sax ji wax na Muusaa itam ne ko: Barmol mbaa mbote mbaa tef wu doora juddu, na toog ci yaayam juróom ñaari fan; bu xasee am juróom ñetti fan, manees naa nangu mu doon saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Waaye su dee aw nag mbaa ab gàtt, deesu ko booleek doom ji rendi ci benn bés.
Bu ngeen dee defal Aji Sax ji saraxu cant, sarxal-leen ko na ñu leen koy nangule.
Ci bés bi lees koy lekk, buleen ci fanaanal dara.
Maay Aji Sax ji.
Kon sàmmleen samay santaane te di ko jëfe.
Maay Aji Sax ji.
Aji Sax ji dellooti wax Muusaa ne ko: Samay màggal, man Aji Sax ji, dangeen koo wara siiwal, muy ndaje yu sell.
Samay màggal yii la.
Juróom benni fan lees di liggéey, bésub juróom ñaareel ba bésub Noflaay doŋŋ lay doon, di bésub ndaje mu sell.
Du lenn lu ngeen ciy liggéey.
Bésub Noflaay la bu ñuy jagleel Aji Sax ji, ak fépp fu ngeen dëkk.
Aji Sax ji, deeleen yégle ay màggalam, muy ay ndaje yu sell yu ngeen di wormaal saa yu jotee.
Fukki fan ak juróom ci weer woowu la ayu bésu Mburu mu amul lawiir di tàmbali, ñeel Aji Sax ji.
Mboolem lu ngeen faral di liggéey buleen ko ci liggéey.
Defleen ci saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji diiru juróom ñaari fan.
Su loolu wéyee Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Bu ngeen duggee ca réew ma ma leen jox, ba dajale la ngeen jële ca suufam, yóbbuleen ci sarxalkat bi takku peppum lors bi ngeen jëkka góob.
Du mburu, du pepp mu ñu séndal, du pepp mu bees mu ngeen wara lekk, ba keroog bés boobu ngeen di indi seen saraxu Yàlla.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, yeen ak seen askan, ak fépp fu ngeen dëkk.
Bésub Noflaay ba ngeen di indi takku bele biy saraxu yékkati-jébbale, bés ba ca topp ngeen di dale waññ juróom ñaari ayi bés yu mat sëkk.
Waññleen ba ca bés ba topp ci juróom ñaareelu bésub Noflaay ba, muy juróom fukki fan, ngeen indil ca Aji Sax ji saraxu pepp mu bees.
Seeni kër ngeen di jële ñaari mburu yuy doon saraxu yékkati-jébbale, mu ci nekk di lu ñu lakke juróom benni kiloy sunguf su mucc ayib; dees ciy def lawiir, lakkaale ko ko, muy saraxu ndoortel meññeef, ñeel Aji Sax ji.
Te itam ngeen sarxal ab sikket buy doon saraxu póotum bàkkaar ak ñaari xari menn at, muy saraxu cant ci biir jàmm.
Wooteleen ci bés boobu ndaje mu sell, te lu ngeen faral di liggéey buleen ko ci liggéey.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, yeen ak seen askan, ak fépp fu ngeen dëkk.
Bu ngeen dee góob seen tool, buleen góob ba fa tool ba yem te buleen ci toppaat, di foraatu.
Aji ñàkk akub doxandéem ngeen koy bàyyee.
Maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Mboolem lu ngeen faral di liggéey buleen ko ci liggéey, waaye nangeen ci indi saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Te kat, képp ku toroxluwul boobu bés, dees koy dagge ci biir bànni Israyil.
Képp ku liggéey lenn ci boobu bés, su boobaa dinaa far kooku ci biir bànni Israyil, sànk ko.
Buleen ci liggéey dara.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, yeen ak seen askan ak fépp fu ngeen dëkk.
Su loolu wéyee Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Ñu waññ dale ko ci fukki fan ak juróom ci weeru juróom ñaareel woowu ba mu am juróom ñaari fan.
Mboolem lu ngeen faral di liggéey buleen ko ci liggéey.
Ci biir loolu, fukki fan ak juróom ci juróom ñaareelu weer wi, gannaaw bu ngeen dajalee meññeefum réew mi, amal-leen màggalug Aji Sax ji diiru juróom ñaari fan.
Nangeen bànneexu fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji diiru juróom ñaari fan.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, yeen ak seen askan.
Ci ay mbaar ngeen di dëkk diiru juróom ñaari fan yooyu.
Mboolem njuddu-ji-réew ci Israyil na ci dëkke mbaar, su ko defee seeni sët xam ne ciy mbaar laa dëkkaloon bànni Israyil, ba ma leen génnee réewum Misra.
Maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Noonu la Muusaa xamale bànni Israyil bési màggalug Aji Sax ji.
Ba loolu amee Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Santal bànni Israyil, ñu indil la diwu segalu oliw gu set, ngir leerlu, ñu di ko taale làmp yi guddi gu nekk.
Ci kanam rido bi làq gaalu àlluway seede si, ci biir xaymab ndaje mi la Aaróona di teg làmp yi, muy fanaanee tàkk ba bët set, fi kanam Aji Sax ji.
Dogal a ngoogu, di lu leen war fàww, yeen ak seen askan.
Na teg làmp yi ci kaw tegukaayu làmp ba ñuy tëgge wurusu ngalam, muy fanaanee tàkk fi kanam Aji Sax ji.
Sàkkal sunguf su mucc ayib, lakk ci fukki mburu ak ñaar, mburu mu nekk di juróom benni kiloy sunguf.
Jal bu nekk teg ca cuuraay lu raxul, mu wuutu mburu mi, di saraxu baaxantal, te di saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Mburu yooyu Aaróona aki doomam yu góor ñoo koy féetewoo, te nañu ko lekke fu sell, ndaxte lu sella sell la, di lu ñu séddoo fàww ci saraxi sawara yi ñeel Aji Sax ji.
Ba loolu wéyee amoon na ci biir bànni Israyil jenn waay ju yaayam di doomu Israyil te tuddoon Selomit doomu Dibbri, Daneen ba.
Baayam di waa Misra.
Mu am bés xeex jib ci biir dal bi, ci diggante waa jooju ak jenn waayi Israyil ju raxul.
Ci biir loolu waa ji yaayam di doomu Israyil wax Yàlla lu ñaaw, tudd ko jaar fu bon.
Ñu yóbbu ko ca Muusaa.
Ñu tëj waa ja, ba xam lu Aji Sax ji namm ci moom.
Ci kaw loolu Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Génneel dal bi ki may wax lu ñaaw, man Yàlla, te na mboolem ku ci dégg teg loxoom ci kaw boppam, ba noppi mbooloo mépp dóor koy doj, ba mu dee.
Bànni Israyil nag nangeen leen wax ne leen: Képp ku wax Yàllaam lu ñaaw, jaar fu bon, na wéetoo añam.
Muy doxandéem muy njuddu-ji-réew, ku ci ñàkke kersa turu Aji Sax ji, dee mooy àtteem.
Bu loolu weesee képp ku faat bakkanu nit, dee rekk mooy àtteem.
Képp ku gaañ moroomam, la mu ko def rekk lañu koy def.
Damm-damm, damm-damm a koy fey; bët, bët a koy fey; bëñ it bëñ a koy fey.
Na àtte bi di benn ci doxandéem ak njuddu-ji-réew, ndax man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Ci kaw loolu Muusaa wax ko bànni Israyil, ñu génne dal ba waa ja ñàkke Yàlla kersa, dóor ko ay doj, ba mu dee.
Kon li bànni Israyil def mooy li Aji Sax ji santoon Muusaa rekk.
Gannaaw loolu Aji Sax ji wax na Muusaa ca tundu Sinayi ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Bu ngeen duggee ca réew ma ma leen jox, suuf sa ca boppam war naa am àppu noflaayam ngir Aji Sax ji.
Diiru juróom benni at ngeen di ji seen tool; juróom benni at yooyu itam ngeen di wolli seen tóokëru reseñ, dajale meññeef ma.
Gannaaw loolu nangeen waññ ba ci juróom ñaari ati Noflaay, loolu di juróom ñaari at ba muy juróom ñaari yoon.
Gannaaw atum Yiwiku la, na doon at mu ngeen sellal.
Saxayaayub tool ngeen saña lekk.
Bu ngeen di jaay seen waa réew suuf nag mbaa ngeen di jënde suuf ci seen waa réew, buleen di naxante.
Limu at yi dox seen digganteek atum Yiwiku ma mujj, na dëppook njég gi ngeen di jënde suuf ci seen waa réew.
Limu ati mbey yi dox seen digganteek atum Yiwiku ma ca toppaat it, war naa dëppook njég ga ñu leen jaaye.
Lu at yooya gëna bare, njég ga gëna jafe; lu at ya gëna néew, njég ga gëna yomb, ndaxte limu meññeefum suuf sa lees leen koy jaaye.
Buleen di naxante, waaye ragal-leen seen Yàlla, ndax man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Saxleen ci samay dogal, sàmm samay ndigali yoon, di ko jëfe, ndax ngeen dëkk ak jàmm ci réew mi.
Kon suuf si dina nangu, ngeen di lekk ba suur te dëkk fa ci jàmm.
Bu ngeen tolloo ci ji ci atum juróom ñetteel ba, dina leen fekk ngeen di lekk meññeefum daaw-jéeg, te meññeefum atum juróom ñeenteel ba dina agsi, fekk ngeen di lekk ca mu daaw-jéeg ma.
Suuf si deesu ko jaay, mu wel fàww, ndax maay Boroom suuf si, yeen ay doxandéem ngeen fi, yu ma fi dëkkal.
Fépp fu bokk ci seenum réew, nangeen fa yoonal sañ-sañu jotaat ca suuf sa.
Bu sa mbokk demee ba ñàkk tax koo jaay ci suufam, mbokkam mi ko gëna jege te am sañ-sañu jotaat suufam, na jëndaat la mbokk ma jaayoon.
Ku amul ku ko ko jotaatal te moom ci boppam mu mujj woomle, ba am lu mu ko jotaate, day waññ at ya njaay ma am, delloo ki mu jaayoon ati mbey ya ca kooka dese, daldi mana jotaat ci suufam.
Su dee dëkki Leween ñi ak seen dëkkuwaay ya ca biir nag, Leween ñi sañ nañu cee jotaat fàww.
Kon alalu Leween manees na koo jotaat - dëkkuwaay lay doon bu ñu jaay ci dëkki Leween ñi - dees koy delloo bu atum Yiwiku dikkee, ndax dëkkuwaay yi ci dëkki Leween ñi, seen alal la ju leen lew fàww ci seen biir bokki bànni Israyil.
Waaye suufas parlu yi bokk ci dëkki Leween ñi, deesu ko jaay, ndax ñoo koy moom fàww.
Bu seen mbokkum bànni Israyil ñàkkee ba manatula fey lu mu leen ameel, nangeen ko dimbali, ni bu doon doxandéem mbaa màngaan, ndax mu mana dund ci seen biir.
Buleen teg lenn lu mu mana doon ci bor bu leen seen mbokk moomu ameel, waaye ragal-leen ci seen Yàlla, ndax mu mana dund ci seen biir.
Buleen ko lebal seen xaalis, di ca teg lenn, te buleen ko jox dund, di sàkku lu mu ca yokk ngir delloo leen ko.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla ji leen génne réewum Misra, jox leen réewu Kanaan, te di seen Yàlla.
Bu seen mbokk ñàkkee ci seen biir, ba jaay leen boppam, buleen ko jaamloo.
Defleen ko ni liggéeykat buy feyeeku mbaa màngaan bu ngeen dëkkal.
Na leen liggéeyal ba keroog atum Yiwiku ma, mu génn ci seeni loxo, mook ay doomam, daldi dellu ci làngu boppam, fa ay maamam séddoo.
Buleen leen soxore ci biir kilifteef, waaye ragal-leen ci seen Yàlla.
Walla ngeen jënde ba tey ci doxandéem yi ci seen biir, mbaa ci njaboot yi doxandéem yi am ci réew mi te ñu nekk ci seen biir.
Ñooñu sañ ngeen leena def ay jaam, waaye su dee ci seen diggante, yeen bànni Israyil, buleen di soxorante ci biir kilifteef.
Ku mu bokkal làng di mbokkam lenqe sax man na koo jotaat, te moom ci boppam man naa woomle ba jotaat boppam.
Na bokk ak ka ko jënd waññ, la dale ca at ma mu jaaye boppam, ba ca atum Yiwiku may ñëw, muy njégu goreelam, dëppook at yooya.
Te su at yu néew doxee seen digganteek atum Yiwiku ma, na ko waññ te fey lu ni néewe, ngir jotaat boppam.
Ab surga lay doon ci njaatigeem at mu nekk, waaye waru koo soxore ci biir kilifteef, ngeen di seetaan.
Su fekkee ne jotaatuñu ko ci jotin yooyu sax, war naa moom boppam mooki doomam ca atum Yiwiku ma.
Ndax kat man la bànni Israyil di samay jaam.
Buleen sàkkal seen bopp ay yàllantu, du lenn luy jëmmu tuur mbaa tuuru doj wu ngeen sampal seen bopp, te doj wu ñu ñaas ay nataal it, buleen ko sàkkal bérab ci seen réew, di ko sujjóotal, ndax man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Sama bési Noflaay, wormaal-leen ko, te sama bérab bu sell ngeen teral ko.
Maay Aji Sax ji.
Su ngeen dee topp samay dogal, fonk samay santaane te di ko jëfe, kon maa leen di tawal ci waxtoom, suuf si nangu, garab yi meññ.
Kon dingeen dàq seeni noon, saamar ba dal, ñu daanu fi seen kanam.
Dingeen lekk ngóob mu yàgg, dence lu yàgg, ba far génne mu yàgg ma, wuutal fa mu bees.
Maay samp sama kër ci seen biir te duma leen sib.
Maay ànd ak yeen, di seen Yàlla, ngeen di sama ñoñ.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla ji leen génne réewum Misra, ngeen noppee doon seeni jaam; maa dog seen buumi njaam, siggil leen.
Waaye bu ngeen ma déggalul te baña jëfe sama santaane yooyu yépp, su ngeen teddadilee samay dogal, dëddu samay ndigal, ba jëfewuleen sama santaane yépp, xanaa di fecci sama kóllëreek yeen, su boobaa li may def ak yeen mooy lii: maay jekki wàcce njàqare ci seen kaw, mu ànd ak woppi ràgg, yaram wu tàng jérr ak bët yu lëndëm, ngeen gën di wopp.
Maay def asamaan si leen tiim ne sereŋ nig weñ, suuf si wow koŋŋ ni xànjar.
Seen doole dina kasara, ndax suuf si ngeen di bey du leen nangul te garabi réew mi du meññ.
Su ngeen saxee ci noonoo ma, bañ maa déggal, maay fulaat seen mbugal fukki yoon ak juróom, feye leen ko seeni bàkkaar.
Maay xabtal rabi àll yi ci seen kaw, ñu xañ leen seeni doom, seeni gétt ñu tas, seeni nit ñu néewal, ba seeni mbedd ne wëyëŋ.
Su ma leen loolu yaralul ba tey, xanaa ngeen sax ci noonoo ma, su boobaa man itam maa leen di noonoo, te it man ci sama bopp maa leen di mbugalaat lu ko ëpp fukki yoon ak juróom, feye leen ko seeni bàkkaar.
Bu ma téyee loxo bi ma leen di leele, fukki jigéen dinañu bokk lakk seen mburum njël ci benn taal doŋŋ, natt ko ay somp, séddale, ngeen lekk, te dungeen suur.
Waaye bu loolu weesee te déggaluleen ma, xanaa di ma noonoo ba tey, su boobaa ma gën leena mereeti, noonoo leen, te man ci sama bopp maa leen di mbugalati lu ko ëpp fukki yoon ak juróom, feye leen ko seen bàkkaar.
Seen kasaray tuur yi ne làcc, ma jal ca seeni néew.
Maa leen di sib, gental seen dëkk yu mag, tas seen bérab yu sell, te dootuma faale xetug jàmm ca seeni sarax.
Maay tas seenum réew, ba seen noon ya ko nangu yéemu ca. Yeen nag maa leen di tasaare ci biir xeet yi, ndax maay génne saamar mbaram, mu dal ci seen kaw.
Seenum réew dina wéet, seen dëkk yu mag gent.
Su boobaa mboolem diir ba suuf di wéet moom lay daboo ati Noflaayam, fekk yeen ngeen nekk ca seen réewu noon ya.
Su ko defee suuf si dina nopplu moos, ba daboo ko ati Noflaayam.
Mboolem diir bi suuf siy wéet, moom lay nopploo la mu noppluwuloon, ba leen ay ati Noflaay fekkee ngeen dëkk fa.
Ñi des ci yeen, dinaa indi njàqare ci seen xol, foofa ngeen nekk ca seen réewu noon ya, ba xob wu ne foy-foy ngeen daw.
Ñi des ci yeen dinañu ràgg ca seen réewi noon ndax seeni bàkkaar ak seen bàkkaari maam.
Su ko defee ñoom dinañu tudd seen bàkkaar ak seen bàkkaaru maam ya, ndax dañu maa wor te dëkke maa noonoo, ba man itam ma noonoo leen, toxal leen seen réewu noon.
Bu ñu tuubee seen xol bu dëgër nag, ba matal seen mbugal yi sababoo ci seeni ñaawtéef, su boobaa maay bàyyi xel ci sama kóllëre gaak Yanqóoba ak sama kóllëre gaak Isaaxa ak sama kóllëre gaak Ibraayma, te duma fàtte li ma dige ci wàllu réew mi.
Waaye réew mi dinañu ko gental, mu daboo ati Noflaayam diir ba ñu ko dëddoo, wéetal ko, te fekk ñoom ñuy fey seen boru tooñ; ndax kat dañoo sofental samay santaane, xalab samay dogal.
Ndaxam du tax ma sofental leen ca seen réewu noon, mbaa ma di leen xalab, di leen faagaagal, nde kon ma fecci sama kóllëreek ñoom.
Bu loolu weesee Aji Sax ji wax na Muusaa ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Képp ku dogoo jagleel Aji Sax ji nit, man naa wàccook kàddoom ci kaw nii ñu ko xaymaa.
Su dee góor gu am ñaar fukki at ba juróom benn fukki at, nanga ko xayma ci juróom fukki dogi xaalis, ci xaalisu bérab bu sell bi.
Su dee jigéen, nanga ko xayma ci fanweeri dogi xaalis.
Su amee juróomi at ba ñaar fukki at, danga koy xayma ci ñaar fukki dogi xaalis, su dee góor, mbaa fukki dogi xaalis, su dee jigéen.
Su fekkee ne ki dogu woona jagleel nit ki Aji Sax ji da di ku am-amam yées sa xayma, na kooku yóbbu nit ki ba ca sarxalkat ba, sarxalkat bi xaymaal ko nit ki ci lu dëppook am-amam, moom mi dogu woon.
Du jur gu baax gu ñu ko mana wuutoo, doonte jur gu bon la, te du jur gu bon gu ñu ko mana wuutoo, te fekk muy gu baax.
Ci biir jagleel googu ku xasa wuutoo ag jur moroom ma, jur gu jëkk gaak kuutaay la dañuy bokk doon lu sell.
Su fekkee ne ki dogu woona joxe dëkkuwaayam da koo bëgga jotaat, day fey njég ga ñu ko xaymaa, yokk ca xaajub juróomeelam, mu doonaat alalam.
Su fekkee ne ci atum Yiwiku la joxe suuf si, xaymab suuf si day mat sëkk ànd ak moom.
Waaye su fekkee ne gannaaw atum Yiwiku la joxe suuf si, sarxalkat bi da koy nattal njég gi ci at yi dox seen digganteek atum Yiwiku ma ca topp, génne ca at ya wees.
Su fekkee ne ki dogu woona joxe tool bi da koo bëgga jotaat, day fey njég ga ñu ko xaymaa, yokk ca xaajub juróomeelam, mu doonaat alalam.
Bu atum Yiwiku dikkee, tool bi day dellu ca ka ñu ko jënde woon te mu di alalu ndonoom.
Mboolem lu ngeen xayma, na dëppook natt ba ñu yoonal ci bérab bu sell bi, maanaam li ñuy wax siikal te mu tollu ci fukki garaam.
Bu ñu ko jotaatul, dees koy jaay ci njég gi ñu ko xaymaa.
Mboolem lu ñu aayalal Aji Sax ji, lu sella sell la ñeel Aji Sax ji.
Lépp lu nit moom, su dee nit mbaa jur mbaa suuf su mu donn, amu ci lenn lu mu aayalal Aji Sax ji te ñu sañ koo jaay mbaa mu di ko jotaat.
Su fekkee ne nit ki dafa namma jotaat lenn ca céru fukkeelu meññeefam ma muy génne, day yokk ca njég ga xaajub juróomeelam.
Mboolem céru fukkeel bu ñu génnee cig jur, gu gudd gaak gu gàtt ga, muy lépp lu sàmm waññe bantam, cérub fukkeel la bu ñuy sellalal Aji Sax ji.
Bu ci nit xasee wuutal lenn, la jëkk ak la ko wuutu lépp day daldi doon lu sell.
Aji Sax ji moo wax ak Muusaa ca màndiŋu Sinayi ca biir xaymab ndaje ma, keroog benn fanu ñaareelu weer wu ñaareelu at, ma topp ca gàddaay ga bawoo Misra.
Mu ne ko: Limleen mbooloom bànni Israyil gépp, na ñu bokke seeni làng ak seen këri maam.
Wàllu Cimyoneen ñi, Selumyel doomu Surisadaay.
Wàllu Yudeen ñi, Nason doomu Aminadab.
Ñu lim turi sëti Aser, ku nekk ak làngam ak kër maamam, mboolem góor ñi xare war, te ñu am ñaar fukki at, jëm kaw.
Limub Neftaleen ñi di juróom fukki junneek ñett ak ñeenti téeméer (53400).
Yooyu limeef la Muusaa ak Aaróona tënk, ña leen ca jàpple di fukki kilifay Israyil ak ñaar, ku ci nekk taxawal kër maamam.
Mboolem bànni Israyil yi xare war, te ñu am ñaar fukki at, jëm kaw, limees na leen, ku ci nekk ak kër maamam.
Ña ñu lim ñépp di juróom benn téeméeri junneek ñett ak juróomi téeméer ak juróom fukk (603550).
Waaye yaw ci sa bopp nanga sas Leween ñi jaamookaay bi seedes kóllëre gi dence, mook la muy àndal lépp, ak mboolem lu ca bokk.
Te itam na Leween ñi dénkoo dénkaaney jaamookaay bi seedes kóllëre gi dence.
Ñay dale fa feggook ñoom ñooy giirug Isakareen ñi, kilifag askanu Isaakar di Netanel doomu Suwar.
Ña ñu lim ci gàngooram di juróom fukki junneek ñeent ak ñeenti téeméer (54400).
Giirug Sabuloneen ñeey feggook ñoom, kilifag askanu Sabulon di Elyab doomu Elon.
Ña ñu limal gàngooram di juróom fukki junneek juróom ñaar ak ñeenti téeméer (57400).
Waa raayab Ruben ñooy dale bëj-saalum, ñook seeni gàngoor, kilifag askanu Ruben di Elisur doomu Sedeyur.
Ña ñu limal gàngooram di ñeent fukki junneek juróom benn ak juróomi téeméer (46500).
Giiru Gàddeen ñeey feggook ñoom, kilifag askanu Gàdd di Elyasaf doomu Rewel.
Waa raayab Efrayim ñooy dale wetu sowu, ñook seeni gàngoor, kilifag askanu Efrayim di Elisama doomu Amiyut.
Ña ñu limal gàngooram di ñeent fukki junni ak juróomi téeméer (40500).
Ña ñu limal gàngooram di fanweeri junneek ñaar ak ñaar téeméer (32200).
Ña ñu limal gàngooram di juróom benn fukki junneek ñaar ak juróom ñaar téeméer (62700).
Ñay dale fa feggook ñoom ñooy giirug Asereen ñi, kilifag askanu Aser di Pagyel doomu Okkran.
Ña ñu limal gàngooram di ñeent fukki junneek benn ak juróomi téeméer (41500).
Mboolem ña ñu limal dalub Dan daldi doon téeméer ak juróom fukki junneek juróom ñaar ak juróom benni téeméer (157600).
Mboolem ña ñu limal dal ya ak seeni gàngoor doon juróom benni téeméeri junneek ñett ak juróomi téeméer ak juróom fukk (603550).
Mboolem noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa, na lañu daan dale, topp seeni raaya, na lañu daan jóge, ku nekk ak làngam ak kër maamam.
Ñii ñoo di askani Aaróona ak Muusaa, jant ba Aji Sax jiy wax, mook Muusaa ca kaw tundu Sinayi.
Nadab ak Abiyu nag mujj dee fi kanam Aji Sax ji, ba ñu taalalee Aji Sax ji cuuraay lu warul ca màndiŋu Sinayi.
Gannaaw amuñu woon doom yu góor, Elasar ak Itamar daldi féetewoo liggéeyu carxal ba, ca seen kanamu baay Aaróona.
Ci kaw loolu Aji Sax ji ne Muusaa: Indil Leween ñi, tegleen ci kilifteefu Aaróona sarxalkat bi, ngir ñu di ko jàpple; ñooy dénkoo ndénkaaneem, di dénkoo dénkaaney mbooloo mépp fi kanam xaymab ndaje mi, ndax ñooy sasoo liggéeyu jaamookaay bi.
Ñooy sàmm mboolem jumtukaayi xaymab ndaje mi, ñooy dénkoo dénkaaney bànni Israyil, ndax ñooy sasoo liggéeyu jaamookaay bi.
Aaróona ak doomam yu góor nag ngay tabb ngir ñu sasoo seenug carxal, waaye képp ku ci laal te bokku ci, dees koy rey.
Maa leen séddoo.
Gerson ak Keyat ak Merari ñoo soqikoo ci Lewi.
Doomi Gerson yu góor ñoo di Libni ak Simey, ku ci nekk ak làngam.
Làngi Leween ñaa ngoogu, na ñu bokke seen këri maam.
Ña ñu leen limal, ba ñu waññee mboolem góor ña am weer, jëm kaw, juróom ñaari junni ak juróomi téeméer (7500) lañu.
Làngi Gersoneen ña, ca gannaaw jaamookaay ba lañu daan dale, fa féete sowu.
Gersoneen ñi, seen kilifag kër maam moo doon Elyasaf doomu Layel.
Askanu Gerson nag, seen sas ci wàllu xaymab ndaje mi, jaamookaay bi la woon ak xayma bi, ak malaan mi koy ub, ak ridob bunt xaymab ndaje mi, ak kiiraayi ëtt beek ridob bunt ëtt bi wër jaamookaay beek sarxalukaay bi, ak buum yeek mboolem liggéey bu ci war.
Keyat nag, ci moom la làngu Amrameen ñi soqikoo, ak làngu Isareen ñi, ak làngu Ebroneen ñi, ak làngu Usiyleen ñi.
Làngi Keyateen ñi, wet ga féete jaamookaay ba bëj-saalum, fa lañu daan dale.
Keyateen ñi, seen kilifag kër maam moo doon Elisafan doomu Usyel.
Seen sas nag moo doon gaal gi, ak taabal ji, ak tegukaayu làmp bi, ak sarxalukaay yi, ak ndabi sarxal ya ñu ca daa jëfandikoo, ak ridob biir bi, ak mboolem liggéey bu ci war.
Ci Merari la làngu Maaleen ñi ak làngi Museen ñi soqikoo.
Merareen ñi, seen kilifag kër maam moo doon Suryel doomu Abixayil.
Ca wet ga féete jaamookaay ba bëj-gànnaar, fa lañu daan dale.
Askanu Merari, seen sas moo doon xànqi jaamookaay bi aki galanam ak jën yi ak tegu yi, ak mboolem jumtukaay ya muy àndal, ak liggéey bu ca war, ak jën yi wër ëtt bi, ak seeni tegu, ak seen xeri sampukaay, ak seeni buum.
Mboolem ña ñu limal Leween ñi, te Muusaa ak Aaróona lim leen na ñu bokke seeni làng ci ndigalal Aji Sax ji, ñuy mboolem góor ñi am weer, jëm kaw, ñaar fukki junneek ñaar (22000) lañu.
Aji Sax ji waxaat Muusaa, ne ko: Limal taawi bànni Israyil yu góor yépp, dale ko ci ñi am weer, jëm kaw, nga waññ te bind seeni tur.
Su ko defee nga beral ma Leween ñi, man Aji Sax ji, ñu wecci mboolem taawi bànni Israyil gi ci des, juri Leween ñi itam wecci mboolem luy taaw ci juri bànni Israyil gi ci des.
Ci kaw loolu Muusaa lim taawi bànni Israyil yépp, na ko ko Aji Sax ji sante.
Ba ñu waññee mboolem taaw yu góor ya, bind seeni tur, dale ci ñi am weer, jëm kaw, seenub lim nekk na ñaar fukki junneek ñaar ak ñaar téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñett (22273).
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Beral Leween ñi, ñu wecci mboolem taawi bànni Israyil, juri Leween ñi it wecci seenug jur, ma daldi séddoo Leween ñi, man Aji Sax ji.
Ba loolu amee Muusaa feyeeku xaalisu njotlaayal taaw yooyu tegu ca taaw, ya jotoo Leween ña.
Xaalis ba mu nangoo ca taawi bànni Israyil di junniy siikal ak ñetti téeméer ak juróom benn fukk ak juróom (1365), ci siikalu bérab bu sell bi, xawa tollu ci fukki kilo ak ñett.
Ci kaw loolu Muusaa jox xaalisu njotlaay ba, Aaróona ak doomam yu góor, ci ndigalal Aji Sax ji, na ko ko Aji Sax ji sante.
Liggéeyu Keyateen ñi ci biir xaymab ndaje mi moo di wàllu jumtukaay yu sell yee sell.
Sarxalukaayu wurus bi, nañu lal ci kawam ndimo lu baxa, lalaat ca kaw malaanum deru piipi, doora roof njàppuy sarxalukaay bi.
Nañu jël mboolem jumtukaay yi ñuy liggéeye ci biir bérab bu sell bi, ñu ëmbe ko ndimo lu baxa, muure ko malaanum deru piipi, door koo teg ci kaw tagar bi ñu koy gàddoo.
Aji Sax ji waxati ba tey ak Muusaa ak Aaróona, ne leen: Buleen yóbbe Keyateen ñeek seeni làng, lu ñu leen di dagge ci biir Leween ñi.
Nii ngeen di def ak ñoom, ba bu ñu jegee yëf yu sell yee sell, di dund te duñu ca dee: Aaróona aki doomam ñooy dugg, daldi sédd ku nekk ci ñoom liggéeyam ak la muy gàddu.
Gannaaw loolu Aji Sax ji wax Muusaa, ne ko: Ñi askanoo ci Gerson itam, nanga leen waññ bopp ak bopp, na ñu bokke seen këri maam ak seeni làng.
Li dale ci góor ñi am fanweeri at, ba juróom fukki at ngay lim, ñuy mboolem ñi liggéeyu xaymab ndaje mi war.
Gersoneen ñi nag, lii moo di seen cér ci wàllu liggéey bi, ak li ñu wara gàddu: ñooy gàddu kiiraayi jaamookaay bi, ak xaymab ndaje meek malaanam, ak malaanum deru piipi bi ci kaw, ak ridob bunt xaymab ndaje mi; ak sori ëtt bi, ak kiiraayal bunt ëtt bi wër jaamookaay beek sarxalukaay bi, ak seeni buum ak mboolem jumtukaay ya ñu cay liggéeye.
Mboolem lees cay def, ñoo koy liggéey.
Loolooy céru Gersoneen ñi, ci wàllu xaymab ndaje mi, te loolu lañu leen dénk, Itamar doomu Aaróona sarxalkat bi di leen ca saytu.
Ñi askanoo ci Merari itam, na ñu bokke seeni làng ak seen këri maam, noonu nga leen di lime, dale ko ci ñi am fanweeri at, ba juróom fukki at, ñuy mboolem ñi yelloo bokk ci kurél, gi liggéeyu xaymab ndaje mi war.
Loolooy céru Merareen ñi, ci wàllu xaymab ndaje mi ci njiital sarxalkat bi Itamar doomu Aaróona.
Ci kaw loolu Muusaa ak Aaróona ak kilifag mbooloo ma lim Keyateen ña, na ñu bokke seeni làng ak seen këri maam.
Ñu dale ko ci ñi am fanweeri at, ba juróom fukki at, ñuy mboolem ñi yelloo bokk ci kurél, gi liggéeyu xaymab ndaje mi war.
Ña ñu limal seeni làng di ñaari junni ak juróom ñaar téeméer ak juróom fukki góor (2750).
Ña ñu limal Gersoneen ñi, na ñu bokke seeni làng ak seen këri maam, dale ko ci ñi am fanweeri at, ba juróom fukki at, mboolem ña yelloo bokk ci kurél, gi liggéeyu xaymab ndaje mi war, te ñu limal leen seeni làng ak seen këri maam, ñaari junneek juróom benni téeméer ak fanweeri góor lañu (2630).
Ña ñu limal làngi Merareen ñi, na ñu bokke seeni làng, ak seen këri maam, dale ko ci ñi am fanweeri at, ba juróom fukki at, mboolem ña yelloo bokk ci kurél, gi liggéeyu xaymab ndaje mi war, te ñu limal leen seeni làng, ñetti junni ak ñaar téeméeri góor (3200) lañu.
Ñooñu lañu limal làngi Merareen ñi, Muusaa ak Aaróona ñoo leen limoon, na ko Aji Sax ji santaanee, Muusaa jottli.
Mboolem Leween ña Muusaa ak Aaróona, ak kilifay Israyil limoon, na ñu bokke seeni làng, ak seen këri maam, dale ko ci ñi am fanweeri at, ba juróom fukki at, ñuy mboolem ña yelloo bokk ci kurél, gi liggéeyu xaymab ndaje mi war, seenub lim nekk na juróom ñetti junni ak juróomi téeméer ak juróom ñett fukki góor (8580).
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Santal bànni Israyil ñu génne dal bi képp ku ànd ak jàngoroy der juy law, mbaa jàngoroy xelli, ak képp ku sobeb néew bu mu laal, topp.
Te itam bépp jooxe bu bokk ci mboolem sarax yu sell, yi bànni Israyil indil sarxalkat bi, sarxalkat bee koy moom.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne mu wax bànni Israyil, ne leen: Képp ku jabaram moy, fecci ko worma, bu ñu àndee ak ndaw si, te moom miy jëkkëram yégu ko; te ba ndaw say sobeel boppam, fekkeesu ko fa ba di ko seede; ndegam xelum fiiraangee dikkal waa ji, ba mu fiire jabaram, te fekk jabar jaa sobeel boppam ci njaaloo, mbaa muy fiiraange gu dikkal waa ji rekk, mu fiire jabaram, te fekk ndaw si sobeelul boppam ci njaaloo; na waa ji yóbbu jabaram ca sarxalkat ba, te yóbbaleel ko saraxu ñetti kiloy sungufu lors.
Du ci sotti diw, du ci def cuuraay, ndax saraxu pepp boobu saraxu fiiraange la, saraxu toppukaay la bu ñuy toppe ñaawtéef.
Su ko defee sarxalkat bi day fab ndabal xandeer, duy ko ndox mu sell mi ñuy setloo, te na sàkk ci suufas jaamookaay bi, def ko ci ndox mi.
Su ko defee sarxalkat bi waatloo ndaw si, ne ko: Ndegam góor àndul ak yaw, moyuloo, sobeel sa bopp te fekk la ci buum, muccal ci loraangey ndoxum wextan mii, di alage.
Yal na ndoxum alkànde mii tàbbi ci say butit, laxal sa njurukaay, wal sab koll.
Gannaaw loolu mu naanloo ndaw si ndox mi.
Bu ko xasee naanloo ndox mi, ndegam ndaw see sobeel boppam, wor jëkkëram, ndoxum alkànde mi day tàbbi ci biiram, jural ko wextan, koll bi newi, njurukaayam lax, mu mujj doon ku ñuy móoloo ci biir askanam.
Waaye su ndaw si sobeelul boppam, xanaa di ku set, dina mucc, te dina mana am doom.
Deesul topp jëkkër ji genn tooñ, waaye jabar jeey gàddu ñaawtéefu boppam.
Mboolem diiru fani céddoom, mboolem lu jóge ci doomu garabu reseñ, dale ci xoox ba ci der, du ci lekk lenn.
Kemu fani céddoom, ku sell lay doon, ñeel Aji Sax ji.
Su nit jekkee dee ci wetam, ba sobeel njañu céddoom, keroog bés buy setlu ca lay watu, te keroog bésub juróom ñaareel ba lay watu.
Bés ba ca topp, di juróom ñetteel ba, na yóbbu ca sarxalkat ba, ñaari pitax mbaa ñaari xati yu ndaw, ca bunt xaymab ndaje ma.
Sarxalkat bi day def menn mi saraxu póotum bàkkaar, mi ci des saraxu rendi-dóomal, mu jote ko boroom céddoo gi, bàkkaaram ba ko néew ba yóbbe.
Su ko defee day indi xarum menn at, def ko saraxas peyug tooñ.
Dogalu yoon wi ci ab nasireen nag mooy lii: Bés bi ag céddoom matee, dees koy yóbbu ca bunt xaymab ndaje ma.
Sarax si muy sarxalsi Aji Sax ji di menn xarum menn at mu amul sikk, ngir rendi-dóomal, ak menn xarum menn at mu jigéen mu amul sikk, ngir póotum bàkkaar, ak menn kuuy mu amul sikk, ngir saraxas cant ci biir jàmm, ak pañeb mburu yu amul lawiir, yu ñu lakke sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ak mburu yu sew yu amul lawiir yu ñu wis ag diw, ak saraxi peppam ak saraxi tuuroom ya muy àndal.
Su ko defee sarxalkat bi boole ko indi fi kanam Aji Sax ji, daldi joxe póotum bàkkaar bi, ak rendi-dóomal bi.
Kuuy mi, na ko sarxalkat bi def saraxas cant ci biir jàmm, ñeel Aji Sax ji, boole kook pañeb mburu mi amul lawiir, doora joxe saraxi pepp yeek, saraxi tuuru yi.
Su ko defee nasireen bi watu ci bunt xaymab ndaje mi te for kawari céddoom googu, def ko ci taal, bi ci suufu saraxas cantu biir jàmm bi.
Na sarxalkat bi jël tànku kanamu kuuy mi, gannaaw bu ñoree, te sàkk ci pañe bi menn mburu mu amul lawiir, ak menn mburu mu ndaw, daldi boole loola teg ci loxol nasireen bi, gannaaw bu watoo ba noppi.
Na sarxalkat bi jébbale loola, defal ko Aji Sax ji saraxu yékkati-jébbal.
Cér yu sell a ngoogu ñeel sarxalkat bi, mu boole kook dënn biy saraxu yékkati-jébbal, ak jooxeb tànkub kanam bi.
Loolooy saraxam bi mu warlook Aji Sax ji cig céddoom, te bokkewul ak leneen lu mu ci àttan; waaye kàdduy xas wa mu xasoon daal, na sàmmonteek moom ni ko yoon diglee ci céddoom googu.
Yal na la Aji Sax ji geesoo leeram, baaxe la.
Yal na la Aji Sax ji siggil, jàmmal la.
Bu ñu tuddalee noonu bànni Israyil sama tur, man, maa leen di barkeel.
Keroog ba Muusaa sampee jaamookaay bi ba noppi, diw na ko ngir sellal ko, mook mboolem ay jumtukaayam, sarxalukaay beek mboolem ndabam it, mu boole diw, sellale ko.
Ñu indil Aji Sax ji seen sarax, muy juróom benni watiir ak fukki nag ak ñaar; ñaari kilifa yu nekk, benn watiir; kilifa gu nekk, wenn nag, ñu yóbbu lépp fa kanam jaamookaay ba.
Aji Sax ji wax Muusaa, ne ko: Nangul lii, mu jëm ci liggéeyu xaymab ndaje mi, te nga jox ko Leween ñi, ku ci nekk ak li liggéeyam laaj.
Muusaa nangu watiir yaak nag ya, jox Leween ñi.
Yii ñaari watiir ak ñeenti nag, mu jox Gersoneen ña, na ko seen liggéey laaje, yee ñeent, mu booleek juróom ñetti nag, jox Merareen ña, na ko seen liggéey laaje, ci njiital sarxalkat ba Itamar doomu Aaróona.
Keyateen ña nag, joxu leen, ndax yu sell ya lañu sasoo woona gàddu.
Teewul Aji Sax ji wax Muusaa, ne ko: Kilifa yiy joxesi seen sarax, yi jëm ci daloob sarxalukaay bi, nañu ko def bés bu nekk, kenn.
Ki joxe saraxam ci bés bu jëkk bi, ñeel giirug Yuda, mooy Nason doomu Aminadab.
Ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp bi, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, di téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxas cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Nason doomu Aminadab.
Looloo doon saraxu Netanel doomu Suwar.
Bésub ñetteel ba, kilifag Sabuloneen ña, Elyab doomu Elon moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, di juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, muy téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxas cant ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Elyab doomu Elon.
Bésub ñeenteel ba kilifag Rubeneen ña, Elisur doomu Sedeyur moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, di kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, di juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, muy téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxas cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Elisur doomu Sedeyur.
Bésub juróomeel ba kilifag Cimyoneen ña, Selumyel doomu Surisadaay moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, di kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, muy téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxas cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Selumyel doomu Surisadaay.
Bésub juróom benneel ba kilifag Gàddeen ña, Elyasaf doomu Dewel moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, muy téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxas cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Elyasaf doomu Dewel.
Bésub juróom ñaareel ba kilifag Efraymeen ña, Elisama doomu Amiyut moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, muy téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxas cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Elisama doomu Amiyut.
Bésub juróom ñetteel ba kilifag Manaseen ña, Gamalyel doomu Pedasur moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, di téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxu cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Gamalyel doomu Pedasur.
Bésub juróom ñeenteel ba kilifag Beñamineen ña, Abidan doomu Gidoni moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, di téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxu cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Abidan doomu Gidoni.
Bésub fukkeel ba kilifag Daneen ña, Ayeser doomu Amisadaay moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, di téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxu cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Ayeser doomu Amisadaay.
Bésub fukkeel baak benn, kilifag Asereen ña, Pagyel doomu Okkran moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, di téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxu cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Pagyel doomu Okkran.
Bésub fukkeel baak ñaar kilifag Neftaleen ña, Ayra doomu Enan moo aye, ab saraxam di benn ndabu xaalis bu diise téeméeri siikal ak fanweer, muy kilook liibar, ak benn këllu xaalis bu diise juróom ñaar fukki siikali bérab bu sell bi, muy juróom ñetti téeméeri garaam, lu ci nekk fees ak sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ngir saraxu pepp, ak senn mbàttus wurus su fees ak cuuraay te diise fukki siikal, di téeméeri garaam ak fukk, ak wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak menn xarum menn at, ngir saraxu rendi-dóomal, ak wenn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar, ak saraxu cant gi ci biir jàmm, di ñaari yëkk ak juróomi kuuy ak juróomi sikket, ak juróomi xari menn at.
Looloo doon saraxu Ayra doomu Enan.
Loolooy saraxi daloob sarxalukaay ba, ca bés ba ñu koy diw, sellal ko, lépp bawoo ca kilifay Israyil.
Ndabi xaalis ya fukk laak ñaar, këlli xaalis ya di fukk ak ñaar, bàttuy wurus ya di fukk ak ñaar, ndabal xaalis lu nekk di téeméeri siikal ak fanweer, di kilook liibar, këll bu nekk di juróom ñaar fukki siikal, di juróom ñetti téeméeri garaam, mboolem xaalisu jumtukaay yi di ñaari junniy siikali bérab bu sell bi ak ñeenti téeméer (2400), di ñaar fukki kilook juróom ñaar ak juróomi téeméeri garaam (27500).
Mboolem nagi saraxu cantu biir jàmm yi, ñaar fukki yëkk yu ndaw ak ñeent la, kuuy yi di juróom benn fukk, sikket yi di juróom benn fukk, xari menn at yi di juróom benn fukk.
Loolooy saraxi daloob sarxalukaay ba, gannaaw ba ñu ko diwee, sellal ko.
Bu Muusaa duggaan ca biir xaymab ndaje ma, ngir wax ak Aji Sax ji, day dégg baat ba di wax ak moom, bawoo fa tiim kubeeru gaalu seedes kóllëre ga, ca diggante ñaari serub ya.
Noonu la daan waxeek moom.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko, mu wax Aaróona, ne ko: Buy teg làmp yi, fa féete tegukaayu làmp ba kanam, fa la juróom ñaari làmp ya wara niite.
Noonee ko Aji Sax ji wone woon Muusaa, na lañu liggéeye tegukaayu làmp ba.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko, Nanga jële Leween ñi ci biir bànni Israyil te nga setluloo leen.
Ni ngay def ngir setluloo leen nii la: Danga leen di wis ndoxum setlu, ba noppi ñu wat seen yaram wépp, fóot seeni yére, daldi set.
Su ko defee ñu jël aw yëkk wu ndaw, booleek saraxu peppam, di sunguf su mucc ayib su ñu xiiwaale ag diw, ak weneen yëkk wu ndaw wooy jël ngir saraxu póotum bàkkaar.
Indil Leween ñi ci kanam xaymab ndaje mi, te nga dajale mbooloom bànni Israyil mépp.
Boo indee Leween ñi fi kanam Aji Sax ji, bànni Israyil daldi teg seeni loxo ci kaw Leween ñi.
Su ko defee Aaróona taxawal Leween ñi taxawaayu saraxu yékkati-jébbal fi kanam Aji Sax ji, muy sarax bu bawoo ci bànni Israyil, Leween ñi daldi sasoo di liggéey liggéeyu Aji Sax ji.
Leween ñi ñoom, nañu teg seeni loxo ci kaw boppi yëkk yi, ñu def wenn wi saraxu póotum bàkkaar, te def wi ci des ab rendi-dóomal, ñeel Aji Sax ji, ngir njotlaayal Leween ñi.
Gannaaw loolu ngay taxawal Leween ñi fi kanam Aaróona ak doomam yu góor, daldi leen def saraxu yékkati-jébbal, ñeel Aji Sax ji.
Noonu ngay seppee Leween ñi ci biir bànni Israyil, Leween ñi doon sama cér.
Gannaaw loolu la Leween ñiy doora dugg ci liggéeyu xaymab ndaje mi.
Danga leen di jëkka setluloo, ba noppi def leen saraxu yékkati-jébbal.
Ñoom déy lañu ma sédda sédd ci biir bànni Israyil, ñu wuutu mboolem luy ubbiteg njur, di taawi mboolem bànni Israyil.
Keroog ba ma fàddee mboolem taaw ca réewum Misra, ca laa leen sellalal sama bopp.
Maa jël Leween ñi, weccikoo leen bépp taaw ci biir bànni Israyil, te itam maa jukkee Leween ñi ci bànni Israyil, maa leen yékkati, jox leen Aaróona aki doomam, ngir ñu liggéey liggéeyu bànni Israyil ci wàllu xaymab ndaje mi, di defal bànni Israyil seenug njotlaay, ngir bu bànni Israyil jegee bérab bu sell bi it, du tax menn mbas am ci seen biir.
Gannaaw loolu Leween ñi doora liggéeyi seen liggéey ci wàllu xaymab ndaje mi, ci kilifteefu Aaróona aki doomam.
Noonee ko Aji Sax ji sante woon Muusaa ci Leween ñi, na lañu def ak ñoom.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne: Lii nag moo war ci Leween ñi: ku ci am ñaar fukki at ak juróom, jëm kaw, yelloo naa bokk ci kurél, gi liggéeyu xaymab ndaje mi war.
Waaye ku xasa am juróom fukki at, na génn kurél gi boobu liggéey war, te bumu ca liggéeyati.
Sañ naa jàpple bokki Leweenam ñi dénkoo dénkaaney xaymab ndaje mi, waaye dootu ci liggéey lenn.
Noonu ngay def ak Leween ñi, ci seen wàlli dénkaane.
Aji Sax ji wax na Muusaa ca màndiŋu Sinayi, ca seen atum ñaareel, gannaaw ba ñu génnee réewum Misra ca weer wa jëkk.
Mu ne ko: Na bànni Israyil di màggal bésub Mucc ba, saa yu jotee.
Muusaa nag sant bànni Israyil ne leen ñu màggal bésub Mucc bi.
Ci biir loolu mu am ay nit ñu ab néew tax ñu sobewu, ba manuñoo màggal bésub Mucc bi bésub keroog.
Muusaa ne leen: Taxawleen, ba ma dégg lu Aji Sax ji di santaane ci seen mbir.
Aji Sax ji ne Muusaa: Waxal bànni Israyil ne leen, képp ku bokk ci yeen tey, mbaa mu bokk ci seen kuutaay ëllëg, su sobewoo ndax ab néew, mbaa mu nekk ci yoon wu sore, du tere mu màggal bésub Mucc bi ngir Aji Sax ji.
Waaye ñaareelu weer wa, ca fukki fanam ak ñeent, diggante ngoon ak jant bu so, ca la koy màggal.
Mburu mu amul lawiir ak xob yu wex lay booleek gàttu sarax bi, lekk ko.
Bumu ci wacc dara mu fanaan, te benn yax, bumu ko ci damm.
Na mu dëppook mboolem dogali yooni bésub Mucc, na ko màggale noonu.
Ku set nag te nekkul ciw yoon, su ñàkkee màggal bésub Mucc bi, kooku dees koy dagge ciw askanam, ndax saraxu Aji Sax ji mu joxewul ci bésam.
Su dee ab doxandéem bu ngeen dëkkal, sañ naa màggal bésub Mucc bi ñeel Aji Sax ji.
Na mu dëppook mboolem dogali yooni bésub Mucc, ak àttey yoonam, ni la koy màggale; benn dogal bi lay doon ci yeen, muy doxandéem bi, di njuddu-ji-réew.
Keroog bés ba ñu sampee màkkaan ma, niir wa daa muur màkkaanu xaymab seede sa.
Fu niir wa masa bàyyikoo fa tiim xayma ba, bànni Israyil day fabu topp ko, te fépp fu niir wa masa dale, fa la bànni Israyil di fàkk ab dal.
Ci kàddug Aji Sax ji la bànni Israyil daan faboo, ci kàddug Aji Sax ji lañu daan dale, te mboolem fan ya niir way dal, tiim màkkaan ma, ñoom it dañuy dal.
Su niir wa yàggee ca kaw màkkaan ma it, ak lu fan ya bare bare, bànni Israyil a ngay dénkoo dénkaaney Aji Sax ji, waaye duñu dem.
Leeg-leegaa fan yu néew la niir way dal-lu fa tiim màkkaan ma.
Waaye ci kàddug Aji Sax ji daal, lañuy dale te ci kàddug Aji Sax ji lañuy faboo.
Su doon ñaari fan, su doon weer, mbaa ay fani fan la niir wa taxaw tiim màkkaan ma, des fa it, bànni Israyil dañuy dal, waaye duñu dem.
Dénkaaney Aji Sax ji daal lañuy dénkoo, ci kàddug Aji Sax, ji Muusaa di jottli.
Su ñu liitee riirum liit mu xumb, ñaareel bi yoon, dal yi dale bëj-saalum ñooy fabu.
Riirum liit mu xumb mooy tegtale seeni fabu.
Bu dee wooteb ndaje nag, dees koy liit waaye du doon riir mu xumb.
Maay seen Yàlla, Aji Sax ji.
Ca ñaareelu at ma, gannaaw ba bànni Israyil génnee Misra, ca ñaareelu weer wa, keroog ñaar fukkeelu fanam, ca la niir wa bàyyikoo fa tiim màkkaanu seedes kóllëre ga.
Bànni Israyil daldi sumb seen yooni tukki ya, bàyyikoo màndiŋu Sinayi.
Ci kaw loolu niir wa daleji ca màndiŋu Paran.
Booba lañu jëkka fabu ci kàddug Aji Sax ji, Muusaa jottli.
Raayab dalu Yudeen ña moo jëkka jóg, ànd aki gàngooram, njiital gàngooru Yuda di Nason doomu Aminadab, njiital gàngooru Isakareen ña di Netanel doomu Suwar, njiital gàngooru Sabuloneen ña di Elyab doomu Elon.
Ci biir loolu ñu wékki jaamookaay ba, Gersoneen ñaak Merareen ñay gàddu jaamookaay ba daldi dem.
Raayab dalu Rubeneen ña jóg ànd aki gàngooram, topp ca, njiital gàngooru Rubeneen ña di Elisur doomu Sedeyur, njiital gàngooru Cimyoneen ña di Selumyel doomu Surisadaay, njiital gàngooru Gàddeen ña di Elyasaf doomu Dewel.
Ci kaw loolu raayab dalu Efraymeen ña jóg, ànd ak seeni gàngoor, topp ca, njiital gàngooru Efraymeen ña di Elisama doomu Amiyut, njiital gàngooru Manaseen ña di Gamalyel doomu Pedasur, njiital gàngooru Beñamineen ña di Abidan doomu Gidoni.
Noonu la bànni Israyil topplantee, ànd ak seeni gàngoor, tegu ca yoon wa.
Ba loolu amee Muusaa wax ak Obab doomu Ruwel waa Majan ba, baayu soxnaam, ne ko: Nu ngi nii jëm fa nu Aji Sax ji wax ne moom lanuy jox.
Kaay nu ànd, dem, nu baaxe la, ndax Aji Sax ji moo digee baaxe Israyil.
Mu ne ko: Déedéet, duma dem, samam réew kay laa jëm, ca saay bokk.
Mu ne ko: Bu nu wacc kay, ndax gannaaw yaa xam fu nu wara dal ci màndiŋ mi, yaa nu wara jiite.
Soo àndeek nun déy, xéewal googa nu Aji Sax jiy baaxeji, dinanu la ci baaxe.
Ci kaw loolu ñu bàyyikoo ca tundu Aji Sax ja, doxe fa doxub ñetti fan.
Gaalu kóllërey Aji Sax jaa nga leen jiitu diiru ñetti fan ña, di leen wutal dal-lukaay.
Niiru Aji Sax ji nag di leen yiir bëccëg bu nekk, saa yu ñu bàyyikoo ab dal.
Bu gaal ga dalee, Muusaa ne: Dikkaloo Aji Sax ji boroom ndiiraani junniy Israyil.
Mbooloo ma nag mujj di tawat ab coono fi kanam Aji Sax ji.
Aji Sax ji dégg ci, am sànjam tàkk, sawaras Aji Sax ji tàkkal leen, ba xoyom la wër dal ba.
Ñu tudde bérab boobu Tabera (mu neexook Tàkkaan), ndax sawaras Aji Sax ji leen fa tàkkal.
Ci biir loolu genn gàngooru njaxasaan mu nekkoon ca seen biir jiital seen bakkan, di ŋaf-ŋafi, ba tax bànni Israyil itam dellu di jàmbat.
Ak yomb jaak xaal jaak pooro baak soble saak laaj ja!
Tey jii sunu put yaa ngi wow koŋŋ, gisunu lenn lu moy mànn!
Mànn ma nag daa meloon ni pepp mi ñuy wax koryanda, te nirook ndàbbu garab gi ñuy wax bedola.
Mbooloo ma da daan wër, di ko for, di ko wole doji wolukaay, mbaa ñu di ko dëbb ciy gënn, ba noppi baxal ko ci cin, def ko ay mburu yu cafkaam mel ni cafkay nàkk yu am niw.
Bu layaa ca dal ba ag guddi, mànn ma day wàccaale ak moom.
Ci biir loolu Muusaa dégg mbooloo miy ñaxtu, làng ak làng, ku nekk ci sa bunt xayma.
Ba loolu amee sànjum Aji Sax ji tàkk jippét, Muusaa nag ñaawlu ko.
Ba mu ko defee Muusaa ne Aji Sax ji: Aji Sax ji, loo may mititale, Sang bi?
Lu tee nga baaxe ma, xanaa ngay teg sëfub mii mbooloo mépp ci sama kaw?
Xanaa maa ëmb mii mbooloo mépp, am maa leen jur, ba nga di ma leen bootloo fàpp, ni jaboot di boote luy nàmp, jëme leen réew, ma nga giñaloon seeni maam?
Manumaa boot mii mbooloo mépp, man doŋŋ, ndax àttanuma ko.
Su dee nii ngay def ak man nag, dimbali ma rekk, rey ma ba ma dee, ndax ma baña gis sama toskare.
Ba mu ko defee Aji Sax ji dafa wax Muusaa, ne ko: Dajaleel ma juróom ñaar fukki magi Israyil, ñoo xamal sa bopp ne ñooy magi mbooloo mi, di seeni njiit, nga indi leen ci xaymab ndaje mi, ñu teew faak yaw.
Maay wàcc wax ak yaw foofa te maay sàkk ci leer gi ci yaw, def ko ci ñoom, ñu yenule la yenu mbooloo mi, ba dootuloo ko yenu yaw doŋŋ.
Mbooloo mi nag, ne leen ñu sell-lu ngir ëllëg, te ne leen dinañu yàpp moos, gannaaw ñooy jooy ci kaw Aji Sax ji, naan Éy ku nuy leelatiw yàpp, nooka neexle woon ca Misra!
Kon nag Aji Sax jee leen di jox yàpp wu ñu lekk.
Du benn fan lañuy yàpp, du ñaar, du juróomi fan, du fukk, te du ñaar fukki fan.
Weeru lëmm kay lañuy yàpp, ba yàpp wiy génne ci seen paxi bakkan, ba mujj génnliku leen, gannaaw ñoo xarab Aji Sax ji ci seen biir, di jooy ci kawam, naan: Moo lu nu taxoona jóge Misra!
Yaw nga ne aw yàpp nga leen di jox, ñu yàpp weeru lëmm!
Diggante jur gu gudd ak gu gàtt, manees na leen cee rendil lu leen doy a?
Am mboolem jëni géej lees leen di dajaleel, mu doy leen?
Aji Sax ji ne Muusaa: Loxol Aji Sax ji da koo jotewul?
Léegi nag dinga gis ndax sama kàddu dina la sottil, am déet!
Ci kaw loolu Muusaa génn, jottli mbooloo ma kàdduy Aji Sax ji, daldi dajale juróom ñaar fukki góor ñu bokk ca magi mbooloo ma, taxawal leen, ñu wër xayma ba.
Aji Sax ji nag wàcc ca biir niir wa, wax ak moom, daldi sàkk ca leer ga ca Muusaa, sédd ca juróom ñaar fukki mag ña.
Naka la leer ga dal ca seen kaw, ñu tàmbali di wax ay waxyu, benn yoon bu ñu tóllantiwul.
Ab xale dawe ca, àgge ko Muusaa, ne ko: Eldàdd ak Medàdd déy a ngay wax ay waxyu ca dal ba!
Yosuwe doomu Nuun, ja dale doon bëkk-néegu Muusaa cag ndawam, daldi cay àddu, ne: Sang Muusaa, aaye leen!
Muusaa ne ko: Fiiraangee la jàpp ndax man, am?
Éy bu niti mbooloom Aji Sax ji mépp doon ay yonent, Aji Sax ji sol leen ag leeram!
Ba loolu amee Muusaa dellu ca dal ba, moom ak magi Israyil ña.
Ci kaw loolu mbooloo ma taxaw di for, bëccëgub keroog bépp, ak guddi ga gépp, ak bëccëgub ëllëg sa sépp, ba ka gëna néewle, for lu mat fukki barigo.
Ñu weer përëntaan ya fa wër dal ba.
Suux waa nga ca seeni gëñ, sàqameeguñu sax, sànjum Aji Sax ji tàkkal mbooloo ma.
Aji Sax ji dumaa mbooloo ma mbas mu metti lool.
Moo tax ñu tudde bérab booba Kibbrot Taawa (mu firi Bàmmeeli ŋaf-ŋaf), ndax fa lañu denc néewi mbooloo ma doon ŋaf-ŋafi.
Kibbrot Taawa la mbooloo ma bàyyikoo, jëm Aserot.
Ñu dal nag ca Aserot.
Maryaama ak Aaróona ñoo doon ŋàññ Muusaa, ci ndawas Kuuseen su mu takkoon, te ab Kuuseen it la takkoon.
Ñu ne: Ndax mennum Muusaa doŋŋ la Aji Sax jiy waxe ci moom?
Xanaa daa waxewul ci nun itam?
Aji Sax ji dégg ca. Góor ga Muusaa nag defoon ku woyof lool, ba raw mboolem doom aadama ci kaw suuf.
Ci kaw loolu Aji Sax ji jekki wax ak Muusaa ak Aaróona ak Maryaama, ne leen: Dikkleen, yeen ñett, ci xaymab ndaje mi!
Ñu dem, ñoom ñett.
Aji Sax ji wàcc ci biir niir wu def aw taxaar.
Mu taxaw ca bunt xayma ba, daldi woo Aaróona ak Maryaama, ñu bokk dikk.
Mu ne leen: Dégluleen bu baax samay kàddu: su ngeen feeñlee ab yonentu Aji Sax ji, ci am peeñu laa koy xamale maay kan, te ci gént laay waxeek moom, waaye du Muusaa sama jaam bii.
Gémmiñ ak gémmiñ laay waxeek moom wax ju leer nàññ ju ñu léebul, te jëmmu Aji Sax ji lay gis.
Kon lu leen may fitu ŋàññ Muusaa sama jaam bi?
Sànjum Aji Sax ji nag tàkkal leen.
Ci kaw loolu mu dem.
Naka la niir wa jóge ca xayma ba, Maryaama jekki ne fureet ak jàngoroy ngaana, weex furr!
Aaróona ne Maryaama gees, yem ca ngaana ga.
Ngalla bul seetaan kii mel ni ku dee te indaalewul bakkan ba mu juddoo ca ndeyam, xaaju yaram wi lekku!
Muusaa nag jooy Aji Sax ji, ne ko: Yàlla, ngalla wéral ko!
Aji Sax ji ne Muusaa: Xanaa baayam sax su ko jéppi woon, ba tifli ko ci kanam, muy gàcceem diiru juróom ñaari fan?
Nañu ko génne dal bi diiru juróom ñaari fan, door koo délloosi ci biir.
Gannaaw loolu mbooloo ma bàyyikoo Aserot, ñu dali ca màndiŋu Paran.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne: Yebalal ay ndaw, ñu dem yëri réewum Kanaan, gi may jox bànni Israyil.
Kenn ngay yebal ci seen giiri maam yi, giir gu ci nekk, kenn, te ku ci nekk di kilifa ci ñoom.
Ci kaw loolu Muusaa yebal ndaw ña ci ndigalal Aji Sax ji, ñu bàyyikoo ca màndiŋu Paran.
Ñoom ñépp ay njiiti bànni Israyil lañu woon.
Ñooñu la Muusaa yónni woon, ngir ñu yëri réew ma.
Oseya doomu Nuun nag, Muusaa tudde ko Yosuwe.
Te ngeen góor-góorlu ba sàkkaale ca meññeefi réew ma.
Fan yooyu nag yemook reseñ di meññ ndoortel meññeef.
Ci kaw loolu ndaw ya dem yëri réew ma, dale ko ca màndiŋu Ciin, ba àgg Reyob, ga ca wetu Amat.
Ña nga jaare Negew ca bëj-saalum, dem ba Ebron, fa Anageen ña, Ayman ak Sesay ak Talmay, dëkkoon.
Ebron googee, tabaxees na ko juróom ñaari at lu jiitu Cowan ga ca Misra.
Ñu dem ba ca xuru Eskol, daldi fay dagge ab car bu def benn cëggub reseñ, ñaar ca ñoom gàddoo ko bant, ñu sàkkaale fa gërënaat ak figg.
Bérab boobu lañu dippee xuru Eskol, (mu firi xuru Cëgg) ndax cëgg ba fa bànni Israyil dagge woon.
Ndaw ya nag ñibbsi, gannaaw ba ñu nemmikoo réew ma lu mat ñeent fukki fan.
Ñu dikk ba ci Muusaa ak Aaróona, ak mbooloom bànni Israyil gépp, ca màndiŋu Paran, ca Kades.
Ñu àgge leen xibaar, ñoom ak mbooloo ma mépp, ba noppi won leen meññeefum réew ma.
Ci kaw loolu ñu nettali Muusaa, ne: Dem nanu réew, ma nga nu yebaloon, te it foofa la meew maak lem ja tuuroo!
Te it ponkal yooyu cosaanoo ci Anageen ñi lanu fa gis.
Amalegeen ñaa dëkke bëj-saalumu réew ma, Etteen ñaak Yebuseen ñaak Amoreen ña dëkke diiwaanu tund ya, Kanaaneen ña dëkke wetu géej, feggook dexu Yurdan.
Ci kaw loolu Kaleb noppiloo mbooloo ma, fekk leen tàmbalee diiŋat Muusaa.
Mu ne leen: Nooy dem ba demaatoo, nanguji réew ma, ndax bir na ne noo leen mana duma.
Ndaw ya àndoon ak moom daldi ne: Manunoo songi waa réew ma, ndax ñoo nu ëpp doole.
Ci biir loolu ñuy baatal ca kanam bànni Israyil, réew ma ñu nemmikuji woon.
Bànni Israyil gépp nag di ñaxtu ci kaw Muusaa ak Aaróona, mbooloo ma mépp naa leen: Waay lu nu tee woona dee ca réewum Misra, mbaa sax nu dee ci màndiŋ mii!
Ana lu nu Aji Sax jiy indee ci réew mii ñu nara fàddoo saamar, sunuy jabar ak sunuy tuut-tànk doon alalu sëxëtoo!
Tee noo dellu Misra yee?
Ci kaw loolu ñu naan ca seen biir: Nan fal njiit te dellu Misra.
Ba loolu amee Muusaa ne gurub, moom ak Aaróona, ñu dëpp seen jë fa suuf, fa kanam mbooloom bànni Israyil ma fa daje mépp.
Bu nu Aji Sax ji nangulee, moo nuy dugal réew moomu, moo nuy jox réew ma meew maak lem ja tuuroo.
Fexeleen rekk ba Aji Sax ji, buleen ko gàntal, te yeen nag ngeen baña ragal waa réew ma, ndax ab lanc doŋŋ lañu nuy mat.
Ba mu ko defee mbooloo ma mépp ne dañu leen di dóori xeer ba ñu dee.
Leeru Aji Sax ji nag feeñ ca xaymab ndaje ma, ci kanam bànni Israyil gépp.
Ba loolu amee Aji Sax ji ne Muusaa: Ba kañ la ma askan wii nara xarab?
Muusaa ne Aji Sax ji: Kon de, waa Misra ga nga jële mbooloo mii, génnee leen sa doole ca seen biir, dinañu ko dégg, te dinañu ko nettali waa réew mii.
Waa réew mii dégg nañu ne yaw Aji Sax ji ci sa bopp yaa nekk ci digg mbooloo mii ngay feeñu bët ak bët, yaw Aji Sax ji, saw niir taxaw, tiim leen, te aw taxaaru niir nga leen di jiitoo bëccëg, jiitoo leen aw taxaaru sawara, guddi.
Kiy muñ mer, te bare ngor, di bale tooñ aki moy te du ñàkka topp mukk doom, tooñu waajuram, ba ca sët yaak sëtaat ya.
Ba loolu amee Aji Sax ji ne: Jéggal naa leen noonu nga ko waxe.
Waaye ndegam maay Kiy Dund, te leeru Aji Sax ji mooy fees àddina sépp, gannaaw mboolem nit ñi gis samag leer, gis firnde yi ma def ci digg Misra ak ci màndiŋ mi, ñoo ma nattu nii fukki yoon, bañ maa déggal, kenn ci ñoom déy du gis réew, mi ma giñaloon seeni maam.
Gannaaw Amalegeen ñaak Kanaaneen ñaa nga dëkke xur wi nag, bu ëllëgee walbatikuleen, toppaat màndiŋ mi, te jaareji ko géeju Barax ya.
Aji Sax ji waxati Musaak Aaróona, ne: Ba kañ la mbooloo mu bon mii di ñaxtu ci sama kaw?
Ñaxtu yi bànni Israyil di ñaxtu ci sama kaw, dégg naa ci.
Ci màndiŋ mii kay la seeni néew di tëdd.
Mboolem ñi ñu leen limal, mboolem ñi ñu leen waññal, ñu dale ci ñaar fukki at, jëm kaw te doon ñaxtu ci sama kaw, kenn ku moy Kaleb doomu Yefune ak Yosuwe doomu Nuun, du kenn ku ciy dugg ca réew, ma ma leen giñoona dëël.
Waaye yeen, seeni néew ci màndiŋ mii lay tëdd, seeni doom di màngaan ñeent fukki at ci màndiŋ mi, gàddoo ko seen ñàkk worma, yeen ñi leen jur, ba keroog seeni néew tëdd ba jeex ci màndiŋ mi.
Limu fan yi ngeen nemmikuji woon réew ma, ñeent fukki fan, benn fan bu ci nekk day wecci menn at, ngeen gàddoo ko seen mbugali bàkkaar, ñeent fukki at, ba ngeen xam li jànkoonteek man di jur.
Man Aji Sax ji, maa ko wax.
Ndaw ya Muusaa yebaloon, ñu nemmikuji réew ma nag, te ñu délsi, di baatal réew ma, ba tax mbooloo mépp di ñaxtu ci kawam, ñooña doon baatal réew ma, am mbas a leen rey fi kanam Aji Sax ji.
Mennum Yosuwe doomu Nuun ak mennum Kaleb doomu Yefune doŋŋ, ñoo mucc ca ndaw yooya nemmikuji woon réew ma.
Ba Muusaa jottlee bànni Israyil gépp kàddu yooyu, mbooloo ma mititlu nañu ko lool.
Muusaa ne leen: Lii nag?
Buleen dem, te Aji Sax ji àndul ak yeen.
Teewul ñu të ticc, ne dañuy yéegi kaw tund ya, te gaalu kóllërey Aji Sax ji ak Muusaa génnuñu dal ba.
Ba mu ko defee Amalegeen ña ak Kanaaneen ña dëkke woon diiwaanu tund woowa wàccsi, duma leen, tasaare leen ba ca gox ba ñuy wax Xorma.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne: Waxal bànni Israyil ne leen: Bu ngeen demee ca réew ma ngeen di sanci, réew ma ma leen jox, bu ngeen di defal Aji Sax ji saraxu sawara, muy saraxu rendi-dóomal, mbaa sarax su nit di wàccoo aw xas, mbaa saraxu yéene, mbaa seen saraxi màggal, ngir xeeñal xetug jàmm ñeel Aji Sax ji, te muy lu jóge ci jur gu gudd mbaa gu gàtt, defe leen ko nii: Kiy sarxal Aji Sax ji ab saraxam, na sarxewaale saraxu pepp bu benn fukkeelu efab sunguf su mucc ayib, di ñetti kilo, su ñu xiiwe ñeenteelu xaajub xiinu diw, di liitar ak genn-wàll, ak biiñ ngir saraxu tuuru, ñeenteelu xaajub xiin, di liitar ak genn-wàll, mu ànd ak saraxu rendi-dóomal mbaa beneen sarax, su dee xar mu ndaw.
Su dee am kuuy, saraxu pepp bi muy àndal, ñaari fukkeeli efay sunguf su mucc ayib lay doon, di juróom benni kilo, ñu xiiwe ko ñetteelu xaajub xiinu diw, di ñaari liitari diw, ak biiñ ngir saraxu tuuru, ñetteelu xaajub xiin, di ñaari liitar.
Nu limu juri sarax yi tollu rekk, ngeen def mu ci nekk noonu, ànd ak lim ba.
Mboolem njuddu-ji-réew, noonu lay defe sarax yooyii, buy indi saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Su dee ab doxandéem bu dal ak yeen, mbaa ku nekk ak yeen ci seen maas yiy ñëw, te muy joxe saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji, ni ngeen koy defe rekk la koy defe.
Wenn yoon wee, di benn àtte bi, ñeel leen, ñeel doxandéem bi dal ak yeen.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne Waxal bànni Israyil, ne leen, bu ngeen demee ca réew, ma ma leen jëme, bay lekk ca ñamu réew ma, nangeen ci jooxe ab jooxe, ñeel Aji Sax ji; seen notu sunguf bu jëkk, ci ngeen di jooxe menn mburum jooxe.
Ni ngeen di sàkke jooxe bu jóge ca dàgga ja rekk, ni ngeen koy jooxee.
Seen notu sunguf bu jëkk, ci ngeen di sàkke ab jooxe, ñeel Aji Sax ji, yeen ak seen askan.
Su dul ci teyeef ngeen ñàkka jëfe lenn ci mboolem santaane yii Aji Sax ji dénk Muusaa, ci mboolem lu leen Aji Sax ji sant, Muusaa jottli, dale ko keroog ba Aji Sax ji santaanee loola, ak gannaaw gi, ba ca seen maasoo maas, su dee moy gu dul teyeef, te mbooloo mi yégu ko woon, su boobaa mbooloo mépp ay sarxal aw yëkk wu ndaw wuy doon rendi-dóomal, ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji, ak saraxu peppam, ak saraxu tuuroom, ni ko yoon àttee, ak benn sikket ngir saraxu póotum bàkkaar.
Sarxalkat bi day def loolu njotlaayal mbooloom bànni Israyil gépp, njéggal daldi leen ñeel, gannaaw moy ga dug teyeef, te ñoom it indi nañu seen saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji, booleek seen saraxu póotum bàkkaar fi kanam Aji Sax ji, ndax seen moy ga dul teyeef.
Njéggal day daldi ñeel mbooloom bànni Israyil gépp, ak bépp doxandéem bu dal ak ñoom, ndax mbooloo mépp lay seen moy gu dul teyeef.
Su dee kenn nit a bàkkaar te du teyeefam, na sarxal aw bëy wu jigéen wu menn at, ngir saraxu póotum bàkkaar.
Muy njuddu-ji-réew ju bokk ci bànni Israyil, di doxandéem bu dal ak ñoom, yoon wi wenn lay doon, ñeel ki moy te du teyeefam.
Nit ki tooñ cig teyeefam nag, muy njuddu-ji-réew, di doxandéem, kooku Aji Sax ji la ñàkke kersa.
Nit kooku, dees koy dagge ci biiri bokkam: Gannaaw kàddug Aji Sax ji la teddadil te ndigalam la xëtt, nit kooku dees koy dagg rekk, mu gàddu bàkkaaram.
Ba bànni Israyil nekkee ca màndiŋ ma, dañoo fekk jenn waay, muy taxan bésub Noflaay.
Ña ko fekk muy taxan, yóbbu ko ba ca Muusaa ak Aaróona, ak mbooloo ma mépp.
Ba loolu amee ñu teg ko ciy loxo, ndax dogaleesagul woon nees di def ak moom.
Ci kaw loolu Aji Sax ji ne Muusaa: Dee rekk mooy àtteb waa ji: dees koy génne dal bi, mbooloo mépp dóor koy xeer, ba mu dee.
Mbooloo ma mépp daldi koy génne dal bi, dóor koy xeer ba mu dee, na ko Aji Sax ji sante Muusaa.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Waxal bànni Israyil, ne leen, ci seen maasoo maas, nañu def ay langat ci seen cati mbubb, langat wu ci nekk ñu nas ci buum gu baxa.
Mu doon seen langat yu ngeen di xool, di ko fàttlikoo mboolem santaaney Aji Sax ji, ngir di ko jëfe, te baña topp seen bànneexu bakkan ak seeni gët, bay moy.
Su ko defee ngeen di bàyyi xel tey jëfe sama santaane yépp, daldi doon ñu sell, ñeel seen Yàlla.
Man maay Aji Sax ji, seen Yàlla, ji leen génnee réewum Misra ngir doon seen Yàlla.
Maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Ci kaw loolu ñu bokk daje fi kaw Muusaa ak Aaróona, ne leen: Doy na sëkk!
Mbooloo mi ba mu daj, ñépp a sell, te ci sunu biir la Aji Sax ji nekk.
Ana lu ngeen di xoggliku ci kaw mbooloom Aji Sax ji?
Ba Muusaa déggee loolu, da ne gurub, dëpp jë bi fi suuf.
Ki mu taamu nag, dina ko jegeñal boppam.
Dangeen di def nii: jël-leeni and, yaw Kore, yaak sa gàngoor gépp, te ngeen def ciy xal, def ci cuuraay fi kanam Aji Sax ji, ëllëg.
Doy na sëkk, yeen Leween ñi!
Yaw mu jegeñal la, yaak sa bokki Leween ñépp, ngeen di xëccu céru carxal, boole ci!
Kon kay yaw yaak sa gàngoor gépp, ci kaw Aji Sax ji ngeen bokk daje!
Ana kuy Aaróona, ba ngeen di ñaxtu ci kawam?
Muusaa nag woolu Datan ak Abiram, doomi Elyab, ñu ne ko: Danoo ñëwul!
Dangaa xeeb li nga nu jële réew mu meew maak lem ja tuuroo, ngir reylu nu ci màndiŋ mi, ba tax ngay buur-buurlu ci sunu kaw teg ci?
Du réew mu meew maak lem ja tuuroo nga nu yóbbu de, te séddoo nu céri tool mbaa tóokëri reseñ.
Mbooloo mii mépp, man nga leena tuur lëndëm?
Danoo ñëwul!
Ba loolu amee Muusaa mer lool.
Mu ne Aji Sax ji: Bul geesu sax seen sarax.
Menn mbaam sax, masuma leen koo jëlal te masuma cee tooñ kenn.
Muusaa nag ne Kore: Yaw, yaak sa gàngoor gépp, ca kanam Aji Sax ji, yaak ñoom ak Aaróona, ëllëg.
Na ku nekk jël ub andam, def ci cuuraay, te na ku ci nekk indib andam fi kanam Aji Sax ji, muy ñaar téeméeri and ak juróom fukk, yaak Aaróona it, ku nekk akub andam.
Ba mu ko defee ku nekk jël ub andam, def cay xal, teg ca cuuraay.
Ñu taxaw ca bunt xaymab ndaje ma, ñook Muusaa ak Aaróona.
Kore nag dajale gàngoor gépp fa ñoom, ca bunt xaymab ndaje ma.
Ci kaw loolu leeru Aji Sax ji feeñu mbooloo ma mépp!
Aji Sax ji wax Muusaa ak Aaróona, ne: Xiddileen mbooloo mii, ma xoyom leen léegi!
Muusaa ak Aaróona ne gurub, dëpp seen jë fa suuf, daldi ne: Éy Yàlla, yaw Yàllay bépp boroom bakkan bu bindoo aw suux, xanaa du kenn ay bàkkaar, nga far sànju ci kaw mbooloom lëmm?
Ci kaw loolu Aji Sax ji ne Muusaa: Waxal mbooloo mi, ne leen ñu jóge fi wër màkkaani Kore ak Datan ak Abiram.
Muusaa daldi jubal ca Datan ak Abiram, magi Israyil topp ca. Ci biir loolu mu wax ak mbooloo ma, ne leen: Ngalla dàndleen xaymay nit ñu bon ñii, te buleen laal seen lenn, bala ngeen di buuboondook mboolem bàkkaari ñii.
Ñu daldi jóge mboolem fa wër màkkaani Kore ak Datan ak Abiram.
Datan ak Abiram ñoom, ña nga génn, taxaw ca seen bunti xayma, ñook seeni jabar ak seeni doom, ak seeni tuut-tànk.
Muusaa nag ne: Lii nag moo leen di xamal ne Aji Sax ji moo ma yebal ngir ma def jëf jii jépp, waaye du sama coobarey bopp: Ndegam ni mboolem doom aadama di deeye, ni la ñii deeye, seen demin di deminu mboolem doom aadama, su boobaa du Aji Sax jee ma yebal.
Naka la Muusaa di daaneel kàddu yooyu yépp, fa ñu taxaw jekki xar, suuf ŋa, mëdd leen, ñook seen waa kër, ak mboolem ku bokk ci Kore, ak mboolem alal ja.
Ñu daldi tàbbiwaale bakkan biir njaniiw, ñook mboolem lu ñu moom, suuf sàng leen, ñu réer mbooloo ma mërr.
Mboolem Israyil dégg seen yuux ya, daldi daw, te naan: Nan daw bala noo suuf a mëdd!
Ci kaw loolu sawara moo bawoo fa Aji Sax ji, xoyom ñaar téeméeri nit ak juróom fukk ña indi woon saraxu cuuraay ba.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne: Waxal Elasar doomu Aaróona, sarxalkat bi, ne ko mu seppee and yi ci lakk gi, ndax lu sell la, te xal yi, na ko tuur fu sore.
And yooyii seeni boroom feye seen bakkan seeni bàkkaar, dees koy tëgg, ba mu tàlli, xoobe ko sarxalukaay bi.
Gannaaw fi kanam Aji Sax ji lañu indi and yi, ba tax mu doon lu sell, na and yi doon firnde, ñeel bànni Israyil.
Ci kaw loolu Elasar sarxalkat bi jël andi xànjar, ya ña dee ca lakk ga indi woon, ñu tëgg ko ba mu tàlli, ngir sarxalukaay ba, na ko Aji Sax ji santaanee woon, Muusaa jottli.
Loolu di fàttli bànni Israyil ne benn jaambur bu bokkul ci askanu Aaróona sañula dikk di taal cuuraay fi kanam Aji Sax ji, lu ko moy lu mel ni li dal Kore ak gàngooram moo koy dal.
Ci biir loolu, ñu ne gees xaymab ndaje ma‎, gisuñu lu moy niir wa muur ko, leerug Aji Sax ji feeñ.
Ba loolu amee Muusaa ak Aaróona dem ba ca kanam xaymab ndaje ma, Aji Sax ji wax Muusaa ne: Jógeleen biir mbooloo mii, ma faagaagal leen léegi!
Mu def ca and ba cuuraay, daldi defal mbooloo ma njotlaay.
Naka la taxaw ci diggante ñi dee ak ñiy dund, mbas ma dal.
Ña dee ca mbas ma nag doon fukki junneek ñeent ak juróom ñaar téeméer (14700), te bokkul ak ña dee woon ca mbirum Kore ma.
Ba loolu amee Aji Sax ji ne Muusaa: Waxal ak bànni Israyil, nga nangoo ci mboolem seen kilifay kër maam, aw yet, na wenn yet bawoo ci kër gu ci nekk, muy fukki yet ak ñaar, yet wu ci nekk, nga bind ci turu boroom.
Turu Aaróona itam, nga bind ko ci yetu giirug Lewi, ndax wenn yet lay doon, ñeel kilifag kër gu ci nekk.
Nga denc yet yi ca biir xaymab ndaje ma, fa kanam gaalu seedes kóllëre ga, fa may dajeek yeen.
Su ko defee ki ma taamu, aw yetam dina jebbi, ba ma teqlikoo ak xultuy bànni Israyil, yi ñuy xultu ci seen kaw.
Ca ëllëg sa, naka la Muusaa dugg ca xaymab seede sa rekk, daldi fekk yetu Aaróona wu kër Lewi, jebbi; fekk na mu jebbi, ba tóor, ba meññ ay doomi amànd.
Ba loolu amee Muusaa jële yet yépp ci Aji Sax ji, dem ba ca bànni Israyil gépp, ñépp gis, ku nekk jël yetam.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne: Dellool yetu Aaróona fa kanam gaalu seede sa, mu dence fa, di firnde ñeel xeetu fippukat wi, ndax nga dakkal seeni xultu ci sama kaw, ba duñu dee.
Bànni Israyil nag naan Muusaa: Jeexal nan nag, sànku nan, nun ñépp ay sànku!
Aji Sax ji ne Aaróona: Yaw, yaak say doom ak sa waa kër maam, yeenay gàddu peyug tooñ ci wàllu bérab bu sell bi, te itam yaw, yaak say doom, yeenay gàddu peyug tooñ ci seen wàllu carxal.
Te itam sa bokki Leween ñi, sa giirug baay, jegeñal leen sa bopp, ñu jokku ci yaw, di la jàpple, te yaw yaak say doom, ngeen féete fi kanam xayma ba seedes kóllëre ga dence.
Ñooy dénkoo sa ndénkaane, ak dénkaaney mboolem xayma bi, waaye jumtukaayi bérab bu sell bi, ak sarxalukaay bi, buñu ko jege, lu ko moy dañuy dee, ñoom ak yeen itam.
Nañu jokku ci yaw, te ñu dénkoo ndénkaanel xaymab ndaje mi, ci mboolem liggéeyu xayma bi.
Kenn ku ci bokkul nag du leen jege, yeen.
Nangeen dénkoo ndénkaanel bérab bu sell bi, ak ndénkaanel sarxalukaay bi, ngir am sànj baña dalati ci kaw bànni Israyil.
Yaw nag yaak say doom, dénkooleen seenug carxal ci mboolem mbiru sarxalukaay bi, ak ca wàllaa ridob biir bi, ngeen di ca liggéey.
Seen liggéeyu carxal bi, ab sasu teraanga la, maa leen ko terale.
Waaye ku bokkul ci yeen, bu ci laalee, dees koy rey.
Aji Sax ji neeti Aaróona: Man mii maa la sédd ndénkaaneb samay jooxe; mboolem jooxe yu sell yi bànni Israyil indi, yaw laa ko jagleel, nga jagoo, yaak say doom, ci kaw dogal bu sax dàkk.
Lii nag, yaa ko moom, ci mboolem sarax yu sell yee sell, yi mucc sawara: seen bépp sarax, seen bépp saraxu pepp ak seen bépp saraxu póotum bàkkaar, ak seen bépp saraxu peyug tooñ bu ñu ma indil, lu sella sell la, ñeel la, yaak sa doom yu góor.
Képp ku set ci sa waa kër, sañ na cee lekk.
Lépp luy ngëneelu diw gu bees, ak ngëneelu biiñ bu bees, ak pepp mu jëkka ñor, mu ñu jox Aji Sax ji, yaw laa ko jox.
Njàlbéenu meññeef mi ñuy indil Aji Sax ji, ci mboolem lu meññee ci seen suuf, yaa koy moom, te képp ku set ci sa waa kër, sañ na cee lekk.
Mboolem lees aayalal Aji Sax ji ci Israyil, yaa koy moom.
Fexeel rekk ba jotlu taawub nit ki, te taawub mala mu setul it, nanga ko jotlu.
Njotu xale bu am lu dale ci weer, àpp ko ci juróomi siikali xaalis yu bérab bu sell bi, benn siikal yemook ñaar fukki gera mbaa fukki garaam.
Deretam ngay xëpp ci sarxalukaay bi, nebbon bi, nga def ko saxar, muy saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Aw yàppam, yaa koy moom, ni nga moome dënnu saraxu yékkati-jébbal, ak tànkub kanam bu ndijoor ba.
Mboolem jooxe yu sell yi bànni Israyil di jooxeel Aji Sax ji, sédd naa la ko, yaak sa doom yu góor, ak sa doom yu jigéen, ci kaw dogalu yoon bu sax dàkk.
Kóllërey xorom a ngoogu, du fecciku, xanaa sax dàkk fi kanam Aji Sax ji, ñeel la yaw, yaak saw askan.
Aji Sax ji neeti Aaróona: Seenum réew nag doo ci am cér, te wàllu suuf, doo ko am ci seen biir.
Man maay sa wàll, di sab cér ci biir bànni Israyil.
Leween ñi ñoom, maa leen jox bépp céru fukkeel bu génne ci Israyil, muy seen cér, ñu yooloo ko seen liggéey bi ñuy liggéey ci xaymab ndaje mi.
Bu bànni Israyil juuxati ci xaymab ndaje mi, di gàddu bàkkaar bu dee di àtteem.
Leween ñi ñooy ñiy liggéey liggéeyi xaymab ndaje mi, te lu ñu ca tooñ, ñooy gàddu pey ga, ci kaw dogal bu sax dàkk, ñeel leen, ñook seen askan.
Waaye biir bànni Israyil, Leween ñi duñu ci séddu céru suuf, ndax céri fukkeel yi bànni Israyil yékkati, jooxeel ko Aji Sax ji, jox naa ko Leween ñi, muy seen cér.
Moo tax ma ne leen, biir bànni Israyil, duñu ci séddu céru suuf.
Aji Sax waxati Muusaa ne: Leween ñi, wax leen, ne leen bu ñu jëlee ci bànni Israyil seen céri fukkeel yi ma leen jagleel yeen, muy seen cér, nañu ci jooxeel Aji Sax ji, fukkeelub céru fukkeel yooyu.
Nañu leen jàppal loolu, yeen Leween ñi, muy seen jooxeb bopp, ni bu doon pepp mu jóge ci seen dàggay bopp, ak biiñ bu bees bu jóge ci seen nalukaay.
Su ko defee ngeen jooxe yeen itam, jooxeb Aji Sax ji, ci mboolem seen céri fukkeel yi ngeen jële ci bànni Israyil.
Kon nangeen jële coocu, jooxeb Aji Sax ji, jox ko Aaróona sarxalkat bi.
Waxal Leween ñi ne leen gannaaw bu ñu ca génnee céru ngëneel li, li ci des lew na leen, ni bu doon pepp mu jóge ci seen dàggay bopp, ak biiñ bu jóge ci seen nalukaay.
Waaye jooxe yu sell yu bànni Israyil yooyu, buñu ci teddadil lenn, ba di ci dee.
Aji Sax ji waxati Muusaa ak Aaróona, ne: Lii mooy dogalu yoon bi Aji Sax ji santaane: Neleen bànni Israyil ñu indil leen nag wu jigéen wu xonq, wu mat, mucc sikk, te kenn masu koo takk, ngeen jox ko Elasar sarxalkat bi, ñu génne ko dal bi, te ñu rendi ko fi kanamam.
Na Elasar sarxalkat bi capp baaraamam ci deret ji, wis-wisal ko juróom ñaari yoon fi féeteek bunt xaymab ndaje mi.
Su ko defee sarxalkat bi sàkk bantu seedar ak caru isob ak ndimo lu xonq curr, boole ko sànni ca sawara wa ñuy lakk nag wa.
Gannaaw loolu na sarxalkat bi fóot ay yéreem, sangu, doora mana duggaat ci dal bi, te du ko tee yendoo sobe ba ca ngoon.
Na ku set tonni dóomu nag wa, te sotti ko bérab bu set, foofa ca biti.
Dóom ba dencub mbooloom bànni Israyil lay doon, ñu di ko waajale ndoxum setlu, ngir saraxu póotum bàkkaar.
Ku góor kiy tonni dóomi nag wi itam day fóot ay yéreem, te du tee mu yendoo sobe ba ca ngoon.
Na loolu di dogalu yoon bu sax fàww, ñeel bànni Israyil, ak doxandéem bu dëkk ci seen biir.
Bu loolu weesee ku laal nit ku dee, ak néew bu mu mana doon, dina sobewu diiru juróom ñaari fan.
Na setlu ca ndox moomee ca bésub ñetteel ba, gannaaw ba mu ko laalee, te na setluwaat ca bésub juróom ñaareel ba.
Su ko defee mu set.
Waaye su setluwul ca bésub ñetteel ba, ak bésub juróom ñaareel ba, du set.
Képp ku laal nit ku dee, ak néew bu mu mana doon, bu setluwul, màkkaanu Aji Sax ji la sobeel.
Lii la yoon wi tëral: Bu nit deeyee ci biir xayma, képp ku dugg ci biir xayma bi, ak képp ku mu fekk ci xayma bi, day sobewu diiru juróom ñaari fan, te mboolem ndab lu fa ubbiku woon, kubeer it ubu ko woon ràpp, loola ndab sobewu na.
Képp ku laal ca àll ba, nit ku ñu bóome saamar, mbaa ku Yàlla moomal boppam, mbaa mu laal yaxi nit ku dee, mbaa mu laal bàmmeel, kooka day sobewu diiru juróom ñaari fan.
Nañu sàkkal ki sobewu ca dóomu saraxu póotum bàkkaar ba ñu lakkoon, te ñu sotti ndox muy dund ci ndab, ca kaw dóom ba.
Bu loolu wéyee, na ku set jël caru isob, capp ko ca ndox ma, wis-wisal ko ca kaw xayma ba nit deeye, wis ko ca kaw ndab yépp, ak ca kaw nit ña fa nekkoon.
Bésub juróom ñaareel ba ca la koy settli.
Ka doon wis-wisal ndoxum setlu mi nag, na fóot ay yéreem, te ku laal ci ndoxum setlu mi day yendoo sobe ba ca ngoon.
Nit ki sobewu, mboolem lu mu laal day sobewu, te ku laal ca loola it day yendoo sobe ba ca ngoon.
Fa la Maryaama faatoo, ñu denc ko foofa.
Mbooloo ma di xulook Muusaa, naa ko: Moo lu nu tee woona dee keroog ba sunu bokk ya deeyee fa kanam Aji Sax ji?
Ana loo indee mbooloom Aji Sax ji ci màndiŋ mii, nu di fi deesi doŋŋ, nook sunug jur?
Ana loo nu jële woon Misra, di nu indi fu bon fii?
Du bérab bu nangu menn jiwu: du figg, du reseñ, du gërënaat, te du siitum ndox mu ñu naan!
Ba loolu amee Muusaa ak Aaróona bàyyikoo ca mbooloo ma, dem ba ca bunt xaymab ndaje ma.
Aji Sax ji wax ak Muusaa, ne: Jëlal saw yet, nga dajale mbooloo mi, yaak sa mag Aaróona, ngeen wax ak doj woowu, ñuy gis, mu xelli am ndox.
Te nga sottil leen ndox mu jóge ci doj wi, nàndale ko mbooloo mi, ñook seenug jur.
Ba mu ko defee Muusaa jële yet wa fa kanam Aji Sax ji, na mu ko ko sante.
Doj wii, tee nu leen cee génneel am ndox boog?
Aji Sax ji nag ne Muusaa ak Aaróona: Gannaaw gëmuleen ma, ngir wormaal sama sellnga fi kanam bànni Israyil, loolu tax na dungeen yóbbu mukk mbooloo mii ca réew ma ma leen jox.
Gannaaw gi, Muusaa moo yebale ay ndaw fa dëkk ba ñuy wax Kades, ñu dem ca buurub Edom, ne ko: Israyil say bokk dañoo wax ne: Umplewoo mboolem coono bi nu daj.
Sunuy maam a demoon Misra; dëkk nanu Misra lu yàgg, waa Misra di nu mitital, na woon ca sunuy maam.
Ci biir loolu nu woo Aji Sax ji wall, mu dégg sunu yuux, daldi yebal malaaka, mu génne nu Misra.
Léegi nu ngi nii fi Kades, dëkk bi digalook sam réew.
Ngalla nag may nu, nu jaare sam réew.
Dunu fi jaare benn tool, mbaa ab tóokëru reseñ, dunu fi naane ndoxum benn teen.
Mbeddum buur daal lanuy topp, dunu jàdd ndijoor ak càmmoñ, ba keroog nuy génn sam réew.
Buurub Edom nag ne leen: Dungeen jaare fi man de, lu ko moy saamar laay génne, dajeek yeen.
Mu ne leen: Dungeen fi jaare mukk!
Ci kaw loolu Edom génn ngir dajeek ñoom, ànd ak gàngoor gu réy, gànnaayu ba diis.
Noonu la Edom lànke, mayul Israyil mu jaare réewam, ba Israyil mujj teggi.
Ci kaw loolu mbooloom bànni Israyil gépp bàyyikoo Kades, ba ca tundu Or.
Aji Sax ji wax ak Muusaa ak Aaróona, ca Or, tund wa ca kemu réewum Edom.
Àndal ak Aaróona ak doomam Elasar, nga yéege leen ca kaw tundu Or.
Te nga summi yérey carxal yu Aaróona, solal ko doomam Elasar.
Aaróona moom, dees koy tërali ca ay bokkam.
Foofa lay deeye.
Ba loolu amee Muusaa def la ko Aji Sax ji sant, ñu ànd yéeg kaw tundu Or, mbooloo ma mépp di gis.
Muusaa summi yérey Aaróona, solal ko doomam Elasar, Aaróona dee foofa ca kaw tund wa, Muusaa ak Elasar wàcc tund wa.
Mbooloo ma mépp nag xam ne Aaróona dëddu na.
Waa kër Israyil gépp a ko jooy diiru fanweeri fan.
Kanaaneen ba, buurub Arat ba dëkke woon Negew, moo dégg ne Israyil a ngay jaare yoonu Atarim, di dikk.
Mu xareek Israyil, jàpp ñenn ca ñoom.
Ci kaw loolu Israyil xasal Aji Sax ji aw xas, ne ko: Soo tegee ba teg mbooloo mii ci sunuy loxo déy, dinanu faagaagal seeni dëkk.
Aji Sax ji nangul Israyil, jébbal leen Kanaaneen ña, ñu faagaagal leen, ñook seeni dëkk.
Ñu daldi wooye gox ba Xorma (mu firi Lu ñu faagaagal).
Ñu bàyyikoo tundu Or, jubal yoonu géeju Barax ya, ngir teggi réewum Edom.
Duw ñam, dum ndox, te wii ñamu toskare génnliku nan!
Ba loolu amee Aji Sax ji yebal ay jaani daŋar ca biir mbooloo ma, ñu màtt leen, ba ñu bare ci bànni Israyil dee.
Mbooloo ma dikk ba ci Muusaa, ne ko: Noo tooñ, ndax noo xultu ci kaw Aji Sax ji, ak ci sa kaw.
Tinul nu Aji Sax ji, mu teggil nu jaan yi!
Muusaa daldi tinul mbooloo ma.
Ci kaw loolu Muusaa defarlu jaanu xànjar, wékk ko ci bant, ba képp ku jaan màtt, bu xoolee jaanu xànjar ja, daldi mucc.
Bànni Israyil fabooti, dem ba dali fa ñuy wax Obot, jóge Obot, dali Yee Abarim, ca màndiŋ ma janook Mowab, ca penku ba.
Foofa lañu faboo, dem ba dali ca walum Seredd, bàyyikooti foofa, dem ba dali ca wàllaa dexu Arnon, ga wale ca réewum Amoreen ña te jaare ca màndiŋ ma.
Dexu Arnon googa, fa la réewum Mowab digalook Amoreen ñi.
Moo tax téereb Xarey Aji Sax ji indi ko, ne: Waxeb ga ca Sufa, xuri Arnon yaak xur ya bartalu, jëm néegi Ar, leruji suufas Mowab.
Ca la Israyil woy woy wii: Teen bile walal, nu woy.
Ñu jóge màndiŋ ma, dem ba Matana, jóge Matana dem Naxaliyel, jóge Naxaliyel, dem Bamot, jóge Bamot ba ca xur, wa ca àllub Mowab, àkki nag njobbaxtalu tundu Pisga, wa tiim ndànd-foyfoy ga.
Ba loolu amee Israyil yebal ay ndaw ca Siwon buurub Amoreen ña, ne ko: May nu, nu jaare sam réew.
Siwon nag mayul Israyil, ñu jaarem réewam, xanaa mu dajale gàngooram gépp, sàqi, ngir dajejeek Israyil ca màndiŋ ma.
Mu dikk ba Yaxacc, song Israyil, Israyil leel ko ñawkay saamar, nangu seenum réew, dale ko Arnon ba Yabog, ba àgg ca Amoneen ña, ndax kemu réewum Amoneen ñaa fegu woon ba jotuwul.
Israyil nangu dëkki Amoreen yooyu yépp, daldi sance mboolem seeni dëkk, boole ca Esbon aki dëkk-dëkkaanam.
Esbon moo doon péeyub Siwon buurub Amoreen ña.
Moo tax woykat ya ne: Ayca ca Esbon, ba tabaxees kooti; na dëkkub Siwon jógati.
Lakk gaa nga jóge Esbon, sawaraa bawoo dëkkub Siwon ba, xoyomi Ar ga ca Mowab, gor ñooña tiim dexu Arnon.
Mowabee ngalla yaw!
Noo leen fitt, Esbon ba Dibon rajaxoo, nu rajaxeeti ba Nofa, ba àkki Medeba.
Israyil nag dëkke réewum Amoreen ña.
Ba loolu amee Muusaa yebal ay ndaw, ñu yëri dëkk ba ñuy wax Yaser.
Gannaaw gi bànni Israyil nangu dëkk-dëkkaan ya, daldi fay dàqe Amoreen ña.
Ba mu ko defee ñu walbatiku, awe yoonu Basan, Og buuru Basan ànd ak gàngooram gépp, dajejeek ñoom, song leen xare ca Eddrey.
Aji Sax ji ne Muusaa: Bu ko ragal, ndax ci say loxo laa ko teg, mook gàngooram gépp akum réewam, nga def ko na nga defoon Siwon buurub Amoreen ba woon fa Esbon.
Ci kaw loolu ñu jam Og, mooki doomam ak gàngooram gépp, ba desewul kuy dund, ñu daldi nangu réewam.
Bànni Israyil demati ba dali ca joori Mowab ca wàllaa dexu Yurdan, janook Yeriko.
Fekk na Balag doomu Sippor gis mboolem la bànni Israyil def Amoreen ña.
Ci kaw loolu Mowab giseek magi Majan, ne leen: Ndiiraan wii kat, ni nag di forem parlu ba mu set, ni lañu nara ñédde li nu wër lépp, ba mu set.
Jant yooyu Balag doomu Sippor moo doon buuru Mowab.
Ci kaw loolu magi Mowab ànd ak magi Majan, dem, yóbbaale ay weexal.
Ba ñu agsee ca Balaam, daldi koy àgge kàdduy Balag.
Kàngami Mowab dal ak Balaam.
Yàlla nag dikkal Balaam, ne ko: Nit ñii fi yaw, ñu mu doon?
Yàlla ne Balaam: Bul ànd ak ñoom, te bul ñaan-yàlla mbooloo ma, ndax ñooñu ñu barkeel lañu.
Ba Balaam jógee ca suba sa, da ne kàngami Balag ya: Delluleen seenum réew, ndax Aji Sax ji bañ na; mayu ma ma ànd ak yeen.
Kàngami Mowab daldi dellu ca Balag, ne ko: Balaam de bañ naa ànd ak nun.
Balag dellu yebal kàngam yu gëna bare, te gëna kawe.
Balaam tontu surgay Balag, ne leen: Bu ma Balag doon jox këram ba mu fees ak xaalis ak wurus sax, duma mana def lenn lu tuut mbaa lu réy, lu tebbi sama ndigalu Yàlla Aji Sax ji.
Waaye yeen it dal-leen fii guddig tey, ba ma xam lu ma Aji Sax jiy waxaat.
Ca ëllëg sa Balaam takk mbaamam, ànd ak kàngami Mowab, dem.
Ba loolu amee sànjum Yàlla tàkk ndax yoon wa mu sumb.
Malaakam Aji Sax ji nag taxaw ca yoon wa, nara jànkoonte ak moom, moom mu war mbaamam, ànd ak ñaari surgaam.
Balaam dóor mbaam ma, waññi ko ba ca yoon wa.
Ba mu ko defee malaakam Aji Sax ji taxawi fu yoon wa def ñall wu sew wu jaare digg tóokëri reseñ, ñaari miir séq ko.
Mbaam ma gis malaakam Aji Sax ji, daldi tafu ca miir ba, ba tancaale ca tànkub Balaam.
Balaam dellu ko dóor.
Malaakam Aji Sax ja dellu jiitu, ba taxawi fu xat, ba maneesula weesalook moom, du ndijoor, du càmmoñ.
Ba loolu amee Aji Sax ji tijji gémmiñu mbaam mi, mu ne Balaam: Ana lu ma la def, ba ñetti yoon a ngii nga di ma dóor?
Balaam ne mbaam mi: Yaa may foontoo, su ma yoroon saamar, léegi laa lay rey!
Mu ne ko: Xanaa du maay sa mbaam mi ngay war bu yàgg ba nga ma moomee, ba tey jii?
Dama laa masa def nii?
Mu ne ko: Déedéet.
Malaakam Aji Sax ji ne ko: Lu tax ngay dóor sa mbaam mi ñetti yoon nii?
Man mii maa dikk, jànkoonteek yaw, ndax yoonu sànkute laa gis.
Malaakam Aji Sax ji ne Balaam: Àndal ak nit ñi, waaye daal lu ma la waxloo rekk, wax ko.
Balaam nag ànd ak kàngami Balag, dem.
Ba loolu amee Balag dégg ne Balaam a ngay ñëw, mu gatanduji ko ca dëkku Mowab, ba digalook dexu Arnon, ca catu réew ma.
Balag ne Balaam: Xanaa yeblewuma woon, ba yebleeti, di la woolu?
Lu la tee woona ñëw?
Am dama laa manula teral?
Balaam ne Balag: Maa ngii, wuysi la, waaye mbaa sañ naa waxal sama bopp lenn?
Kàddu gu ma Yàlla waxloo de, moom laay wax.
Ci kaw loolu Balaam ànd ak Balag ba Kiryaat Xusot.
Balag daldi sarxe ay nag aki xar, sédd ca Balaam ak kàngam ya ko dar.
Ca suba sa Balag ànd ak Balaam, yéege ko ba ca kaw jaamookaay ba ñu dippee Baal, tuur ma, mu tollu fa di séen lenni catu mbooloo ma.
Ba loolu amee Balaam ne Balag: Tabaxal ma fii juróom ñaari sarxalukaay, te waajalal ma fi juróom ñaari yëkk yu ndaw, ak juróom ñaari kuuy.
Balag def na ko Balaam wax, Balag ak Balaam ku ci nekk sarxal wenn yëkk ak menn kuuy ci sarxalukaay bu nekk.
Mbir mu mu ma won, dinaa la ko àgge.
Ba loolu amee Yàlla dikk, dajeek Balaam, Balaam ne ko: Ñaari sarxalukaay yi, yékkati naa leen te sarxalukaay bu ci nekk, sarxal naa ci wenn yëkk ak menn kuuy.
Aji Sax ji nag yeb kàddu ci gémmiñu Balaam, daldi ne ko: Dellul ca Balag, te nga waxe noonu.
Balaam dellu ca moom, fekkul lu moy mu taxaw ca saraxu dóomalam, moom ak kàngami Mowab yépp.
Balaam yékkati kàddug ñaanam, ne: Fa Aram la ma Balag buuru Mowab jële, foofa ca tundi penku ya, ne ma: Kaay ñaanal ma yàlla Yanqóoba, Dikkal rëbbal ma Israyil mii.
Moo nu may móoloo ku Yàlla móoluwul?
Ana nu may rëbbe ku Aji Sax ji rëbbul?
Kaw doj yii laa tollu di leen séen, fi kawte yii laa leen jéere.
Aw askan a ngii, dëkke fu beru, te bokkuñu ak xeet yi.
Man de, yal naa dee deewinu aji jub ñii, yal na sama muj mel ni gu askan wii!
Ba loolu amee Balag ne Balaam: Yaw, li nga ma def nag?
Móolu samay noon laa la jële, yaw defoo lenn lu moy ñaanal leen?
Mu ne ko: Xanaa du kàddu gu Aji Sax ji yeb sama gémmiñ, moom laa wara sàmm, ngir wax ko?
Su ko defee nga móolul ma leen foofu.
Balaam ne Balag: Taxaweel nii ci sa saraxu rendi-dóomal, man ma séentuji nee.
Ba loolu amee Aji Sax ji dajeek Balaam, daldi yeb kàddu ci gémmiñam, ne ko: Dellul ca Balag, te nga waxe noonu.
Mu dem ba ca moom, fekku ko lu moy mu taxaw ca wetu saraxu rendi-dóomalam, mook kàngami Mowab.
Balag ne ko: Lu Aji Sax ji wax?
Balaam daldi yékkati kàddug ñaanam, ne: Jógal dégloo, Balag, teewlu maa, doomi Sippor.
Yàlla du nit, bay fen, du doom aadama bay tuub.
Kàddug barkeel gii laa jot ndigalam, Yàllaa barkeel, duma ko tebbi.
Séeneesul aw ay ci askanu Yanqóoba, giseesul aw naqar ci xeetu Israyil wii.
Seen Yàlla Aji Sax jee ànd ak ñoom, njiinum buur a jibe fa seen biir.
Yàllaa leen jële Misra, féete leen fa ay béjjén féete nagu àll.
Ñeengo jàppul Yanqóoba, gisaane gisul Israyil gii.
Lu jot rekk, àggees ko Yanqóoba: ne ko: Israyiloo, lii la Yàlla def.
Wii askan ni gaynde lay jóge, ni gayndeg sibi lay faboo, du goor te yàppul am pàdd, deret ja tuuru, mu xab.
Ba loolu amee Balag ne Balaam: Boo leen móoluwul benn yoon kay, bu leen ñaanal ba doyal boog!
Balaam ne ko: Xanaa waxuma la woon ne la lépp lu Aji Sax ji wax, loolu laay def?
Balag yóbbu Balaam ba ca collu tundu Pewor, wa tiim ndànd-foyfoy ga.
Balaam ne Balag: Tabaxal ma fii juróom ñaari sarxalukaay, te nga waajalal ma fi juróom ñaari yëkk yu ndaw, ak juróom ñaari kuuy.
Balag def na Balaam wax, ba noppi sarxal aw yëkk wu ndaw akam kuuy ci kaw sarxalukaay bu nekk.
Balaam nag gis ne Aji Sax ji la neex mu barkeel Israyil, ba tax sàkkootul ay takk na woon, xanaa mu walbatiku, janook màndiŋ ma.
Ba mu ko defee mu yékkati kàddug ñaanam, ne: Kàddug Balaam a ngi, doomu Bewor, kàddug waa jiy boroom ngis, kàddug kiy dégg waxi Yàlla, Aji Man ji wonem peeñu, mu gis, kiy daanu leer, te ay gëtam muriku.
Yanqóobaa, yaaka yànji xayma!
Israyil, laa ne, yaaka taaruy màkkaan!
Ña nga ne màww ni tooli tàndarma, nirooteek tóokëri tàkkal dex, mbaa garabu alowes gu xeeñ gu Aji Sax ji jëmbat, mbaa garabi seedar yu saxe wali ndox.
Ndox maay wale cay bagaanam, am jiwoom màndim ndox, buuram nara sut Buur Agag, nguuram jóg ba kawe.
Yàllaay ki ko jële Misra, féete ko fa ay béjjén féete nagu àll.
Mooy warax xeet yi ko jógal, dammat leen, jamat leeni fittam.
Israyil a ngi yuug ak a goor ni gaynde, mbete gayndeg sibi, ana ku koy yee?
Ku ko ñaanal barke, yaay barkeel; ku ko ñaanal alkànde, yaay alku.
Ba loolu amee Balag sànju ci kaw Balaam, daldi fenqey loxoom.
Ci kaw loolu Balag ne Balaam: Móolu samay noon laa la wooye woon, yaw defoo lu moy ñaanal leena ñaanal, ba muy ñetti yoon nii!
Léegi nag, laggal ñibbi.
Noon naa la dinaa la teral bu baax, waaye mu ngoog, Aji Sax jee la xañ teraanga.
Li Aji Sax ji wax rekk, moom laay wax.
Léegi nag maa ngi dellu ca saay bokk, waaye kaay, ma xamal la li xeet wii di def saw xeet, fan yu mujj ya.
Ci kaw loolu mu yékkati kàddug ñaanam, ne: Kàddug Balaam a ngi, doomu Bewor, kàddug waa jiy boroom ngis, kàddug kiy dégg waxi Yàlla, kiy xame ca xam-xamu Aji Kawe ji, Aji Man ji wonem peeñu, mu gis, kiy daanu leer, te ay gëtam muriku.
Edom, mu moom; Seyir, noonam, muy boroom; Israyil def jaloore.
Fa Yanqóoba la buur di bawoo, dem ñéddi ndesu dëkk ba.
Waaye réewum Keneen gépp ay xoyomu, ba leen Asur di yóbbuji njaam.
Mu dellooti yékki kàddug ñaanam, ne: Wóoy kuy dund, keroog bu Yàlla dogalee lii?
Ay gaal ay jóge tefesu Kitim, néewalsi doole Asur, néewalsi doole Eber.
Waaye ñoom it dañuy mujj sànku.
Ci kaw loolu Balaam ñibbi am réewam, Balag it demu yoonam.
Ci kaw loolu Israyil dale fa Sitim.
Mbooloo ma nag tàmbali di moy ak jigéeni Mowab.
Jigéen ña di woo mbooloo ma ca seen saraxi tuur ya, mbooloo ma di lekk ak a sujjóotal seeni tuur.
Israyil nag taqook tuur ma ñuy wax Baal Pewor, ba sànjum Aji Sax ji tàkkal Israyil.
Aji Sax ji ne Muusaa: Jàppal njiiti mbooloo mi yépp, nga wékk leen ci bant fi kanam Aji Sax ji, bëccëg ndarakàmm, ngir sànjum Aji Sax ji dëddu Israyil.
Muusaa ne àttekati Israyil: Na ku nekk ci yeen rey nitam ñi taqook Baal Pewor.
Ci biir loolu rekk, jenn waayu bànni Israyil dikk, indaale senn ndawas waa Majan ci biiri bokkam, Muusaa ak mbooloom Israyil mépp di gis, fekk ñoom ñuy jooyoo fa bunt xaymab ndaje ma.
Fineyas, doomu Elasar, doomu sarxalkat ba Aaróona, gis loolu, daldi jóge ca mbooloo ma, jël ab xeej.
Mu topp waayi Israyil ja ba ca biir néeg ba, daldi leen boole bennub xeej, ñoom ñaar, jam waayi Israyil ji, ba jamaale ndaw si ci biir.
Ba mu ko defee mbas ma jotoona dal ca kaw bànni Israyil daldi dakk.
Ña dee ca mbas ma nag di ñaar fukki junneek ñeent (24000).
Ba loolu weesee Aji Sax ji wax Muusaa, ne ko: Fineyas, doomu Elasar, doomu sarxalkat bi Aaróona, moo moyale Israyil samam sànj, ndax sama fiiraange gi mu ma fiirlee ci seen biir, ba faagaagaluma bànni Israyil ci sama biir fiiraange.
Kon nag nee ko: Maa ngii di ko baaxe sama kóllëreg jàmm, mu ñeel ko, mook askan wi koy wuutu, te di kóllëreg carxal gu sax dàkk, ndax moo fiire Yàllaam, ba jot bànni Israyil.
Waayi bànni Israyil ja ñu jamoon, te boole kook ndawas Majan sa jam, mooy Simri doomu Salu.
Kilifag kër maamam la woon ca Cimyoneen ña.
Ci kaw loolu Aji Sax ji wax Muusaa, ne ko: Noonooleen waa Majan yii, te rey leen, ndax ñoom ñoo leen noonoo woon ba ñu leen woree ca mbirum Pewor ma, ak itam ca mbirum ndaw sa Kosbi, seen mbokk may doomu kilifag Majan ja, te ñu jam ko keroog bésu mbas, ma sababoo ca mbirum Baal Pewor, tuur ma.
Gannaaw ba mbas ma wéyee, Aji Sax ji dafa wax Muusaa, ak Elasar doomu Aaróona sarxalkat ba, ne leen: Waññleen mbooloom bànni Israyil gépp, ngeen lim turi góor ñépp, na ñu bokke seen këri maam, dale ko ci ñi am ñaar fukki at, jëm kaw, mboolem ñi xare war ci bànni Israyil.
Muusaa ak Elasar sarxalkat ba wax ak ñoom ca joori Mowab, fa janook Yeriko ca wetu dexu Yurdan; ñu ne leen ñi dale ci ñaar fukki at, jëm kaw lees di lim, na ko Aji Sax ji sante Muusaa.
Lii moo di limeefu nit ña soqikoo ci bànni Israyil, ña génne woon Misra: Ruben moo doon taawub Israyil.
Làngi Rubeneen ñaa ngoogu, ña ñu leen limal di ñeent fukki junneek ñett ak juróom ñaar téeméer ak fanweer (43730).
Datan ak Abiram ñooñii doonooni njiit ca mbooloo ma, ñoo doon diiŋat Muusaa ak Aaróona.
Ña nga bokkoon ca gàngooru Kore, ba ñuy diiŋat Aji Sax ji, ba suuf sa xar, boole leen ak Kore, wonn, keroog ba gàngoor ga sànkoo, te sawara wa lakk ñaar téeméeri nit ak juróom fukk, ñu daldi doon firnde luy artoo.
Làngi Cimyoneen ñaa ngoogu, di ñaar fukki junneek ñaar ak ñaar téeméer (22200).
Ñi askanoo ci Gàdd, ñook seeni làng ñoo di ñoom Cefon mi sos làngu Cefoneen ñi, ak ñoom Agi mi sos làngu Ageen ñi, ak ñoom Suni mi sos làngu Cuneen ñi, ak ñoom Osni mi sos làngu Osneen ñi, ak ñoom Eri mi sos làngu Ereen ñi, ak ñoom Arodd mi sos làngu Aroddeen ñi, ak ñoom Areli mi sos làngu Areleen ñi.
Làngi Gàddeen ñaa ngoogu, ña ñu leen limal di ñeent fukki junneek juróomi téeméer (40500).
Ñi askanoo ci Yuda, ñook seeni làng ñoo di ñoom Sela mi sos làngu Celaneen ñi, ak ñoom Peres mi sos làngu Pereseen ñi, ak ñoom Sera mi sos làngu Cerayeen ñi.
Ñi askanoo ci Peres ñoo di ñoom Esron mi sos làngu Esroneen ñi, ak ñoom Amul mi sos làngu Amuleen ñi.
Làngi Yudeen ñaa ngoogu, ña ñu leen limal di juróom ñaar fukki junneek juróom benn ak juróomi téeméer (76500).
Ñi askanoo ci Isaakar, ñook seeni làng ñoo di Tola mi sos làngu Toleen ñi, ak ñoom Puwa mi sos làngu Puween ñi, ak ñoom Yasub mi sos làngu Yasubeen ñi, ak ñoom Simron mi sos làngu Simroneen ñi.
Ñi askanoo ci Sabulon, ñook seeni làng ñoo di ñoom Seredd mi sos làngu Sereddeen ñi, ak ñoom Elon mi sos làngu Eloneen ñi, ak ñoom Yaleel, mi sos làngu Yaleleen ñi.
Làngi Sabuloneen ñaa ngoogu, ña ñu leen limal di juróom benn fukki junni ak juróomi téeméer (60500).
Ñi askanoo ci Yuusufa nag, ñook seeni làng, ñoo soqikoo ci Manase ak Efrayim.
Ñi soqikoo ci Manase ñoo di ñoom Makir mi sos làngu Makireen ñi.
Makir moo jur Galàdd.
Ci Galàdd la làngu Galàddeen ñi soqikoo.
Ñii ñoo askanoo ci Galàdd: Yeser mi sos làngu Yesereen ñi, ak ñoom Eleg mi sos làngu Elegeen ñi, ak Asriyel mi sos làngu Asriyeleen ñi, ak Sikem mi sos làngu Sikemeen ñi, ak Semida mi sos làngu Semideen ñi, ak Efer mi sos làngu Efereen ñi.
Selofat doomu Efer nag amuloon doom ju góor, xanaa aw jigéen doŋŋ.
Doomi Selofat yu jigéen di Maala ak Nowa ak Ogla ak Milka ak Tirca.
Làngi Manasee ngoogu, ña ñu leen limal di juróom fukki junneek ñaar ak juróom ñaar téeméer (52700).
Ñii nag ñoo askanoo ci Efrayim, ñook seeni làng: ñoom Sutela mi sos làngu Cuteleen ñi, ak ñoom Beker mi sos làngu Bekereen ñi, ak ñoom Taxan mi sos làngu Taxaneen ñi.
Ñii nag, askanu Sutela lañu: ñoom Eran, ak làngu Eraneen ñi mu sos.
Làngi Efrayim a ngoogu, ña ñu leen limal di fanweeri junneek ñaar ak juróomi téeméer (32500).
Ñooñoo askanoo ci Yuusufa, ñook seeni làng.
Ñi askanoo ci Beñamin, ñook seeni làng ñoo di ñoom Bela mi sos làngu Belayeen ñi, ak ñoom Asbel mi sos làngu Asbeleen ñi, ak ñoom Ayram mi sos làngu Ayrameen ñi, ak ñoom Sufam mi sos làngu Sufameen ñi, ak ñoom Ufam mi sos làngu Ufameen ñi.
Ñooñoo askanoo ci Beñamin, ñook seeni làng, ña ñu leen limal di ñeent fukki junneek juróom ak juróom benni téeméer (45600).
Ñii nag ñoo askanoo ci Dan, ñook seeni làng: ñoom Suwam ak làngu Cuwameen ñi.
Daneen ñaa ngoogu, na ñu lime seeni làng.
Mboolem làngi Cuwameen, ña ñu leen limal juróom benn fukki junneek ñeent la, ak ñeenti téeméer (64400).
Ñi askanoo ci Aser, ñook seeni làng ñoo di ñoom Imna mi sos làngu Imneen ñi, ak ñoom Iswi mi sos làngu Isween ñi, ak ñoom Berya mi sos làngu Beryeen ñi.
Waa askanu Berya ñoo di ñoom Eber mi sos làngu Ebereen ñi, ak ñoom Malkiyel mi sos làngu Malkiyeleen ñi.
Doomu Aser ju jigéen nag moo di Sera.
Làngi Asereen ñaa ngoogu, ña ñu leen limal di juróom fukki junneek ñett ak ñeenti téeméer (53400).
Ñi askanoo ci Neftali ñook seeni làng ñoo di ñoom Yàcceel, mi sos làngu Yaceleen ñi, ak ñoom Gunni mi sos làngu Guneen ñi, ak ñoom Yeccer mi sos làngu Yeccereen ñi, ak ñoom Silem mi sos làngu Cilmeen ñi.
Neftaleen ñaa ngoogu, ñook seeni làng, ña ñu leen limal di ñeent fukki junneek juróom ak ñeenti téeméer (45400).
Limeefu bànni Israyil a ngoogu, di juróom benni téeméeri junneek benn ak juróom ñaar téeméer ak fanweer (601730).
Aji Sax ji nag wax Muusaa, ne ko: Ñii lees di séddale réew mi, te na cér yi dëppook limu nit ñi: làng gu gëna mag, na am cér bu gëna mag, làng gu gëna tuut, am cér bu gëna tuut, làng gu ci nekk, cér bi dëppook ab limam lees koy jox.
Ab tegoo bant doŋŋ lees di séddalee réew mi, te seen limu giiri maam ya ñu bokk, na dëppook seenub cér.
Ci kaw tegoo bant lees di dogale céru giir gu ñu bare séq, ak gu ñu néew séq.
Ñii nag lañu limal Leween ñi ak seeni làng: ñoom Gerson mi sos làngu Gersoneen ñi, ak ñoom Keyat mi sos làngu Keyateen ñi, ak ñoom Merari mi sos làngu Merareen ñi.
Ñii itam ci làngi Leween lañu: làngu Libneen ñi, ak làngu Ebroneen ñi, ak làngu Maaleen ñi, ak làngu Museen ñi, ak làngu Korayeen ñi.
Aaróona moo jur Nadab ak Abiyu ak Elasar ak Itamar.
Nadab ak Abiyu ña nga dee keroog ba ñu taalalee Aji Sax ji cuuraay lu warul.
Ña ñu limal Leween ñi nag ñaar fukki junneek ñett lañu (23000), di mboolem góor ña am weer, jëm kaw, te limaaleesu leen ak bànni Israyil ga ca des, ndax joxeesu leen ab cér ci biir bànni Israyil.
Ñooñu lañu lim ci njiital Muusaa ak Elasar sarxalkat ba, ba ñu tënkee limeefu bànni Israyil ca joori Mowab, ga janook Yeriko, ca tàkkal dexu Yurdan.
Ñooñu, kenn desul ca seen biir, te bokkoon ca limeefu bànni Israyil, ba Musaak Aaróona sarxalkat ba jëkkoona tënke ca màndiŋu Sinayi.
Seen baay Selofat, Efer ay baayam, Efer, Galàdd ay baayam, Galàdd, Makir ay baayam, Makir, Manaseey baayam, Manase, Yuusufaay baayam.
Joxleen nu sunub cér ci biir wàll wi sunu bokki baay yu góor bokk ak sunu baay kay!
Ci kaw loolu Muusaa jébbal Aji Sax ji, àtteb jigéen ña.
Aji Sax ji wax Muusaa ne ko: Li doomi Selofat yi wax dëgg la.
Te nga wax bànni Israyil, ne leen: Bu ku góor deeyee te bàyyiwul doom ju góor, doomam ju jigéen ngeen di jox céru suufam.
Su amul doom ju jigéen nag, góor ñi mu bokkal waajur ngeen di jox céru suufam.
Su amul góor gu mu bokkal waajur, góor ña baayam bokkal waajur, ñoom ngeen di jox céru suufam.
Na loolu di dogalu yoon, ñeel bànni Israyil, noonu ko Aji Sax ji sante Muusaa.
Gannaaw loolu Aji Sax ji ne Muusaa: Yéegil ca kaw tundu Abarim wee, nga séentu réew mi ma jox bànni Israyil.
Mooy walum Meriba, (mu firi Jote ba), ma woon ca Kades, ca màndiŋu Ciin.
Muusaa nag wax Aji Sax ji, ne ko: Aji Sax ji, yaw Yàlla mi moom noowi bépp boroomu suux, ngalla tabbal nit ku jiite mbooloo mi, kuy xareji, jiite leen, délsi, jiite leen, di leen yóbbu, di leen délloosi, ba mbooloom Aji Sax ji baña mel ni xar yu amul sàmm.
Taxawal ko fi kanam Elasar sarxalkat bi, ci kanam mbooloo mépp, te nga sas ko ci seen kanam, daldi koy sédd lenn ci sa daraja, ngir mbooloom bànni Israyil mépp déggal ko.
Ca Elasar sarxalkat bi nag la war di dem, ngir mu di ko seetal fi kanam Aji Sax ji, lu Urim, jumtukaayu tegtal bi, feeñal.
Ci ndigalal Elasar nag lañuy génne, te ci ndigalam it lañuy dellusee, moom Yosuwe, ak mboolem bànni Israyil giy ànd ak moom, mbooloo mépp.
Ba mu ko defee Muusaa def na ko Aji Sax ji sant.
Mu ànd ak Yosuwe, taxawal ko fa kanam Elasar sarxalkat bi, ak mbooloo mépp.
Muusaa nag teg Yosuwe ay loxoom, daldi koy sas, na ko Aji Sax ji santaanee, mu jottli.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Santal bànni Israyil ne leen sama sarax, sama ñam wi jëm ci sama saraxi sawara ngir xetug jàmm, ñeel ma, nañu farlu ci di ma ko indil saa yu àppam jotee.
Nga waxleen ne leen, lii moo di saraxu sawara bi ñuy indil Aji Sax ji: xar yu góor yu menn at yu mucc sikk, ñaar ci bés bi, muy saraxu rendi-dóomal bi war bés bu nekk.
Looloo di rendi-dóomal bi war bés bu nekk, na ñu ko dogale woon ca tundu Sinayi, ngir xetug jàmm, muy saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Bésub Noflaay nag ñaari xari menn at yu mucc sikk lay doon, ak saraxu peppam, biy ñaari fukkeeli efay sunguf su mucc ayib, di juróom benni kilo, ñu tooyale ko ag diw, te mu ànd ak saraxu tuuram.
Loolooy saraxu rendi-dóomalu bésub Noflaay, ci bésub Noflaay bu nekk, te bokkewul ak dóomal bi war bés bu nekk, te ànd ak saraxu tuuram.
Te itam seen bési Terutel weer, nangeen sarxe ab rendi-dóomal, ñeel Aji Sax ji.
Ñaari yëkk yu ndaw, ak menn kuuy, ak juróom ñaari xar yu góor yu menn at, te lu ci nekk mucc sikk, ak ñetti fukkeeli efay sunguf su mucc ayib, di juróom ñeenti kilo, muy saraxu pepp, ñu tooyale ko ag diw, booleek yëkk wu nekk, ak ñaari fukkeeli efay sunguf su mucc ayib, di juróom benni kilo, muy saraxu pepp, ñu tooyale ko ag diw, booleek kuuy mi, ak benn fukkeelu efab sunguf su mucc ayib, di ñetti kilo, muy saraxu pepp, ñu tooyale ko ag diw, booleek xar mu ci nekk.
Saraxu rendi-dóomal la, ngir xetug jàmm, di saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Ay saraxi tuuram genn-wàllu xiinu biiñ la, di ñetti liitar ci yëkk wu nekk, ak benn ñetteelub xiin, di ñaari liitar ci kuuy mi, ak walaatu xiin, di liitar ak genn-wàllu biiñ ci xar mu ci nekk.
Loolooy dóomalu weer wi, weer wu ci nekk, ba weeri at mi daj.
Ak itam bennub sikket, mook saraxu tuuroom ngir saraxu póotum bàkkaar, ñeel Aji Sax ji ci bésub Terutel weer wi, te bokkewul ak rendi-dóomal bi ñuy sarxe bés bu nekk.
Weer wi jëkk ci at mi nag, fukki fanam ak ñeent mooy bésub Mucc bi, ñeel Aji Sax ji.
Ëllëg sa, fukki fani weer woowu ak juróom, di màggal; diiru juróom ñaari fan, mburu mu amul lawiir lees cay lekk.
Bés bu jëkk boobu, woote bu sell lees cay amal.
Mboolem lees baaxoo liggéey, deesu ko ci liggéey.
Nangeen ci def saraxu sawara, mu dib rendi-dóomal, ñeel Aji Sax ji: ñaari yëkk yu ndaw, ak menn kuuy, ak juróom ñaari xari menn at, te ngeen def lépp di lu mucc sikk.
Te bokkewul ak rendi-dóomalu suba si, rendi-dóomal boobu war bés bu nekk.
Sarax yu mel noonu ngeen di sarxal ci bés bi, ak seen saraxu tuuru, diiru juróom ñaari fan, muy ñamu saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji.
Ci kaw rendi-dóomal bi war bés bu nekk, ci lees koy dolli.
Bésub ndoortel meññeef ba ngeen di sarxesi saraxu pepp mu bees, ñeel Aji Sax ji, ci seen biir màggalug Ayi bés nag, seen bésub woote bu sell lay doon.
Mboolem lees baaxoo liggéey, deesu ko ci liggéey.
Nangeen ci sarxal ab rendi-dóomal, ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji: ñaari yëkk yu ndaw, ak menn kuuy, ak juróom ñaari xari menn at.
Saraxu peppam di sunguf su mucc ayib, su ñu tooyale ag diw.
Sarxeleen loolu, te bumu bokke ak rendi-dóomal bi war bés bu nekk tey ànd ak saraxu peppam.
Lu mucc sikk nag ngeen di def sarax yooyii, te ngeen defaale saraxi tuuram yi ci war.
Bu loolu weesee, benn fanu weeru juróom ñaareel, seen bésu woote bu sell lay doon.
Mboolem lees baaxoo liggéey, deesu ko ci liggéey.
Bokkewul ak rendi-dóomalu Terutel weer wu nekk, mook saraxu peppam, bokkewul it ak rendi-dóomal bi war bés bu nekk, ak saraxu peppam, ak seen saraxi tuur, ni ko yoon tërale.
Dees koy def ngir xetug jàmm, muy saraxu sawara, ñeel Aji Sax ji.
Fukki fanu juróom ñaareelu weer woowu it, seen bésub woote bu sell lay doon, te ngeen toroxlu ci.
Mboolem lees baaxoo liggéey, deesu ko ci liggéey.
Sarxal-leen ci ab rendi-dóomal, ñeel Aji Sax ji, ngir xetug jàmm: wenn yëkk wu ndaw, ak menn kuuy, ak juróom ñaari xari menn at, te lu mucc sikk ngeen di def lépp.
Fukki fan yaak juróom ci juróom ñaareelu weer woowu itam, seen bésu woote bu sell lay doon.
Nangeen ca sarxal ab rendi-dóomal, muy saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji: fukki yëkk yu ndaw ak ñett, ak ñaari kuuy, ak fukk ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Bokkewul ak saraxu dóomal bi war bés bu nekk, ak saraxu peppam si muy àndal, ak saraxu tuuram.
Bésub ñaareel ba: fukki yëkk yu ndaw ak ñaar; ak ñaari kuuy, ak fukk ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Te seen saraxi pepp, ak seen saraxi tuur yay ànd ak yëkk ya, mbaa kuuy ya, mbaa xar ya, na dayo ya dëppoo ak li yoon tëral.
Dees na ca teg benn sikketu póotum bàkkaar, te du bokke ak saraxu dóomal bi war bés bu nekk, mook saraxu peppam ak seen saraxi tuur.
Bésub ñetteel ba: fukki yëkk yu ndaw ak benn, ak ñaari kuuy, ak fukk ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Bésub ñeenteel ba: fukki yëkk, ak ñaari kuuy, ak fukk ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Bésub juróomeel ba: juróom ñeenti yëkk, ak ñaari kuuy, ak fukk ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Bésub juróom benneel ba: juróom ñetti yëkk, ak ñaari kuuy, ak fukki ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Bésub juróom ñaareel ba: juróom ñaari yëkk, ak ñaari kuuy, ak fukk ak ñeenti xari menn at, te lépp mucc sikk.
Nangeen ci sarxal ab rendi-dóomal, muy saraxu sawara ngir xetug jàmm, ñeel Aji Sax ji: wenn yëkk, ak menn kuuy, ak juróom ñaari xari menn at, te lépp mucc sikk.
Te seen saraxi pepp, ak seen saraxi tuur yay ànd ak yëkk ya, mbaa kuuy ya, mbaa xar ya, na dayo ya dëppoo ak li yoon tëral.
Dees na ca teg benn sikketu póotum bàkkaar, te du bokke ak saraxu dóomal bi war bés bu nekk, mook saraxu peppam, ak saraxu tuuram.
Yooyu sarax ngeen di def, ñeel Aji Sax ji, ci seen bési màggal, te du bokke ak seen sarax yi ngeen xasal seen bopp, ak seen saraxi yéene, ak seen saraxi dóomali bés bu nekk, ak seen saraxi pepp ak seen saraxi tuur, ak seen saraxi canti biir jàmm.
Ba mu ko defee Muusaa àgge bànni Israyil mboolem la ko Aji Sax ji sant.
Ci kaw loolu Muusaa wax ak kilifay giiri bànni Israyil, ne leen: Lii moo di ndigal li Aji Sax ji dénkaane: Góor gu xasal Aji Sax ji aw xas, mbaa mu giñ ngir dogu gu mu tegool boppam, bumu tebbi kàddoom.
Noonee ko làmmiñam tudde, na ko ni defe ba mu mat sëkk.
Te jigéen ju xasal Aji Sax ji aw xas, ngir dogu gu mu dogu, te fekk ko di ndaw ca biir kër baayam ba tey, su baay ba déggee xasu ndaw sa, ak dogu ga mu tegool boppam, te waxu ca doomam dara, su boobaa mboolem xasi ndaw sa day sax, te mboolem dogu gu mu doguloon boppam day sax.
Waaye su ko baayam aayee, ca bés ba mu ca déggee, su boobaa mboolem xasi ndaw si, ak mboolem dogu ya mu doguloon boppam, du sax, te Aji Sax jee koy jéggal, ndax baayam aaye woon na ko.
Su fekkee ne ndaw si dafa am jëkkër gannaaw kàdduy xas yu ko topp, mbaa kàddug rëccle, gu mu tegool boppam, su ko jëkkër ja déggee, te bés ba mu ko déggee, waxu ko ca dara, su boobaa xasi ndaw si day sax, te kàdduy dogu ya mu tegooloon boppam day sax.
Waaye su fekkee ne ca bés ba ko jëkkër ja déggee, ca la ko aaye, su boobaa jëkkër ja neenal na xas wa toppoon ndaw si, mbaa kàddug rëccle ga mu tegooloon boppam, te Aji Sax jee koy jéggal.
Su dee kàddug xas gu jibe ci ku jëkkëram faatu, mbaa ku ñu baal, mboolem lu mu tegooloon boppam day sax.
Mboolem aw xas nag, ak mboolem ngiñ lu ku jigéen ki dogoo, te jublu ci ag toroxlu, jëkkëram moo koy saxal, jëkkëram moo koy neenal.
Su jëkkër ji noppee ba noppi, waxu ko dara ca bés ba, ba ca ëllëg sa, su boobaa mboolem kàdduy xasi jabaram, mbaa mboolem kàdduy dogu yu toppoon jabaram, jëkkër jee ko saxal, ndax moo ko waxul dara ca bés ba mu ko déggee.
Ndegam nag jëkkër ji, beneen bés, gannaaw ba mu déggee kàdduy jabaram, la doora àddu ngir neenal wax ja, su boobaa mooy gàddu bàkkaaru jabaram.
Yooyu dogali yoon la Aji Sax ji dénk Muusaa, ci diggante nit ak jabaram, ak diggante baay ak doom ju jigéen, ba muy ndaw te nekk kër baayam.
Muusaa daldi wax ak mbooloo ma, ne leen: Na ñenn ci yeen gànnaayu, waajal xare, te dal ci kaw waa Majan, ba feyul Aji Sax ji.
Gii giir, junni, gee giir junni, ba giiri Israyil yépp daj, ngeen yebal leen ñu xareji.
Ba mu ko defee ñu tànne ca gàngoori Israyil, junniy góor jóge ci giir gu nekk, ñuy fukki junneek ñaari (12000) xarekat yu gànnaayu.
Muusaa nag yebal leen, junni jóge ci giir gu nekk, ñu xareji.
Ñoom ak sarxalkat bi Fineyas doomu Elasar, ñoo xareji, yóbbaale jumtukaay yu sell yaak liiti xare ya.
Ñu xareek Majan, na ko Aji Sax ji sante Muusaa, ba rey góor ñépp, reyaale buuri Majan, Ewi ak Rekem ak Sur ak Ur ak Reba, juróomi buuri Majan ya.
Ba mu ko defee ñu jël mboolem la ñu sëxëtoo, mboolem la ñu ca jàppe, nit ñaak jur ga.
Ci kaw loolu Muusaa ak Elasar sarxalkat ba ànd ak mboolem njiiti mbooloo ma, ñu génn dal ba, gatandu leen ca biti.
Muusaa nag sànju ca kaw kilifay xare ya, muy kilifay kuréli junni yaak kilifay kuréli téeméer, ya jóge xare.
Muusaa ne leen: Kon jigéeni Majan ñépp ngeen bàyyi, ñu dund!
Xanaa du ñoom ñoo dëdduloo woon bànni Israyil Aji Sax ji, ci ndigalal Balaam, ca mbir ma woon ca Pewor, ba tax mbas ma dikkal mbooloom Aji Sax ji?
Kon nag reyleen lépp luy góor ci tuut-tànk yi, mboolem lu ciy jigéen ju xam lalu góor it, rey leen, mboolem lu ciy jigéen ju ndaw, te xamul lalu góor, ngeen bàyyi mu dund, ñeel leen.
Te yeen nag, dal-leen ci biti, buleen dugg ci biir dal bi diiru juróom ñaari fan, mboolem ñi rey ak mboolem ñi laal ku ñu rey.
Nangeen setlu bésub ñetteel ba, ak bésub juróom ñaareel ba, yeen ak ñi ngeen jàpp.
Te itam lépp luy yére, ak bépp jumtukaayu der, ak lépp lees defare kawari bëy, ak bépp jumtukaayu bant, nangeen ko setal.
Ba mu ko defee Elasar sarxalkat ba wax ak ña xareji woon, ne leen: Lii moo di dogalu yoon, bi Aji Sax ji dénk Muusaa: Luy wurus ak xaalis ak xànjar, ak weñ gu ñuul, ak weñ gu weex, ak beteex, mboolem lu dul lakk, rekk, nangeen ko laalale sawara, mu set.
Aji Sax ji waxati Muusaa ne ko: Yaw ak Elasar sarxalkat bi, ak ñi jiite seeni kër maam ci mbooloo mi, waññleen alal ji ñu nangoo xare, nit aku jur.
Xaajleen sëxëtoo mi ñaar, te ngeen séddale ko diggante xarekat ya xareji woon, ak mbooloo mi ci des yépp.
Te ngeen sàkkal Aji Sax ji, ci céru xarekat ya xareji woon, ab galag bu yemook benn bopp ci juróomi téeméer (500) yu nekk, ci aw nit, mbaa ay nag, mbaa ay mbaam, mbaa ay gàtt.
Ci céru xarekat yi ngeen koy sàkke, jox ko Elasar sarxalkat bi, muy jooxeb Aji Sax ji.
Céru bànni Israyil bi ci des, nangeen ci sàkk benn ci juróom fukk yu nekk (50), ci aw nit, mbaa ay nag, mbaa ay mbaam, mbaa ay gàtt, mbaa gépp jur, te ngeen jox ko Leween ñi dénkoo dénkaaney màkkaanu Aji Sax ji.
Ba loolu amee Muusaa ak Elasar sarxalkat bi defe ko noonee ko Aji Sax ji sante Muusaa.
La des ca alalu sëxëtoo, ja ña xareji woon indaale, gannaaw ba ñu ca génnee yooyu, nii la tollu: gàtt yi, juróom benni téeméeri junneek juróom ñaar fukk ak juróom (675000); nag yi, juróom ñaar fukki junneek ñaar (72000); mbaam yi, juróom benn fukki junneek benn (61000), aw nit, fanweeri junniy jigéen ñu xamul lalu góor (30000).
Genn-wàll giy céru nit ña xareji woon, nii la tëdde: gàtt yi, ñetti téeméeri junneek fanweer ak juróom ñaar ak juróomi téeméer (337500), galagu Aji Sax ji génne ci gàtt yi, di juróom benni téeméer ak juróom ñaar fukk ak juróom (675); nag yi, fanweeri junneek juróom benn (36000), galagu Aji Sax ji génne ci, di juróom ñaar fukk ak ñaar (72); mbaam yi, fanweeri junneek juróomi téeméer (30500), galagu Aji Sax ji génne ci, di juróom benn fukk ak benn (61); aw nit, fukki junneek juróom benn (16000), galagu Aji Sax ji génne ci, di fanweeri bopp ak ñaar (32).
Ba mu ko defee Muusaa jox galag ba Elasar sarxalkat ba, muy jooxeb Aji Sax ji, na ko Aji Sax ji sante Muusaa.
Genn-wàll giy céru bànni Israyil, ba Muusaa teqale ak cérub ña xareji woon, te muy céru mbooloo ma, ci wàllu gàtt yi, ñetti téeméeri junneek fanweer ak juróom ñaar ak juróomi téeméer (337500) la; nag yi di fanweeri junneek juróom benn (36000); mbaam yi, fanweeri junneek juróomi téeméer (30500); aw nit, fukki junneek juróom benn (16000).
Muusaa ak Elasar sarxalkat ba nangoo wurus wa ca ñoom, lépp di takkaay yu ñu tëgg.
Mboolem wurusu jooxe, wi ñu jooxeel Aji Sax ji, di fukk ak juróom benni junniy siikal ak juróom ñaar téeméer ak juróom fukk (16750), yemook barigo ak juróom ñaar fukki kilo (170), te bawoo ci kilifay kuréli junni yaak kilifay kuréli téeméer ya.
Xarekati gàngoor ga ñoom, dañoo féetewoo la ñu sëxëtoo.
Ñu ne leen: Gox yii di Atarot, ak Dibon, ak Yaser, ak Nimra, ak Esbon, ak Elale, ak Sebam, ak Nebo, ak Bewon, mboolem réew mii Aji Sax ji daan fi kanam mbooloom Israyil de, réew mu neexa yareg jur la, te nun, sang bi, boroomi jur lanu.
Ñu teg ca ne: Kon nag ngalla sang bi, baaxe nu réew mii, muy sunub cér, te nga bañ noo jàlle dexu Yurdan.
Muusaa ne Gàddeen ñaak Rubeneen ña: Xanaa seeni bokk duñu xareji, yeen ngeen toog fii?
Dangeena nara yoqiloo bànni Israyil, ba tere leena jàlli ca réew, ma leen Aji Sax ji jox?
Lu mel nii de, la seeni baay defoon ba ma leen yebalee, ñu jóge Kades Barneya, ngir yëri réew ma.
Dañoo dem ba àgg xuru Eskol, ba gis réew ma, doora délsi, di yoqiloo bànni Israyil, ngir ñu baña duggi ca réew, ma leen Aji Sax ji joxoon.
Ba loolu amee sànjum Aji Sax ji tàkkal Israyil, mu wërloo leen ca màndiŋ ma diiru ñeent fukki at, ba mboolem maas googa defoon lu Aji Sax ji ñaawlu, ñépp jeex tàkk.
Yeen nag defuleen lu moy jóg wuutu seeni baay, njurum bàkkaarkat yi ngeen doon, di xamb sànjum Aji Sax, ji tàkkal bànni Israyil?
Su ngeen ko dëddoo it, day dellu wacc bànni Israyil ci màndiŋ mi rekk, ngeen daldi sànklu mii mbooloo mépp.
Ba loolu weesee, ñu dikkaat, ne ko: Ay gétt lanu bëgga sàkk fii ngir sunuy gàtt, aki dëkk ngir sunuy njaboot.
Waaye nun kay danuy daldi gànnaayu, jiitu bànni Israyil, ba keroog ñu leen yóbboo ca seen suuf.
Sunu njaboot a nuy xaare fii, biir dëkk yu tata wër, ngir ñu mucc ci waa réew mi.
Dunu dellu mukk sunuy kër, ba keroog bànni Israyil di séddu, ku ci nekk jot céru suufam.
Waaye nun dunu bokk ak ñoom ab céru suuf ca wàllaa dexu Yurdan, ak la ca topp, ndax day fekk nu jot sunu céru suuf, ci wet gii féete dexu Yurdan penku.
Waaye su ngeen jëfewul noonu kat, yeena moy Aji Sax ji, te xamleen ne seenug moy dina leen dab.
Kon nag sàkkleen ay dëkk ngir seeni njaboot, aki gétt ngir seeni gàtt, waaye li ngeen dige daal, defleen ko.
Ba loolu amee Gàddeen ñaak Rubeneen ña ne Muusaa: Sang bi, noonu nga ko santaanee, ni lanu koy defe.
Sunuy goneek sunuy jabar, ak sunuy gàtt, ak sunu jur gépp fii ci dëkki Galàdd lay des.
Waaye nun, mboolem ñi yor ngànnaay danuy jàll dex gi fi kanam Aji Sax ji, ngir xareji ni nga ko waxe, sang bi.
Muusaa nag santaane ci seen mbir ca Elasar sarxalkat ba, ak Yosuwe doomu Nuun, ak kilifay bànni Israyil, ya jiite seeni kër maam.
Muusaa ne leen: Su Rubeneen ñeek Gàddeen ñi àndeek yeen, ñoom ñépp gànnaayu ngir xareji fi kanam Aji Sax ji, ba réew ma nangul leen, nangeen leen jox réewum Galàdd, muy seen moomeel.
Waaye su ñu àndul ak yeen, gànnaayu jàll, ci seen biir lañuy séddu suuf, ca biir réewum Kanaan.
Ba loolu amee Gàddeen ña ak Rubeneen ña dellu ne: Sang bi, li nu Aji Sax ji wax rekk lanuy def.
Nooy gànnaayu jàlli réewum Kanaan fi kanam Aji Sax ji, waaye nun, cér bi nuy moom, wàllu dexu Yurdan wii lay doon.
Muusaa nag tudde cér yii, askanu Gàdd, ak askanu Ruben, ak genn-wàllu giirug Manase doomu Yuusufa: nguurug Siwon buurub Amoreen ñi la leen jox, ak nguurug Og buuru Basan, réew ma mépp, boole ca dëkk yu mag ya, ak àll ya ko wër.
Ba mu ko defee Gàddeen ña tabax Dibon ak Atarot ak Arower, ak Aterot Sofan, ak Yaser ak Yogbowa, ak Bet Nimra, ak Bet Aran, lépp di dëkk yu tata wër.
Ñu sàkkaale ay wurmbal ngir seeni gàtt.
Rubeneen ña it tabax Esbon ak Elale ak Kiryaatayim, ak Nebo, ak Baal Mewon, lenn ca turi dëkk ya soppiku, ak Sibma.
Ñu tudde dëkk yooyu ñu tabaxaat, seen turi bopp.
Ci kaw loolu ñi askanoo ci Makir doomu Manase, songi bëj-gànnaaru Galàdd, nangu ko, dàqe fa Amoreen ña.
Ba mu ko defee Muusaa jox Galàdd, askanu Makir, ñu dëkke.
Ci biir loolu askanu Yayir, mi askanoo ci Manase, dem nanguji yeneen dëkki Galàdd yu ndaw.
Lii moo di seeni jaar-jaar, ak seeni dalukaay: Fa Ramses lañu bàyyikoo, fukki fan ak juróomu weer wi jëkk ci at mi.
Keroog bés ba topp ca bésub Mucc ba, ca la bànni Israyil daagu, génn, waa Misra gépp di gis.
Booba waa Misraa ngay rob ña Aji Sax ji fàdd ca ñoom, néewi mboolem seen taaw ya.
Aji Sax jee mbugale noonu seen yàlla ya.
Bànni Israyil nag jóge Ramses, dali Sukkóot.
Ñu jóge Sukkóot, dali Etam ga ca catu màndiŋ ma.
Ba ñu bàyyikoo Etam, dañoo walbatiku ba Pi Axirot ga janook Baal Cefon, daldi dal fa kanam Migadol.
Ñu jóge Pi Axirot, jàll géej ga, wuti màndiŋ ma.
Dox nañu yoonu ñetti fan ca biir màndiŋu Etam, doora dal Maara.
Ñu jóge Maara, dem ba Elim, Elim ga ca fukki bëti ndox yaak ñaar, ak juróom ñaar fukki garabi tàndarma ya.
Ñu bawoo géeju Barax ya, dali ca màndiŋu Ciin, bawooti màndiŋu Ciin, dali Dofka, bawooti Dofka, dali Alus.
Ba ñu bàyyikoo Alus, Refidim lañu dali.
Foofa nag mbooloo ma amuñu fa ndox mu ñu naan.
Ba ñu jógee Aserot, Ritma lañu dali.
Ñu jóge Ritma, dali Rimon Peres, jóge Rimon Peres, dali Libna, jógeeti Libna, dali Risa.
Ba ñu bawoo Risa, Keyelata lañu dali.
Naka lañu bàyyikoo Makeyelot, dali Tayat, bàyyikoo Tayat, dali Tera, bàyyikooti Tera, dali Mitka.
Ba ñu jógee Mitka, Asmona lañu dali.
Ñu jóge Asmona, dali Moserot; jóge Moserot, dali Bene Yaakan, jógeeti Bene Yaakan, dali Xor Gitgaat.
Ba ñu bawoo Xor Gitgaat, Yotbata lañu dali.
Ba ñu bàyyikoo Kades, ca tundu Or wa digalook réewum Edom lañu dali.
Ba mu ko defee Aaróona sarxalkat ba yéeg ca kaw tundu Or, ci ndigalal Aji Sax ji.
Mu daldi faatu foofa, ca ñeent fukkeelu at ma, gannaaw ba bànni Israyil génnee réewum Misra, yemook benn fanu juróomeelu weeru at ma.
Aaróona mu ngi woon ci téeméeri atam, ak ñaar fukk at ñett (123) ba mu faatoo ca kaw tundu Or.
Ci kaw loolu Kanaaneen ba, buurub Arat, ba dëkke woon bëj-saalumu réewum Kanaan, daldi yég ne bànni Israyil a ngay dikk.
Ba ñu jógee tundu Or, Calmona lañu dali.
Ñu jóge Calmona, dali Punon, jóge Punon, dali Obot, jógeeti Obot, dali Yee Abarim, ga digalook réewum Mowab.
Ba ñu jógee Yee Abarim, Dibon Gàdd lañu dali.
Ñu jóge Dibon Gàdd, dali Almon Diblatayim, jógeeti Almon Diblatayim, dali ca tundi Abarim, janook tundu Nebo.
Ba ñu bawoo tundi Abarim, ca joori Mowab lañu dali, ca wetu dexu Yurdan, janook Yeriko.
Wetu dexu Yurdan, ga ca diggante Bet Yesimot ak Abel Sitim, ca joori Mowab, fa lañu dale.
Ba loolu amee Aji Sax ji waxati ak Muusaa ca joori Mowab, ca wetu dexu Yurdan, ga janook Yeriko.
Mu ne ko: Waxal bànni Israyil ne leen: Bu ngeen jàllee dexu Yurdan, ba dugg réewum Kanaan, nangeen dàq waa réew mépp, nangeen yàqte seen mboolem tuur yu ñu yett, te seen mboolem jëmm yu ñu móol, yàqteleen ko, seen mboolem bérabi jaamookaay it, tasleen ko.
Defleen réew mi moomeel, ngeen dëkke ko, ndax yeen laa jox réew mi, ngir ngeen moom ko.
Tegooleen bant réew mi, séddoo ko ci seeni làng.
Làng gu gëna mag, na am cér bu gëna mag, làng gu gëna tuut, am cér bu gëna tuut.
Fépp fu tegoo bant génneel ag làng, ñooy doon boroom.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Santal bànni Israyil, nga ne leen bu ngeen duggee réewum Kanaan, lii moo di réew ma ngeen di muurloo, muy seenub cér.
Réewum Kanaan a ngi, ak kemi suufam: Seen kemu bëj-saalum a ngay dale màndiŋu Ciin, leru réewum Edom, daleeti ca catal géeju Xorom ga ca penku.
Seen kemu daa dënglu, jaare fa féete yéegub Akerabim bëj-saalum, jaare Ciin nag, dem ba bëj-saalumu Kades Barneya, jëm Àccar Adar ba àgg Asmon.
Asmon la kem gay jàddaate jubal xuru Misra, doora àkki géej.
Rëddleen seen kemu penku, mu dale Àccar Enan ba Sefam, kemu ga wàcce Sefam, jëm Ribla, fa féete Ayin penku, wàccati ba leruji dexu Kineret, ca wet ga ko féete penku, kemu ga dellu wàcc ba ca dexu Yurdan, doora àkki géeju Xorom ga.
Loolooy doon seenum réew ak kemoom yi ko wër.
Ñaari giir ya, ak genn-wàllu giir googu ñoo séddu suuf ca penkub dexu Yurdan, fa janook Yeriko.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Ñii nag ñoo leen di séddale réew mi: Elasar sarxalkat bi, ak Yosuwe doomu Nuun.
Ay njiit ngay jële kenn-kenn, ci giir gu nekk, ngir ñu jàpp ci séddaleb réew mi.
Ñooñu la Aji Sax ji sant ñu séddale bànni Israyil, réewum Kanaan.
Aji Sax ji waxati ak Muusaa ca joori Mowab, ca wetu dexu Yurdan, fa jàkkaarlook Yeriko.
Mu ne ko: Santal bànni Israyil ñu sàkkal Leween ñi ci seen céru suuf, ay dëkk yu Leween ñi dëkke.
Àllu parlu ya wër dëkk ya it, joxleen ko Leween ñi.
Parluy dëkk yi ngeen di jox Leween ñi, ci miiru dëkk ya lay dale, jëm biti lu day ni junniy xasab, yemook juróomi téeméeri meetar, ci wet gu nekk.
Dig-digal boobu day ñeel Leween ñi, di seen parluy dëkk.
Dëkk yi ngeen di jox Leween ñi, ñoo di juróom benni dëkki rawtu, yi ku rey nit mana raweji, ak yeneen ñeent fukki dëkk ak ñaar yu ngeen leen ciy dollil.
Kon mboolem dëkk yi ngeen di jox Leween ñi, ñeent fukk ak juróom ñett la, ak seen àlli parlu.
Aji Sax ji waxati Muusaa, ne ko: Waxal bànni Israyil, ne leen bu ñu jàllee dexu Yurdan ba dugg réewum Kanaan, nañu sàkk ay dëkk yuy doon seen dëkki rawtu, ba ku rey nit te du teyeefam, man faa raweji.
Mooy doon seen dëkki rawtu yees di mucce ci mbokkum jotkat buy toppe, ba ki rey nit du dee, te taxawagul fa kanam mbooloo mi, ngir ñu àtte ko.
Kon dëkk yi ngeen di jox Leween ñi, juróom benn a ciy doon seen dëkki rawtu.
Ñetti dëkk yu ngeen di joxe ci wàllu dexu Yurdan wii, ak ñetti dëkk yu ngeen di joxe ca réewum Kanaan, lépp di ay dëkki rawtu.
Waaye muy bànni Israyil, muy doxandéem, muy gan gu nekk ci seen biir, na juróom benni dëkk yooyu doon seen rawtu yeen ñépp, ba képp ku rey nit te du teyeefam, man faa raweji.
Su dee ag weñ la ko dóor, mu dee, moo ko rey, te dee rekk mooy àtteb ki rey.
Su dee aw doj wu mana rey la jël, dóor ko ko, mu dee, moo ko rey, te dee rekk mooy àtteb ki rey.
Su dee bant bu mana rey la jël, dóor ko ko, mu dee it, moo ko rey, te dee rekk mooy àtteb ki rey.
Jotkat biy toppe bakkan ba nag, mooy rey ka rey; fu mu dajeek moom, moo koy rey.
Fa lay toog, ba kera deewug sarxalkat bu mag ba ñu baaxoo fale diw gu sell.
Ndegam nag ka rey moo génna génn, ba wees kemu dëkkub rawtoom ba mu làquji woon, ba jotkat bay toppe bakkan fekk ko fu wees kemu dëkkub rawtoom, su boobaa su ko jotkatu bakkan ba reyee, du tax mu gàddu bakkan.
Ndax kat ci biir dëkkub rawtoom la wara toog, ba kera deewug sarxalkat bu mag bi.
Gannaaw bu sarxalkat bu mag bi deeyee nag, ki rey sañ naa dellu fa mu bokk.
Loolu mooy dogalu yoon bi leen ñeel, yeen ak seen askan, ci seen mboolemi dëkkuwaay.
Képp ku faat bakkan nag, ci kaw kàddu gu tukkee ci ay seede doŋŋ lees ko saña reye, moom ma rey, waaye bennub seede du seedeel nit, ngir ñu teg ko àtteb dee.
Buleen jël it xaalisu njotug nit ku làquji ca dëkkub rawtoom, ngir may ko mu dellu fa mu dëkk, te sarxalkat bu mag bi deewul.
Buleen sobeel réew mi ngeen dëkk, te man ma màkkaanoo ci biiram, ndax man Aji Sax ji maa màkkaanoo ci biir bànni Israyil.
Ñu ne: Sang bi, xam nga Aji Sax ji moo digle woon ñu tegal bant bànni Israyil, séddale leen réew mi.
Ci biir loolu, sang bi, ndigal ñeel la, tukkee ci Aji Sax ji, ngir nga jël sunu céru doomu baay Selofat, jox ko ay doomam yu jigéen.
Waaye bu ñu séyee ci yeneen giiri bànni Israyil de, seen céru suuf mooy wàññikoo ci sunu céru maam, dolliku ca céru giir ga ñu séyi ca seen biir, te kon cér ba nu tegoo woon bant moo cay wàññikoo.
Te it bu atum Yiwiku mu bànni Israyil agsee, seen cér day dolliku ca céru giir ga ñu séyi ca seen biir.
Te kon it ci sunu céru giiru maam, la seen cér boobu di wàññikoo.
Ba loolu wéyee, Muusaa jox bànni Israyil ndigal, ci ndigalal Aji Sax ji, ne: Dëgg la giirug Yuusufeen ñi wax.
Kàddu gii nag mooy li Aji Sax ji santaane ci doomi Selofat yu jigéen yooyu: Ku leen neex, nañu séy ak moom, na fekk rekk, ka ñuy séyal askanoo ci làng gu bokk ci seen giirug baay.
Du benn céru suuf ci biir bànni Israyil, buy jóge ci genn giir, toxu ca geneen, waaye na ku nekk ci bànni Israyil yem kepp ca suufas giiram, ga mu donne cay maamam.
Mboolem ku jigéen ku donn suuf ci giiri bànni Israyil, ci biir làng gu bokk ci giirug maamam rekk lay séy, ngir ku nekk ci bànni Israyil mana ñoŋal céru maamam.
Su ko defee du benn céru suuf buy jóge ci genn giir, toxu ca geneen, waaye giirug bànni Israyil gu ci nekk day yem kepp ca céru suufam.
Na ko Aji Sax ji sante Muusaa nag, na la ko doomi Selofat yu jigéen defe.
Loolu mooy santaane yeek àttey yoon yi Aji Sax ji dénkoon bànni Israyil, Muusaa jottli leen ko ca joori Mowab, fa feggook dexu Yurdan, te janook Yeriko.
Lii mooy kàddu yi Muusaa wax bànni Israyil gépp, ca wàllaa dexu Yurdan, ca màndiŋ ma, fa joor ga jàkkaarlook Suf, diggante Paran ak Tofel ak Laban ak Aserot ak Disayab.
Fukki fan ak benn mooy dox diggante tundu Oreb ba Kades Barneya, boo ko jaaree yoonu tundu Seyir.
Waaye ñeent fukkeelu atam, gannaaw ba bànni Israyil génnee Misra, keroog benn fan ca fukkeelu weer waak benn, ca la Muusaa doora wax bànni Israyil mboolem lu ko Aji Sax ji santoon ca ñoom.
Fekk na Muusaa duma Siwon, ma toogoon Esbon, di buurub Amoreen ña, duma it ca Eddrey, Og buuru Basan ba toogoon Astarot.
Walbatikuleen dem, jàll-leen ca biir diiwaanu tundi Amoreen ña, ak mboolem réew ya mu feggool, ca joor ga, ak tund wa, ak suufu tund ya, ak Negew ca bëj-saalum, ba ca tefes ga, ca réewum Kanaaneen ña, ak Libaŋ, ba ca Efraat, dex gu mag ga.
Muusaa teg ca ne leen: jant yooyu laa leen wax, ne leen: Duma leen àttan yeen ñépp, man doŋŋ.
Seen Yàlla Aji Sax ji moo leen ful, ba yeena ngii tey, bare ba tollu ni biddiiwi asamaan.
Yal na leen seen Yàllay maam Aji Sax ji yokkati junniy yoon, te barkeel leen ni mu leen ko waxe!
Waaye nu ma leen di àttane man doŋŋ, ak seen coono, ak seeni lëj-lëj, ak seeni jote?
Beral-leen seen bopp ay nit ñu rafet xel, am ug dégg, te di ñu ràññiku ci seeni giir.
Ci kaw loolu ma jël seen njiit yu rafet xel yu ràññiku, yi ngeen jukkee ci seeni giir, daldi leen def seeni njiit, ñii yilif junniy nit, ñii téeméer, ñii juróom fukk, ñii fukk, ñii diy jawriñ ci seeni giir.
Jant yooyu laa sant seeni àttekat ne leen: Deeleen déglu seeni bokk tey àtte dëgg, diggante bànni Israyil ak mbokkam, akub doxandéem.
Buleen far-farloo cib àtte, dégluleen ku tuut, ni ngeen di dégloo ku mag, te buleen ragal kenn, ndax àtte bi Yàllaay boroom.
Gannaaw gi nu bàyyikoo tundu Oreb, jaare mboolem màndiŋ mu yaa, mu raglu ma ngeen gis.
Nu topp yoonu diiwaanu tundi Amoreen ñi, na nu ko sunu Yàlla Aji Sax ji sante woon, ba àgg Kades Barneya.
Ci kaw loolu ma ne leen: Agsi ngeen fii ci tundu Amoreen ñi nu sunu Yàlla Aji Sax ji di jox.
Ma rafetlu xel ma, tànn ci yeen fukki góor ak ñaar, giir gu nekk, genn góor.
Ñu walbatiku jubal yoonu diiwaanu tund ya, ba àgg xuru Eskol, daldi seet foofa, ba noppi sàkk ca meññeefum réew ma, indaaleel nu.
Ñu wax nu nag ne nu: Réew mu baax la nu sunu Yàlla Aji Sax ji jox.
Teewul bugguleen woona dem, xanaa di gàntal seen ndigalal Yàlla Aji Sax ji.
Ngeen di ñurumtoo seen biiri xayma, naan: Bañ nu kay a tax Aji Sax ji jële nu réewum Misra, teg nu ci loxoy Amoreen ñi, ngir ñu faagaagal nu.
Ana fu nu jëm?
Ma wax leen yeen ne leen: Buleen yox-yoxi, buleen leen ragal.
Seen Yàlla Aji Sax ji leen jiitu, moom moo leen di xeexal, noonee mu defoon ak yeen ca Misra, ngeen gis, ca màndiŋ ma it, gis ngeen na leen seen Yàlla Aji Sax ji fabe, ni baay di fabe doomam, ci yoon wi ngeen dox wépp, ba agsi bérab bii.
Loolu lépp taxul ngeen am kóolute ci seen Yàlla Aji Sax ji, ki leen daan jiitu ci yoon wi, ngir sàkkal leen fu ngeen di dale; guddi, mu nekk ci biir sawara, di leen niital yoon wu ngeen jaare; bëccëg, mu nekkal leen ci biir aw niir.
Xanaa Kaleb doomu Yefune moo koy gis, te réew ma mu teg tànkam, moom laa koy jox, mook askanam, ndax moo matal kóolute ci Aji Sax ji.
Nanga ko ñaax, ndax moom mooy jox Israyil réew ma.
Yeen nag walbatikuleen dellu màndiŋ ma, topp yoonu géeju Barax ya.
Ku nekk ci yeen daldi ràngoo ngànnaayam, ngeen defe ne yéegi diiwaanu tund wa dina leen yomb.
Aji Sax ji ne ma: Wax leen ne leen buñu dem, buñu xeexi ndax man Aji Sax ji àndumaak ñoom.
Ba loolu amee Amoreen ña dëkke tund woowa dikk, dajeek yeen, ne leen dann niy yamb, yitte leen fa Seyir, ba Xorma.
Ngeen walbatiku, jooy ko Aji Sax ji, Aji Sax ji dégluwu leen, faalewu leen.
Gannaaw gi ngeen toog Kades, lu yàgg la ngeen fa toog lépp.
Aji Sax ji wax ma, ne ma: Seen wërub tund wii doy na.
Walbatikuleen, jublu bëj-gànnaar.
Mbooloo mi ngay sant ne leen: Yeena ngi waaja jéggi seen kemu réewum bokki Esaween, ñi dëkke Seyir.
Dinañu leen ragal, waaye nangeen moytu bu baax.
Buleen xeex ak ñoom, ndax duma leen jox ci seen suuf fu téstën sax tege, ngir Esaween ñi laa sédd diiwaanu tundu Seyir.
Aw ñam, weccikoo leen kook ñoom xaalis, door koo lekk; am ndox it, nangeen ko jëndeek ñoom, door koo naan.
Ndax yeen kat seen Yàlla Aji Sax ji moo barkeel seen mboolemu ñaq te moo ràññee seen doxub màndiŋ mu yaa mii.
Ñeent fukki at a ngii seen Yàlla Aji Sax jaa ngeek yeen, ñàkkuleen dara.
Ba loolu amee Aji Sax ji ne ma: Buleen dal ci kaw Mowabeen ñi, di leen song ub xare, ngir duma leen jox benn cér ci seenum réew, ndax askanu Lóot laa sédd réewum Ar.
Emeen ñaa fa jëkkoona dëkk, askan wu am kàttan lañu woon, bare, yegg ca kaw ni Anageen ñi.
Ay Refayeen lañu jàppe woon Emeen ñooñu ak Anageen ñi, teewul Mowabeen ñi di leen wooye ay Emeen.
Seyir nag la Oreen ña jëkkoona dëkk, waaye Esaween ñaa leen fa dàqe, faagaagal leen, wuutu leen, noonu Israyil def rekk ak céru suufam bi leen Aji Sax ji jox.
Aji Sax ji neeti: Jàll-leen walum Seredd.
Nu jàll walum Seredd.
Aji Sax jee leen toppe diisaayu loxoom, wollee leen ci biir dal bi, ba ñu jeex tàkk.
Ba mboolem ña tollu woon ci xare deeyee ba jeex, ba ñoom ñépp wuute ca mbooloo ma, Aji Sax ji wax ma, ne ma: Yaa ngi waaja jéggi kemu réewum Mowab, ca Ar.
Bu ngeen àggee ca Amoneen ña nag, buleen dal ci seen kaw, buleen xeex ak ñoom, ndax duma leen jox benn cér ci réewum Amoneen ñi, ngir askanu Lóot woowu laa ko sédd.
Aji Sax jee leen fàkkasal Amoneen ñi, Amoneen ñi dàq leen, sanc, wuutu leen.
Mooy na mu defaloon Esaween ña dëkke Seyir rekk, ba mu leen fàkkasalee Oreen ña, Esaween ña dàq leen, sanc, wuutu leen, ba bésub tey jii.
Aween ña dëkke woon dëkk yu ndaw ya dem, ba àkki Gasa nag, Kaftoreen ña bàyyikoo Keret ñoo leen faagaagal, wuutu leen.
Aji Sax ji neeti: Ayca, jàll-leen walum Arnon.
Mu ngoog, maa teg ci seen loxo, Siwon Amoreen ba, buurub Esbon, mook réewam.
Dal-leen di nangu réew mi, song ko xare.
Bés niki tey maa tàmbalee wàcce njàqareek tiitaange ci kaw mboolem askan yi asamaan tiim, ba bu ñu déggee seenum riir, dañuy jaaxle, di lox.
Ci kaw loolu ma yebal ay ndaw yu bàyyikoo màndiŋu Kedemot, ba ca Siwon buurub Esbon.
Noonu nu Esaween ña dëkke Seyir defaloon, ñook Mowabeen ña dëkke Ar rekk.
Su ko defee nu mana jàll dexu Yurdan, ba àgg ca réew ma nu sunu Yàlla Aji Sax ji jox.
Siwon buurub Esbon nag nanguwu noo may nu jaare fa moom, ndax booba seen Yàlla Aji Sax ji moo dëgëral boppam, wowal xolam, ngir teg ko ci seen loxo niki bésub tey jii.
Aji Sax ji ne ma: Gis nga, maa ngi nii tàmbalee teg Siwon akum réewam ci seen loxo.
Ba mu ko defee Siwon dikk dajeek nun, mook gàngooram gépp, ngir song nu xare ca Yaxacc.
Sunu Yàlla Aji Sax ji daane ko fi sunu kanam, nu duma ko, mook ay doomam, ak gàngooram gépp.
Jant yooyu lanu nangu dëkkam yu mag yépp, faagaagal dëkk yu mag yépp: góor ak jigéen, ba ca tuut-tànk ya, bàyyiwunu kuy dund.
Xanaa jur ga lanu sëxëtoo, ak mboolem alali dëkk ya nu nangu.
Réewum Amoneen ña doŋŋ ngeen jegewul; muy réew ma leru dexu Yabog, ak dëkki tund ya, mboolem daal, fu nu sunu Yàlla Aji Sax ji aaye woon.
Ba loolu wéyee nu walbatiku, awe yoon wa yéeg jëm Basan.
Og buuru Basan nag dikk dajeek nun, mook gàngooram gépp, ngir song nu xare ca Eddrey.
Amul benn dëkk bu nu nanguwul ci ñoom: juróom benn fukki dëkk, mboolem diiwaanu Argob, ba bokk ca nguurug Og ca Basan.
Yooyu yépp di dëkk yu dàbblikoo tata yu kawe, ak bunt yu tëje ràpp, te limaaleesul dëkk-dëkkaan yu baree bare, yu dara wërul.
Mboolem jur gaak alali dëkk ya nag, nu sëxëtoo.
Jant yooyu lanu nangoo ci loxol ñaari buuri Amoreen ñooña ca wàllaa dexu Yurdan, réew ma dale ca xuru Arnon, ba ca tundu Ermon.
Ermon googu la waa Sidon di wooye Siryoŋ, Amoreen ñi di ko wooye Senir.
Mboolem dëkki joor ga lanu nangu, ak mboolem diiwaanu Galàdd, ak mboolem Basan, ba ca Salka ak Eddrey, dëkki nguurug Og mu Basan.
Ma nga noonee ca Raba, dëkkub Amoneen ña.
Guddaayu lal ba ci xasabu góor, juróom ñeenti xasab la, di ñeenti meetar ak genn-wàll, yaatuwaay ba, ñeenti xasab, di ñaari meetar.
Suuf soosu nu nangu ca jant yooya, te dale ca Arower ga ca xuru Arnon ca bëj-saalum, ak ca bëj-gànnaar, genn-wàllu diiwaanu tundi Galàdd, aki dëkkam, maa ko jox Rubeneen ñi, ak Gàddeen ñi.
Askanu Makir laa jox diiwaanu Galàdd.
Na xarekat yépp gànnaayu, jàll, jiitu seen bokki bànni Israyil.
Seeni jabar doŋŋ, ak seeni doom ak seenug jur, ndax xam naa ne jur gu takku ngeen am, ñooy des ci seen dëkk yi ma leen jox, ba keroog Aji Sax ji noppalee seen bokki bànni Israyil ni yeen, fekk leen nangu, ñoom it, réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji jox, ca wàllaa dexu Yurdan.
Su ko defee ku nekk ci yeen saña dellu ca céru suufam ba ma ko jox.
Buleen leen ragal, ndax seen Yàlla Aji Sax ji moo leen di xeexal.
May ma rekk ma jàll, ba gis réew mu baax, ma ca wàllaa dexu Yurdan, tund wu rafet woowu ba ca Libaŋ!
Waaye fekk na Aji Sax ji mere ma lool ndax yeen, ba faalewu ma.
Yéegal ba ca kaw tundu Pisga, nga dawal sa bët, te séenu réew ma wetu sowu, ba bëj-gànnaar, bëj-saalum, ba penku.
Ba mu ko defee nu toog ca xur wa, janook Bet Pewor.
Buleen yokk dara ci kàddu gi ma leen di dénk, te buleen ci wàññi dara, ndax ngeen sàmm seen santaaney Yàlla Aji Sax, ji ma leen di dénk.
Waaye yeen ñi ŋoyoon ci seen Yàlla Aji Sax ji, yeen ñépp a ngi dund tey jii.
Mu ngoog, jàngal naa leen ay dogali yoon, aki àttey yoon, na ma ko sama Yàlla Aji Sax ji sante, ngir ngeen war koo jëfe ca biir réew ma ngeen di nanguji.
Sàmmooleen koo jëfe, ndax mooy doon seenug rafet xel, ak seenug ràññee fi kanam xeet yi, ba bu ñu déggee mboolem dogali yoon yii, dinañu ne: Wii askan wu mag rekk a rafet um xel te ràññee!
Ana wan xeet wu mag wu am yàlla ju leen jege ni nu sunu Yàlla Aji Sax jiy jegee saa yu nu ko wooyee wall?
Ana xeet wu ko màgge, ba am dogali yoon ak àttey yoon yu jekke ni yoon wii ma joxe fi seen kanam bésub tey?
Bés ba ngeen taxawee fa seen kanam Yàlla Aji Sax ji, fa tundu Oreb, Aji Sax jee ma ne: Dajaleel ma mbooloo mi, ma dégtal leen samay kàddu, ngir ñu tàggatu ci ragal ma li feek ñuy dund ci kaw suuf, te seeni doom it, ñu tàggat leen ci.
Yeena dikk taxaw ca suufu tund wa, tund wa ne jippét, sawara wa jolli ba ca xolu asamaan, ci biir xàmbaari guddi gu ne këruus.
Aji Sax ji àddoo ca digg sawara wa, wax ak yeen, ngeen di dégg baat, te jëmm, gisuleen ko, xanaa baat doŋŋ.
Ci kaw loolu mu biralal leen kóllëreem gi mu leen sant ngeen sàmm ko, muy fukki santaane yi.
Mu daldi leen bindal santaane yi ci ñaari àlluway doj.
Man nag la Aji Sax ji sant ca yooya jant, ne ma xamal leen dogali yoon yeek àttey yoon, yi ngeen wara jëfe ca réew ma ngeen jëm, ngir nanguji ko.
Nangeen wattu seen bopp bu baax nag ndax keroog ba Aji Sax jiy àddoo ca digg sawara wa, wax ak yeen ca tundu Oreb, gisuleen jenn jëmm.
Kon buleen def ug yàqute, di sàkkal seen bopp menn tuur muy jëmmal lenn lu mel ni góor mbaa jigéen, mbaa lu mel ni menn malam suuf, mbaa malam kaw mu mel ni njanaaw, mbaa lu mel ni ndëgmeent, di raam, mbaa lu mel niw jën, nekk ci ndox mu suuf tiim.
Buleen séentu asamaan, gis jant bi, mbaa weer wi, mbaa biddiiw yi, ak mboolem leeri asamaan, ba mu xiirtal leen ci di leen sujjóotal ak a jaamu, te seen Yàlla Aji Sax ji féetale yooyii, mboolem xeet yi asamaan tiim.
Yeen nag Aji Sax jee leen jël, bellee leen ca Misra, taalu xellikaayu weñ gu ñuul ba, ngir ngeen doon ñoñam ñi mu séddoo niki bésub tey.
Waaye yeena tax Aji Sax ji mere ma ba giñ ne duma jàll dexu Yurdan, te duma dugg ca réew mu baax, ma leen seen Yàlla Aji Sax ji moomale.
Wattuleen seen bopp ba baña fàtte kóllëre gi seen Yàlla Aji Sax ji fas ak yeen, di sàkkal seen bopp tuur muy jëmmal lenn, te seen Yàlla Aji Sax ji aaye leen ko.
Seen Yàlla Aji Sax ji kat, mooy sawara wuy xoyome, Yàlla ju fiir la.
Aji Sax ji moo leen di tasaare ci biir xeet yi, te lu néew la seenu ndes di doon ci biir xeeti jaambur yi leen Aji Sax jiy dàq jëme.
Foofa ngeen di jaamoo ay yàlla yu loxoy nit sàkke bant, mbaa doj, yàlla yu dul gis, du dégg, du lekk, du xeeñtu.
Bu leen njàqare dikkalee, fekk mboolem mbir yooyu dab leen, su boobaa dingeen mujj délsi ci seen Yàlla Aji Sax ji te dingeen ko déggal.
Ndax seen Yàlla Aji Sax ji Yàllay yërmande la.
Du leen wacc, du leen yàqte te du fàtte kóllëre, ga mu fasoon ak seeni maam ci kaw ngiñ.
Jan yàlla moo masa fexee dikk foqatil boppam aw xeet, bellee leen ci weneen xeet, ci biiri nattu, aki firnde aki kéemaan ak xare yu mu sottale dooley loxoom, ak kàttanu përëgam, ak jëf ju raglu, noonee leen ko seen Yàlla Aji Sax ji defale ca Misra, ngeen teg ci bët?
Yeen déy lañu won loolu lépp ngir ngeen xam ne Aji Sax ji doŋŋ mooy Yàlla, te jeneen yàlla amul, ju dul moom.
Fa asamaan la àddoo, dégtal leen baatam, ngir yar leen, ci kaw suuf it la leen wone sawaraam su mag sa, te ay kàddoom ngeen dégg, mu jibe ca digg sawara sa.
Sopp seeni maam nag moo tax mu taamu leen, yeen askan wi leen wuutu, génneel leen boppam Misra, ci dooleem ju bare, ngir dàqal leen xeet yu leen sut, ëpp leen doole, ba dugal leen seenum réew, sédd leen ko bés niki tey.
Sàmmleen dogali yoonam, ak santaaneem yi ma leen dénk bés niki tey, ndax ngeen baaxle yeen ak seen doom yi leen di wuutu, te ngeen yàgg ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji jox ba fàww.
Dëkk yooyu ñoo doon Beccer, ga ca màndiŋ ma, ca kaw dénd wu tell wa ca kaw tund wa, su dee ab Rubeneen; ak Ramot ga ca Galàdd, su dee ab Gàddeen; ak Golan ga ca diiwaanu Basan, su dee ab Manaseen.
Lii moo di ndigalu yoon wi Muusaa biraloon fi kanam bànni Israyil.
Lii moo di seedey yoon yi, ak dogali yoon yi, ak àttey yoon yi Muusaa dénkoon bànni Israyil, gannaaw ba ñu bàyyikoo Misra, ca wàllaa dexu Yurdan, ca xur wa janook Bet Pewor, ca réewum Siwon buurub Amoreen ba toogoon Esbon, te Muusaa ak bànni Israyil duma woon ko, ba ñu génnee Misra.
Ñoo nangu am réewam, ak réewum Og buuru Basan, ñaari buuri Amoreen ña moomoon wàllaa dexu Yurdan, ca penku, fa dale ca Arower, ga ca catal walum Arnon, ba ca tundu Siyoŋ, ga ñuy wax itam Ermon, boole ca mboolem joorug wàllaa dexu Yurdan, ca penku, ba àgg ca géeju Xorom ga, ca suufu tundu Pisga.
Jàngleen ko te farlu koo jëfe.
Sunu Yàlla Aji Sax ji moo fasoon kóllëre ak nun ca tundu Oreb.
Maa taxaw diggante Aji Sax jeek yeen, jant yooyu, di leen jottli kàddug Aji Sax ji, ndax yeena ragaloon sawara wa, ba yéeguleen ca kaw tund wa.
Mu ne: Man Aji Sax ji maay seen Yàlla, ji leen génne réewum Misra, kërug njaam ga.
Buleen am yeneen yàlla ci sama kanam.
Buleen sàkkal seen bopp tuur muy jëmmal lenn lu nekk ci kaw asamaan, mbaa ci kaw suuf, mbaa lu nekk ci ndox mu suuf tiim.
Buleen ci sujjóotal lenn, buleen ci jaamu lenn, ndax man seen Yàlla Aji Sax ji, Yàlla ju fiir laa.
Buleen tudd seen turu Yàlla Aji Sax ji ci neen, ndax Aji Sax ji du ñàkka topp kuy tudd aw turam ci neen.
Sàmmleen bésub Noflaay, ngir sellal ko, ni leen ko seen Yàlla Aji Sax ji sante.
Buleen ci liggéey lenn; du yeen, du seen doom ju góor, ak ju jigéen, du seen jaam bu góor, ak bu jigéen, du seen nag, du seen mbaam, du mboolem seenug jur, du seen gan gu nekk ci seen biir dëkk.
Su ko defee seen jaam bu góor, ak seen jaam bu jigéen mana dal-lu ni yeen.
Fàttlikuleen ne ay jaam ngeen woon ca réewum Misra.
Teral-leen seen baay, ak seen ndey, ni leen ko seen Yàlla Aji Sax ji sante, ndax ngeen gudd fan, ndax it ngeen baaxle ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji jox.
Buleen bóom.
Buleen jaaloo.
Buleen sàcc.
Buleen seedeel seen moroom lu dul dëgg.
Buleen xédd seen jabaru dëkkandoo, buleen xemmem këram, mbaa toolam, mbaa jaamam bu góor, mbaa jaamam bu jigéen, mbaa aw nagam, mbaa mbaamam, mbaa mboolem seen alalu dëkkandoo.
Mu daldi bind kàddu yi ci ñaari àlluway doj, jox ma.
Kàddoom lanu dégg, mu jibe ca digg sawara wa.
Bésub tey noo gis Yàlla wax ak doom aadama, ba noppi, muy wéye bakkanam!
Yaw yaa nuy àgge mboolem li la sunu Yàlla Aji Sax ji wax, nu dégg, jëfe.
Demal, nga ne leen ñu dellu ca seeni xayma.
Yaw nag, taxawal fi man, ba ma jox la mboolem santaane bi, dogali yoon yi, ak àttey yoon yi nga leen di jàngal, te ñu war koo jëfe ca réew ma ma leen jox, ngir ñu nangu ko.
Kon nag sàmmooleen koo jëfe ni leen ko seen Yàlla Aji Sax ji sante.
Lii mooy santaane bi, ak dogali yoon yeek àttey yoon yi seen Yàlla Aji Sax ji santaane ma jàngal leen ko, ngir ngeen di ko jëfe ca réew ma ngeen jàll jëm, ngir nanguji ko, ndax ngeen ragal seen Yàlla Aji Sax ji, di sàmm mboolem dogali yoonam, ak santaaneem, yi ma leen di dénk, yeen ak seeni doom, ak seeni sët, seen giiru dund, su ko defee ngeen gudd fan.
Kon yeen Israyil, dégluleen te sàmmoo jëfe, ndax ngeen baaxle te yokku bu baax, ni leen ko Aji Sax ji seen Yàllay maam waxe, ca réew ma meew maak lem ja tuuroo.
Seen Yàlla Aji Sax ji, soppeleen ko seen léppi xol, ak seen léppi bakkan, ak seen léppi doole.
Kàddu yii ma leen di dénk bésub tey, na dëkk ci seen xol.
Nangeen ko xamal seeni doom, di ko waxe bu ngeen toogee seen biir néeg, ak bu ngeen di dox ciw yoon, ak bu ngeen tëddee, ak bu ngeen jógee.
Takkleen ko, muy firnde ci seen loxo, te na doon am mbandal ci seen diggantey gët.
Te itam bindleen ko ci seen kaw jëni buntu néeg, ak ci seen bunti dëkk.
Lu ko moy sànjum Aji Sax ji dina tàkk ci seen kaw, te dina leen sànk, ba raafal leen ci kaw suuf.
Buleen seetlu seen Yàlla Aji Sax ji, na ngeen ko seetloo woon ca Maasa.
Su ko defee dingeen baaxle, ba dem, nanguji réew mu baax mi Aji Sax ji giñaloon seeni maam, te dingeen fa dàqe seen noon yépp, na ko Aji Sax ji waxe woon.
Bu leen seen doom laajee ëllëg, ne leen: Ana lu waral seedey yoon yi, ak dogali yoon yeek àttey yoon yi leen sunu Yàlla Aji Sax ji dénk?
Su boobaa waxleen seen doom, ne ko: Ay jaami Firawna lanu woon ca Misra, waaye Aji Sax jee nu génnee Misra ci dooley loxoom.
Aji Sax jee nu sant nuy jëfe mboolem dogali yoon yii, te ragal sunu Yàlla Aji Sax ji, ngir nu baaxle bés bu nekk, ngir itam mu sàmm sunu bakkan ni bésub tey jii.
Sunu njekk lay doon nag, ndegam sàmmoo nanoo jëfe mboolem santaane bii, fi sunu kanam Yàlla Aji Sax ji, ni mu ko santaanee.
Bu leen seen Yàlla Aji Sax ji yóbboo réew ma ngeen jëm, ngir nanguji ko, moo fay dàqe xeet yu bare fi seen kanam: Etteen ñi ak Girgaseen ñi ak Amoreen ñi ak Kanaaneen ñi ak Periseen ñi ak Eween ñeek Yebuseen ñi; juróom ñaari xeet yu leen ëpp, ëpp leen doole.
Ni ngeen di def ak ñoom kay mooy nii: seeni sarxalukaay, ngeen màbb; seen tuuri doj, ngeen rajaxe; seen xer yi ñuy jaamoo Asera tuur mi, ngeen gor; seen jëmmi tuur, ngeen lakk.
Du seen barewaay bu ngeen ëpplee xeet yépp moo tax Aji Sax ji naw leen, ba taamu leen, nde yeena gëna néew ci xeet yépp.
Waaye cofeel gu leen Aji Sax ji sopp, ak sàmm gu mu sàmm ngiñam la mu giñaloon seeni maam, moo tax mu génnee leen dooley loxoom, jote leen ca kërug njaam ga, ak ca loxol Firawna buuru Misra.
Xamleen boog ne seen Yàlla Aji Sax ji moom mooy Yàlla; mooy Yàlla ju dëggu jiy sàmm kóllëre ak ngor ñeel soppeem ñiy sàmm ay santaaneem, sët ba sëtaat, ba ci junniy maas.
Waaye mooy fey ci saa si ay bañam, ngir sànk leen.
Du yeexe bañam, ci saa si la koy fey.
Kon nag sàmmleen santaane bi, muy dogali yoon yi, ak àttey yoon yi ma leen dénk tey, ngir di ko jëfe.
Bu ngeen déggalee àttey yoon yii, te sàmmoo koo jëfe, su boobaa seen Yàlla Aji Sax ji dina sàmm diggam ak yeen, kóllëre ak ngor, ga mu giñaloon seeni maam.
Moo leen di sopp, barkeel leen, yokk leen, barkeel seen meññeefum njurukaay, ak seen meññeefum suuf; seen pepp ak seen biiñ, ak seenug diw, ak seen doomi jur gu gudd, ak gu gàtt, ca réew ma mu giñaloon seeni maam, ne yeen la koy jox.
Su boobaa yeenay gëna barkeel mboolem xeet yi, te du lenn, góor ak jigéen, luy jaasir ci seen biir, ak seen biirug jur.
Su boobaa Aji Sax jee leen di xàjjil mboolem wéradi.
Mboolem jàngoroy Misra yu bon yu ngeen xamoon, du leen ci teg lenn, te mboolem seeni bañ la koy teg.
Jombul ngeen di wax ci seen xel naan: Xeet yii gën noo bare, ana nu nu leen mana dàqe?
Buleen leen ragal.
Te itam seen Yàlla Aji Sax ji, am mbas lay yebal ci seen kaw, ba seenu ndes wu leen làqu woon sànku.
Buleen am tiitaange ci ñoom, ndax seen Yàlla Aji Sax ji ci seen biir, Yàlla ju màgg la te raglu.
Seen Yàlla Aji Sax jee leen di dàqe fi seen kanam, ndànk-ndànk; dungeen leen mana gaawa jeexal, lu ko moy rabi àll yi mujj ne gàññ ci seen kaw.
Seen Yàlla Aji Sax ji moo leen di jébbal xeet yooyu, moo leen di salfaañe salfaañoo gu réy, ba ñu sànku.
Seen jëmmi tuur yooyu nag, lakkleen leen.
Mboolem santaane bi ma leen dénk bésub tey nag, sàmmooleen koo jëfe, ndax ngeen dund, yokku, ba dugg nanguji réew ma Aji Sax ji giñaloon seeni maam.
Fàttlikuleen mboolem yoon wi leen seen Yàlla Aji Sax ji awale diiru ñeent fukki at yii ci màndiŋ mi, teg leen coono, nattu leen ngir xam li ci seen biir xol, xam ndax dingeen wormaal ay santaaneem, am déet.
Moo leen teg coono, xiifal leen, leel leen mànn mu ngeen xamul, te seeni maam xamuñu ko woon, ngir xamal leen ne du aw ñam doŋŋ la doom aadama di dunde, waaye gépp kàddu gu tukkee ci gémmiñu Aji Sax ji, dees na ko dunde.
Seeni yére ràppul, seeni tànk newiwul diiru ñeent fukki at yii.
Xamleen xéll ne ni baay di yare doomam, ni la leen seen Yàlla Aji Sax ji yare.
Kon sàmmleen seen santaaney Yàlla Aji Sax ji, di topp ay yoonam te ragal ko.
Ndax seen Yàlla Aji Sax jaa ngi leen di yóbbu réew mu baax; réew mu ami wal, ak bëti ndox, ak ndoxi xóote yu waley xur aki tund, réewum bele ak lors ak reseñ ak figg ak gërënaat, ak diwu oliw, ak lem.
Réew ma dungeen fa néewe njël, te dungeen fa ñàkke dara.
Moo leen leele mànnu màndiŋ, ma seeni maam xamuloon, ngir teg leen coono, nattu leen, te mujje baaxe leen.
Bu ngeen demee ba fàtte lu jëm ci seen Yàlla Aji Sax ji, di topp yeneen yàlla, di leen jaamook a sujjóotal, seedeel naa leen bés niki tey, ne su boobaa déy, dingeen sànku cànkute gu mat sëkk.
Ni xeet yi Aji Sax ji nara sànk fi seen kanam, noonu ngeen di sànkoo ndax ñàkka déggal seen Yàlla Aji Sax ji.
Israyil dégluleen!
Gannaaw bu leen leen seen Yàlla Aji Sax ji dàqalee nag, buleen wax ci seen xel ne: Sunu njekk a nu may Aji Sax ji indi nu, ngir nu moom réew mii.
Mbonug xeet yii kay moo waral Aji Sax ji dàqal leen leen.
Kon na leen bir ne du seenug njekk moos la leen seen Yàlla Aji Sax ji joxe mii réew mu baax, ngir ngeen moom ko ndax, askan wu daŋŋiiral ngeen.
La dale bés ba ngeen bàyyikoo réewum Misra, ba ba ngeen agsee bérab bii, fippu ci kaw Aji Sax ji ngeen masa nekke.
Ca tundu Oreb ngeen merloo Aji Sax ji, Aji Sax ji mere leen, ba nar leena faagaagal.
Aji Sax ji jox ma ñaari àlluway doj yu loxol Yàlla bind mboolem kàddu ya leen Aji Sax ji waxoon ca kaw tund wa, ba mu àddoo fa digg sawara wa, keroog bésub ndaje ma.
Ba ñeent fukki guddi ak ñeent fukki bëccëg matee, Aji Sax ji jox ma ñaari àlluway doj ya, àlluway kóllëre ga.
Aji Sax ji ne ma: Jógal wàcce fii gaaw, ndax sa bokk ya nga génnee Misra def nañu yàqute.
Teggi nañu xaat yoon wa ma leen santoon.
Bàyyi ma rekk ma faagaagal leen, ba far seen tur fu asamaan tiim, te def la ngay xeet wu ëpp wii, ëpp ko doole.
Ci kaw loolu ma ne cas yaari àlluwa ya ca sama yaari loxo, sànni, rajaxe ko, ngeen di gis.
Booba am naa tiitaange ci merum Aji Sax ji, ak sànjam mi mu nara sànju ci seen kaw, ngir sànk leen.
Teewul Aji Sax ji nangul ma boobu yoon itam.
Ca Tabera itam, ak ca Maasa, ak ca Kibbrot Taawa, ngeen merlooti fa Aji Sax ji.
Ak ba leen Aji Sax ji yebalee fa Kades Barneya, ne leen: Demleen nanguji réew ma ma leen jox.
Yeena gàntal seen kàddug Yàlla Aji Sax ji, gëmuleen ko, déggaluleen kàddoom.
Gàntal Aji Sax ji ngeen nekke naka jekk, dale ko ca bés ba ma leen xamee.
Maa daanu tëdd fa kanam Aji Sax ji diiru ñeent fukki bëccëg yooyu, ak ñeent fukki guddi ya ma tëdd fa kanamam ndax la Aji Sax ji noon da leen di sànk.
Ma ñaan Aji Sax ji, ne ko: Éy Boroom bi Aji Sax ji, bul sànk sa ñoñ ñi nga séddoo, ñi nga jote sa màggaay, génnee leen Misra ci sa dooley loxo.
Ngalla bàyyil xel sa jaam ña, Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba.
Ñii de ñooy sa ñoñ ñi nga séddoo, ñi nga génnee sa doole ju bare, ci sa kàttanu loxo.
Aji Sax ji nag bind ca àlluwa ya, la mu jëkkoona bind, muy fukki santaane ya mu leen waxoon ca kaw tund wa, ba mu àddoo fa digg sawara wa, keroog bésub ndaje ma.
Gannaaw gi bànni Israyil bàyyikoo ca teeni Bene Yaakan, dem ba Mosera.
Foofa la Aaróona faatoo, ñu denc ko fa, doomam Elasar doon sarxalkat, wuutu ko.
Foofa lañu bàyyikoo dem Gutgoda, bawooti Gutgoda, jàll ba Yotbata, réewum wali ndox ya.
Jant yooyu la Aji Sax ji ber giirug Lewi, ngir ñuy gàddu gaalu kóllëreg Aji Sax ji, di taxaw fi kanam Aji Sax ji, di ko liggéeyal, di taase barke ciw turam, te mooy seen péete ba tey jii.
Looloo waral Leween ñi amuñu wàll ci céru suuf su ñuy séddoo ak seeni bokk.
Aji Sax ji mooy seenub cér, ni leen ko seen Yàlla Aji Sax ji waxe woon.
Man nag maa am ca kaw tund wa fan ya ma fa jëkkoona am, muy ñeent fukki bëccëg, ak ñeent fukki guddi.
Aji Sax ji dellu ma nangul, boobu yoon itam, ba bëggatu leena sànk.
Aji Sax ji ne ma: Doxal jiite yoonu mbooloo mi, ñu dem nanguji réew, ma ma giñaloon seeni maam, ne ñoom laa koy jox.
Léegi nag yeen Israyil, ana lu leen seen Yàlla Aji Sax ji laaj, lu moy ngeen ragal seen Yàlla Aji Sax ji, di doxe mboolemi yoonam, sopp ko, di jaamoo seen Yàlla Aji Sax ji seen léppi xol, ak seen léppi bakkan, ngir di sàmm santaaney Aji Sax ji, ak dogali yoonam, yi ma leen dénk bésub tey ngir seen njariñal bopp?
Seen Yàlla Aji Sax ji déy mooy boroom asamaan, ak asamaani asamaan, ak suuf, ak mboolem li ci biiram.
Ndax kat seen Yàlla Aji Sax ji mooy Yàllay yàlla yi, te mooy Sangu sang yi.
Kon soppleen doxandéem, ndax ay doxandéem ngeen woon ca réewum Misra.
Moo yelloo seeni kañ te mooy seen Yàlla, ji leen defal jaloore yeek kawtéef yooyu ngeen gisal seen bopp.
Soppleen seen Yàlla Aji Sax ji, te ngeen dénkoo ndénkaaneem, ak dogali yoonam, ak àttey yoonam, aki santaaneem, bés bu nekk.
Xamleen bésub tey ne seeni doom taxul may wax, ndax ñoom xamuñu, gisuñu seen njànglem Yàlla Aji Sax ji: màggaayam, ak dooley loxoom, ak kàttanam gu réy, aki firndeem, ak jalooreem ja mu jëf ca digg Misra, ci kaw Firawna buuru Misra ak ci biir réewam mépp, jëfe kook gàngooru Misra, ak seeni fas ak seen watiiri xare, ba mu leen mëddee ca géeju Barax ya, fekk ñu ne leen dann.
Aji Sax jee leen sànk ba bésub tey jii, ak la mu leen def ca màndiŋ ma, ba ngeen agsi bérab bii, ak la mu def Datan ak Abiram, doomi Elyab Rubeneen ba, ba suuf ŋayee, wonn leen, ñook seen waa kër, ak seeni xayma, ak mboolem luy dund lu leen topp, ci digg Israyil gépp.
Seeni gët déy ngeen teg ci mboolem jaloore ju màgg jooju Aji Sax ji def.
Kon nag sàmmleen mboolem santaane bi ma leen di dénk tey, ndax ngeen am doole ba nanguji réew ma ngeen jàll jëm, ngir nanguji ko, ndax itam ngeen gudd fan ca réew ma Aji Sax ji giñoona jox seeni maam, ñook seen askan; réew mu meew maak lem ja tuuroo.
Réew mooma ngeen jëm, di ko nanguji, déy, niroowul ak réewum Misra ga ngeen jóge, fa ngeen daan jiwe, ba noppi topp seenum jiwu, di ko suuxate dooley tànk ni mbeyum dër.
Su fekkee ne nag sàmm ngeen ba sàmm sama santaane yi ma leen dénk tey jii, ngir sopp seen Yàlla Aji Sax ji, di ko jaamoo seen léppi xol, ak seen léppi bakkan, su boobaa, Yàlla nee: Maa leen di may seen tawub réew, saa yu jotee: lollib réew ma day taw, cooroonam taw, ngeen dajale seenum pepp, ak seen biiñ bu bees, ak seen diw gu yees.
Su boobaa maay mayem ñax ci seenub àll ngir seenug jur, yeen it ngeen di lekk ba regg.
Wattuleen seen bopp nag, bala leen seen xel a nax, ngeen lajj, di jaamu yeneen yàlla, di leen sujjóotal, ba sànjum Aji Sax ji tàkkal leen, mu ne ràpp asamaan, taw taxaw, suuf noppee meññal, ba ngeen gaawa sànkoo ca réew mu baax ma leen Aji Sax jiy jox.
Defleen sama kàddu yii ci seenum xel ak ci seen xol.
Takkleen ko, muy firnde ci seen loxo, te na doon am mbandal ci seen diggantey gët.
Nangeen ko jàngal seeni doom, di ko waxe bu ngeen toogee seen biir néeg, ak bu ngeen di dox ciw yoon, ak bu ngeen tëddee, ak bu ngeen jógee.
Te itam bindleen ko ci seen kaw jëni buntu néeg, ak ci seen bunti dëkk, ndax seeni fan, ak seen fani doom, baree ca réew ma Aji Sax ji giñaloon seeni maam, ni kemu fan yi asamaan tiim suuf.
Ndegam déy sàmm ngeen ba sàmm mboolem santaane bii ma leen dénk ngir di ko jëfe, ba sopp seen Yàlla Aji Sax ji, di doxe mboolem ay yoonam te ŋoy ci moom, su boobaa Aji Sax jee leen di dàqal mboolem xeet yooyu, te yeenay nangu réewi xeet yu leen ëpp, ëpp leen doole.
Du kenn kuy taxaw fi seen kanam.
Seen Yàlla Aji Sax ji mooy def na mu leen ko waxe woon, ba waa déndu réew mu ngeen teg seen tànk, ñoom ñépp, yeen lañuy tiit, yeen lañuy ragal.
Alkàndee ngi, ndegam déggaluleen seen santaaney Yàlla Aji Sax ji, xanaa wacc yoon wi ma leen di dénk bésub tey, ngir topp yeneen yàlla yu ngeen xamuloon.
Bu leen seen Yàlla Aji Sax ji yóbboo ca réew ma ngeen jëm, ngir nanguji ko, nangeen tudd barke bi ca kaw tundu Garisim, te ngeen tudd alkànde ji ca kaw tundu Ebal.
Ñaari tund yooyu, ña nga moos ca wàllaa dexu Yurdan, ca wàllaa yoonu sowu ba, ca réewum Kanaaneen, ña dëkke joor ga jàkkaarlook Gilgal, ca weti garabi More yu mag ya.
Léegi nag yeena ngi jàlli dexu Yurdan, ngir nanguji réew mi leen seen Yàlla Aji Sax ji jox.
Bu ngeen ko nangoo ba dëkk fa nag, sàmmooleena jëfe mboolem dogal yeek àttey yoon yi ma teg fi seen kanam, bésub tey jii.
Dogal yeek àttey yoon, yi ngeen di sàmmoo jëfe seen giiru dund ca suufas réew, ma leen seen Yàllay maam Aji Sax ji moomale, moo di yii: tasleen tasar mboolem bérab, ya xeet ya ngeen di dàq, di jaamoo seeni tuur; muy kaw tund yu mag ya, di kaw tund yu ndaw ya, di ker garab yu naat ya.
Tojleen seeni sarxalukaay, rajaxe seen tuuri doj; seen xer yi ñuy jaamoo Asera tuur mi, ngeen lakk; seen jëmmi tuur, ngeen gor, ba far tukkal turi tuur yi ci yooyu bérab.
Buleen jaamoo noonu seen Yàlla Aji Sax ji nag.
Waaye seetleen bérab bu seen Yàlla Aji Sax ji di taamuji, ci mboolem seeni giir, ngir teg fa turam, dëël ko fa, te ngeen dem foofa.
Foofa ngeen di yóbbu seen saraxi dóomal, ak yeneen sarax, ak seen céri fukkeel, ak seenub jooxe, ak seen sarax yu ngeen xas, ak seen saraxi yéene, ak seen saraxi taawug jur gu gudd ak gu gàtt.
Foofa ngeen di lekke, yeen ak seeni njaboot fa seen kanam Yàlla Aji Sax ji, ngeen bége fa seen wépp ñaq wu leen seen Yàlla Aji Sax ji barkeelal.
Su ko defee ngeen bége fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, yeen ak seen doom yu góor ak yu jigéen, ak seen jaam yu góor ak yu jigéen, ak Leween ñi ci seen biiri dëkk te amuñu wàll, amuñu céru suuf ci seen biir.
Wattuleen seen bopp bala ngeena joxe seen saraxi dóomal fépp fu ngeen gis, ndax bérab bu Aji Sax ji taamu ci genn ci seen giir yi, foofa ngeen di joxe seen saraxi dóomal, te foofa ngeen di def lépp lu ma leen sant.
Seen céru fukkeelu pepp nag, ak bu biiñ bu bees, ak bu diw gu bees, ak seen taawug jur gu gudd ak gu gàtt, ak seen mboolem saraxi xas yu ngeen xasoo woon, ak seen saraxi yéene, ak ab jooxe bu ngeen sàkke ci seenu ñaq, sañuleen cee lekk lenn ci seen biiri dëkk, ndare ngeen lekke ko fa seen kanam Yàlla Aji Sax ji.
Wattuleen seen bopp nag, ngir baña sàggane Leween ñi, seen giiru dund ca seen suuf.
Bu seen Yàlla Aji Sax ji yokkee seen suuf noonee mu leen ko waxe woon, te ngeen namma lekk yàpp, saa yu leen neexee sañ ngeena lekk yàpp.
Moyuleen bu baax rekk ba baña lekk deret ji, ndax deret mooy bakkan te waruleen boole lekk bakkanu jur gi, aku suuxam.
Buleen ko lekk mukk, su boobaa dingeen baaxle, yeen ak seen doom yi leen di wuutu; ngir su boobaa yeena ngi jëfe li Aji Sax ji rafetlu.
Waaye seen yëf yu ñu sellal, ak seen sarax yi ngeen xasoo, jël-leen ko, yóbbu ca bérab ba Aji Sax ji di taamuji.
Sàmmooleena déggal mboolem kàddu yii ma leen di dénk, ngir ngeen baaxle ba fàww, yeen ak seen doom, yi leen di wuutu, ndax kon yeena ngi jëfe lu baax li seen Yàlla Aji Sax ji rafetlu.
Bu leen seen Yàlla Aji Sax ji sànkalee xeet yi ngeen jëm, ngir dàq leen, gannaaw bu ngeen leen dàqee ba dëkke seenum réew, nangeen wattu seen bopp, ba gannaaw bu xeet yooyu sànkoo ci seen kanam, dungeen tàbbi cig fiir, di leen roy, naan: Ana nu xeet yii di jaamoo seeni tuur, ngir nun it nu def ni ñoom?
Buleen defe noonu ak seen Yàlla Aji Sax ji, ndax mboolem lu seexluwu lu Aji Sax ji bañ, defal nañu ko seeni tuur.
Seen doom yu góor ak yu jigéen sax, lakk nañu leen, defal leen seeni tuur sarax.
Gannaaw loolu su ab yonent feeñee ci seen biir, mbaa boroom gént, bu leen digee firnde mbaa kiraama, ba firnde la mbaa kiraama ga mu leen waxoon dikk, su leen nee: Nanu topp yeneen yàlla, jaamu leen, yàlla yu ngeen xamul, buleen déglu waxu yonent boobu, mbaa boroom gént boobu, ndax seen Yàlla Aji Sax ji moo leen di nattu ngir xam ndax yeena ngi koy soppe seen léppi xol ak seen léppi bakkan.
Noonu ngeen di tenqee lu bon ci seen biir.
Dóorleen koy doj ba mu dee, ndax moo leen doon fexee soreleek seen Yàlla Aji Sax, ji leen jële réewum Misra, kërug njaam ga.
Israyil gépp a koy dégg, daldi ragal ba deesatul def mbon gu ni mel ci seen biir.
Bu ngeen déggee, ci benn dëkk, ci dëkk yi leen seen Yàlla Aji Sax ji jox, ngir ngeen dëkke, ñu ne ay nit ñu tekkiwul dara, te bokk ci yeen, ñoo jóg di waññi seen waa dëkk, naan leen: Nanu jaamuji yeneen yàlla, yàlla yu ngeen xamul, su boobaa nangeen gëstu, seet te laajte bu baax, ba dëgg gu wér feeñe ca mbir ma, ne defees na moomu mbir mu jomblu ci seen biir, ngeen daldi jam rekk waa dëkk boobu, leel leen ñawkay saamar, faagaagal dëkk ba, ak mboolem la ca biiram, jur ga it, ngeen leel leen ñawkay saamar.
Ay doom ngeen, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji.
Buleen ñaasu, buleen wat seen kawaru bopp fi féeteek jë bi, ngir di ko mititloo ku dee, ndax askan wu sell ngeen, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji.
Yeen la Aji Sax ji taamu, ngir ngeen doon askan wi mu séddool boppam, ci mboolem askani kaw suuf.
Buleen lekk lenn lu seexluwu.
Lii moo di mala yi ngeen di lekk seen suux: nag ak xar ak bëy; ak kooba ak kéwél, ak lu xeetook kooba, ak lu xeetook kéwél, ak bëyu àll, ak bëyu kaw tund.
Mboolem mala mu ci we wi xar, séddlikoo yaar, te muy duññ, moom ngeen di lekk aw suuxam.
Waaye yii, buleen lekk seen suux: lu ciy duññ doŋŋ, te we wi xarul, mbaa lu we wi xar, te duññul.
Lu mel ni giléem ak njomboor ak daman, ndax dañuy duññ waaye seen we xarul.
Lii nag, sañ ngeen koo lekk, ci mboolem lu dëkke ndox: mboolem lu ci am ciiriir aki waasintóor, sañ ngeen koo lekk.
Waaye lu ci amul ciiriir aki waasintóor, buleen ko lekk, ndax daganul ci yeen.
Mboolem njanaaw lu set, sañ ngeen koo lekk.
Buleen lekk lenn lu médd.
Te buleen togg ab tef ci meewum yaayam.
Fexeleen bay génne benn céru fukkeel ci mboolem lu seeni tool meññ at mu nekk.
Seen cérub fukkeelu pepp, ak biiñ bu bees, ak diw gu bees, ak lu seen jur taawloo, muy nag, di gàtt, nangeen ko xéewloo fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, fi bérab bi mu taamoo dëël turam ëllëg.
Su ko defee ngeen tàggatu ci ragal seen Yàlla Aji Sax ji fu ngeen tollu.
Su ngeen manula dox yoon wi, ndax seen Yàlla Aji Sax jee leen barkeele meññeef mu bare mu ngeen dul àttan, ci diggante bu sorewaatoo lool ak bérab bi seen Yàlla Aji Sax ji taamoo dëël turam, su boobaa dangeen di wecci cérub fukkeel ba xaalis, jël xaalis ba te dem ba fa seen Yàlla Aji Sax ji taamu.
Su ko defee ngeen weccikoo fa xaalis bi lu leen neex, muy nag mbaa gàtt, mbaa biiñ, mbaa geneen naan gu diis, ak lu leen seen bakkan xiir, ngeen xéewloo fa seen kanam Yàlla Aji Sax ji, bànneexoo ko, yeen ak seen njaboot.
Leween gi ci seen biir dëkk nag, buleen leen fàtte, ndax amuñu wàll ci seen céru suuf.
Ñetti at yu mat yu nekk, nangeen génne mboolem seen céri fukkeeli meññeef ca at mooma, te ngeen denc ko ca seen biir dëkk, ndax Leween, ñi amul wàll ci seen céru suuf, dikk, ñook doxandéem yi ak jirim yi ak jëtun, yi ngeen dëkkal, ngir ñu lekk ba regg.
Su ko defee seen Yàlla Aji Sax ji barkeel mboolem seenu ñaq.
Juróom ñaari at yu mat yu nekk, nangeen amal njéggalug bor.
Jaambur bi bokkul ci bànni Israyil, sañ ngeen koo feyeeku, waaye la leen seen mbokkum bànni Israyil ameel, jéggaleleen ko.
Waaye ab ndóol du am ci seen biir, ndax seen Yàlla Aji Sax ji moo leen di barkeel bu baax ca réew ma mu leen di jox, muy seen cér, ngeen jagoo, ndegam déggal ngeen bu baax seen Yàlla Aji Sax ji, di sàmmoo jëfe mboolem santaane bii ma leen di dénk tey.
Su amee ci seen biir ab ndóol, di kenn ci seen bokki bànni Israyil, ci benn ci seen dëkki réew, mi leen seen Yàlla Aji Sax ji di jox, buleen dëgër xol, di tëjal seen loxo, seen mbokkum ndóol moomu.
Nàddil-leen koo nàddil, abal koo abal dayob soxlaam.
Wattuleen seen bopp, bala leena jikko ju sew yóbbe ngeen naan ci seen xel: Atum juróom ñaareel mi, atum njéggalug bor dëgmal na, ba tax ngeen sajje xef, seen mbokkum ndóol, joxuleen ko dara.
Da leen di booleek Aji Sax ji, ngeen gàddu bàkkaar.
Nangeen ko joxa jox te bu ngeen koy jox it, bu ci seen xol bon, ndax loolu mooy tax seen Yàlla Aji Sax ji barkeel mboolem seen liggéey, ak mboolem seenu ñaq.
Su fekkee ne seen mbokkum bànni Israyil, góor mbaa jigéen da leena jaay boppam, bu leen liggéeyalee juróom benni at, atum juróom ñaareel ma, yiwileen ko, mu moom boppam.
Te bu ngeen ko yiwee, mu moom boppam it, buleen ko yiwee loxoy neen.
Ndegam nag seen jaam a leen ne: Duma dem, ba la, ndax cofeel gu mu am ci yeen ak seen waa kër, te bànneexam di nekk ak yeen, su boobaa fableen puso, ngeen sësale noppu jaam bi seen lafu bunt, te ngeen bënne puso bi noppam, ba mu jam ci lafu bunt bi, mu daldi doon seen jaam ba fàww.
Seen jaam bu jigéen it, noonu ngeen di def ak moom.
Mboolem luy taaw ci seen jur gu gudd, ak gu gàtt, te di góor, defal leen ko seen Yàlla Aji Sax ji cér bu sell.
Buleen liggéeyloo mukk seen yëkk wu dib taaw, te buleen wat seen gàtt bu dib taaw.
Fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji ngeen ko wara xéewloo at mu jot, yeen ak seen njaboot, fi bérab bi Aji Sax ji taamu.
Jur gu ci am sikk nag, muy soox, mbaa mu gumba, mbaa mu am sikk su réy su mu mana doon, buleen ko sarxalal seen Yàlla Aji Sax ji.
Ci seen biir dëkk ngeen ko wara xéewloo, te ku sobewu ak ku set yépp man na caa lekk, mel ni bu doon kéwél mbaa kooba.
Wormaal-leen weeru Abiib, te ngeen amal ci màggalu bésub Mucc, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji, ndax ci weeru Abiib la leen seen Yàlla Aji Sax ji génnee Misra, ag guddi.
Nangeen ci sarxalal seen Yàlla Aji Sax ji, ab gàtt mbaa aw nag, ci bérab bi Aji Sax ji taamoo dëël turam ëllëg.
Su ko defee ngeen baaxantal seen giiru dund, bés ba ngeen génnee réewum Misra.
Bu leen kenn gisal lawiir ci seen tund wépp, diiru juróom ñaari fan, te bu lenn fanaan ci yàppu jur gi ngeen sarxal, diggante ngoonu bés bu jëkk ba, ba ca suba sa.
Juru bésub Mucc bi, dungeen ko mana rendi fenn ci dëkk yi leen seen Yàlla Aji Sax ji jox, fu moy bérab ba seen Yàlla Aji Sax ji taamoo dëël turam.
Foofa ngeen di rendi juru bésub Mucc bi ci ngoon bu jant biy so, yemook waxtu wa ngeen bàyyikoo woon Misra.
Toggleen ko, te lekk ko ci bérab bi seen Yàlla Aji Sax ji di taamuji, ca suba sa ngeen xëy, dellu ca seeni xayma.
Juróom benni fan ngeen di lekk mburu mu amul lawiir, bésub juróom ñaareel di am ndaje, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji.
Ngeen daldi bànneexu fa seen kanam Yàlla Aji Sax ji, yeen ak seeni doom, góor ak jigéen ak seeni jaam, góor ak jigéen, ak Leween ñi ci seen dëkk, ak doxandéem yeek jirim yeek jëtun ñi ci seen biir, ci bérab bi seen Yàlla Aji Sax ji taamoo dëël turam ëllëg.
Fàttlikuleen ne ay jaam ngeen woon ca Misra te ngeen sàmmoo jëfe dogali yoon yii.
Màggalu Mbaar yi it nangeen ko wormaal diiru juróom ñaari fan, gannaaw bu ngeen dajalee seenum pepp, ak seen ndoxum reseñ.
Ngeen daldi bànneexoo seenug màggal, yeen ak seeni doom, góor ak jigéen, ak seeni jaam, góor ak jigéen, ak Leween ñeek doxandéem yeek jirim yeek jëtun, ñi ci seen biir dëkk.
Juróom ñaari fan ngeen koy màggal ñeel seen Yàlla Aji Sax ji ci bérab bi Aji Sax ji di taamuji, ndax seen Yàlla Aji Sax ji moo leen di barkeelal seen meññat mépp, ak seen mboolem ñaq, seen mbégte mat sëkk.
Kon ñetti yoon cim at la mboolem seeni góor di teew fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, ci bérab bi muy taamuji: fani màggalu Mburu mu amul lawiir, ak fani màggalug Ayi bés, ak fani màggalu Mbaar yi.
Waaye deesul teewe loxoy neen fi kanam Aji Sax ji.
Ku nekk, na sarax ba muy indi, di kemu barke ba ko Yàlla jagleel.
Te itam ay àttekat aki kilifa ngeen di tabb ngir seeni giir, ci mboolem dëkk yi leen seen Yàlla Aji Sax jiy jox, ñuy àtte mbooloo mi àtteb dëgg.
Buleen jalgati yoon cib àtte, buleen jeng te buleen nangu alalu ger, ndax ab ger day muur bëti boroom xel, di xañ aji jub dëgg.
Dëgg doŋŋ ngeen wara topp, ndax ngeen dund, jagoo réew mi leen seen Yàlla Aji Sax ji di jox.
Buleen samp benn xeru bant, bu jóge ci genn garab, ngir di ko jaamoo Asera tuur mi, ci seen wetu sarxalukaay bi ngeen sàkk ngir seen Yàlla Aji Sax ji.
Te itam buleen yékkati lenn lu bokk ci doji jaamookaay yooyu seen Yàlla Aji Sax ji bañ.
Buleen sarxalal seen Yàlla Aji Sax ji, aw nag mbaa ab gàtt bu am sikk, mbaa jenn laago, ndax seen Yàlla Aji Sax ji seexlu na loolu.
Bu nit feeñee ci seen biir, ci benn ci dëkk yi leen seen Yàlla Aji Sax jiy jox, muy góor mbaa jigéen juy def lu seen Yàlla Aji Sax ji ñaawlu, di fecci kóllëreem, bay jaamuji yeneen yàlla, di leen sujjóotal, mbaa muy sujjóotal jant bi, mbaa weer wi, mbaa mboolem gàngooru asamaan, te santaanewuma ci lenn, buñu leen ko yeggee ba ngeen dégg ko, seetleen mbir ma bu baax.
Kàddug ñaari seede ba ñett nag, ci lees di reye ki ñu wara rey, waaye deesu ko rey ci kàddug benn seede.
Su leen mbir jafee ba wees leen ci àtteb bakkan bu ñu faat, ak ay jote, ak loraangey yaram yu ñu teg nit, ak mboolem dëngoo bu laaj àtte ci seen biir dëkk, dangeen di dem ba ca bérab ba seen Yàlla Aji Sax ji di taamuji, ngeen àgg ca sarxalkat ya, Leween ña, ak àttekat, ba mbir ma yemool jamono, te ngeen sàkku ñu biral leen àtteb mbir ma.
Nangeen jëfe nag kàddu ga ñu leen ca wax, ca bérab booba Aji Sax ji taamu, te ngeen sàmmoo koo jëfe mboolem noonee ñu leen ko digale.
Kàddug ndigal la ñu leen digal, ak àtte ba ñu leen ci wax, jëfeleen ko.
Buleen lajje fenn kàddu ga ñu leen ca wax; du ndijoor, du càmmoñ.
Bu ngeen demee nag ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji di jox, bu ngeen ko nangoo, dëkke, ba ne: Nanu fal buur bu nu jiite ni mboolem xeet yi nu séq, su boobaa fexeleen ba ka ngeen di fal buur, di ka seen Yàlla Aji Sax ji taamu.
Waaye bu buur bi barey fas, te bumu delloo askan wi Misra, ngir sàkku fas yu bare, te Aji Sax ji waxoon leen ne buleen dellooti woowu yoon.
Bu buur bi toogee ci jalub nguuram, na bindlu ngir moom ci boppam, ab sottib téereb yoon wii cib taxañ, ci dégtalub sarxalkat yi, Leween ñi.
Na téere boobu ànd ak moom, mu di ci jàng giiru dundam, ndax mu tàggatu ci ragal Yàllaam Aji Sax ji, ngir di sàmm mboolem kàdduy yoon wii, ak dogali yoon yii, ngir di ko jëfe, ba du xoggliku ci kawi bokkam, te du moye santaane bi fenn; du ndijoor, du càmmoñ, ndax mu gudd fan ci nguuram, moom ak askanam, ci digg Israyil.
Lii mooy li lew sarxalkat yi, te bàyyikoo ci askan wi, ci ñiy rendi ay sarax, muy aw nag, di ab gàtt: nañu jox sarxalkat bi, mbagg mi ak lex yi, ak mbàq gi.
Te seen pepp mu jëkka ñor, ak seen biiñ bu bees, ak seen diw gu bees, ak kawar gi ngeen jëkka wate ca seeni xar, joxleen ko ko, ndax seen Yàlla Aji Sax ji moo ko taamu, ci seen mboolemi giir, ngir mu taxaw, di liggéey ci turu Aji Sax ji, moom ak askanam, ba fàww.
Ab Leween bu dëkke benn ci seeni dëkk, ak fu mu mana doon ci Israyil, su fa jógee dem ci coobarey boppam, bérab bu Aji Sax ji taamu, da fay liggéey ci turu Yàllaam Aji Sax ji ni mboolem bokki Leweenam, ña fa taxawe fa kanam Aji Sax ji, njël lu yemook njëlal ña mu fa fekk it lew na ko, te limaaleesul lu ko dikke ci njaayum alalu baayam.
Bu ngeen demee ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji di jox, buleen roy jëf ju jomblu ju xeet yooyu.
Bu kenn fekk ci seen biir kuy sarxe doomam ju góor, ak ju jigéen, lakk ko; ak kuy luxus, ak kuy seet, ak kuy gisaane, ak kuy xërëm, ak kuy liggéeyaate, ak kuy seete ab rawaan, ak kuy seete aw rab, mbaa kuy seete nit ñu dee, ndax mboolem ñiy def yooyu, Aji Sax ji seexlu na leen.
Jëf ju seexluwu jooju moo waral seen Yàlla Aji Sax ji di leen dàqal seeni boroom.
Muccleen sikk seen digganteek seen Yàlla Aji Sax ji, ndax xeet yooyii ngeen di dàqi kat, ay luxuskat aki seetkat lañuy déggal, waaye yeen seen Yàlla Aji Sax ji mayu leen loolu.
Ab yonent bu soqikoo ci yeen kay, di seen mbokk ni man, moom la leen seen Yàlla Aji Sax ji di feeñalal.
Moom ngeen di déggal.
Mooy noonee ngeen ko sàkkoo woon rekk, ci seen Yàlla Aji Sax ji ca tundu Oreb, ca bésub ndaje ma, ngeen ne: Rikk bunu déggati sunu baatu Yàlla Aji Sax ji.
Sawara wu réy wii it, bunu ko gisati, lu ko moy nu dee, te Aji Sax ji ne ma: Ñoo yey wax loolu.
Ab yonent laa leen di feeñalal ci seen biiri bokk, ni yaw.
Maay yeb samay kàddu ci gémmiñam, mu àgge leen mboolem lu ma ko sant.
Su boobaa ku déggalul sama kàddu yi muy wax ci sama tur, man maa ko koy topp.
Waaye déy yonent bu am fitu àddu genn kàddu ci sama tur, te santuma ko mu wax ko, mbaa mu wax ci turi yeneen yàlla, boobu yonent, dee mooy àtteem.
Dingeen wax ci seen xel, ne: Ana nu nuy ràññee kàddu gu Aji Sax ji waxul?
La yonent bi wax ci turu Aji Sax ji, su sottiwul, dikkul rekk, loola du kàddu gu Aji Sax ji wax.
Ñeme Yàlla la ko yonent ba waxe, buleen ko ragal.
Mbirum ki rey nit te di fa làquji ba mucc, nii lay tëdde: day fekk mu rey moroomam te du teyeefam, waaye bañu ko woon démb ak bëkk-démb.
Mu mel ni ku ànd ak moroomam ca gott ba, di gor matt.
Toppkatu bakkan ba nag warul mana dabi ci biir xolam bu tàng, ki rey, ba rey ko ngir sorewaayu yoon wa jëm ca dëkkub rawtu ba, te àtteb yoon reyluwu ko, gannaaw fekkul woon mu bañ ka mu rey, démb ak bëkk-démb.
Looloo waral ma sant leen, ne leen ñetti dëkki rawtu ngeen di ber.
Bu seen Yàlla Aji Sax ji yaatalee seen suuf, na mu ko giñale woon seeni maam nag, ba jox leen mboolem réew ma mu dige woon ne dina ko jox seeni maam, ndegam sàmm ngeen mboolem santaane bii ma leen dénk tey, ngir di ko jëfe, ngir sopp seen Yàlla Aji Sax ji, di awe ay yoonam bés bu nekk, su boobaa nangeen yokkaat ñetti dëkk yu mag, mu dolliku ci ñetti dëkk yi ngeen jëkka ber.
Su ko defee deesul tuur deretu jaambur bu deful dara ci suufas réew, mi leen seen Yàlla Aji Sax ji sédd, ba àqu deret di leen topp.
Su fekkee ne nit ki dafa bañ moroomam, su ko tëroo, dal ci kawam, ba fàdd ko, mu dee, su làqujee ci dëkk yooyu benn, su boobaa na magi dëkkam yeble, ñu jële ko foofa, teg ko ci loxol toppkatu bakkan ba, ngir mu dee.
Bennub seede nag du taxaw, di tuumaal kenn, ci genn tooñ mbaa bàkkaar, ak bépp bàkkaar bu mu mana bàkkaar.
Ci kaw kàddug ñaari seede mbaa ñett la mbir ma di wére.
Ñi ci des dinañu ko dégg, te dinañu ragal ba duñu defati lu bon lu ni mel ci seen biir.
Buleen ci xool bëtu yërmande.
Bakkan, bakkan a koy fey; bët, bët; bëñ, bëñ; loxo, loxo; tànk, tànk.
Bu ngeen di waaja xare, na sarxalkat bi dikk, wax ak mbooloo mi, ne leen: Éey Israyil, dégluleen, yeena ngi waaja xareek seeni noon tey jii.
Buleen yox-yoxi, buleen ragal, buleen tiit, buleen teqlikook seen sago ci seen kanam!
Ndaxte seen Yàlla Aji Sax ji mooy kiy dox ànd ak yeen, xeexal leen ak seeni noon, ngir may leen ndam.
Su ko defee kilifay xarekat yi wax ak gàngoor gi, ne leen: Ana góor gu ci tabaxoon néeg bu bees te daloogu ko?
Na daldi dellu cab néegam bala moo dee ci xare bi, geneen góor daloo ko.
Ana góor gu ci jëmbatoon tóokëru reseñ te jariñoogu ko?
Na daldi ñibbi bala moo dee ci xare bi, geneen góor jariñoo ko.
Gannaaw loolu, na kilifa yi dellu wax ak gàngoor gi, ne leen: Ana ku ci ragal, ana ku ciy yox-yoxi?
Na daldi ñibbi kat, bala moo yoqiloo ay moroomam, ni moom.
Bu kilifay xare ya waxeek gàngoor gi ba noppi, nañu tabb ay njiiti kurél, ñu jiite gàngoor gi.
Bu ngeen dikkee ba jub ab dëkk, ngir xareek ñoom, jëkkleen leena woo ci jàmm.
Ndegam jàmm lañu leen wuyoo, ba ubbil leen, mboolem askan wa mu fekk ca biir dëkk ba dañuy tegoo liggéeyu sañul-bañ, ñeel leen, di leen jaamu.
Waaye bu ñu jàmmoowul ak yeen, xanaa di xareek yeen, gawleen dëkk ba.
Seen Yàlla Aji Sax ji moo leen di teg ci seen loxo, ngeen daldi leel ñawkay saamar mboolem seeni góor.
Noonu ngeen di def ak dëkk yi soreek yeen lool te bokkuñu ci dëkki xeet yii ngeen jëm.
Dëkki xeet yii leen seen Yàlla Aji Sax ji sédd nag, buleen ci bàyyi lenn luy noyyi, mu dund.
Nangeen faagaagal Etteen ñi ak Amoreen ñi ak Kanaaneen ñi ak Periseen ñi ak Eween ñi ak Yebuseen ñi, na leen ko seen Yàlla Aji Sax ji sante woon, ndax ñu bañ leena royloo, ngir ngeen di jëfe seen mboolem yu jomblu yi ñuy defal seeni tuur, ba ngeen moy seen Yàlla Aji Sax ji.
Su dee dañoo fekk ku ñu bóom ci biir réew mi leen seen Yàlla Aji Sax ji moomale, mu tëdd ci àll bi, te xameesul ku ko rey, na seeni mag ak seeni àttekat dem, natti diggante fa néew ba tëdd, ak dëkk ya ko séq.
Su ko defee dëkk ba gëna jegewook néew ba, magi dëkk booba tànne ca nag wu jigéen wu ñu masula liggéeyloo, te maseesu koo ràng.
Su ko defee sarxalkat yi, Leween ñi dikk, ndax ñoom la seen Yàlla Aji Sax ji taamu, ngir ñu di ko liggéeyal, di barkeele ciw turam, te ci seen kaw kàddu lees di àttee bépp jote, ak gépp loraange ci wàllu yaram.
Dëkk boobu gëna jegewook fa néew ba tëdd, na mboolem seeni mag raxas seeni loxo, tiimale ca nag wu jigéen wa ñu damm loos wa, ca wal ma.
Ñu biral ne: Nun déy sunuy loxo tuurul deretu nit kii, te sunuy gët it gisul ba ñu koy tuur.
Yeen nag, noonu ngeen di tenqee ci seen biir, àqu deretu jaambur ju ñu tuur, ndax kon def ngeen li Aji Sax ji rafetlu.
Bu ngeen xarejeek seeni noon, te seen Yàlla Aji Sax ji teg leen ci seeni loxo, ba ngeen jàpp leen njaam, su ngeen gisee ca jaam yu jigéen ya, ku rafet ku ngeen xédd, te bëgg koo jël jabar, yóbbuleen ko seen biir néeg, mu watu nel, dagg ay wewam, summi yére ya ñu ko jàppe njaam, te toog seen biir néeg.
Day tiislu nag ndeyam ak baayam lu mat weeru lëmm.
Gannaaw loolu ngeen dëkkoo ko, di jëkkëram, muy seen jabar.
Ku am ñaari jabar, su xejjoo kenn ki, foñ ki ci des, te ki mu xejjoo, ak ki mu foñ jural koy doom yu góor, te taaw bu góor bi di doomu ki mu foñ, bés buy séddale doomam yu góor alalam, du saña jox doomu xejj bi, cér bi taaw yelloo, wacc doomu ka mu foñ, te muy taaw.
Taaw bay doomu ka mu foñ, na ko nangul ab céram, jox ko ñaar-cay céru rakk ja, ci mboolem alalam, ndax kooka soqikoo ci digg dooleem, mooy ka yelloo céru taaw.
Ku am doom ju góor ju dëgër bopp te të; déggalul baay, déggalul ndey, su ñu ko yaree, te taxul mu déggal leen, na ko baayam ak ndeyam jàpp, yóbbu ba ca seen magi dëkk ba, ca seen bunt dëkk.
Na ko góori dëkk bépp dóori doj ba mu dee.
Su mbokk mi jegewoowul ak yeen, mbaa xamuleen ko, yóbbuleen jur gi seen kër, mu des fa, ba mbokk mi dikk, di ko seet, ngeen delloo ko ko.
Bu lenn ci mboolem yëfi góor, tegu ci kaw ku jigéen, te bu góor sol yérey jigéen, ndax Aji Sax ji seen Yàlla seexlu na képp kuy def yooyu.
Su ngeen dee tabax kër gu bees, sàkkal-leen seen kawum taax, ab feguwaay, bala caa nit a daanoo, àqu deret topp seen kër.
Buleen ji ci seen tóokëru reseñ, weneen wirgo, lu ko moy lépp ay doon céru sellnga bu ngeen dul saña jariñoo: li jóge ci jiwu mi rax reseñ ji, ak itam meññeefum reseñ ji.
Buleen ràngandoo nag ak mbaam, di leen rijjiloo.
Buleen sol ndimol njaxas lu ñu raxe kawaru gàtt ak wëñu lẽe.
Ay cimbir-cimbir nag ngeen di def ci ñeenti weti malaanum sàngukaay mu ngeen di sàngoo.
Ku jël jabar, dëkkoo ko, ba noppi jéppi ko, di ko tuumaal, di teg lu ñaaw ci deram, naan: Ndaw sii ma jël, ba ma àggee ci moom, fekkuma ko janq, su boobaa na baayu ndaw si ak ndeyam, jël firndey ndaw la, yóbbu ko ba ca kanam magi dëkk ba, ca bunt dëkk ba.
Nañu tàllal malaan ma ca kanam magi dëkk ba.
Su loolu amee, na magi dëkk booba jàpp waa ji, yar ko.
Nañu ko daan téeméeri donji xaalis, jox ko baayu ndaw si, ndax moo yàq deru janqub Israyil.
Jabaram lay doon ba tey, te du ko saña wacc giiru dundam.
Waaye su tuuma ji dee dëgg, te giseesul lenn ndaw ca ndaw sa, nañu yóbbu ndaw sa ba ca bunt kër baayam, te góori dëkk bi dóor koy doj ba mu dee, ndax moo def jëf ju gàccelu ci digg Israyil, di gànctoo kër baayam.
Noonu ngeen di tenqee lu bon ci seen biir.
Bu ñu fekkee kuy tëdde ku am jëkkër; ka ko tëdde ak ka ñu tëdde, dee mooy seen àtte, ñoom ñaar ñépp, ngeen tenqee ko lu bon ci Israyil.
Noonu ngeen di tenqee lu bon ci seen biir.
Su fekkee ne ci àll bi la waa ji dajeek ndaw, si digook keneen ab séy, mu jàpp ko, tëdde ko, nag, waa ji ko tëdde doŋŋ la dee di àtteem.
Waaye ndaw si deesu ko def dara.
Bàkkaar bu dee di àtteem toppu ko ca, ndax ni ku song moroomam, bóom ko rekk, ni la mbir moomu deme, nde biir àll ba mu dajeek ndaw sa, bu ndaw sa yuuxu woon it, du am ku ko wallu.
Ku dajeek as ndaw, te mu dib janq bu digoowul ak keneen ab séy, su ko jàppee, tëdde ko, ba ñu gis leen, kooka tëdde ndaw sa, day jox baayu ndaw sa juróom fukki donji xaalis.
Jabaram lay doon it, gannaaw moo ko jabaroo, te du ko saña fase, giiru dundam.
Bu kenn jël jabaru baayam, di teddadil lalu baayam.
Ku askanoo ci ñoom it, ba ca fukkeelu maas ga, du bokk ci ndajem gëmkati Aji Sax ji mukk, ndax la ñu leen dabewul woon aw ñam, mbaa am ndox, ca yoon wa, ba ngeen génnee Misra, xanaa di fey Balaam doomu Bewor ma bokk Petor ca Aram Naarim, ngir mu sàbbi leen.
Waaye seen Yàlla Aji Sax ji moo nanguwula déglu Balaam; kàddug yàqe ga la leen seen Yàlla Aji Sax ji soppil barke, ndax seen Yàlla Aji Sax ji da leena sopp.
Bu ngeen génnee ba fàkk ab dal, ngir jànkoonte ak seeni noon, nangeen sàmmu ci lépp lu aay.
Te sàkkleen bérab bu génn dal bi, ngeen di fa dem, di suturluji.
Na ngaska bokk ci seeni fàgguwaay, ndax su ngeen suturlujee ca biti ba noppi, moom ngeen di gase, ba suul seeni jonkan.
Gannaaw loolu buleen delloo ab jaam bu làqu ci yeen, te rëcce ci ab sangam.
Ci yeen lay toog, ci seen biir, bérab ba mu taamu, ci benn bi ko gënal ci seeni dëkk, te buleen ko néewal doole.
Gànc bu jigéen buy gànctul ay tuur, bumu am ci biir jigéeni Israyil, te gànc bu góor buy gànctul ay tuur, bumu am ci góori Israyil.
Buleen indi mukk ci seen biir kër Yàlla Aji Sax ji, peyooru gànc bu jigéen, mbaa bu góor, ngir wépp xas wu ngeen namma wàccoo googu peyoor, ndax yooyu yaar yépp, seen Yàlla Aji Sax ji seexlu na ko.
Buleen teg seen mbokkum bànni Israyil tegandaayal xaalis, mbaa tegandaayal ñam, mbaa tegandaayal mboolem bor bu tegandaay tege.
Su ngeen xasalee seen Yàlla Aji Sax ji, aw xas, buleen ko yeexa wàccool, ndax kon seen Yàlla Aji Sax ji du leen ko ñàkka topp, te kon muy seen bàkkaar.
Waaye baña xas, amul bàkkaar.
Li seen làmmiñ tudd, sàmmooleen koo jëfe na ngeen ko xasale woon seen Yàlla Aji Sax ji, ci seen sagoy bopp, ak seen kàddug bopp.
Bu ngeen duggee ci seen tóokëru reseñu moroom, lekkleen ca reseñ ja lu leen neex ba suur, waaye seen ndab, buleen ko ca yeb.
Bu ngeen duggee ci seen toolu peppu moroom, fekk mu ñor, sàkkeleen seen loxo ca gub ya, waaye ab sàrt, buleen ko xàccil seen peppu moroom.
Ku jël jabar, ba gannaaw gi xoolatu ko bëtu yiw, ndax lu tegginewul lu mu ko gisal, su ko bindalee kayitu pase, teg ko ci loxoom, ba yiwi ko, mu jóge këram, su jógee ca kër ga, dem ba mujj doon jabaru keneen, su ko jëkkëram ju mujj jooju jéppee, bindal ko kayitu pase, teg ko ci loxoom, ba yiwi ko, mu jóge këram, mbaa su jëkkëram jooju ko mujja jël faatoo, su boobaa jëkkëram ju jëkk ja ko yiwi woon du ko saña jëlaat jabar, gannaaw ba ndaw sa sobewoo noonu, ndax loolu lu jomblu la fi kanam Aji Sax ji, te waruleena indi bàkkaar ci biir réew mi leen seen Yàlla Aji Sax ji di moomale.
Ku jël ab séet du bokk ci gàngoor gu jëm xare, te deesu ko sas lenn.
Buleen ko tayleloo wenn doj wa féete kaw sax, ndax kon bakkanam ngeen def ub tayle.
Su amee nit ku ñu fekke kenn ciy bokkam, ku mu sàcce ci bànni Israyil, mu di ko jaamloo, mbaa mu jaay ko, su boobaa dee mooy àtteb kooka ko sàcc.
Noonu ngeen di tenqee lu bon ci seen biir.
Fàttlikuleen la seen Yàlla Aji Sax ji defoon Maryaama ca yoon wa, ba ngeen génnee Misra.
Deesul teg waajur àtteb dee, ngir weccikoo ko doom ja, te doom it deesu ko teg àtteb dee, weccikoo ko waajur wa.
Fàttlikuleen ne ay jaam ngeen woon ca Misra, seen Yàlla Aji Sax ji moo leen fa jote.
Ab doxandéem akub jirim akub jëtun, ñoom la poraat may ñeel, su ko defee seen Yàlla Aji Sax ji barkeel leen ci mboolem seenu ñaq.
Su ab jote amee diggante ay nit, nañu dem ca ëttub àttekaay ba, ñu àtte leen, ba ki am dëgg, ñu jox ko dëgg, ki tooñ, ñu teg ko tooñ.
Su dee ay dóor la ki tooñ yelloo, na ko àttekat bi tëral, ñu dóor ko ci kanamam, limu yar ba yemook tooñam.
Waaye ñeent fukki yar, bu ñu ko dóor lu ko ëpp, ndax dóor ko lu ëpp loolu, torxal seen mbokk ci seen kanam lay doon.
Buleen sunjuñ gémmiñu nag, te fekk koy bojj am pepp.
Su ko defee bu ca ndaw sa taawloo góor, taaw ba saxal turu mbokkam ma dee, ba turam du fey ci biir Israyil.
Bu loolu amee na ko magi dëkkam woolu, wax ak moom.
Su waa ji dëgëree, ne buggu koo jël, na ko jabaru donaleem ja fekki ca kanam mag ña, daldi summi benn caraxu waa ji ba noppi, tifli waa ji ci kanam, ne ko: Nii lees di def ku dul sampal mbokkam kër.
Su boobaa tur wa ñuy dippee waa kër waa ja ci digg Israyil, di Kërug summi carax.
Buleen denc ci seen mbuus doju màndaxekaay ak moroom ma, te bii diis, bi ci des woyof.
Buleen denc seen kër nattukaayu sol-sotti ak moroom ma, bii réy, bi ci des tuut.
Doju màndaxekaay bu mat te dëggu ngeen wara am, te nattukaayu sol-sotti bu mat te dëggu ngeen wara am, ndax ngeen gudd fan ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji di jox.
Seen Yàlla Aji Sax ji kat seexlu na képp kuy def yooyii, képp kuy def ug njublaŋ.
Fàttlikuleen la leen Amalegeen ña defoon ca yoon wa, ba ngeen génnee Misra: ñoo leen dab ci yoon wi, songe leen gannaaw, fàdd mboolem ña mujje woon, fekk ngeen sonn, loof, te ragaluñu ci sax Yàlla.
Gannaaw loolu, bu ngeen demee ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji sédd, ba ngeen nangu ko, dëkke, na ku nekk ci yeen sàkk ca ndoortel mboolem meññeefum suuf mu mu jële ca seen réew, ma leen seen Yàlla Aji Sax ji di jox, mu def ko ci pañe, yóbbu ca bérab ba seen Yàlla Aji Sax ji taamoo dëël turam ëllëg.
Na àgg ca sarxalkat ba fa nekk ci yooyu jant, ne ko: Maa biral tey jii fi sa kanam Yàlla Aji Sax ji, ne agsi naa ci réew mi Aji Sax ji giñaloon samay maam, ne moom la may jox.
Na sarxalkat bi nangoo pañe bi ci loxoom, taaj ko fi seen kanam sarxalukaayu Yàlla Aji Sax ji.
Mu dellu nag wax fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, ne: Sama maam ab Arameen buy màngaan la woon.
Mu dem Misra, sance fa mbooloo su néew, te mujj di askan wu réy, am doole te bare.
Waa Misra nag soxore nu, mitital nu, yen nu liggéey bu diis.
Ba loolu amee nu yuuxu, woo sunu Yàllay maam Aji Sax ji wall, Aji Sax ji dégg nu, gis sunu mitit, ak sunu coono, ak sunu notaange.
Aji Sax ji nag génne nu Misra ci dooley loxoom ak kàttanam, ci biir musiba mu réy, aki firnde, aki kéemaan.
Ba loolu wéyee mu indi nu fi bérab bii, jox nu réew mii, réew mu meew meek lem ji tuuroo.
Moo ma taxa indi nii ndoortel meññeefum suuf, si nga ma jox, Aji Sax ji.
Su ko defee mu taaj pañe bi fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, daldi sujjóot fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji.
Mu bége nag, moom ak Leween ñeek doxandéem yi dëkk ci seen biir, mboolem lu baax li ko seen Yàlla Aji Sax ji jox, moom ak waa këram.
Gannaaw bu ngeen génnee mboolem céru fukkeelub meññeef, ci atum ñetteel, yemook atum génne cérub fukkeel, gannaaw ñaari at yu nekk, nangeen ko jox Leween ñi ak doxandéem yi ak jirim yi ak jëtun ñi, ngir ñu lekk ba regg, fa ñu féete ca seeni dëkk, te na ku nekk ci yeen wax fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, ne: Jële naa sama kër céru sellnga bi, ba jox ko Leween ñeek doxandéem yeek jirim yeek jëtun yi, noonee mu dëppook sa santaane bi nga nu dénk.
Ngalla geesool fa sa dëkkuwaayu sellnga, fa asamaan, te nga barkeel Israyil, sa ñoñ, barkeel suuf si nga nu jox, noonee nga ko giñale woon sunuy maam, réew mu meew meek lem ji tuuroo.
Aji Sax ji ngeen biral bésub tey, ne mooy doon seen Yàlla, te dingeen doxe ay yoonam, di sàmm dogali yoonam, aki santaaneem, ak àttey yoonam, tey dégg waxam.
Aji Sax ji it biral na bésub tey, ne yeenay doon ñoñam ñi mu séddoo, noonee mu leen ko dige woon, te ngeen di sàmm mboolemi santaaneem.
Moo leen di aj ba ngeen tiim mboolem xeet yi mu sàkk, ci wàllu bayre, ak tur ak teddnga, te moo leen di def askan wu sell, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji, noonee mu ko digee woon.
Ba loolu wéyee Muusaa ak magi Israyil sant mbooloo ma, ne leen: Sàmmleen mboolem santaane yi ma leen dénk bésub tey.
Bés bu ngeen jàllee dexu Yurdan, ba ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji jox, sampleen ay doj yu mag, ngeen diw doj ya weexal, te ngeen bind ca mboolem kàdduy yoon wii, gannaaw bu ngeen jàllee.
Nangeen fa tabax ab sarxalukaay, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji, ab sarxalukaay bu ñu defare doj yu jumtukaayu weñ laalul.
Doj yu mat yu ñu soppiwul lenn ca na ñu bindoo ngeen di tabaxale ab sarxalukaay, seen Yàlla Aji Sax ji, ngeen def ca ay saraxi rendi-dóomal, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji.
Nangeen bind ca kaw doj ya, mboolem kàdduy yoon wii, ba mu leer nàññ.
Ba mu ko defee Muusaa ak sarxalkat yi, Leween ñi wax ak Israyil gépp, ne leen: Yeen Israyil, neleen cell te déglu.
Bés niki tey doon ngeen askan wu ñeel seen Yàlla Aji Sax ji.
Kon nag déggal-leen seen Yàlla Aji Sax ji, te ngeen jëfe ay santaaneem, ak dogali yoonam, yi ma leen di dénk tey.
Leween ñi ñooy wax ak waa Israyil gépp, di àddu ca kaw, ne: Alku ñeel na képp ku sàkk, bay teg ci bérab bu làqu, li Aji Sax ji seexlu, te ab liggéeykat sàkke ko ay loxoom, muy jëmmu tuur mu ñu yett, mbaa mu ñu móol.
Su ko defee mbooloo mépp àddoondoo, ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku torxal baayam mbaa ndeyam.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku toxal màndargam kemu suufas moroomam.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku sànk silmaxa ci aw yoon.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti Alku ñeel na ku jengal àtteb doxandéem ak jirim akub jëtun.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku tëdde jabaru baayam, ndax suturas baayam la xàwwi.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku tëdde mboolem luy mala.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku tëdde ab jigéenam, muy doomu baayam, mbaa doomu ndeyam.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku tëdde yaayu jabaram.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku rey moroomam ci kumpa.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku nangub ger, ngir rotal bakkanu nit ku deful dara.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Ñu neeti: Alku ñeel na ku saxoowul kàdduy yoon wii, di ko jëfe.
Mbooloo mépp ne: Amiin!
Su ngeen déggalee ba déggal seen Yàlla Aji Sax ji, ngir di sàmmoo jëfe mboolem santaaneem, yi ma leen di dénk tey, kon Aji Sax ji seen Yàlla, Aji Kawe ji moo leen di aj ci kaw mboolem xeeti àddina.
Barke yii yépp a leen di dab, sottiku ci seen kaw, bu ngeen déggalee seen Yàlla Aji Sax ji: Barkeel a leen di ñeel ci biir dëkk, barkeel a leen di ñeel cib àll.
Barkeel ay ñeel seen meññeefum njurukaay, ak seen meññeefum suuf, ak seenug jur, seen jur gu gudd, ak seen jur gu gàtt.
Barkeel ay ñeel seenum witt, ak seenum xiiw.
Barkeel ay ñeel seen yoonu dem, barkeel ay ñeel seen yoonu dikk.
Aji Sax jeey def, noon yi leen di jógal, ñooy daanu fi seen kanam.
Wenn yoon lañuy dikke, dal ci seen kaw, waaye juróom ñaari yoon lañuy awe, daw, jiitu leen.
Aji Sax jee leen di booleek barke bu wàccal seenum sàq, ak seen mboolem ñaq, te moo leen di barkeel ca réew ma leen seen Yàlla Aji Sax ji jox.
Moo leen di defal boppam askan wu sell, noonee mu leen ko giñale woon, ndegam sàmm ngeen seen santaaney Yàlla Aji Sax ji, di doxey yoonam.
Su boobaa mboolem xeeti kaw suuf dinañu gis ne turu Aji Sax ji lees leen di wooye, te dinañu leen ragal.
Aji Sax jee leen di xéewale, ngir baaxe seen meññeefum njurukaay, ak seenug jur, ak seen meññeefum suuf, ca réew ma mu giñaloon seeni maam, ne moom la leen di jox.
Aji Sax jee leen di def bopp, te du leen def ub geen, te kaw rekk ngeen di jëm, waaye dungeen jëm suuf, ndegam yeena ngi topp seen santaaney Yàlla Aji Sax ji ma leen di dénkal sama bopp bésub tey, di ko sàmmoo jëfe, te mboolem kàddu yii ma leen di dénk tey, ngeen bañ koo moye ndijoor, mbaa càmmoñ, di topp yeneen yàlla yu ngeen di jaamu.
Waaye nag su ngeen déggalul seen Yàlla Aji Sax ji, te baña sàmmoo jëfe mboolemi santaaneem, ak dogali yoonam, yi ma leen di jox tey, mboolem alkànde yii dina leen dab, sottiku ci seen kaw: Dingeen alkoo biirub dëkk, alkoo àll.
Dingeen alkule am witt, akam xiiw.
Dingeen alkule meññeefum njurukaay, ak meññeefum suuf, ak jur gu gudd ak gu gàtt.
Dingeen alkoo seen yoonu dem, alkoo seen yoonu dikk.
Aji Sax jeey yebal fi seen biir, kumte ak tiitaange, ak mbetteel ci mboolem lu ngeen ñaq, ba ngeen yàqu, ba jekki sànku ndax seen jëf ju ñaaw ju ngeen ko dëddoo.
Aji Sax jee leen di langalal mbas, ba raafal leen ca réew ma ngeen jëm, ngir nanguji ko.
Aji Sax jee leen di dumaa woppi ràgg, ak yaram wu tàng, ak lakk-lakk, ak jant bu tàng jérr, ak maral, ak gàncax gu xuur, tegi liir, lépp topp leen ba ngeen sànku.
Asamaan si tiim seen bopp nag da naan sereŋ ni xànjar, suuf si ngeen teg seeni tànk, wow koŋŋ ni weñ gu ñuul.
Wenn yoon ngeen di dikke, song leen, waaye juróom ñaari yoon ngeen di awe, daw, te dees na leen seexlu ci mboolem nguuri kaw suuf.
Su ko defee seeni néew di poraatum mboolem njanaaw ak rabu àll, te kenn du leen dàq.
Aji Sax jee leen di dumaa taabi Misra, ak neewoy kërug suuf, ak yaram wu xas, ak ër yuy xasan te dungeen mana am pajam.
As ndaw, ngeen digool ab séy, keneen tëdde ko; ag kër, ngeen tabax, te dungeen ko dëkke; ab tóokëru reseñ, ngeen jëmbat, te dungeen ko jariñoo.
Seenu yëkk, ñu rendi, ngeen gis, te dungeen ci lekk; seen mbaam, ñu nangu ko ci seeni loxo, te du délsi ci yeen; seeni gàtt, ñu jébbal seeni noon, te kenn du leen wallu; Seen doom yu góor ak yu jigéen, ñu jébbal weneen xeet ci seen kanam, ngeen di leen séentu ci neen bés bu Yàlla sàkk, te dungeen ci man dara.
Seen meññeefum suuf, ak mboolem seenu ñaq, xeet wu ngeen xamuloon a koy lekk, te dees leen di not ak a dëggaate rekk, bés bu nekk.
Dungeen mana am pajam, te ci seen wewu tànk lay lawe, ba ci seen kaw bopp.
Aji Sax jee leen di diri, yeen ak seen buur bi ngeen fal, ba ca biir xeet wu ngeen xamuloon, yeen ak seeni maam, ngeen di fa jaamu yeneen yàllay bant ak doj.
Dees na leen mujj seexlu, di leen léebook a kókkalee foofa ca biir mboolem xeet, ya mu leen dàq jëme.
Jiwu mu bare ngeen di yóbbu tool, te lu néew ngeen cay ame, ndax njéeréer yee koy wat.
Ay tóokëri reseñ, ngeen jëmbat, sonn ca, te biiñ, dungeen ko naan, dungeen witt doom ya it, ndax sax yee koy lekk.
Ay garabi oliw ngeen di am ci seen réew mépp, waaye ag diw, dungeen ko diwoo, ndax seen doomi oliw ya day yolax.
Ay doom yu góor ak yu jigéen ngeen di jur, waaye duñu leen nekkal, ndax njaam lañuy duggi.
Seen gépp garab ak seen meññeefum suuf, soccet yee koy nangu.
Doxandéem bu nekk ci seen biir mooy yéeg tiim leen, ba ca kawa kaw, yeen nag ngeen di wàcc, ba suufee suufe.
Mboolem alkànde yii ñoo leen di dab, dal ci seen kaw, topp leen, ba ngeen sànku, ndax yeena déggalul seen Yàlla Aji Sax ji, ngir wormaal ay santaaneem, ak dogali yoonam, yi mu leen dénk.
Loolu mooy doon, ci seen biir ak seen biir askan, ba fàww, ay firnde aki kéemaan yu leen di àrtu.
Gannaaw yeena jaamuwul seen Yàlla Aji Sax ji ci mbégte ak xol bu sedd, keroog ba ngeen barelee lépp, seen noon yi Aji Sax jiy yebal ci seen biir, ñoom ngeen di jaamuji ci biir xiif, ak mar ak rafle, ak gépp ñàkk.
Aji Sax jeey teg yetu weñ ci seen ndodd, ba sànk leen.
Aji Sax jeey jógloo ci seen kaw, xeet wu sore, ñu bàyyikoo ca cati àddina, dikk ne milib nig jaxaay, te dégguleen aw làkkam, xeet wu ñàng kanam te rusuñu mag, yërëmuñu gone.
Dingeen mujj lekk seen meññeefum njurukaay, seen suuxu doom yu góor ak yu jigéen, yi leen seen Yàlla Aji Sax ji may, ndax gaw ba, ak tanc bu leen seeni noon tanc.
Góor gi gëna lewet ci yeen te xay lool dina xeelu mbokkam, xeelu jabar ju muy noyyee, ak ndesu doomam ju mu dese, ngir baña sédd kenn ci ñoom ci yàppu doomam ya muy lekk, ndax du dese dara ca biir gaw ba, ak tanc ba leen seeni noon tanc, ci seen dëkk yépp.
Su ngeen sàmmoowula jëfe mboolem kàdduy yoon wii binde ci téere bii, ngir wormaal boroom tur wu màgg wii te raglu, seen Yàlla Aji Sax ji, su boobaa Aji Sax ji dina réyal seeni duma, ak seen dumay askan, duma yu mag te yàgg, ak wopp yu aay te ës.
Mooy délloosi fi seen kaw, mboolem jàngoroy Misra yu ngeen ragaloon, ñu taq leen.
Te it mboolem wopp ak mboolem mbugal mu bindewul ci téereb yoon wii, Aji Sax jee leen koy yen, ba ngeen sànku.
Nit ñu néew ngeen di dese, te bare woon ni biddiiwi asamaan, ndax ñàkka déggal seen Yàlla Aji Sax ji.
Su ko defee noonee Aji Sax ji daan bége di leen baaxe ak a yokk, noonu la Aji Sax jiy bége di leen sànk ak a fàkkas, te dees na leen déjjatee ca réew ma ngeen jëm, ngir nanguji ko.
Aji Sax jee leen di wasaare ci biir mboolem xeeti àddina, cat ba cat, ngeen di fa jaamu yeneen yàlla yu ngeen xamuloon, du yeen du seeni maam, yàllay bant ak doj.
Ca biir xeet yooyu nag, dungeen fa astandikoo, dungeen fa am sax fu ngeen noppale seen téstën.
Aji Sax jee leen fay teg fit wu rëcc, ak gët yu giim, ak xol bu jeex.
Seen bakkan ay nekk ci xott, ngeen dëkke tiitaangey guddi ak bëccëg, te seen ëllëg dootu leen wóor.
Ag suba ngeen ne: Éy waay, bu doon ngoonati.
Bu ngoonee ngeen ne: Éy waay, bu doon subaati! , ndax tiitaange lu ngeen di tiit, ak li ngeen di teg seeni gët.
Lii mooy sàrti kóllëre, gi Aji Sax ji santoon Muusaa ngir mu fasoo ko ak bànni Israyil, ca réewum Mowab, te bokkewul ak kóllëre ga mu fasoo woon ak ñoom ca tundu Oreb.
Nattu yu mag yooyu, ak firnde yeek kéemaan yu réy yooyu, yeena ci teg seen bët, te taxul Aji Sax ji may leen xel mu ngeen ràññee, ak gët yu ngeen gise, ak nopp yu ngeen dégge, booba ba sunu jonni yàllay tey!
Aji Sax ji nee: Maa leen jiite ñeent fukki at ca màndiŋ ma, seeni yére ràppul, seenu dàll ràppul.
Ba ngeen agsee ci bérab bii, Siwon buurub Esbon dikk, ànd ak Og buuru Basan, dikk dajeek nun, ngir song nu xare, nu duma leen.
Nu nangu seenum réew, sédd ko Rubeneen ñi, ak Gàddeen ñi, ak genn-wàllu giirug Manaseen ñi.
Sàmmleen nag sàrti kóllëre gii, di ko jëfe ndax yàlla ngeen baaxle ci mboolem lu ngeen def.
Yeena ngii tey, taxaw jonn, yeen ñépp fi seen kanam Yàlla Aji Sax ji, seen njiiti giir, ak seeni mag ak seeni kàngam; mboolem góori Israyil, ak seeni tuut-tànk, ak seeni jabar, akub doxandéem ci seenub dal, seen gorkatub matt, ba ci seenub rootkat.
Yeena ngi tàbbi ci seen biir kóllëreg Yàlla Aji Sax ji, ak ci ngiñam, kóllëre gi seen Yàlla Aji Sax ji fasoo ak yeen bésub tey, ngir def leen bésub tey, askan wi mu ñoñoo; moom ci boppam mu doon seen Yàlla, na mu leen ko waxe woon, na mu ko giñale woon seeni maam, Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba.
Aji Sax ji nee: Du yeen doŋŋ laay fasool kóllëre gii, ak ngiñ lii.
Yeen ñi taxaw ci sunu biir tey, fi sunu kanam Yàlla Aji Sax ji, ci ngeen bokk, waaye ñi dikkagul bay bokk ak nun taxaw fii it, ci lañu.
Yeen ci seen bopp, xam ngeen na nu nekke woon réewum Misra ak na nu jaare ca biir xeet ya ngeen jaare seeni réew.
Gis ngeen seen jëf ju jomblu, seen kasaray tuur ya: yëfi bant yeek yëfi doj yeek yëfi xaalis yeek yëfi wurus yi ñu àndal.
Kon nag, muy góor, di jigéen, ak làng gu mu mana bokk, mbaa giir, fexeleen ba kenn ci yeen du walbatiku, dëddu bésub tey, sunu Yàlla Aji Sax ji, di jaamuji yàllay xeet yooyu.
Lu ko moy ab reen dina fëlle fi seen biir, meññal leen tooke ak wextan.
Aji Sax ji du nangoo baal kooku, nde su boobaa, sànjum Aji Sax jeey ànd ak fiiraangeem, tàkk ci kawam, te mboolem alkànde gi ñu bind ci téere bii day këppu ci kawam, te Aji Sax jeey far aw turam fu asamaan tiim.
Aji Sax jee koy seppee ci mboolem giiri Israyil, ngir sédd ko njekkar, na mu dëppook mboolem alkàndey kóllëre gi ñu bind ci téereb yoon wii.
Maas giy ñëw, seen doom yi leen di wuutuji yeen, ñook doxandéem yi jóge fu sore, bu ñu gisee mbugal yi ci réew mii, ak wopp yi fi Aji Sax ji woppale, tamarax ak xorom, ak lakk gi ci seen réew mépp, ba du lenn lees fay ji, mbaa lu fay jebbi, mbaa genn gàncax gu fay saxe, mbete tastey Sodom, ak Gomor ak Atma ak Ceboyim, dëkk ya Aji Sax ji tas, ca meram ma ak sànjam ma, su boobaa yéefar yépp a naan: Ana lu waral Aji Sax ji def nii réew mi?
Lu waral mii sànj mu tàng te réy?
Moo tax sànjum Aji Sax ji tàkkal réew mii, ngir wàcceel leen mboolem alkànde yi ñu bind ci téere bii.
Aji Sax ji nag moo leen déjjatee seenum réew ci biir mer, ak xadar, ak sànj mu réy, ba sànni leen meneen réew, niki bésub tey jii.
Mbir yi làqu daal, ñeel na sunu Yàlla Aji Sax ji, mbir yi feeñ nag, ñeel nu, nook sunuy doom ba fàww, te nu wara jëfe mboolem kàdduy yoon wii.
Su ñu leen toxaloon ba ca cati asamaan sax, foofa la leen seen Yàlla Aji Sax ji di dajalee, te fa la leen di jële.
Seen Yàlla Aji Sax jee leen di delloo ca réew ma seen maam moomoon, ngeen moom ko, te moo leen di baaxe, yokk leen ba ngeen gëna bare seeni maam.
Su boobaa seen Yàlla Aji Sax jee leen di xarfal xarafu xol, te mooy xarfal xarafu xol, seen askan, ngir ngeen soppe seen Yàlla Aji Sax ji seen léppi xol, ak seen léppi bakkan, ndax ngeen dund.
Su loolu amee seen Yàlla Aji Sax jeey teg mboolem alkànde yii ma leen limal, ci kaw seeni noon ak seen bañ yi leen toŋal.
Yeen nag dingeen walbatiku, di déggal Aji Sax ji, tey jëfe mboolem santaane yi ma leen di dénk bésub tey jii.
Ci kaw loolu seen Yàlla Aji Sax ji mooy baaxal mboolem seenu ñaq, ak seen meññeefum njurukaay, ak seen meññeefum jur, ak seen meññeefum suuf, ngir lu baax.
Aji Sax ji mooy bégewaat di leen baaxe na mu daan bégee baaxe seeni maam.
Ndegam déggal ngeen seen Yàlla Aji Sax ji, di topp ay santaaneem, ak dogali yoonam, yi ñu bind ci téereb yoon wii; ndegam yeena walbatikoo seen léppi xol ak seen léppi bakkan, ba dellu ci seen Yàlla Aji Sax ji.
Santaane bii ma leen di dénk tey nag, jafewul te sorewul ba të leen, Ajewul kaw asamaan ba ngeen naan: Ana ku nuy yéegali kaw asamaan, àjjil nu ko, dégtal nu ko, ba nu jëfe ko?
Nekkul it wàllaa géej ba ngeen naan: Ana ku nuy jàllil wàllaa géej, jëlil nu ko, dégtal nu ko, ba nu jëfe ko?
Kàddu gi kay jege na leen lool; ci seen gémmiñ ak ci seen biir xol la nekk, ngir ngeen di ko jëfe.
Waaye su ngeen walbatee seen xol, dégluwuleen, xanaa ngeen lajj, di sujjóotal yeneen yàlla, di leen jaamu, ma wax leen ko bés niki tey, su boobaa yeenay sànkoo sànku, te dungeen gudd fan ca réew ma ngeen di jàll dexu Yurdan, jëm fa, ngir nanguji ko.
Yosuwe moo leen di jiite jàll, na ko Aji Sax ji waxe woon.
Aji Sax ji moo leen di def na mu defoon Siwon ak Og, buuri Amoreen ña, ak seenum réew, fàkkas leen.
Aji Sax jee leen di joxe fi seen kanam, ngeen def leen mboolem li ma leen santoon.
Dëgërluleen nag te am fit.
Buleen tiit, buleen yox-yoxi ndax ñoom, ngir seen Yàlla Aji Sax ji mooy ànd ak yeen.
Muusaa sant leen, ne leen: Njeexital juróom ñaareelu at mu nekk, àppook atum njéggalug bor, ci diiru màggalu Mbaar yi, bu Israyil gépp teewsee fa seen kanam Yàlla Aji Sax ji, fa bérab ba muy taamuji, nangeen jàng kàdduy yoon wii fi kanam Israyil gépp, ñuy dégg.
Dangeen di dajale mbooloo mi, góor ñi ak jigéen ñi ak tuut-tànk yi, ba ci doxandéem bu nekk ci seen biir dëkk, ndax ñu déglu, ba tàggatu ci ragal seen Yàlla Aji Sax ji, di sàmmoo jëfe mboolem kàdduy yoon wii.
Su ko defee seen doom yi xamul dinañu ci dégg, ba tàggatu ci ragal seen Yàlla Aji Sax ji, mboolem fan ya ngeen di dund ca réew, ma ngeen jàll dexu Yurdan, jëm fa, ngir nanguji ko.
Ba loolu wéyee Aji Sax ji ne Muusaa: Ma ne, sa bésub dee ngi jegesi.
Wool Yosuwe, te ngeen teewsi fi xaymab ndaje mi, ma yeb ko.
Muusaa dem, ànd ak Yosuwe, ñu teewi fa xaymab ndaje ma.
Aji Sax ji nag feeñ ca xayma ba, ci biir taxaaru niir, taxaaru niir wa taxaw fa bunt xayma ba.
Aji Sax ji ne Muusaa: Yaa ngi nii di tëddi fa say maam.
Mbooloo mii nag dinañu tàmbali di gànctuy topp yeneen yàllay doxandéem yu waa réew, ma ñu jëm ca seen biir.
Dinañu ma wacc, fecci sama kóllëre gi ma fasoon ak ñoom, te samam sànj dina tàkk ci seen kaw bésub keroog.
Maa leen di wacc, làq leen sama kanam, te kon dees na leen lekk.
Musiba yu bare aki njàqare dina leen dikkal.
Léegi nag bindleen woy wii ma leen di dégtal, te yaw Muusaa nga jàngal ko bànni Israyil.
Woyloo leen ko, ndax woy wii di sama seede ak bànni Israyil.
Maa leen di yóbbu déy ca réew ma ma giñaloon seeni maam, fa meew maak lem ja tuuroo, ñu lekk ba regg, yaflu, daldi walbatiku ci yeneen yàlla, di leen jaamu, xarab ma, fecci sama kóllëreek ñoom.
Su ko defee bu leen musiba yu bare dikkalee aki njàqare, woy wii mooy biral kàddug seede fi seen kanam, ndax su boobaa xel du ko faaye, ba mu réer seenu askan.
Ndax kat xam naa seen mébét mi ñuy rabat, te yóbbooguma leen sax ca réew ma ma leen giñaloon.
Ba loolu amee Muusaa bind woy woowu bésub keroog, daldi koy jàngal bànni Israyil.
Aji Sax ji nag yeb Yosuwe doomu Nuun ne ko: Dëgërlul te am fit, ndax yaw yaay yóbbu bànni Israyil ca réew ma ma giñoon, te man ci sama bopp maay nekk ak yaw.
Ba Muusaa bindee kàdduy yoon woowu cib téere ba mu mat, dafa yeb Leween ñiy gàddu gaal gi àlluway kóllërey Aji Sax ji dence, ne leen: Jël-leen téereb yoon wii, ngeen teg ko ci seen wetu gaalu kóllërey Yàlla Aji Sax ji, mu doon fa ab seede, ngir àtte leen.
Ndax maa xam seen jikkoy fippu, ak seenug dëgër bopp.
Seetleen, ndegam bi may dundagum tey ci seen biir ngeen di fippu ci kaw Aji Sax ji, astamaak gannaaw bu ma deeyee.
Wool-leen ma seen magi giir yépp, ak seeni kàngam, ma wax kàddu yii, ñuy dégg, ba ma seedeloo asamaan ak suuf, ci seen kaw, ñoom.
Xam naa ne gannaaw bu ma deeyee, dingeen defa def ag yàqute, dingeen teggi yoon wi ma leen jaarloo woon, te musibaa leen di mujj dikkal, ndax yeenay def jëf ju bon ju Aji Sax ji ñaawlu, ba merloo ko ndax seeni jëf.
Ba mu ko defee Muusaa jàng kàdduy woy wii ba mu mat, ndajem Israyil ma mépp di dégg.
Na samam njàngle sóob nib taw, samay kàddu rogalaat nib lay, ba tuurul am ñax, baawaanal gàncax.
Turu Aji Sax ji déy laay tudd, seedeleen sunu màggaayu Yàlla.
Kee di cëslaay, te mati jëf, wépp yoonam di njub.
Yàlla ju am kóllëre, mucc njubadi, te njekk ak njub mooy boroom.
Njabootam ñoo def ug yàqute ci kawam, ba dootuñuy doomam ndax seeni sikk.
Ndaw xeet wu dofe te ñàkk xel!
Mooy seen baay, bind leen, sàkk leen, samp leen.
Aji Sax ji doŋŋ a leen wommat, du yàllay jaambur ju ko ci fekk.
Moo leen waral kawtey réew ma, ñuy xontoo meññeefum àll bi, mu di leen nàmpale lem ju walew doj, ak diw gu balle xeer wu ne sereŋ, boole ca soowum nag ak meewum xar, nebbonu mbote, kuuyi diiwaanu Basan aki bëy, teg ca ngëneeli pepp, may leen biiñu reseñ ju xonq curr, ngeen naan.
Yeen Yesurun, yeena yaflu, waŋŋeetu, solu yaram, ne faaj, ne fuux, fàtte Yàlla mi leen sàkk, faaleedi seen cëslaay li leen musal.
Cëslaay li leen meññ ngeen foñ, Yàlla ji leen jur ngeen fàtte.
Aji Sax jee gis loolu, gedd, ndax mere doomam yooyu, góor ak jigéen.
Mu ne: Maa leen di xañ sama kanam, ba gis nu ñuy mujje, ndax maasug defkati njekkar lañu, doom yu ñàkk kóllëre.
Ñoo ma fiirloo ak yàlla yu dul tus, merloo maak seen tuuri neen, man it maa leen di fiireloo xeet wu tekkiwul dara, ci waasow naataxuuna laa leen di merloo.
Sawaraa ngay tàkke ca samam sànj, di lakke ba ca xóotey njaniiw, ba xoyom suuf ak meññeefam, ba jafal reeni tund ya.
Maay jal ci seen kaw ay musiba, maa leen di soqil, ba jeexal samay fitt.
Fa biti la leen saamar di xañey doom, biir néeg ya, tiitaange luy reye feelu ko, buubaale waxambaane akub janq, luy nàmp, ak boroom bijjaaw.
Maa noon maa leen di fàkkas, ba far dakkal lu leen nit doon fàttlikoo.
Waaye reetaani noon laa ci ragal, lu ko moy seeni bañ juume ko, ba naan: Sunu njàmbaar a! te waroon ne: Aji Sax jee def lii lépp!
Wii xeet wu gàtt xel te ñàkk xam-xam!
Su ñu muusoon, xalaat ci lii, ba xam nu ñuy mujje.
Ana nu kenn di dàqe seen junni, ñaar di fëxal seen fukki junni, te ka ñu yaakaar jaayu leen, te Aji Sax ji, laa ne, waccu leen?
Yaakaaru noon yi de melul ni sunu yaakaar, te loolu la noon ya àtte.
Seen reseñ a nga cosaanoo Sodom, ak tóokëri Gomor, doom ya di tooke, cëgg ya wex xàtt!
Seen biiñ daŋaru ninki-nànka la, ak tookey ñàngóor bu aay.
Xanaa du loolu laa làq fi sama wet, ne ko ràpp fi samay denc?
Maay kiy feye, di añale, te bu jotee ñu fakkastalu, ndax seen bésub toskaree dëgmal, dogal ba buur, wutsi leen!
Aji Sax jeey dëggal ñoñam, mooy ñeewante ay jaamam, bu gisee doole dëddu, ba kenn desul, dub jaam, dus gor.
Su boobaa da naan: Ana seen yàlla ya, seen kiirlaay lañu daa làqoo?
Man maay rey, di dundal; di gaañe, di wéral; maay jàpp, te kenn du xettli.
Maay yékkati sama loxo jëme asamaan, giñ ne: Ndegam maay dund ba fàww, bu ma daasee sama saamar buy melax, ba ŋàbb ko ci saab loxo, di àtte, maay fey samay digaale, añale samay bañ.
Maay nàndal samay fitt deret, sama saamar di yàppe, deret di nàcce ci ku ñu jam, ak ku ñu jàpp, tey tuuroo ci boppi kilifay noon yi.
Yeen, xeet yi, tàcculeen ñoñam, deretu jaamam ñi lay feyul, pey gu muy fey ay bañam, ba jot suufam ak ñoñam.
Noonu la Muusaa dikke, mook Yosuwe doomu Nuun, ba jaar ci mboolem kàdduy woy wii, mbooloo mi di dégg.
Ñaan gii nag la Muusaa, góoru Yàlla ga ñaanaloon bànni Israyil, bala moo nelaw.
Da ne: Aji Sax ji Sinayi la bawoo, fenkale leen fa Seyir, naajali leen fa tundu Paran, ànd ak ndiiraani ñu sell ña, ndijooram ba indil leen melax.
Aw yoon la nu Muusaa dénk, muy jagleb péncum Yanqóoba.
Yesurun am na buur, kera ba njiiti askan wa dajee, ba giiri Israyil bokk teew.
Yal na Ruben dund, baña raaf, yàlla buy nitam néew.
Lii nag moo ñeel Yuda.
Mu ne: Éy Aji Sax ji déggal yuuxi Yuda te yóbbu ko ciy bokkam.
Mooy jànkoontee dooley boppam, waaye yaa koy wallu ciy noonam.
Lewi la wax ne ko: Sa Tumim ak sa Urim, jumtukaayi tegtal ya, ñeel na góor gay sa wóllëre, yaa ko nattoo ca Maasa, joteek moom ca ndoxum Meriba.
Kee ne ndey ak baay: Gisuma leen, ay doomi ndeyam, ràññeewu leen, te doomam, xamu ko.
Xanaa di sàmm say wax, di sàmm sa kóllëre.
Leween ñeey xamal askanu Yanqóoba say àtte, di won Israyil gii saw yoon.
Ñooy taal cuuraay fi sa kanam, di teg saraxi dóomal ci sab sarxalukaay.
Éy Aji Sax ji barkeelal dooley gii giir, te bége aw ñaqam.
Dammal ndiggal ña koy jógal, ba ay bañam duñu jógati.
Beñamin la wax, ne ko: Soppeb Aji Sax jaa ngi, keey dëkke xel mu dal fi wetam, mu di ko yiir bésoo bés, te diggantey waggam la dëkke.
Yuusufa la wax, ne ko: Yal na barkeb Aji Sax ji ñeel suufam, bawoo ca xéewali asamaan, dib lay, ak ndox mu lal xóotey suuf, ak xéewali meññeef mu jant ñoral, ak tànnéefi gàncax yiy sax ci weeram.
Na barke bawoo fa kawtey tundi cosaan yu mag ya, ak xéewali tundi cosaan yu ndaw ya, ak xéewali suuf ak la ko fees, ànd ak yiwu ka màkkaanoo ngarab sa doon tàkk, te wàccandoo ci kaw boppu Yuusufa; ak kaaŋi bokkam yay séddooy Aji Sax ji.
Sabulon la wax ne ko: Yaw, Sabulon, bégeel say dem, Isaakar yaw, bégeel sa biir xayma.
Xeet yi la ñooñu di woo ca tund wa, te fa lañuy sarxee sarax yi war, koomu géej, ca lañuy nàmpe, booleek kumpay mbell yu làqu biir suuf.
Gàdd la wax ne ko: Barke ñeel na ku yaatal Gàdd.
Ni gaynde la goore, te mooy xotat përëg akum kaaŋ.
Dan la wax ne ko: Dan gaynde gu ndaw la, mooy tëbe fa diiwaanu Basan.
Neftali la wax ne ko: Neftalee ne xéew aku yiw, biibal barkey Aji Sax ji, te sowu ba bëj-saalum lay nangu.
Aser la wax ne ko: Yal na Aser gëna barkeel ci doom yi, ay bokkam baaxe ko, tànk yay xuuse ag diw.
Weñ ak xànjar la say xomb di doon, sa kàttan ànd ak saw fan.
Israyil a ngi dëkke xel mu dal, walu Yanqóoba mee fegu, di wale réewum pepp ak biiñ bu bees, asamaan it di ko wàcceel ab layam.
Seeni noon a leen di loxal, te yeen, fa seen gannaaw ya ngeen di daagoo.
Ba loolu amee Muusaa bàyyikoo jooru Mowab, yéegi tundu Nebo, ba ca collu tundu Pisga, wa jàkkaarlook Yeriko.
Aji Sax ji nag won ko mboolem réew ma, diiwaanu Galàdd ba diiwaanu Dan, mboolem diiwaanu Neftali, ak diiwaanu Efrayim ak Manase, mboolem diiwaanu Yuda, ba ca géej ga ca sowu, ak wetu bëj-saalum, ak xuru Yeriko, dëkku tiir ya, ba ca Sowar.
Aji Sax ji ne ko: Réew mii laa giñaloon Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba, ne leen seen askan laa koy jox.
Won naa la ko, ba nga teg ci sa bët, waaye foofa, doo fa teg sa tànk.
Muusaa, jaamub Aji Sax ji nag dee foofa ca réewum Mowab, na ko Aji Sax ji tudde.
Mu rob ko ca xur wa ca réewum Mowab, fa janook Bet Pewor.
Kenn xamul nag fu bàmmeelam nekk ba tey jii.
Muusaa amoon na téeméeri at ak ñaar fukk, ba muy faatu, te ay bëtam naqariwul, dooleem jeexul.
Bànni Israyil jooy nañu Muusaa ca jooru Mowab diiru fanweeri fan, fani dëj ba doora mat.
Ab yonent lukkeekootul ci Israyil, mel ni Muusaa, ma Aji Sax ji xejjoo woon ba naan ko jàkk, mu ne ko jàkk, ba ca mboolem firnde yaak kéemaan ya ko Aji Sax ji yebale woon, ngir mu def ko ca biir réewum Misra, ca Firawna ak jawriñam ñépp, ak ca biir réewam mépp, ak itam mboolem doole ju màgg ja Muusaa wone, ak jëf ju réy te raglu ja mu def, bànni Israyil gépp teg ci bët.
Ba njiit ya daan àtte faloo ca Israyil, jamono jooju dafa amoon xiif ca réew ma.
Jenn waay bàyyikoo Betleyem ca diiwaanu Yuda, ànd ak soxnaam ak ñaari doomam yu góor, ñu toxuji ca réewum Mowab.
Waa ja Elimeleg la tuddoon, soxnaam di Nawmi, ñaari doomam yu góor ya di Malon ak Kilyon.
Ay Efrateen lañu, cosaanoo Betleyem ca Yuda.
Ñu agsi ca réewum Mowab, daldi sanc foofa.
Gannaaw gi Elimeleg jëkkëri Nawmi faatu, Nawmi des ak ñaari doomam yu góor.
Ñooñu mujj jël ay jigéeni Mowab soxna; kenn ka di Orpa, ka ca des di Ruut.
Ba ñu nekkee foofa lu tollu ci fukki at, ñoom ñaar ñooñu di Malon ak Kilyon faatu ñoom it, jigéen ja ñàkk noonu ñaari doomam ak jëkkëram.
Booba fekk na mu dégge ca Mowab ne Aji Sax ji xettli na ñoñam, ba may leen ab dund.
Ma ngay jóge fa mu dëkkoon, ànd ak ñaari goroom ya, ñu tegu ca yoon wa, jëm Yuda.
Yal na leen Aji Sax ji baaxe, na ngeen baaxe woon ñi wuutu, te baaxe ma, man itam.
Yal na Aji Sax ji may ku nekk ci yeen jàmm ca kër jëkkër ja muy amaat.
Ci kaw loolu mu fóon leen, ñu ne yikkét jooyoo.
Ñu ne ko: Déet, yaw kay lanuy àndal dem ca say bokk.
Mu ne leen: Ñibbileen ngalla, doom, lu ngeen di ànd ak man doye?
Ndax dama leena manatee jural ay jëkkër ci sama biir bii?
Déedéet, doom.
Maa leen ëpp naqar, man mi Aji Sax ji nattoo nii.
Ñu dellu ne yikkét, di jooyoo.
Orpa fóon goroom, tàggtook moom, Ruut nag moom langaamu ko rekk.
Mu ne ko: Bu ma soññ mukk ci loolu, duma la wacc, duma la dëddu.
Yal na ma Aji Sax ji teg mbugal mu gëna tar, ndegam lenn lu moy dee tàggale na maak yaw.
Nawmi nag gis ni Ruut dogoo ci ànd ak moom, ba tax soññatu ko.
Ba mu ko defee ñu ànd ñoom ñaar, ba àgg Betleyem.
Mu ne leen: Buleen ma ne Nawmi (mu firi Boroom mbégte mi), neleen ma Mara (mu firi Boroom naqar wi), ndax Aji Man ji da maa teg naqar wu réya réy.
Maa demoon ak loxo yu ne gadd, Aji Sax ji délloosi maak loxoy neen.
Kon lu ngeen may wooye Nawmi doye, te Aji Sax ji àtte ma ñàkkal?
Ndax kat Aji Man ji ci njàqare la ma tàbbal!
Noonu la Nawmi jógee Mowab, ñibbsi, ànd ak Ruut, gorob Mowabeenam ba.
Ñu agsi Betleyem, fekk ngóobum lors ma di tàmbali.
Nawmi nag amoon na wóllërey jëkkëram, di góor gu ñuy wax Bowas, bokk ci làngu Elimeleg, di ku am daraja.
Mu am bés Ruut, ndawas Mowab sa, ne Nawmi: Tee maa dem tool, ndax ma gis boog ku ma laaye biir, ma mana foraatu gub yu des ca gannaawam?
Mu ne ko: Waaw, demal, doom.
Mu dem ca tool ya, topp ñay góob, di foraatu.
Mu nuyook ñay góob ne leen: Jaagéenjëf waay, yal na Aji Sax ji ànd ak yeen.
Ñu fey ko ne ko: Jaajëf sa wàll, yal na la Aji Sax ji barkeel.
Mu laaj ka jiite ngóob ma, ne ko: Ndaw sii fu mu bokk?
Mu ne ko: Mooy waa Mowab, ba Nawmi àndal, jóge Mowab, ñibbsi.
Dafa ñaan ñu may ko, mu topp ci ñiy góob, ba saatu ci gub yi ñu rotle.
Ci suba la ñëw di liggéey ba nëgëni; noppluwul lu moy diir bu gàtt ci mbaar mi.
Bowas nag ne Ruut: Doom, ma ne, bul saatuji ci beneen tool bu dul bii.
Xoolal bu baax fi xale yu góor yiy góob, te nga topp fa jigéen ñi.
Naka la wax loolu, mu sujjóot, dëpp jëëm fa suuf, ne ko: Xanaa su la neexoon de, doo ma nemmiku sax, ndax ab doxandéem laa, waxatuma nga di ma laaye nii biir!
Yal na la Aji Sax ji fey sa jëf.
Aji Sax ji Yàllay Israyil, ji nga làqusi ci kiiraayam, yal na la yool, ba mu mat sëkk.
Ruut ne ko: Teral nga ma de, sang bi.
Yaa ngi may laaye biir, ndaxte dëfal nga ma, wax ma lu seral sama xol, te moona say surga yu jigéen yi sax a ma gën.
Ba añ jotee, Bowas ne Ruut: Kaay, sàkk ci mburu mi ak ñeex mi.
Mu daldi toog, feggook ñay góob; Bowas may ko mbool, mu lekk ba suur, ba desal.
Roccil-leen koo roccil ci takk yi, bàyyi ko mu for, te buleen ko gëdd.
Mu yóbbu ko ba ca dëkk ba, goroom gis la mu for, mu daldi yebbi la desoon ca añam, jox ko.
Ki la nemmikoo nii de, yal na barkeel!
Ruut nag wax goroom ka mu doon liggéeye toolam, ne ko: Ka ma doon liggéeye toolam de, Bowas lañu koy wax.
Nawmi ne Ruut: Yal na Aji Sax ji barkeel Bowas, moom mi saxoo sàmm ngoram digganteem ak nit, muy dund ak mu dee!
Mu teg ca ne ko: Kooku ku nu jege la; bokk na ci ñi am sañ-sañu jotaat nu.
Ruut ndawas Mowab sa ne: Moom de da ma ne sax, ma topp ciy surgaam, ba ngóobam mépp daj.
Mu ne ko: Waaw kay, doom, toppal ci surgay Bowas yu jigéen rekk, bala ñu laa soxore ci beneen tool.
Noonu la Ruut ànde ak surgay Bowas yu jigéen, topp ci ñoom di for, ba keroog ngóobum lors baak bele ba, lépp jeex.
Mu toog nag ak goroom.
Gannaaw gi Nawmi, gorob Ruut ba, dafa wax Ruut ne ko: Doom, tee ma laa sàkkal fooy ame jàmm, nga féete fa?
Bowas mii nga nekkoon aki surgaam yu jigéen, du mbokk lenqe la?
Guddig tey jii kat Bowas dina jériji peppum lors ca dàgga ja.
Kon nag sangul, solu ba jekk, xeeñu, dem ca dàgga ja.
Bu ko feeñu nag te lekkul, ba naan ba noppi.
Bu demee ba tëdd, nanga nemmiku fa mu tëdd.
Su ko defee nga àgg ba foofa, muri fa féeteek tànk ya, tëdd.
Moom dina la xamal li nga wara def.
Mu ne ko: Baax na, loolu rekk laay def.
Ba mu ko defee mu dem ca dàgga ja, daldi def la ko goroom wax lépp.
Bowas lekk, naan ba xolam sedd, doora dem tëdd ca peggub jalu pepp ba.
Ruut jegesi ndànk, muri fa féeteek tànk yi, tëdd.
Ñu dem ba xaaju guddi, góor gi jekki ne bërét, toog, yem ci ndaw si tëdd fi féeteeki tànkam.
Mu ne: Kii ku mu?
Jiwati nga bokk gi ngor lu gënatee rafet.
Loolu nga ñaan lépp, dinaa la ko defal, ndax waa dëkk bi bépp xam nañu ne jigéen ju jàmbaare nga.
Da di nag, dëgg la sax, mbokk laa mu la mana jotaat, waaye meneen mbokk mu la mana jotaat a ngi fi, te moo ma ci gëna yey.
Dangay fanaan fii.
Tëddal fii rekk, ba ëllëg.
Ba loolu amee mu tëdd fa féeteek tànki Bowas, ba njël jot, mu jóg balaa waxtu wu nit mana xàmmi moroomam.
Booba Bowas bugguloon ñu xam ne ndaw si ñëw na ci dàgga ji.
Mu ne ko: Tàllalal malaan mi nga sàngoo, te téye ko bu baax.
Mu tàllal malaan ma, mu sotti ca juróom benni natti peppum lors, yen ko ko, doora dem ca dëkk ba.
Naka la àgg ca goroom Nawmi, mu ne ko: Doom, koo doon nag?!
Noonu rekk mbokk ma mu waxoon ne su dee jotaat, moo ko ci gëna yey, daldi fay jaare.
Mu wax ak mbokk ma yeyoo sañ-sañu jotaat ba, ne ko: Ab làccu suuf bu sunu mbokk Elimeleg moomoon la, Nawmi di ko jaay.
Mooy ka jóge réewum Mowab, ñibbsi.
Man nag dama noon war naa la koo yegge, te laaj la ndax danga koy jënd ci kanam magi dëkk bi ak ñi fi toog.
Soo bëggee def sa warugaru jotaat, jëndal.
Soo buggul, wax ma, ma xam.
Ndax kat kenn gënu la cee yey, te maa topp ci yaw.
Mu ne ko: Damay jënd kay!
Mu ne ko: Ãa bés boo jëndee suuf si ci Nawmi nag, yaay denc Ruut ndawas Mowabeen, sa doon soxnas ndem-si-yàlla si, ndax nga mana lawal askanam, ba du fey, boole ci sàmmal leen seen alal.
Mu ne: Kon de duma mana def sama warugar, ndax sama alal a ciy yàqoo.
Fabal boog sama sañ-sañu jotaat, ndax duma ko mana jariñoo.
Booba Israyil, jamono yu jëkk yooya, mbirum njëndum jotaat mbaa ag weccoo, la ñu ko baaxoo dogale ci diggante nit ak moroom ma, nii la: kii day summi dàllam, jox kee.
Noonu lees daan yoonale ag jëflante ca Israyil.
Moo tax ba boroom sañ-sañu jotaat ba waxee Bowas, ne ko: Jënd ko yaw, dafa daldi summi dàllam, dogale ko mbir ma.
Ba mu ko defee Bowas wax ak mag ña ak ñeneen ña ñépp, ne leen: Seedeleen bésub tey ne jënd naa ci Nawmi mboolem alalu Elimeleg ak mboolem alalu Kilyon ak Malon, boole ci Ruut, ndawas Mowab, sa doon soxnas Malon, muy sama soxna.
Su ko defee ma mana lawal askanam, ba du fey, boole ci sàmmal leen seen alal, ba turu Elimeleg du réer ci biiri bokkam te du raaf ci limeefu dëkk bi.
Yal nanga tekki ci digg Efrata te amu tur ci Betleyem.
Njaboot gu la Aji Sax jiy may ci ndaw sii, yal na ñu lawal saw askan, ba mu mel ni askanu Peres, ma Tamar am ak Yuda.
Ba mu ko defee Bowas jël Ruut.
Gannaaw gi mu dëkkoo ko; Aji Sax ji may ko mu ëmb, ba mujj am doom ju góor.
Jigéen ña ne Nawmi: Sant Aji Sax ji, moom mi la xañul mbokk mu la jotaat nii tey!
Yal na xale bi di ku amu tur ci Israyil gépp.
Jigéeni gox ba nag naa: Waay waay Nawmi am na doom ju góor!
Kon lii mooy askanu Peres ci wàllu geño: Peres moo jur Esron, Esron, Ram; Ram, Aminadab; Aminadab, Nason; Nason, Salma; Salma, Bowas; Bowas, Obedd; Obedd, Yese; Yese, Daawuda.
Amoon na genn góoru Cuufeen gu dëkkoon Raama, ga ca tundi Efrayim.
Ñu di ko wax Elkana, baayam di Yerowam.
Yerowam, Eliyu mooy baayam; Eliyu, Towu mooy baayam; Towu, Cuuf mu Efrayim mooy baayam.
Elkana amoon na ñaari soxna.
Kenn ka di Aana, ka ca des di Penina.
Penina amoon na ay doom, waaye Aana amul woon doom.
At mu nekkaan Elkana day jóge dëkkam, dem Silo, màggali fa Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, sarxalal ko ca Silo.
Foofa la Ofni ak Fineyas, ñaari doomi Eli yu góor ya doonoon sarxalkati Aji Sax ji.
Bés bu Elkana daan sarxal, day jox soxnaam Penina, mook doomam yépp, góor ak jigéen, ci yàppu sarax si.
Waaye Aana la daan beral loxo ca sarax sa, ndax cofeelam ci moom, doonte Aji Sax ji mayul Aana doom.
Wujjam nag dëkke koo ñaawal, ngir naqaral ko ndax la ko Aji Sax ji mayul doom.
At mu nekkaan noonu la.
Saa yu Aana demee kër Aji Sax ji, noonu la koy ñaawale, ba muy jooy, du nangoo lekk.
Elkana jëkkër ja di ko wax ne ko: Aana, looy jooy, ak lu la tee lekk?
Dama laa gënalul fukki doom yu góor?
Mu am bés, gannaaw ba ñu lekkee ba naan ca seen saraxu cant, foofa ca Silo, Aana jóg.
Booba Eli sarxalkat baa nga ca toogu ba, feggook jënu buntu jaamookaayu Aji Sax ji.
Aana dem ba foofa, ànd ak naqaru xolam, di ñaan ci Aji Sax ji, tey jooy jooy yu metti.
Kon déy, maa ko sédde Aji Sax ji, giiru dundam gépp, saatus watukaay du jaar ci boppam mukk!.
Ñaanu Aana ca Aji Sax ji nag yàgg, Eli di ko seetlu.
Booba Aanaa ngay ñaan ca xelam, gémmiñ ga rekk ay yëngu, waaye déggeesul baatam.
Eli foog ne dafa màndi, ne ko: Foo àppal sa màndite mi?
Doxal, giifali sa ñoll wi!
Aana ne ko: Du loolu de, sang bi.
Eli ne ko: Kon nag demal ak jàmm, yal na la Yàllay Israyil nangul li nga koy ñaan.
Aana ne ko: Amiin, sang bi, yal nanga ma yàgga yéwéne.
Ba mu ko defee Aana dem yoonam, doora mana lekk, kanam ga leer.
Ba loolu amee Elkana ak njabootam teela xëy ca ëllëg sa.
Ñu màggal Aji Sax ji, ba noppi bàyyikoo fa, ñibbi seen kër ca Raama.
Gannaaw gi Elkana dëkkoo soxnaam Aana, Aji Sax ji nag bàyyi Aana xel.
Gannaaw gi Elkana ànd ak njabootam gépp dellu Silo, ngir defali Aji Sax ji saraxu at ma, boole ca sarax bu mu xasoon ne dina ko def.
Waaye Aana demul, ndax dafa wax jëkkëram ne ko: Gannaaw bu xale bi feree laa koy yóbbu, sédde ko Aji Sax ji, mu des foofa benn yoon.
Elkana, jëkkër ja, ne ko: Kon baax na, defal noonu nga bëgg.
Toogal fii yaak moom, ba feral ko ba noppi.
Yal na Aji Sax ji sottal la mu waxoon rekk.
Ndaw sa nag des ca Raama, di nàmpal doomam, ba feral ko.
Naka la feral xale bi, ànd ak moom, muy lu tuut, mu yóbbu ko ca kër Aji Sax ji ca Silo.
Mu yóbbaale ñetti yëkk, ak benn efab sunguf, yemook fukki kilo, ak mbuusu biiñ.
Ba mu ko defee ñu rendi yëkk wi, ba noppi indi xale bi ci Eli.
Aana ne ko: Sang bi, baal ma de waaye giñ naa, nga fekke, maay ndaw si taxawoon fii ci sa wet, di ñaan ci Aji Sax ji.
Xale bii moo ma taxoon di ñaan, te Aji Sax ji defal na ma sama dagaan.
Léegi nag man maa ko sédd Aji Sax ji: giiru dundam lees ko sédd Aji Sax ji.
Ba loolu amee ñu sujjóotal Aji Sax ji foofa.
Kenn sellul ni Aji Sax ji, amuloo dend moos, cëslaay melul ni sunu Yàlla!
Buleen ŋalŋaleeti, di damook a damooti, bu reewande génne seen gémmiñ, Aji Sax jeey Yàlla ji xam lépp, te mooy natt jëfi nit.
Fittu jàmbaar damm, néew-doole yi sol kàttan.
Ña reggoon, bindu, di dunde, ña xiifoon, noppee liggéey.
Jigéen ju njur të woon jur juróom yaar, ku jur góori góor jeex tàkk.
Aji Sax jeey rey, di dundal, mooy wàcce jaam njaniiw, génnee ko ca. Aji Sax jeey xañe, di maye, di detteel, di kaweel.
Mooy yékkatee ku ndóol ci suuf, jële ku ñàkk ci mbuubit, boole leen dëj ca garmi ya, sédde leen jataayu teraanga.
Aji Sax jee moom kenuy suuf, samp ci àddina.
Mooy sàmm jéegoy wóllëreem, ku bon sànkoo biir lëndëm, nde doole mayewul ndam.
Aji Sax ji, ñi koy xeex ay rajaxoo, kaw asamaan lay dënoo ci seen kaw.
Mooy mbugal àddina, ba mu daj, di kàttanal buuru ñoñam, di dooleel ki mu fal.
Gannaaw ba loolu wéyee Elkana ñibbi këram ca Raama.
Ngóor sa moom, des ca Silo, di liggéeyal Aji Sax ji, fa kanam Eli sarxalkat ba.
Doomi Eli yu góor ya nag def nit ñu bon ñu faalewul Aji Sax ji.
Lii moo di li sarxalkat yooyu tàmmoona def ak askan wi.
Saa yu nit indi waan juru sarax, bu ñuy togg yàpp wi, surgab sarxalkat bi day ŋàbb roqub ñetti càq, dikk, capp ko ci biir, muy ndab lu tell, mbaa kawdir, mbaa cin, mbaa mbana - lu roq ba génne rekk, mu jël, sarxalkat bi féetewoo.
Noonu lañu daan def ak mboolem niti bànni Israyil, ña daan ñëw foofa ca Silo.
Léegi nga ma ciy jox, lu ko moy doole laa koy jële.
Bàkkaaru doomi Eli yi réyoon na lool fi kanam Aji Sax ji, ndax dañu daan teddadil saraxu Aji Sax ji.
Ci biir loolu ngóor sa Samiyel moom, ma ngay liggéeyal Aji Sax ji, sol xar-sànnim lẽewam.
Mbubb mu ndaw nag la ko yaayam daan ràbbal, yóbbul ko at mu jotaan, buy ànd ak boroom këram sarxali saraxu at ma.
Ci biir loolu Eli daan na ñaanal Elkana ak soxnaam, bala ñoo ñibbi, ne: Yal na la Aji Sax ji may kuutaay ak sa soxna sii, ñu wuutu ki mu sédd Aji Sax ji.
Aji Sax ji nag dikke Aana aw yiw, mu amaat ñetti doom yu góor ak ñaar ñu jigéen.
Ci biir loolu Samiyel moom, ma ngay màgg fa wetu Aji Sax ji.
Eli nag mujj na di mag lool.
Ba mu yégee mboolem li doomam yu góor yi def ak Israyil gépp, bay tëdde sax jigéen ñiy liggéey ci bunt xaymab ndaje mi, da leena wax, ne leen: Ana lu waral ngeen di def jëf jii?
Xale yi, coow li ma dégg, muy law ci biir ñoñi Aji Sax ji, rafetul de!
Su nit ki tooñee moroomu nitam, Yàllaay àtte; waaye su dee Aji Sax ji la nit ki tooñ, ana ku koy àtte?
Wax jooju nag taxul ba tey ñu déggal seen baay.
Booba fekk na Aji Sax ji namm leena rey.
Ci biir loolu yépp, ngóor sa Samiyel di màgg, neex Aji Sax ji, neex nit ñi.
Mu am bés genn góoru Yàlla dikk ci Eli, ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Maa feeñu woon ci lu leer sa waa kër baay ba ñu nekkee Misra, di moomeelu kër Firawna.
Lu tax ngeen di teddadil sama saraxi rendi ak yeneen sarax yi ma santaane ci màkkaan mi?
Lu waral ngay teral sa doom yi teraanga joo ma joxul, ba ngeen di yafloo li gën ci mboolem saraxi Israyil sama ñoñ?
Kon nag kàddug Aji Sax jee, Yàllay Israyil: Maa waxoon déy ne, sa waa kër ak sa waa kër baay ñooy doxe fi sama kanam, di ma liggéeyal ba fàww.
Léegi nag, kàddug Aji Sax jee: Loolu jomb naa ko tey.
Ñi ma teral laay teral; waaye ñi ma teddadil, dees na leen tuutal.
Te kat ay bés a ngi ñëw, maay dagg sa doole, dagg sa dooley waa kër baay, ba deesatul màggate ci sa kër.
Dina am ku bokk ci yaw ku ma dul dagge ci liggéey bu jëm ci sama sarxalukaay, waaye maa lay jooyloo, ba nga ñàkki bët, teg la njàqarey xol, te mboolem ñu yokku ci sa kër, seen digg doole lañuy deeye.
Li nga ciy def ab takk mooy liy dikkal Ofni ak Fineyas, sa ñaari doom yu góor yii: Benn bés lañuy bokk dee ñoom ñaar ñépp.
Su ko defee mboolem ku des ci sa waa kër dina ko sujjóotalsi, ngir as xaalis mbaa as dogu mburu, naan ko Ngalla sas ma lenn ci liggéeyu carxal gi, ndax ma am as dogu mburu su ma lekk'.
Ngóor sa Samiyel nag moom, di liggéeyal Aji Sax ji fi kanam Eli.
Kàddug Aji Sax ji néewoon na ca yooya jamono, peeñu mu leer it tumurànke woon na.
Eli ne ko: Wootewuma de doom, dellul tëri.
Booba Samiyel xamagul woon Aji Sax ji, te kàddug Aji Sax ji dikkalagu ko woon.
Aji Sax ji wooti Samiyel ñetteel bi yoon, Samiyel jógati, dem ba ca Eli ne ko: Maa ngi, du yaa ma woo?
Eli nag xam ne Aji Sax jeey woo xale bi.
Mu ne Samiyel: Demal tëri, bu la wootee, nee ko: Aji Sax ji, maa ngi lay déglu, Sang bi, waxal.
Samiyel dellu tëdd fa muy tëdd.
Ba mu ko defee Aji Sax ji dikk taxaw, wooti ko na woon, ne ko: Samiyel, Samiyel.
Samiyel ne: Maa ngi lay déglu, Sang bi, waxal.
Aji Sax ji ne Samiyel: Maa ngii déy, di waaja def ci digg bànni Israyil, mbir muy buur noppi mboolem ku ko dégg.
Bésub keroog ma matal ci Eli mboolem lu ma waxoon ne mooy dal waa këram, ndoorte la ba ca muj ga.
Waxoon naa ko ne ko dinaa teg waa këram mbugal mu sax dàkk, ndax ñaawtéef gu ay doomam nekke, di ñàkke Yàlla teggin, mu yég ko te jubbantiwu leen.
Looloo waral ma giñal waa kër Eli, ne du am mukk benn saraxu jur mbaa beneen sarax bu leen mana jot ci seen ñaawtéef.
Ci kaw loolu Samiyel tëdd ba ca suba sa, mu tijji bunti kër Aji Sax ji, waaye ñemewula nettali Eli peeñu ma.
Eli nag woo ko ne ko: Samiyel doom, ana nga?
Samiyel ne ko: Maa ngi.
Eli ne ko: Kàddu gi mu la wax, lu mu doon?
Bu ma nëbbu kay.
Soo ma nëbbee lenn ci li mu la wax, yal na la Yàlla teg naqar wu gëna tar.
Samiyel wax ko lépp, nëbbu ko ca dara.
Eli ne: Mooy Aji Sax ji.
Li ko soob, na ko def.
Ci kaw loolu Samiyel di màgg, Aji Sax ji ànd ak moom, waccul genn kàddug Samiyel, mu fanaan àll.
Noonu la Israyil gépp ràññee, la dale Dan ca bëj-gànnaar ba ca Beerseba ca bëj-saalum, ne Samiyel taxaw na taxawaayu yonentu Aji Sax ji.
Aji Sax ji nag wéye koo feeñu ca Silo.
Ci kàddug Aji Sax ji la ko Aji Sax ji daan feeñoo ca Silo.
Kàddug Samiyel nag di dikkal Israyil gépp.
Ci biir loolu bànni Israyil dem, dajeek waa Filisti ngir xare.
Israyil daanu fa kanam waa Filisti, waa Filisti rey ca seeni làng lu jege ñeenti junni ca toolub xare ba.
Ba mbooloo ma ñibbee ca dal ba, magi Israyil ña ne: Lu waral Aji Sax ji dumalu nu tey fi kanam waa Filisti?
Nan jëleji gaalu kóllërey Aji Sax ji fa Silo; na dikk ci sunu biir, ba musal nu ci sunuy noon.
Ci kaw loolu mbooloo ma yónnee ca Silo, ñu jëli gaalu kóllërey Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, Ki toog fi tiim ñaari malaakay serub yi.
Foofa ca Silo la Ofni ak Fineyas, ñaari doomi Eli yu góor ya, nekkoon ak gaalu kóllërey Aji Sax ja.
Ba gaalu kóllërey Aji Sax ji duggsee ca dal ba, Israyil gépp a xaacoondoo, ba suuf say riir.
Waa Filisti dégg coow la, ne: Waaw, coow lu réy loolu ca dalub Ebrë ya, lu mu doon?
Ba waa Filisti yégee ne gaalu kóllërey Aji Sax ja dugg na ca biir dal ba, tiitaangee leen jàpp, ñu ne: Am na yàlla ju dugg ca biir dal ba!
Wóoy, ngalla nun!
Nde guléet tey lu mel nii am!
Wóoy ngalla nun!
Ku nuy musal ci jii yàlla ju bare doole.
Yàlla jii moo dumaa woon waa Misra xeeti mbugal yu nekk, ca màndiŋ ma.
Waa Filisti nag di xare, ba bànni Israyil daanu: ku nekk daw jëm xaymaam.
Jéll ba réy na lool; fanweeri junniy xarekat yuy deme tànk.
Gaalu Yàlla ga, ñu jël; Ofni ak Fineyas, ñaari doomi Eli yu góor ya, dee.
Ba mu ko defee jenn waay ju bokk ci giirug Beñamin, dawe ca làngu xare ba ca Silo ci benn bés bi.
Mu agsee yére yu xottiku ak bopp bu fees ak suuf, di ko tiisloo.
Naka la agsi, yem ca Eli, mu toog ca toogoom ca peggu yoon wa, di séentu, ndax booba naw gaa ngay rëcc, ngir tiitaange ca gaalu Yàlla ga.
Naka la waa ja duggsi ca dëkk ba, ba wax la xew, dëkk ba bépp yuuxoondoo.
Eli dégg coow la, ne: Riir moomu lu mu?
Waa ja gaaw dikk, wax ko Eli.
Booba Elee ngi ci juróom ñeent fukki at ak juróom ñett (98), bët yi ne xóll te gisatul dara.
Eli ne ko: Doom, lu xew?
Naka la tudd gaalu Yàlla ga rekk, Eli xàwwikoo ca toogu ba, daanoo njaaxaanaay, dal ca bunt dëkk ba, loos wa damm, mu dee, ndax booba day mag mu ànd ak yaramam.
Eli jiite na Israyil ñeent fukki at.
Goroom, jabaru Fineyas nag jigéenu wérul la woon te booba mu ngi waaja wasin.
Ba loolu amee muy waaja dee, jigéen ña ko doon taxawu ne ko: Na sa xel dal, ndax doom ju góor nga am.
Waaye àdduwul, teewluwul.
Ndaw sa nag tudde gone gi Ikabot (mu firi Ana leer ga?) te naan: Leer ga dëddu na Israyil, dem ngàllo.
Ndax la ñu nangu gaalu Yàlla ga ak la goroom ak jëkkëram dee.
Mu ne: Leer ga kay dëddu na Israyil, dem ngàllo, ndegam jëlees na gaalu Yàlla ga kay!
Ba waa Filisti nangoo gaalu Yàlla ga, Eben Eser lañu ko jële, yóbbu ko seen dëkk Asdodd.
Ñu dugal gaal ga ca seen biir kër tuur ma ñu naan Dagon, teg ko ca wetu jëmmu Dagon ja.
Waa Asdodd teela xëy ca ëllëg sa, fekkuñu lu moy jëmmu Dagon ja, mu daanu ba dëféenu fa suuf, fa kanam gaalu Aji Sax ji.
Ñu yékkati jëmmu Dagon ja, delloo ko fa mu taxawoon.
Looloo waral ba tey jii, sarxalkati Dagon yeek mboolem ñiy dugg kër tuur ma ñu wax Dagon ca Asdodd, kenn du ci joggi ca dëwu bunt ba.
Waa Asdodd gis la leen dal, daldi ne: Bu gaalu Yàllay bànni Israyil gii des ci sunu biir kat, ndax loxoom dëgër na ci sunu kaw, nook Dagon sunu tuur mi.
Ñu ne leen: Toxal-leen gaalu Yàllay Israyil gi ca Gaat.
Ñu toxal gaalu Yàllay Israyil ca seen dëkk ba ñuy wax Gaat.
Ñu yóbbu gaalu Yàlla ga beneen dëkk bu ñuy wax Ekkron.
Gaal gaa ngay jubsi Ekkron, waa dëkk ba gaaw yuuxoondoo ne: Indil nañu nu fi gaalu Yàllay Israyil, bëgg noo rey, nook sunu waa réew mépp!
Ci kaw loolu ñu yónnee, woolu mboolem kàngami waa Filisti, ne leen: Jëleleen fi gaalu Yàllay Israyil gii, mu dellu këram, lu ko moy dina nu rey, nook sunu askan wépp.
Booba tiitaangey ndee dajal na dëkk ba bépp, ndax loxol Yàlla bu diis lool ca seen kaw.
Ña ca deewul nag, seen yaram yàqooki taab, yuux ya jollee ca dëkk ba, wuti asamaan.
Gaalu Aji Sax ja nekk na réewum Filisti juróom ñaari weer.
Waa Filisti doora woolu seeni sarxalkat ak seeni gisaanekat, ne leen: Nan lanuy def ak gaalu Aji Sax ji?
Xamal-leen nu nan lanu koy delloo këram!
Waa Filisti ne leen: Ban saraxu peyug tooñ lanu koy yónnee?
Ñu ne leen: Limu kàngami Filisti ngeen di topp, daldi defarlu juróomi taabi wurus ak juróomi janaxi wurus, mu dëppook limu kàngami waa Filisti, ndax benn balaa bi leen dal moo dal seeni kàngam itam.
Jombul mu woyofal loxoom ci seen kaw ak seeni tuur ak seenum réew.
Ana lu jar ngeen di jaay dëgër bopp ni waa Misraak Firawna?
Nangeen ko xool.
Su jubalee réewam, wuti dëkk bi ñuy wax Bet Semes, kon Aji Sax jee nu teg musiba mu réy mii, lu ko moy nu xam ne du loxoom a nu dal, waaye ndogal lu nu dikkal la.
Waa Filisti def noona, daldi tànn ñaari nag yuy nàmpal, takkal nag yi watiir, doomi nag ya, ñu fat leen.
Watiir ba dikk ba ci toolu jenn waayu Bet Semes ju ñuy wax Yosuwe, mu taxaw fa.
Aw doj wu mag a nga fa woon.
Ci kaw loolu ñu xar mattum watiir ba, nag ya, ñu defal ko Aji Sax ji saraxu rendi-dóomal.
Bésub keroog waa Bet Semes def nañu ay saraxi rendi-dóomal ak yeneen sarax, ñeel Aji Sax ji.
Juróomi kàngami Filisti ya gis nañu loolu lépp, doora dellu Ekkron ca bés ba.
Jëmmi taabi wurus yooyu waa Filisti yónnee ngir saraxu peyug tooñ, ñeel Aji Sax ji, ay teraanga la yu bawoo ci kilifay dëkk yii: Asdodd, benn; Gasa, benn; Askalon, benn; Gaat, benn; Ekkron, benn.
Limu janaxi wurus yi it dëppook limu dëkki waa Filisti, yi seen juróomi kàngam jiite, dale ko ci dëkk yi tata wër, ba ci dëkk-dëkkaan yi dara wërul, ba fi doj wu mag wi ñu tegoon gaalu Aji Sax ji.
Gannaaw gi ñu yebal ay ndaw ca waa Kiryaat Yarim, ne leen: Waa Filisti de délloosi nañu gaalu Aji Sax ji.
Ñu sellal Elasar, doomam ju góor ngir muy wattu gaalu Aji Sax ja.
Samiyel wax ak waa kër Israyil gépp, ne leen: Ndegam seen léppi xol ngeen namma delloo ci Aji Sax ji, jëleleen fi seen biir tuuri doxandéem yi, ak tuur yi ñu dippee Astàrt, te ngeen saxal seen xol ci Aji Sax ji, jaamu ko moom doŋŋ.
Ñuy jaamu nag Aji Sax ji moom doŋŋ.
Gannaaw loolu Samiyel ne leen: Wooleen Israyil gépp, ñu daje ca Mispa, ma tinul leen Aji Sax ji.
Ñu daje ca Mispa, tanq ndox, sotti fa suuf, fa kanam Aji Sax ji.
Ñu woor nag bésub keroog, daldi wax foofa ne: Noo tooñ Aji Sax ji.
Ca Mispa la Samiyel doone njiitu Israyil.
Ba waa Filisti yégee ne bànni Israyil daje na ca Mispa, kàngami waa Filisti ya jóg, ngir songi leen.
Bànni Israyil yég ko, am tiitaange ca waa Filisti.
Bànni Israyil ne Samiyel: Ngalla bu nu noppee jooytul ci sunu Yàlla Aji Sax ji, ndax mu wallu nook waa Filisti!
Naka la Samiyel di joxe saraxu rendi-dóomal ba, waa Filisti di jegesi ngir xareek bànni Israyil.
Aji Sax ji dënoo kàddu gu réy, ca kaw waa Filisti bésub keroog, fëlxe leen, ñu daanu fa kanam bànni Israyil.
Bànni Israyil génne Mispa, dàqi waa Filisti, duma leen, bay waaja àgg Bet Kar.
Gannaaw loolu Samiyel jël aw doj, teg ko ci diggante Mispa ak fu ñuy wax Sen; mu dippee doj wi Eben Eser (mu firi doju Wall).
Mu ne: Ba fii la nu Aji Sax ji wallu.
At mu jotaan day wër diggante Betel ak Gilgal ak Mispa, di àtte mbiri bànni Israyil, foofu fépp.
Taaw ba Yowel la tuddoon, ka ca topp di Abya.
Ñoo doon njiit ya ca Beerseba.
Ci kaw loolu magi Israyil ñépp daje, dem ca Samiyel ca Raama.
Ñu ne ko: Góor gi, léegi danga di mag, te say doom jaaruñu ci say tànk.
Kon danga nuy falal buur bu nu jiite, ni ko xeet yépp baaxoo.
Samiyel ñaawlu la ñu ko ne mu falal leen buur bu leen jiite.
Kon déggal leen rekk, waaye àrtu leen bu baax, xamal leen luy doon sañ-sañu buur bu leen di jiiteji.
Ba loolu amee Samiyel jottli mbooloo, ma doon sàkku mu falal leen buur, mboolem àrtub Aji Sax ji.
Mu ne: Buur bi leen di jiiteji nag sañ-sañam moo di: Seeni doom yu góor lay jël, ngir tabb leen dawalkati watiiram aki fasam, ñuy daw jiitu watiiram.
Ñoom lay tabb ngir ñu doon njiiti kuréli junniy dag, mbaa njiiti kuréli juróom fukk.
Ñoom it lay beyloo toolam, di leen góobloo, di leen sàkkloo ay gànnaayi xareem ak jumtukaayi watiiram.
Seen doom yu jigéen lay jël, def leen ay njafaan-kati cuuraay, aki toggkat ak lakk-kati mburu.
Seen ngëneeli tool ak tóokëri reseñ ak tooli oliw, mu jël, jox ay surgaam.
Seeni gàtt, fukkeel ba lay jël, te yeen ci seen bopp, ay surgaam ngeen di doon.
Bu keroogee dingeen ne wóoy ndax buur bi ngeen falal seen bopp, te bu keroogee Aji Sax ji du leen wallu.
Mbooloo ma nag lànk, déggaluñu Samiyel, xanaa ne ko: Ndokk!
Samiyel déglu la mbooloo ma wax lépp, ba noppi yegge ko Aji Sax ji.
Mu am doom ju ñuy wax Sóol; xalelu góor bu góorayiw, ba kenn dàqu ko ci bànni Israyil, sut ñépp taxawaay.
Mu am bés mbaam yu jigéen yu Kis, baayu Sóol, réer.
Kis ne Sóol: Àndal ak kenn ci surga yi, nga seetali ma mbaam yi.
Ba loolu amee Sóol ak surgaam jaare tundi Efrayim, teg ca diiwaanu Salisa, gisuñu leen.
Ñu jàll ba ca diiwaanu Saalim, dara.
Ñu walbatiku jaaraat diiwaanu Beñamin, gisuñu leen.
Ba ñu àggee diiwaanu Cuuf, Sóol ne surgaam ba mu àndal: Ayca nu ñibbi, lu ko moy nun la sama baay di xalaat, fàtte mbaam yi.
Surga ba ne ko: Xanaa lenn; genn góoru Yàllaa ngi ci dëkk bii, ku ñu naw la.
Sóol ne surgaam: Waaw, bu nu demee, lu nuy jox góor gi?
Mburu mi woon ci sunuy mbuus jeex na, amunu dara lu nu yóbbul góoru Yàlla gi.
Naa ko ko jox boog, mu won nu sunuw yoon!
Bu jëkkoon nag ci Israyil ku daan leerluji ci Yàlla da naan: Nan dem ca giskat ba, ndax ku ñuy wooye yonent tey, booba, ab giskat lañu ko daan wooye.
Ci kaw loolu Sóol ne surgaam: Wax nga dëgg.
Naka lañu yéeg tund wa, jëm ca dëkk ba, daldi taseek janq ju ca jóge, di rooti.
Ñu laaj leen ne leen: Góorug giskat bi fii la féete?
Ñu ne leen: Waaw, mu ngi fii ngeen jublu, waaye gaawleen de; ndax tey jii la dikk ci dëkk bi, ngir sarax su waa dëkk bi xewle tey ca bérabu jaamookaay ba.
Bu noppee, ñi ñu woo doora lekk.
Kon demleen gaaw, ndax nëgëni fa ngeen koy fekk.
Ba loolu amee ñu dem bay dugg ca biir dëkk ba, yem ca Samiyel, muy dikk, dajeek ñoom, jëm ca jaamookaay ba.
Fekk na balaa Sóol di ñëw, Aji Sax ji déey na Samiyel bés ba jiitu, ne ko: Nëgëni ëllëg maa ngi lay yónnee waa ju dëkk diiwaanu Beñamin.
Nanga ko diw, fal ko, ngir mu yilif Israyil, sama ñoñ, ba xettli sama ñoñ ci waa Filisti.
Maa geesu sama ñoñ, ndax seeni yuux àgg na fi man.
Naka la Samiyel séen Sóol, Aji Sax ji wax ko, ne ko: Waa jii laa la wax.
Kii mooy yor sama ñoñ.
Sóol dikk ba ca Samiyel, fa tollook bunt dëkk ba, ne ko: Góor gi, baal ma tegtal ma kër giskat bi.
Samiyel ne Sóol: Man maay giskat bi.
Bu subaa mboolem li ub sa bopp, dinaa la ko wax, door laa yiwi.
Mbaam yi nga réerle bëkk-démb, bu ci am benn xalaat, ndax feeñ nañu.
Te sax, mboolem lu bakkane ci Israyil, xanaa du yaay boroom, yaak sa waa kër baay?
Sóol ne ko: Xanaa du man Beñamineen bi gëna néewle giir ci Israyil, sama làng gëna néew ci mboolem làng yi séq giirug Beñamin?
Lii nga may wax, lu mu doon?
Samiyel ne toggkat ba: Indil ma ndawal li ma la joxoon, te noon la, nga ber ko.
Toggkat bi yékkati tànk baak la mu àndal, teg ko ca kanam Sóol.
Noonu la Sóol bokke ak Samiyel lekk bésub keroog.
Gannaaw loolu ñu jóge ca jaamookaay ba, dellu ca dëkk ba.
Samiyel woo Sóol ca kaw taax ma, ne ko: Fabul, ma yiwi la.
Mu wax ko surga ba, mu jiitu leen.
Samiyel neeti Sóol: Yaw, taxawal fii tuuti, ma dégtal la kàddug Yàlla.
Ba loolu amee Samiyel jël njaqal diwu oliw lu ndaw, sotti ko ci kaw boppu Sóol, fóon ko, ne ko: Aji Sax ji diw na la déy, ngir fal la njiitu ñoñam.
Gannaaw boo teqlikook man, dinga dajeek ñaari góor ca wetu bàmmeelu Rasel ca Celca ca diiwaanu Beñamin.
Ñetti góor dinañu fa dajeek yaw, di màggali Yàlla ca Betel; kenn ka gàddu ñetti tef, keneen ka ŋàbb ñetti kàmpi mburu, ka ca des yor mbuusum biiñ.
Dinañu la nuyu, may la ñaari mburu; nga nangoo ko ca seeni loxo.
Bu loolu weesee nanga dem ba ca Gibeya Eloyim, fa dalub xarekati Filisti ya nekk.
Booy jub dëkk ba, dinga dajeek kurélu yonent yu jóge ca bérabu jaamookaay ba, aw nit jiitoo leen powum tabalaaki toxoro, ak ñaari xeeti xalam, yonent ya di waxe ni yonent.
Su ko defee Noowug Aji Sax jee naa milib ci sa kaw, ngay waxandoo ak ñoom, soppiku, doon keneen nit.
Juróom ñaari fan nag ngay négandiku, ba ma fekksi la fa, xamal la looy def.
Ba Sóol ak surgaam àggee Gibeya, kurélu yonent yaa ne pemm, dajeek moom.
Noowug Yàlla ne milib ca kaw Sóol, muy waxandoo ak ñoom ay waxyu.
Ci kaw loolu mboolem ña xamoon Sóol démb ak bëkk-démb, daldi yem ci moom, mu ànd ak yonent ya di wax ay waxyu.
Nit ña naan ca seen biir: Waaw, Sóol doomu Kis jii, lu ko jot nii?
Sóol it ci yonent yi laa?
Jenn waay ju fa dëkk ne: Yii yonent sax, ci ngéru kan lañu bokk?
Ca lañu jóge, def ko waxin naan: Sóol it ci yonent yi laa?
Sóol biral ay waxyu ba noppi daldi dem ca bérabu jaamookaay ba.
Ci kaw loolu baayu Sóol bu ndaw laaj Sóol ak surgaam, ne leen: Fu ngeen demoon?
Sóol ne ko: Mbaam yi lanu seeti woon, gisunu dara, nu dem ca Samiyel.
Baayam bu ndaw ne ko: Wax ma boog lu leen Samiyel wax.
Sóol ne ko: Samiyel da noo biralal ne mbaam ya feeñ na.
Mu wax bànni Israyil, ne leen: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Man maa génne Israyil Misra.
Maa leen xettli ca waa Misra ak mboolem buur ya leen notoon.
Waaye tey yeena dëddu seen Yàlla, ji leen musal ci mboolem seeni loraange ak seeni njàqare.
Yeena ko ne: Falal buur ci sunu kaw daal!'
Léegi nag taxawleen fi kanam Aji Sax ji, giir ak giir, làng ak làng.
Ba Samiyel wooyee giiri Israyil yépp, ñu dikk, giirug Beñamin moo génn.
Mu woo giirug Beñamin, làng ak làng, làngu Matiri génn, Sóol doomu Kis génne ca. Ñu seet Sóol, gisuñu ko.
Ñu laajaat Aji Sax ji, ne ko: Ndax keneen da fee ñëw?
Aji Sax ji ne: Mu ngi nii, mu ngi làqu ci biir denc bi.
Ñu daw jële Sóol foofa, mu taxaw ca biir mbooloo ma, sut ñépp.
Samiyel wax ak mbooloo mépp, ne leen: Yeena gis ki Aji Sax ji taamu?
Kenn melul ni moom ci mbooloo mi mépp.
Mu bind ko cib téere, teg ca kanam Aji Sax ji.
Ba mu ko defee Samiyel yiwi mbooloo mépp, ku nekk ñibbi këram.
Sóol itam ñibbi këram ca Gibeya, jàmbaari góor yi ci Yàlla xiir, ànd ak moom.
Terewul mu am ay nit ñu tekkiwul dara di wax, naan: Ana nan lanu waa jii di xettlee?
Ñooñu sewal ko, yótuñu ko jenn teraanga.
Sóol nag ne cell.
Nayas Amoneen ba moo dikkoon, gaw dëkk ba ñu naan Yabes ca Galàdd.
Waa Yabes gépp wax ak moom, ne ko: Ngalla digool ak nun jàmm, te nu nangul la.
Nayas Amoneen ba ne leen: Ni may digook yeen daal, mooy nii: luqi seen bëtu ndijoor yeen ñépp, ba Israyil gépp torox.
Ba ndaw ya dikkee Gibeya, ga Sóol dëkk, ba xamle mbir ma, waa dëkk ba di dégg, ñoom ñépp a yuuxu, di jooy.
Ñu nettali ko kàdduy waa Yabes.
Naka la Sóol dégg kàddu yooyu, Noowug Yàlla ne milib ca kawam, mer ma ne jippét tàkk.
Mu rey ñaari nag, dog ko, yóbbante ko ay ndaw, yónnee ko Israyil gépp.
Mu ne leen: Képp ku toppul Sóol ak Samiyel, nii lees di def ay nagam.
Ba loolu amee tiitaange ju sababoo ci Aji Sax ji dal ca kaw askan wa, ñu sàqeendoo, di benn bopp.
Ba Sóol nemmikoo limu góori Israyil ca Beseg, ñetti téeméeri junni lañu (300000), waa Yuda di fanweeri junni (30000).
Ñu wax nag ndaw ya jóge Yabes Galàdd, ñu jottli seen waa dëkk ba ne leen, ca ëllëg sa bu jant bi tàngee, dees na leen wallu.
Ca ëllëg sa Sóol séddale mbooloom xareem ñetti kurél.
Ba ñu tolloo ci wattub njël, ñu dugg biir dalu Amoneen ña, di leen duma ba jant bi tàng.
Ña ca rëcce daldi tasaaroo ba ñaar sax àndatuñu.
Mbooloo ma ne Samiyel: Ana ku noon: Ndax Sóol ay falu ci sunu kaw?
Indileen ñooñu, nu rey leen!
Sóol ne leen: Deesul rey kenn kay bésub tey jii, ndax bésub tey Aji Sax jee indi wall fi Israyil.
Ci kaw loolu Samiyel ne mbooloo ma: Ñëwleen nu dem Gilgal, ba feddli pal gi.
Mbooloo ma mépp dem Gilgal, ñu fal Sóol buur foofa, fa kanam Aji Sax ji ca Gilgal.
Ñu sarxe fa saraxi cant ci biir jàmm fa kanam Aji Sax ji, Sóol ak bànni Israyil gépp bànneexoo fa bànneex bu réy.
Ba loolu weesee Samiyel wax Israyil gépp ne leen: Mu ngoog, nangul naa leen li ngeen ma wax lépp, ba falal leen buur.
Léegi Buur a ngii jiite leen.
Maa ngii!
Seedeleen sama jépp tuuma fi kanam Aji Sax ji ak ki mu fal.
Ana ku ma masa jël nagam, mbaa ma jël mbaamam?
Ana ku ma masa lekk àqam, mbaa ma néewal ko doole?
Ana ci kan laa masa nangoo alalu ger, ba nëpp-nëppal lu mu def.
Lu ci am rekk, waxleen, ma fey ko.
Ñu ne ko: Lekkoo sunu àq, néewaloo nu doole.
Masoo nangu lenn itam ci loxol kenn.
Samiyel ne leen: Kon Aji Sax ji seede na ci seen biir, ki mu fal it seede tey jii, ne gisuleen lenn ci sama loxo.
Kon nag taxawleen, ma layook yeen fi kanam Aji Sax ji, ci mboolem njekk gu leen Aji Sax ji defal, yeen ak seeni maam.
Gannaaw jamono ja Yanqóoba demee Misra, seeni maam a yuuxu, woo Aji Sax ji wall, Aji Sax ji yebal Musaak Aaróona, ñu génne seeni maam Misra, dëël leen bérab bii.
Seeni maam nag ñoo fàtte seen Yàlla Aji Sax ji, ba tax mu teg leen ca loxol Sisera njiitu xareb dëkk ba ñuy wax Àccor, ak ca loxol waa Filisti, ak ca loxol buuru Mowab, ñooña doon xareek ñoom Seeni maam jooy ko Aji Sax ji, ne: Bàkkaar nanu de, nde noo wacc Aji Sax ji, di jaamu tuur yi ñu naan Baal ak Astàrt.
Waaye ba ngeen gisee Nayas, buurub Amoneen ña jëm ca seen kaw, yeena ma ne: Buur bu nu jiite daal lanu bëgg.
Te Aji Sax ji seen Yàlla di seen buur.
Léegi nag buur bi ngeen taamu, di ko sàkku, mu ngi nii.
Mu ngoog, Aji Sax ji fal na buur bu leen jiite.
Su ngeen ragalee Aji Sax ji, jaamu ko, déggal ko, baña gàntal ndigalu Aji Sax ji, yeen ak seen buur yépp ay topp seen Yàlla Aji Sax ji.
Waaye kat, su ngeen bañee déggal Aji Sax ji, di gàntal ndigalal Aji Sax ji, loxol Aji Sax jaa ngi ci seen kaw na mu nekke woon ca seen kaw maam ya.
Léegi nag taxawleen ba gis jaloore ju réy jii Aji Sax jiy def, ngeen teg ci bët.
Du nu ngi ci ngóobum bele tey?
Dinaa ñaan ci Aji Sax ji, mu dënu, taw.
Su boobaa dingeen xam xéll ne ba ngeen sàkkoo buur, lu bona bon ngeen def, Aji Sax ji seede.
Ci kaw loolu Samiyel ñaan ci Aji Sax ji, Aji Sax ji dënu, taw ca bés ba.
Mbooloo ma mépp nag ragal lool Aji Sax ji ak Samiyel.
Ba loolu wéyee mbooloo ma mépp ne Samiyel: Ngalla sang bi, ñaanal nu ci sa Yàlla Aji Sax ji, nu baña dee, ndax la nu bàkkaaroon lépp, yokkati nanu ci mbon gu tollu ni di sàkku buur.
Buleen dëddu mukk, ndax su boobaa topp ag neen lay doon; lu dul jariñe, du xettlee, ndax tuur yi kat, neenug neen la.
Aji Sax ji moom turam wu màgg wi tax na du wacc ñoñam, ndax Aji Sax ji la soob, mu def leen ñoñam.
Man nag, yàlla tere may tooñ Aji Sax ji, di leen noppee ñaanal.
Waaye su ngeen saxee ci def lu bon, yeen ak seeni buur ay bokk sànku.
Sóol ci boppam làqoon na ay at, ba muy falu buur; mu falu jiite Israyil ñaari at.
Ci kaw loolu mu tànn ñetti junniy nit ci Israyil; ñaari junniy nit ñuy nekk ak moom ca Migmas ak ca tundi Betel, ak junniy nit ñu nekk ak Yonatan doomu Sóol ca Gibeya gu Beñamin.
Ña ca des mu yiwi leen, ñu ñibbi seeni xayma.
Ba mu ko defee Sóol wal-lu liit ga ca réew ma mépp, ne: Na ko Ebrë yi dégg!
Ñu yégal Israyil gépp la xew ne leen: Sóol song na dalub waa Filisti, ba tax waa Filisti jéppi bànni Israyil.
Gàngoor ga daldi daje, topp ca gannaaw Sóol ca Gilgal.
Ci biir loolu waa Filisti daje ngir xareek Israyil.
Ña ngaak ñetti junniy watiiri xare ak juróom benni junniy gawar, xarekat ya bare, mel ni feppi suufas géej.
Ñu dem dali ca Migmas, ca penkub Bet Awen.
Mbooloom xareem ma mépp nekk faak moom, di pat-pati ndax tiitaange.
Mu négandiku juróom ñaari fan, diir ba ko Samiyel àppaloon.
Ba loolu amee Sóol ne: Indil-leen ma saraxu rendi-dóomal bi, ak saraxu cantu biir jàmm bi.
Ñu indil ko, mu daldi def saraxu rendi-dóomal bi.
Samiyel ne ko: Loo def nii?
Ma noon, waa Filisti dinañu ma songsi Gilgal, te sàkkooguma ndimbalu Aji Sax ji.
Looloo ma taxa sàcc sama bopp rekk, ba def saraxu rendi-dóomal bi.
Samiyel ne Sóol: Ag ndof nga def, ndax jëfewuloo santaane bi la sa Yàlla Aji Sax ji santoon.
Ba mu ko defee Samiyel bàyyikoo Gilgal, dem Gibeya gu Beñamin.
Sóol nag waññ ñi mu àndal, ñu tollu ci juróom benni téeméeri góor.
Sóol ak doomam Yonatan, ak gàngoor ga ànd ak ñoom ña nga dal ca Geba gu Beñamin, waa Filisti dal ca Migmas.
Booba nag benn tëgg amul woon ca réewum Israyil ba mu daj, ndax waa Filisti dañu noon: Bu Ebrë yi sàkk ay saamar aki xeej.
Mennum Sóol rekk a ci amoon, mook doomam Yonatan.
Baayam nag, waxu ko ci dara.
Axiya mooy doomu Ayitub, mi bokk ak Ikabot seen baay Fineyas; Fineyas moomu, Eli, sarxalkatu Aji Sax ja ca Silo, mooy baayam.
Mbooloo ma nag yéguñu ne Yonatan dem na.
Wenn doj waa nga sampe wetu bëj-gànnaar, janook Migmas, wa ca des sampe wetu bëj-saalum, janook Geba.
Yonatan ne gàddukatu gànnaayam: Ayca nu dem ba ca dalub yéefar yee.
Jombul Aji Sax ji defal nu yiw, ndax dara du tee Aji Sax ji maye ndam, nu bareek nu néew.
Yonatan ne ko: Ayca nu dem ba ca ñoom, feeñu leen.
Bu ñu nu nee: Taxawleen foofu, ba nu fekksi leen, nu yem fa, bañ leena fekki.
Waaye bu ñu nee: Ayca, dikkleen, nu daldi dem te xam ne Aji Sax jee leen teg ci sunu loxo.
Nan def loolu ab takk.
Ba loolu amee ñu feeñuji dalub waa Filisti, ñoom ñaar ñépp.
Waa Filistee nga naan: Xool-leen!
Yonatan ñalgu ca kaw tund wa, gàddukatu gànnaayam topp ko.
Yonatan a ngay jam, waa Filisti di daanu, gàddukatu gànnaayam ba di leen jekkli ca gannaawam.
Cong mu jëkk mooma Yonatan song, mook gàddukatu gànnaayam, lu tollook ñaar fukki góor lañu ca tëral ci dénd bu wara tollook xëyu nag.
Ci kaw loolu tiitaange dajal dal baak àll ba ko wër, ak mbooloo ma mépp; muy dal ba, di kuréli yàqkat ya.
Rax ca dolli suuf sa yëngu, muy tiitaange lu Yàlla wàcce.
Sóol ne ña ànd ak moom: Wooteleen, ba xam ku jóge ci nun.
Ñu woote, Yonatan ak gàddukatu gànnaayam wuute.
Sóol ne Axiya sarxalkat ba: Indil gaalu Yàlla gi.
Bésub keroog gaalu Yàlla gaa ngaak bànni Israyil.
Ci biir loolu Ebrë yi nangul woon waa Filisti démb ak bëkk-démb te nekkandook ñoom ca dal baak fa ko wër fépp sax, ne waññet, faraat ak seen bokki bànni Israyil ya ànd ak Sóol ak Yonatan.
Noonu la Aji Sax ji maye Israyil ndam bésub keroog, xare bay law, ba ca wàlla Bet Awen.
Bésub keroog mbooloom Israyil jàq nañu, ndax ngiñ lu Sóol teg ci seen kaw, ne: Képp ku lekk fii ba ngoon te feyooguma ci samay noon, yal na alku.
Mbooloo ma mépp, kenn sexu ca dugub.
Ba mbooloo ma duggee ca biir gott ba, yemuñu ca lu moy lem jay xelli, waaye kenn sàkku ci, jëme ci gémmiñam, ndax ragal ngiñ la.
Yonatan ne: Sama baay de yàqal na mbooloo mi.
Du ci la jéllu waa Filisti doon gëna réy a waay?
Bésub keroog bànni Israyil a dumaa waa Filisti ca Migmas ba ca Ayalon.
Bànni Israyil sonn lool nag.
Ba loolu amee ñu sëxëtoo lël ja, jël ca gàtt yaak nag ya ba ca wëllu ya, tër ca suuf, boole yàpp waak deret ja, lekk.
Ñu yegge ko Sóol, ne ko: Mbooloo ma kat a nga nee, di moy Aji Sax ji, di lekk yàpp wu ànd ak deretam.
Gannaaw loolu mu joxe leneen ndigal, ne: Tasaarooleen ci biir mbooloo mi, ne leen ñu indi fii ñoom ñépp seeni nag ak seeni gàtt.
Ba loolu amee Sóol ne: Nan toppi waa Filisti ci guddi gi, nu sëxëtoo seen alal ba bët set, te bunu ci bàyyi kenn, mu dund.
Mbooloo ma ne ko: Loo bëgg rekk, defal!
Sarxalkat ba nag ne ko: Nanu ko jëkka diis Yàlla fii.
Sóol laaj Yàlla ne ko: Ndax ma topp waa Filisti?
Ndax dinga leen teg ci loxol Israyil?
Bésub keroog nag Yàlla tontuwul.
Sóol ne: Yeen njiiti mbooloo mi yépp, dikkleen fii, nu seet ba gis bàkkaarub tey jii, lu mu doon.
Mbooloo mépp, kenn tontuwu ko.
Mu ne bànni Israyil gépp: Taxaweleen nee, maak sama doom Yonatan, nu taxawe nii.
Mbooloo ma ne Sóol: Loo bëgg rekk, defal.
Ñu daldi tegoo bant, mu dal ci kaw Yonatan ak Sóol, mbooloo ma wàcc.
Sóol ne: Tegal-leen nu bant sama digganteek Yonatan.
Ñu tegal leen, mu dal ca doomam Yonatan.
Sóol ne Yonatan: Wax ma loo def.
Sóol ne ko: Na ma Yàlla teg mbugal mu gëna tar, waaye yaw Yonatan dinga dee déy!
Mbooloo ma nag ne Sóol: Lan?
Xalaateesu ko moos!
Giñ nanu ci Aji Sax jiy dund, du lenn luy rote ci kawaru boppu Yonatan sax, dal fi suuf, ndax Yàlla la àndal def lii tey.
Noonu la mbooloo ma jote Yonatan, ba deewul.
Ba loolu wéyee Sóol noppee dàq waa Filisti, waa Filisti dellu ca seenum réew.
Njàmbaar la xaree, duma Amalegeen ña, ba musal Israyil ca ña doon sëxëtoo seen alal.
Soxnas Sóol moo doon Ayinowam, Ayimaas di baayu Ayinowam.
Njiitu xareem moo doon Abner doomu Ner baayu Sóol bu ndaw, Kis miy baayu Sóol, ak Ner, baayu Abner, Abyel ay seen baay.
Xare bu metti la woon seen digg ak waa Filisti, giiru dundu Sóol gépp.
Moo tax fu Sóol gisaan boroom kàttan mbaa boroomu fit, da koy dollikoo.
Aji Sax ju gàngoor yi dafa wax ne: Maay dikke mbugal mu faj la Amalegeen ña defoon Israyil, tëru leen ca yoon wa, ba ñuy génn Misra.
Ba loolu amee Sóol woo gàngoor ga, lim leen ca Telem, ñuy ñaar téeméeri junniy xarekat yuy deme tànk, ak fukki junniy góori Yudeen.
Sóol dem ba jot dëkkub Amalegeen ña, daldi waajal am tëru ca xur wa.
Mu yónnee ca Keneen ña, ne leen: Demleen, dawleen jóge ci biir Amalegeen ñi, bala ma leena buubaaleek ñoom, te ba bànni Israyil di génn Misra, yeena leen jiwoon ngor ñoom ñépp.
Keneen ña daw, jóge ca biir Amalegeen ña.
Ba mu ko defee Sóol song Amalegeen ña, dale ko Awila ba dëkk ba ñuy wax Sur ca penkub Misra.
Mu jàpp Agag buurub Amalegeen ña, gàngoor ga gépp, mu faagaagal, leel leen ñawkay saamar.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal Samiyel ne ko: Réccu naa li ma fale Sóol buur, ndax dëddu na ma, te samay ndigal, jëfewu ko.
Samiyel am ca njàqare lool, ba fanaanee tinu Aji Sax ji guddi gépp.
Ba bët setee Samiyel teela jóg dem ngir dajeek Sóol.
Ba Samiyel demee ba gis Sóol, Sóol ne ko: Yal na la Aji Sax ji barkeel.
Def naa la Aji Sax ji santaane!
Mu ne ko: Waxal!
Samiyel ne ko: Xanaa du yaa gisaloon sa bopp ne lu tuut nga woon, te yaay njiital giiri Israyil tey; Aji Sax ji fal la, ngay buurub Israyil.
Lu la tere woona déggal Aji Sax ji, xanaa di saax-saaxee alal ji, di def li Aji Sax ji ñaawlu?
Sóol ne Samiyel: Ndaxam déggal naa Aji Sax ji.
Dox naa yoon wi ma Aji Sax ji yebal; indi naa Agag buurub Amaleg te Amalegeen ñi, faagaagal naa leen.
Xarekat yi daal a tànne ci lël ji li gën ci gàtt yeek nag yi ñu wara faagaagal, ngir sarxal ko sa Yàlla Aji Sax ji ca Gilgal.
Samiyel ne ko: Bànneexu Aji Sax ji ci saraxi rendi-dóomal ak yeneen sarax, mbaa tolloo naak bànneex ba muy am ci dégg ndigalal Aji Sax ji?
Ma ne, dégg ndigal a gën ab sarax; xol bu nangoo gën nebbonu kuuy.
Bàkkaaru ngisaane la déggadi yemool, ñaawtéefu bokkaale tollook reewande.
Yaa gàntal ndigalu Aji Sax ji, Moom mu gàntal sa nguur.
Léegi nag ngalla waay, baal ma sama bàkkaar bii te walbatiku, ànd ak man, ma sujjóotali Aji Sax ji.
Samiyel ne Sóol: Duma walbatiku ànd ak yaw, ndax yaa gàntal kàddug Aji Sax ji, Aji Sax ji gàntal sa nguur ci Israyil.
Naka la Samiyel ne wërëñ, di dem, Sóol jàpp ca catal mbubb ma, mu dagg.
Samiyel ne ko: Nii la Aji Sax ji dagge nguurug Israyil ci yaw bés niki tey, jox ko keneen ku la gën.
Te Aji Nekk-Fàww ju Israyil ji du fen, du réccu, ndax du nit bay réccu.
Sóol dellu ne: Bàkkaar naa!
Gannaaw loolu Samiyel ne: Indil-leen ma Agag buurub Amalegeen ñi.
Samiyel nag ne ko: Ni aw jigéen ñàkke ay doom yu leen sa saamar xañ, ni la sa ndey di bokke tey ci jigéen ñi ñàkk doom.
Ci kaw loolu Samiyel rey Agag fa kanam Aji Sax ji ca Gilgal.
Ba mu ko defee Samiyel dellu Raama, Sóol moom ñibbi këram ca Gibeya gu Sóol.
Gannaaw maa foq nguuram ci Israyil kay, duyal sa béjjén diwu oliw ba mu fees te nga dox, ma yebal la ci Yese waa Betleyem bi.
Gis naa ciy doomam ki may fal buur.
Samiyel ne ko: Ana nu ma fay deme?
Samiyel def la Aji Sax ji wax.
Ba mu agsee Betleyem, magi dëkk ba gatandoo ko tiitaange, ne ko: Mbaa tànki jàmm?
Sell-luleen te dikk ànd ak man ca sarax sa.
Ci kaw loolu mu sellal Yese ak doomam yu góor, woo leen ca sarax sa.
Naka lañu agsi, Samiyel gis Elyab, daldi ne ca xelam: Xam naa kii fi kanam Aji Sax ji rekk mooy tànnéefam!
Aji Sax ji nag ne Samiyel: Bul xool ci melokaanu kii, mbaa jëmmu taxawaayam, ndax gàntal naa ko.
Yese daldi woo Abinadab, indi ko fi kanam Samiyel.
Yese indi juróom ñaari doomam yu góor fa kanam Samiyel, Samiyel ne ko: Aji Sax ji tànnul kenn ci ñii.
Samiyel nag ne Yese: Xale yu góor yi yemb nañu?
Mu ne ko: Yónneel, woolu ko, dunu jekki te dikkul fii.
Yese yónnee, ñu indi ko.
Ma nga def ku xees, neexa xool, bët ya leer nàññ.
Aji Sax ji ne Samiyel: Diw ko, kii la.
Samiyel fab béjjénu diw ba, diw ko fa kanam magam ña.
Ba mu ko defee Noowug Aji Sax ji ne milib ca kaw Daawuda, dale fa ànd ak moom bésub keroog.
Ba loolu wéyee Samiyel moom, dem dëkk ba ñu naan Raama.
Ci kaw loolu Noowug Aji Sax ji dëddu Sóol, ngelaw lu aay bàyyikoo ci Aji Sax ji, ub boppam.
Ay dagi Sóol wax Sóol ne ko: Lii kat ngelawal Yàlla lu aay la.
Moo ub sa bopp.
Nu ngii nag fi sa kanam, joxeel ndigal rekk sang bi, nu wutali la ku mana xalam.
Su ko defee bu la ngelawal Yàlla lu aay songee, mu xalamal la, nga am jàmm.
Sóol ne dagam ya: Ayca, seetal-leen ma ku mane xalam bu baax, indil ma ko.
Ba loolu amee Sóol yebal ay ndaw ca Yese ne ko: Yónnee ma sa doom Daawuda, ma ca gàtt ya.
Yese yebal doomam Daawuda, daldi takk mbaam, sëf ko mburu ak mbuusu biiñ ak ab tef, ngir mu joxal ko Sóol yóbbal.
Ci kaw loolu, saa yu ngelawal Yàlla songee Sóol, Daawuda fab xalam ga, xalamal ko, Sóol féex, am jàmm, ngelaw lu aay la dëddu ko.
Sóol ak waa Israyil nag daje, dale ca xuru Ela, làng-dér ngir jànkoonteek waa Filisti.
Waa Filistee nga taxawe tund wii, bànni Israyil taxawe tund wee, xur wa dox seen diggante.
Ku ñuy wax Golyaat, dëkke Gaat, taxawaayam di juróom benni xasab yu teg diggante baaraamu déy ak digg, xawa tollu ci ñetti meetar.
Mbaxanam xànjar la sol ak kiiraayal dënnub juróom benn fukki kilo, ñu liggéeye ko waasintóori xànjar.
Ma nga takk kiiraayi yeel yu xànjar, gàlloo xeeju xànjar bu ndaw ca wagg ya.
Bantu xeejam bu mag baa nga saf mbaamum ràbb, ñawkay xeej ba di weñ gu ëpp juróom ñaari kilo.
Gàddukatu pakkam baa ngay dox, jiitu ko.
Golyaat taxaw, janook làngi Israyil, àddu ca kaw, ne leen: Ana lu ngeen di génn, làng-déral xare nii?
Xanaa du maay waa Filisti ji, yeen ngeen di surgay Sóol?
Tabbleen genn góor, mu wàcc, dajeek man.
Su ma manee ba rey ma, nuy seeni jaam; waaye su ma ko manee ba rey ko, ngeen di sunuy jaam, di nu jaamu.
Waa Filisti ba neeti: Maa dëkk làngi Israyil bés niki tey.
Booleleen maak genn góor rekk, nu xeex.
Ba Sóol ak bànni Israyil yépp déggee waxi waa Filisti jooju, jàq nañu, tiit nañu lool.
Daawuda nag moo doon doomu góor googu dëkk Efrata ca Betleyem ga ca diiwaanu Yuda, ñu di ko wax Yese.
Yese amoon na juróom ñetti doom yu góor.
Ñetti doom ya dem xare, taaw ba Elyab lañu koy wax, ka ca topp di Abinadab, ñetteel ba di Simeya.
Subaak ngoon nag waayu Filisti ja ne jaas taxaw, ba mu am ñeent fukki fan.
Ci biir loolu Yese ne doomam Daawuda: Ayca, jëlal nattub mbool mii ak fukki mburu yii te nga daw, yóbbul ko sa mag ya ca dal ba.
Fukki dogi formaas yii, yóbbul ko seen njiitu kurél.
Nemmikul seen jàmmu yaram te nga sàkku ci seen firnde, indil ma.
Sóol a ngaak ñoom ak waa Israyil gépp ca xuru Ela, di xareek waa Filisti.
Daawuda teela jóg ca ëllëg sa, wacce gàtt ya ab wattukat, daldi jël yóbbal ga, dem na ko ko baayam sante.
Naka la àgg ca dal ba, yemook gàngoor gay génnaale seen xaacuy xare, ngir làng-déri.
Bànni Israyil ak waa Filisti daldi dér, gàngoor janook gàngoor.
Na muy wax ak ñoom, jàmbaar ja ñuy wax Golyaat waa Filisti ba dëkke Gaat, ne tëll génne ca làngi waa Filisti.
Mu dellu ca wax jooju mu waxoon, Daawuda dégg ca. Ba bànni Israyil gépp gisee waa ja, dañoo dellu gannaaw, tiit lool.
Ña nga naan ca seen biir: Gis ngeen waa jee di ñëw, dëkksi Israyil a ko yékkati.
Képp ku ko rey de, Buur dina ko jox alal ju bare.
Doomam la koy may jabar, te waa kër baayam, dina leen jagleel ab cér ci digg Israyil.
Daawuda ne ña mu dendal: Ngeen ne, lees di defal ku rey waa Filisti bii, ba faj gàcceg Israyil?
Ak kuy yéefaru waa Filisti bii sax, bay dëkk gàngoori Yàlla jiy dund?
Nit ña dellu ca loola ñu waxoon, ne moom lañuy defal ku rey waa ja.
Elyab, magu Daawuda, dégg Daawuda di wax ak ñooña.
Mu mer, ne ko: Yaw sax lu la fi indi?
Ak koo wacce la fay gàtt ak as néew ca àll ba?
Xam naa bu baax sag réy ngise, ak njubadi gi nga mébét.
Seetaansi xare bi doŋŋ a la fi indi!
Daawuda jóge ca mag ja, dem ca keneen, laaj ko mbir mooma, tont la di lenn.
Daawuda dikk ne Sóol: Bu kenn yoqil waa jii, sang bi.
Man maay dem xeex ak waa Filisti bii.
Sóol ne Daawuda: Déedéet, yaw manoo songi waa Filisti bii, di xeex ak moom.
Gone doŋŋ nga, te moom cag ndawam la dale di nitu xare.
Daawuda ne Sóol: Sang bi, bu may sàmm sama gàtti baay, ba gaynde mbaa rab wu aay dikk, jël ci ab gàtt, maa koy topp, dóor ko, nangoo gàtt bi ci gémmiñam.
Kon nag yéefaru Filisti bii it ni wenn ci yooyu rab rekk, ndax moo tëkku gàngoori Yàlla jiy dund.
Daawuda neeti: Aji Sax ji ma musal ci pàddum gaynde ak weneen rabu àll wu aay, moo may musal ci loxol waa Filisti bii.
Sóol ne Daawuda: Demal boog, yal na Aji Sax ji ànd ak yaw.
Ba mu ko defee Sóol solal Daawuda yérey boppam, solal ko mbaxanam xànjar, solal ko kiiraayal dënn.
Daawuda ràngoo saamarub Sóol, ca kaw yére ya, daldi jéema dox, mu të, ndax ñàkk koo miin.
Daawuda ne Sóol: Manumaa doxaale lii ndax miinuma ko , daldi koy summi.
Ci biir loolu waa Filisti ba, dox, dikk ba jege Daawuda, gàddukatu pakkam jiitu ko.
Waa Filisti ba séentu, séen Daawuda; muy xale su góor su ndaw, xees te góorayiw, mu daldi koy xeeb.
Mu ne Daawuda: Xanaa ab xaj laa, ba nga di ma jëlalu yet?
La ca tegu waa Filisti ba móolu ko ca turi tuuram, ne ko: Dikkal fii rekk, ba ma leele saw suux njanaaw yeek rabi àll yi.
Daawuda ne waa Filisti ba: Yaw de yaa may jëlal ab saamar ak xeej bu mag ak bu ndaw, waaye man turu Aji Sax ju gàngoor yi laa lay dikke, Yàllay làngi xarey Israyil, ji nga tëkku.
Mboolem ñii fi daje dinañu xam ne du saamar te du xeej la Aji Sax jiy walloo, ndax Aji Sax jeey boroom xare bi, te moo leen teg ci sunuy loxo.
Mu yoor loxoom ca mbuusam, jël ca aw doj, mbaq, jam waa Filisti ba ci jë, doj wa tàbbi ca biir jë ba.
Mu ne jànjaŋ, dëpp kanam ga fa suuf.
Ag mbaq aku doj la Daawuda mane waa Filisti ba, jam ko, rey ko, te yorul saamar.
Daawuda nag daw ba taxaw, tiim waa Filisti ba, jàpp saamaram, boccee ko ca mbar ma, jekkli ko, dog bopp ba.
Waa Filisti gis ne seen ñeyu xare dee na, ñu daw.
Ba loolu amee mbooloom Israyil ak Yuda àddu xaacoondoo, daldi dàqi waa Filisti, ba jub xur wa, ba ca bunti Ekkron.
Waa Filisti ya ñu rey ne wetar ca yoonu Saarayim ba Gaat, ba ca Ekkron.
Bànni Israyil nag waññikoo ca ndàqum Filisti mu metti ma, daldi sëxëtoo seen dal ba.
Daawuda jël boppu waa Filisti ba, yóbbu Yerusalem, gànnaayi waa ja, mu fat ca xaymab boppam.
Lu jiitu loolu, ba Sóol gisee Daawuda, mu wuti waa Filisti ba, da ne Abner njiital mbooloom xareem: Waaw, Abner, xale bii doomu kan a?
Abner ne ko: Buur, giñ naa, nga fekke tey, xawma ko.
Buur Sóol ne ko: Nanga laajte, xale bii, doomu kan la.
Naka la Daawuda rey waa Filisti ba, ba dikk, Abner jàpp ko, indi ko ca kanam Sóol.
Daawudaa nga ŋàbb boppu waa Filisti ba, ba tey.
Sóol ne ko: Yaw, gone gii, yaay doomu kan?
Daawuda ne ko: Maay doomu Yese, sa surga ba dëkk Betleyem.
Yonatan dafa soppoon Daawuda ni boppam.
Bésub keroog la Sóol téye Daawuda, mayatu ko mu ñibbi kër baayam.
Ba loolu amee Yonatan fasook Daawuda kóllëre, ndax sopp ko ni boppam.
Ci biir loolu Yonatan summi turkeem, jox ko Daawuda, boole ca ay yérey xareem, ba ca saamaram ak fittam ak ngañaayam sax.
Ba ñu demee ba xarekat yay ñibbi, gannaaw ba Daawuda reyee waa Filisti ba, jigéeni mboolem dëkki bànni Israyil a génn gatanduji Buur Sóol, di fecc ak a woy, tabala ya ànd ak sarxolle ya ak xalam ya.
Ña ngay fo, di awoonte, naan: Sóol jam junneem, Daawuda jam fukki junneem.
Sóol ñaawlu kàddu ga, mer lool.
Mu ne ca xelam: Daawuda lañu moomale fukki junni; man, junni!
Lu ko deseeti lu moy jal bi?
Bésub keroog la Sóol dale ronni Daawuda.
Ca ëllëg sa ngelawal Yàlla lu aay ne milib ca kaw Sóol, muy waxtu ca digg këram.
Daawuda nag di ko xalamal, na mu daan def naka jekk, fekk Sóol ŋàbb ab xeejam.
Mu jekki sànni xeej ba, te naan ca xelam: Naa daaj Daawuda ci tabax bi!
Daawuda nag mbas ko ñaari yoon.
Sóol daldi ragal Daawuda, ndax booba xam na ne Aji Sax jee ko dëddu, ànd ak Daawuda.
Ba loolu amee mu jële ko fi wetam, fal ko njiitu kurélu junniy xarekat, muy xareji, di délsi, jiite gàngoor ga.
Booba Sóol a nga naan ca xelam: Bu ko sama loxo laal, nay loxol waa Filisti.
Daawuda ne Sóol: Waaw, ana lu ma tekki, man maak samay bokk, sama askanu baay ci Israyil, ba wara mana goromlook Buur?
Ba ñu demee ba wara jox Daawuda, Merab doomu Sóol ja, Àddiryel ma cosaanoo Mewola lañu ko may.
Booba Sóol a nga naan: Naa ko ko may, ngir mu doon ndëgg-sërëxam, ba waa Filisti teg ko loxo.
Sóol nag wax Daawuda, ñaareel bi yoon, ne ko: Tey ngay samab goro.
Ci biir loolu Sóol sant ay dagam, ne leen: Diisool-leen maak Daawuda, ngeen wax ko ne ko: Yaw kat, Buur am na bànneex ci yaw, te it dagam yépp a la sopp.
Daawuda ne leen: Ngeen defe ne goromlook buur daal, du dara?
Man mii taqul dara, tekkiwuma dara!
Dag ya yegge Sóol kàddu yooyu Daawuda wax.
Sóol ne leen: Waxleen Daawuda ne ko, Buur de sàkkuwul ub can: xanaa téeméeri mbuñukay waa Filisti yu mu feyoo ci noonam yooyu.
Booba la Sóol laloon mooy pexe mu tàbbal Daawuda ca loxol waa Filisti.
Dag ya yegge Daawuda kàddu yooya, doon gorob buur daldi koy jaral loola.
Ba loolu amee Sóol may Daawuda doomam Mikal.
Sóol nag xam xéll ne Aji Sax jee ànd ak Daawuda, te it doomam Mikal bëgg na ko, mu gën koo ragalati.
Fa la Sóol doxe doon noonub Daawuda ba fàww.
Ci kaw loolu njiiti xarey Filisti di amal ay cong, noppiwuñoo xareek Israyil.
Teewul saa yu ñu songaan, Daawudaay gëna am ndam mboolem jawriñi Sóol, ba mujj Daawuda amu tur lool.
Yonatan yegge ko Daawuda, ne ko: Sama baay a ngi lay wuta rey.
Dinaa wax ak sama baay ci yaw, nu bokk taxaw ca tool ba ngay làquji, man ci sama bopp dinaa wax ak sama baay ci yaw ba gis nu mbir mi tëdde, yegge la ko.
Ci kaw loolu Yonatan wax baayam lu baax ci Daawuda, ne ko: Buur, ngalla bul tooñ Daawuda, sa jaam bii, ndax moom kat tooñu la, lu baax rekk la la masa defal.
Jaay na bakkanam, ba rey waa Filisti ba.
Ana lu waral ngay tooñ, di tuur deretu jaamburu Yàlla bu mel ni Daawuda, reylu ko ci dara?
Ci kaw loolu xare jibaat, Daawuda dem xeexi ak waa Filisti, daan leen jéll bu réy, ñu daw.
Ci kaw loolu ngelaw lu aay lu Aji Sax ji dikkal Sóol, fekk ko toog ci biir këram, ŋàbb ab xeejam, Daawudaa di xalam.
Sóol di wuta jam Daawuda xeej bi, ngir daaj ko ca tabax ba.
Daawuda nag mbas ko, mu jam xeej ba ca tabax ba.
Daawuda daldi daw, ba raw guddig keroog.
Sóol yebal ay ndaw ca kër Daawuda ngir ñu xoolal ko ko, ba bët set, ñu rey ko.
Mikal, soxnas Daawuda, yégal ko Daawuda, ne ko: Soo rawalewul sa bakkan ci guddi gi de, bu ëllëgee dees na la rey.
Ba loolu amee Mikal jaarale ko ca palanteer ba, mu wàcc, daw, ba raw.
Sóol yebal ay ndaw yu jàppsi Daawuda, Mikal ne: Moom de daa wopp.
Naka la ndaw ya délsi, xool, gisuñu lu moy gàllaaju kër ga ca kaw lal ba, ak deru bëy ba féeteek bopp ba.
Ba loolu amee Sóol ne Mikal: Ana lu waral nga wor ma nii, bàyyi sama noon, mu rëcc?
Mikal ne ko: Moom kay moo ma ne: Bàyyi ma, ma daw, lu ko moy ma rey la!
Noonu la Daawuda dawee ba raw.
Mu fekki Samiyel ca Raama, wax ko la ko Sóol def lépp.
Ñu ànd, mook Samiyel, dali ca Nayot.
Ñu yegge ko Sóol ne ko: Ndeke Daawudaa nga Nayot ca dëkk ba ñuy wax Raama.
Sóol yebal ay ndaw, ngir ñu jàpp Daawuda.
Nit ña dikk, gis kurélu yonent yuy wax ay waxyu, Samiyel jiite leen.
Ba loolu amee, ca kaw ndawi Sóol ya la Noowug Yàlla wàcc, ñuy wax ay waxyu, ñoom itam.
Ñu yegge ko Sóol, mu yebal yeneen ndaw, ñu dikk, di wax ay waxyu, ñoom it.
Sóol dellooti yebal ay ndaw, ñetteel bi yoon, ñu dikk, di wax ay waxyu, ñoom itam.
Mu jóg moom ci boppam, jëm Raama.
Mu dikk ba ca teen bu mag ba ca Seeku, daldi laajte ne: Ana fu Samiyel ak Daawuda nekk?
Ñu ne ko: Ña nga ca Nayot ca Raama.
Sóol jubal yoonu Nayot ca Raama.
Ba loolu amee, ca kawam, moom it, la Noowug Yàlla wàcc, muy wéy di wax ay waxyuy dem, ba àgg Nayot ca Raama.
Ci kaw loolu mu summiy yéreem, di wax ay waxyu moom it fa kanam Samiyel, daldi ne làndaŋ, ne duŋŋ, bëccëg keroog gépp ak guddi ga gépp.
Looloo waral ñu naan: Moo Sóol it ci yonent yi laa?
Daawuda nag dawe Nayot, ca wetu dëkk ba ñuy wax Raama.
Mu dikk ca Yonatan, ne ko: Ana lu ma def?
Ana ñaawtéef gu ma def, ak fu ma tooñe sa baay, ba muy wut sama bakkan?
Loolu kay amul!
Daawuda daldi giñ, neeti ko: Dinaa la ko giñal, sa baay xam na xéll cér bi ma am ci yaw.
Moo tax mu ne: Bu Yonatan yég sama mébét mukk, lu ko moy dina ko naqarlu.
Yonatan ne Daawuda: Wax ma loo bëgg rekk, ma defal la ko.
Daawuda ne Yonatan: Xanaa lenn.
Su nee baax na de, sang bi, sama jàmm la, waaye su sànjoo ba sànju nag, xamal ne musiba la nar.
Su boobaa nag sang bi, yéwéne ma rekk sang bi, ngir kóllëreg Aji Sax ji nga fasook man.
Waaye ndegam am na genn ñaawtéef gu ma gàkkal, ngalla rey ma yaw ci sa bopp, jarul nga di ma yóbbu ci sa baay.
Daawuda ne Yonatan: Su la sa baay tontoo kàddu yu ñagas nag, ana ku ma koy xamal?
Yonatan ne Daawuda: Kaay nu dem ba ca àll ba.
Ñu ànd ñoom ñaar ba ca àll ba.
Yonatan ne Daawuda: Giñ naa ci Aji Sax ji, Yàllay Israyil, dinaa seetlu sama baay nëgëni sii gannaaw ëllëg.
Su ma deeyee nag, bul noppee jëfe ngor sa digg ak sama waa kër mukk, ba sax keroog bu Aji Sax ji faree fi kaw suuf képp kuy noonu Daawuda.
Ba mu ko defee Yonatan dellu giñloo Daawuda ci cofeelam gi mu am ci Daawuda ndax ni mu soppe boppam la ko soppe woon.
Yonatan dellu ne ko: Ëllëg ci màggalu Terutel weer wi, sag wuute dina fés, ndax sa toogu ba mooy wéet.
Kon bu gannaaw ëllëgee gaawal dem, ba fa nga làqu woon keroog ba mbir mi amee, te nga négandiku ca wetu doju Gindikaay wa.
Man nag dinaa sànni ñetti fitt ca wet ga, mu mel ni daa am lu ma fay diir.
Su ko defee rekk, ma yebal ndaw, ne ko mu jëli fitt yi.
Su boobaa, ñëwal, jàmm ñeel na la, te dara amul, giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund.
Waaye su ma nee ndaw li: Fitt yaa nga nale ca sa kanam!
Su booba, demal, ndax Aji Sax jee la yebal.
Mbir moomu nu digoo, maak yaw nag, Aji Sax jaa ngii, di ci seede sama digganteek yaw ba fàww.
Daawuda làquji ca àll ba.
Ba màggalu Terutel weer wa jotee, Buur toog di waaja lekk.
Sóol waxul dara bésub keroog, ndax booba ma nga naan ci xelam: Ndogal la, boo demee daa setul, xam naa daa setul rekk.
Ca ëllëg sa, di ñaareelu bésu Terutel weer wa, toogub Daawuda bay wéet ba tey.
Sóol nag ne doomam Yonatan: Waaw, lu waral doomu Yese ji lekksiwul démb ak tey?
Yonatan ne Sóol: Daawuda de da maa tinoo tinu ngir ma yiwi ko, mu dem Betleyem.
Daf ma ne: Ngalla yiwi ma, ndax saraxu biiri bokk lanu am ca dëkk ba, sama mag a ma sant, ma teeweji ko.
Kon nag su la neexee, may ma rekk ma rëcc, seeti saay bokk.
Ngir li feek doomu Yese jiy dund fi kaw suuf, yaw doo taxaw, sa nguur du taxaw.
Ana lu mu def?
Sóol ne ko xërr xeej ba, nar koo rey.
Lekkul dara keroog ñaareelu bésu màggalu Terutel weer wa, ndax naqar wu mu am ca na baayam torxale Daawuda.
Ca ëllëg sa Yonatan xëy, xalelu góor bu ndaw ànd ak moom, mu dem ca àll ba, ca digoom baak Daawuda.
Mu ne xaleem ba: Dawal seeti fitt yi may sànni.
Xale ba daw, mu soqi fitt ga, mu jiitu ko.
Mu wooti ko, ne ko: Ée, doxal gaaw, bul taxaw!
Xale ba for fitt ga, dellu ca njaatigeem Yonatan.
Xale bu góor ba nag xamu ca dara, Yonatan ak Daawuda rekk a xam mbir ma.
Yonatan daldi jox xaleem ba ay gànnaayam, ne ko: Doxal, yóbbu ca dëkk ba.
Xale ba dem, Daawuda jóg, génne ca làquwaayam ba fare bëj-saalum.
Mu ne gurub, dëpp jëëm fa suuf, sujjóot ñetti yoon, ku nekk fóon sa moroom, ñoom ñaar ñépp jooy, te Daawuda rawati.
Yonatan ne Daawuda: Demal ak jàmm, gannaaw noo giñoo nun ñaar ci turu Aji Sax ji ne Aji Sax jeey seede sama digganteek yaw, ak diggante sama askan ak saw askan, ba fàww.
Ba mu ko defee Daawuda dem, Yonatan dellu ca dëkk ba.
Daawuda ne Ayimeleg sarxalkat ba: Buur a ma sant ne ma: Bu kenn xam lenn ci li ma la yónni, ak li ma la sant.
Samay ndaw nag, xamal naa leen ne bérab sàngam lañu wara xaar.
Loo fi denc nag?
Su dee juróomi mburu mbaa lu beggandi rekk, jox ma!
Ci kaw loolu sarxalkat ba jox ko loola ñu sellal, ndax mburu amu fa woon, lu moy mburum teewal, ma ñu jële woon fa Aji Sax ji, ba wuutal fa mburu mu tàng ca saa sa ñu ko fa jëlee.
Daawuda ne Ayimeleg: Dencoo fi ab xeej mbaa saamar bu jàppandee?
Ndax du saamar, du lenn ci samay gànnaay lu ma indaale, ngir yónnentu Buur a jampoon lool.
Soo ko bëggee, jëlal, boobu rekk a fi ne.
Bésub keroog Daawuda daw na Sóol ba àgg ca Akis buurub Gaat.
Jawriñi Akis ya wax Akis ne ko: Xanaa kii du Daawuda, boroom réew mi?
Du kii lañuy woyal, di fecc, naan: Sóol jam junneem, Daawuda jam fukki junneem?
Daawuda am lu mu foog ci kàddu yooyu, ba tax mu ragal lool Akis buurub Gaat.
Mu daldi soppliku ba mel ni ku teqlikook sagoom ca seen kanam, di dof-doflu ca seen kaw, di bindantu ca bunt yaaka rogalaatal ay yuut ca kawaru sikkim ba.
Akis ne jawriñam ya: Xam ngeen ne kii ab dof la; ana lu ngeen ma koy indile?
Damaa ñàkk ay dof ba ngeen di ma yokkal lii, muy def yëfi dof fi sama kaw?
Lu lii di wut sama biir kër?
Ba loolu amee Daawuda jóge Gaat, daw làquji ca biir xuntim Adulam.
Magam yaak waa kër baayam gépp yég ko, dikk, fekksi ko fa.
Ci biir loolu mboolem boroom njàqare ya, ak ña bor jiital, ak tàng-xol ya, ñoom ñépp dajeji fa Daawuda, mu doon seen njiit.
Ñu wara tollook ñeenti téeméeri nit, ànd ak moom.
Daawuda bàyyikoo fa dem Mispe, ca diiwaanu Mowab.
Mu wax buuru Mowab ne ko: Rikk may ma, sama baay ak sama ndey dikk toog ak yaw, ba ma xam nu Yàlla di def ak man.
Noonu la Daawuda yóbboo ay waajuram Mispe ca buuru Mowab, ñu toog fa mboolem diir ba mu làqu ca rawtoom ba.
Ci kaw loolu Yonent Yàlla Gàdd ne Daawuda: Bul toog ci rawtu bi, fabul dem réewum Yuda.
Daawuda bàyyikoo ca, dem ba ca gottub Eret.
Ci biir loolu Sóol dégg ne gis nañu Daawuda ak ña ànd moom.
Booba Sóol a nga toog ca ker garabu tamaris, ga ca Gibeya ca kaw tund wa.
Ma nga ŋàbb xeejam, jawriñam yépp taxaw ci wetam.
Sóol wax ak jawriñam yi taxaw ci wetam, ne leen: Yeen Beñamineen ñi, dégluleen!
Mbaa yeen ñépp, doomu Yese jee leen di jox ay tool aki tóokëri reseñ, am yeen ñépp lay fal njiiti kuréli junni ak njiiti kuréli téeméer, ba ngeen di ma fexeel yeen ñépp?
Doweg, Edomeen ba taxawandook jawriñi Sóol, daldi àddu, ne: Man de, gis naa doomu Yese ji, mu dikk dëkk ba ñuy wax Noob, ca Ayimeleg doomu Ayitub.
Ayimeleg seetal na ko ci Aji Sax ji, ab dund it may na ko ko, te it saamaru Golyaat waa Filisti ba, jox na ko ko.
Buur Sóol woolu sarxalkat ba Ayimeleg doomu Ayitub, ak mboolem bokki baayu Ayimeleg ya doon ay sarxalkat ca Noob; ñu wuysi Buur Sóol, ñoom ñépp.
Buur ne: Yaw doomu Ayitub, déglu ma fii!
Mu ne ko: Maa ngi lay dégg, sang bi.
Sóol ne ko: Li nga ma def nag, di ma fexeel, yaak doomu Yese ji?
Yaa ko may ab dund, yaa ko jox ab saamar, seetal ko ci Yàlla, ba mu jógal ma, di ma tëru nii tey!
Ayimeleg ne Buur: Buur, ana sa surga yii ba ñu daj, ku la nangule ni Daawuda mii, di sa goro, jiite say dag, te di ku ñu nawloo ci sa biir ëtt bii?
Du keroog laa ko jëkka seetal ci Yàlla de!
Te it Yàlla buma la lalal pexe!
Dëgg waay, Buur sama sang, bu ma topp lenn maak kenn ci sama waa kër baay, ndax kat sang bi, xawma dara ba dara booloo jeex ci menn pexe.
Buur Sóol ne ko: Yaw Ayimeleg kay, dee rekk mooy sab àtte, yaak sa waa kër baay yépp.
Ba mu ko defee Buur ne dagam ya ko dar: Ayca, reyleen sarxalkati Aji Sax yii, gannaaw ñoom it ñook Daawudaa far.
Buur ne Doweg: Ayca yaw, fàddal sarxalkat yii!
Waa Noob dëkkub sarxalkat ya it, mu jam leen, leele ñawkay saamar; góor ak jigéen, gone ya, ba ca ñay nàmp, ak nag yaak mbaam yaak gàtt ya, lépp la leele ñawkay saamar.
Jenn doomu Ayimeleg miy doomu Ayitub doŋŋ a rëcc, te mooy Abiyatar.
Mu daw, fekki Daawuda.
Mu yégal Daawuda ne ko Sóol reylu na sarxalkati Aji Sax yi.
Daawuda ne Abiyatar: Xamoon naa bésub keroog ne gannaaw Doweg Edomeen baa nga fa woon, du ñàkk moos mu nettali ko Sóol.
Mu am bés nag, ñu yégal Daawuda, ne ko: Waa Filisti de ña ngay song waa Keyla xare.
Aji Sax ji ne Daawuda: Demal kay xareek waa Filisti, xettli waa Keyla.
Daawuda dellu seet ci Aji Sax ji, Aji Sax ji ne ko: Doxal dem Keyla, man, maay teg waa Filisti ci say loxo.
Ba mu ko defee Daawuda ànd aki nitam dem Keyla, xareek waa Filisti, duma leen duma yu réy, yóbbu seenug jur.
Noonu la Daawuda xettlee waa Keyla.
Ba Abiyatar doomu Ayimeleg dawee fekki Daawuda ca Keyla, xar-sànni ma la indaale.
Ba loolu amee Sóol woo gàngooram gépp xare, ngir ñu dem Keyla, gawi Daawudaaki nitam.
Mu indi ko, Daawuda ne: Éy Aji Sax ji, Yàllay Israyil sama Boroom, dégg naa déy ne Sóol a ngi waaja dikk Keyla gii, tas-si dëkk bi ndax man.
Mbaa kilifay Keyla duñu ma teg ci loxoom?
Boroom bi, ndax li ma dégg ñu naan Sóol a ngi ñëw, dëgg la?
Éy Aji Sax ji, Yàllay Israyil, sama Boroom, ngalla wax ma!
Aji Sax ji ne: Dina ñëw.
Daawuda ne: Mbaa kilifay Keyla duñu ma teg, maak samay nit ci loxol Sóol?
Aji Sax ji ne ko: Ahakay.
Daawuda fabu mooki nitam, ñu wara tollu ci juróom benni téeméer, daldi bàyyikoo Keyla, di taxawaaloo fépp fu ñu ñeme.
Ba ñu yeggee Sóol ne ko Daawuda rëcce na Keyla, Sóol yebbi.
Daawuda nag nekk ca xunti yu kawe ya ca màndiŋ ma, toog foofa ca tund, wa ca màndiŋu Sif.
Sóol di ko seet bés bu nekk, waaye Yàlla tegul Daawuda cay loxoom.
Ci biir loolu Yonatan doomu Sóol ja dem Orsa ca Daawuda, di ko ñaax ngir mu gëna dëgërloo Yàlla.
Ci biir loolu ñu feddli seen kóllëre ñoom ñaar fa kanam Aji Sax ji.
Ma nga ca xunti yu kawe ya ca Orsa, ca kaw tundu Akila, fa féete màndiŋ ma bëj-saalum.
Buur, saa yoo bëggee ñëw rekk, ñëwal.
Léegi demleen, xoolaat bu baax; seetleen ba gis fu mu jaare, ak ku ko fa gis, ndax xamal nañu ma ne ku ñora ñor la.
Seetleen ba gis fépp fu mu mana làqu, doora délsi fii ci man, indil ma lu leer.
Su ko defee ma ànd ak yeen.
Su Daawuda nekkee ci gox bi, dinaa topp tànkam ci biir mboolem làngi Yudeen ñi.
Ba loolu amee waa Sif jiituji Sóol ca Sif.
Fekk na Daawudaaki nitam ña nga woon ca joor ga ca màndiŋu Mawon, fa féete màndiŋ ma bëj-saalum.
Sóol aki nitam dem, di wër Daawuda, ñu yegge ko Daawuda, mu dem ba ca doj wa, làqu foofa ca màndiŋu Mawon.
Sóol yég ko, dàqi ko ca biir màndiŋu Mawon.
Sóol a ngay demee gii wetu tund wi, Daawudaaki nitam bartaloo wet ga ca des, gaawtu di wéy, ngir rëcc Sóol.
Naka la Sóol ak mbooloom dem bay wër-ndombo Daawuda aki nitam, ngir jàpp leen, ndaw dikk ca Sóol ne ko: Dikkal gaaw, waa Filisti song nañu réew ma.
Sóol nag fomm ndàqum Daawuda, ngir dajejeek waa Filisti.
Looloo waral turu bérab boobu di Sela Amalekot (mu firi doju Rawukaay).
Foofa la Daawuda bàyyikoo, dali ca xunti yu kawe ya ca Engedi.
Naka la Sóol délsi, jóge ca ndàqum waa Filisti, ñu ne ko: Ndeke Daawudaa nga ca màndiŋu Engedi!
Ci kaw loolu Sóol jël ñetti junniy xarekat yu mu tànne ci bànni Israyil gépp, ngir wëri Daawuda aki nitam, ba fa dendeek tundi Sikket ya.
Mu dem ba tollook ay ngéddi xar ca yoon wa; foofa am xuntee nga fa woon.
Mu dugg ca biir, di suturlu.
Fekk na Daawudaaki nitam a nga ca biir-a-biir xunti ma, toog.
Ba mu ko defee niti Daawuda ya déey Daawuda, ne ko: Xoolal bésub tey jii la la sa yàlla Aji Sax ji noon: Maa ngii, di teg sab noon ci say loxo, nga def ko lu la neex.
Daawuda yoot ndànk, ba dagg ca lafu mbubbum Sóol.
Ba loolu amee fitu Daawuda ne tërit ndax la mu dagg ca lafu mbubbum Sóol.
Mu ne nitam ña: Yal na ma Aji Sax ji musal ba duma def sama sang, kii Aji Sax ji fal, jëf ju tollu ni xàccil ko sama loxo, ndax moom mooy ki Aji Sax ji fal.
Kàddu yooyu la Daawuda dànkaafoo nitam ña; mayu leen ñu dal ci kaw Sóol, ba Sóol jóge ca xunti ma, dem yoonam.
Daawuda nag génn xunti ma, woo Sóol, ne ko: Éey, Buur sama sang!
Sóol geesu; Daawuda sukk, sujjóot, dëpp jëëm fa suuf, daldi wax Sóol ne ko: Lu waral ngay déglu ku la naan: Daawuda mii sa musiba lay wut.
Bés a ngii tey, nga gisal sa bopp ni la Aji Sax ji tege tey ci samay loxo ci biir xunti mi.
Nee ñu ma, ma rey la, waaye dama laa xool bëtu ñeewante.
Maa ne duma xàccil mukk sama loxo sama sang, ndax mooy ki Aji Sax ji fal.
Te xoolal, Baay, xoolal rekk sa daggitu mbubb wii ci sama loxo.
Gannaaw maa ko dagge ci sa mbubb te reyuma la, war ngaa xam, nag xéll ne naruma genn mbon mbaa pexem fippu, te tooñuma la.
Yaw kay yaa may rëbb, ngir jël sama bakkan.
Mooy la ñu léeb bu yàgg rekk ne: Ku bon, mbon rekk.
Man nag sama loxo du la dal mukk.
Ana sax ku buurub Israyil jóg, di dàqi?
Ab xaj bu dee, aw fel doŋŋ lay dàq!
Aji Sax jeey àttekat bi, te mooy àtte sama digganteek yaw.
Ba Daawuda waxee Sóol kàddu yooyu ba daaneel, Sóol da ne: Éy Daawuda, doom, loolu sa baat la moos? , daldi ne yikkét jooy.
Mu ne Daawuda: Dëgg déy nga am ci sama kaw, ndax yaa ma defal lu baax, ma fey la lu bon!
Yaa ma wax lu baax li nga ma defal tey; Aji Sax ji teg ma ci say loxo, te reyuloo ma.
Léegi nag dama ne, xam naa ne dinga doon buur moos, te nguurug Israyil dina sax ci say loxo.
Kon nag giñal ma ci Aji Sax ji ne doo dagg sama askan wi may wuutu, te doo raafal sama tur ci sama waa kër baay.
Ba mu ko defee Daawuda giñal Sóol loolu, Sóol ñibbi këram, Daawuda ànd aki nitam, dellu ca xunti mu kawe ma.
Gannaaw ba loolu wéyee Samiyel faatu, Israyil gépp daje, dëj ko, daldi koy denc ca këram ca Raama.
Daawuda nag fabu, wuti màndiŋu Paran.
Jenn waay a nga woon ca dëkk ba ñuy wax Mawon.
Mu nekkoon Karmel, di watlu ay xaram.
Nabal la waa ji tuddoon, soxnaam di Abigayil.
Ndaw su yewwu la woon te taaru, jëkkëram nag bokk ci giiru Kaleb, di ku ñàng te soxor.
Mu yebal fukki ndaw, ne leen: Demleen Karmel, ngeen àgg ba ca Nabal.
Dégg naa ne watkati jur yaa ngi wate ci yaw.
Say sàmm nag nekkoon nañook nun, te soxorewunu leen, lenn lu bokk ci ñoom it réerul, mboolem diir ba ñuy sàmm ca Karmel.
Laajal rekk say surga, dinañu la ko wax.
Daawuda sa doom nag, sang bi, moo lay ñaan nga yéwéne nu ci bésu tey bu rafet bii nu dikke, te may nu loo am rekk, nu bokk kook moom.
Ndawi Daawuda ya nag dikk, jottli Nabal kàddu yooyu yépp ci turu Daawuda, ba daaneel, ne tekk.
Nabal ne ndawi Daawuda: Ana kuy Daawuda?
Kuy doomu Yese sax?
Jamonoy tey jaam yu baree ngi fàqe ci seeni sang.
Ana luy ndeyi may jël saab dund ak samam ndox, ak yàppu jur, gi ma rendil sama watkati jur, di ko jox ñu ma xamul fu ñu jóge?
Ba loolu amee ndawi Daawuda walbatiku ñibbi.
Ba ñu dikkee, daldi koy yegge kàddu yooyu yépp.
Daawuda ne ndawam ya: Ràngooleen seeni saamar, yeen ñépp.
Ñu ràngoo seeni saamar ñoom ñépp, Daawuda it ràngoo saamaram, lu tollook ñeenti téeméeri góor ànd ak Daawuda, ñaar téeméer des ca seen cummikaay.
Ci biir loolu kenn ca surga ya wax Abigayil jabaru Nabal, ne ko: Ãa, Daawuda de moo yebal ay ndaw yu jóge ca màndiŋ ma, ngir nuysi sunu sang, waaye moom, da leena jànni.
Sunu kiiraay la nu woon guddi ak bëccëg, la nu nekkoon ak ñoom lépp, di sàmm gàtt yi.
Ba mu ko defee Abigayil gaaw sàkk ñaar téeméeri mburu, ak ñaari mbuusi biiñ, ak juróomi gàtt yu ñu defar, ak juróomi natti peppum mbool, ak téeméeri cabbi reseñ, ak ñaar téeméeri danki figg, boole ko sëf ci ay mbaam.
Mu ne ay surgaam: Jiituleen, maa ngi topp ci yeen.
Nabal jëkkër ja nag, ndaw sa waxu ko ci dara.
Naka la ndaw sa dawal mbaamam, làqoo mbartalu tund wa, di wàcc ca xur wa, ndeke Daawudaa nga ànd aki nitam, di dajeek moom; ndaw sa ne pemm ca ñoom.
Fekk na Daawuda doon wax naan: Ndeke kay neen laa doon wattoo mboolem lu bokk ci kii ca màndiŋ ma, ba lennam réerul; lu bon la ma feye lu baax.
Yal na ma Yàlla teg mbugal mu gëna tar, ndegam maa wacc bët di sete kenn ku bokk ci waa jii, kuy taxaw, colal.
Abigayil séen Daawuda, daldi gaaw wàcc mbaam ma, ne gurub fa kanamam, dëpp jëëm fa suuf, sujjóot.
Naka la ne fëlëñ ca tànki Daawuda, ne ko: Sang bi, naa tegoo tooñ gi, may ma rekk, ma wax la.
Moom turam doŋŋ la wuyu, nde Nabal (Dof bi) la tudd, te ndof la nekke.
Man nag sang bi, gisuma woon ndaw yi nga yebal.
Léegi nag sang bi, giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund, nga fekke tey, Aji Sax jee la teree tuur deret tey, di feyul sa bopp.
Muy say noon, di ñi lay fexeel lu bon, yal nañu bokk ak Nabal mii demin.
Sarica bii ma la indil nag, sang bi, nañu ko jox xale yu góor yi topp ci yaw.
Keroog, sang bi, bu la Aji Sax ji defalee mboolem lu baax la mu la dig, ba fal la, nga jiite Israyil déy, su boobaa doo réccu, doo am yaraange ci loo doon tuure deret ci neen, mbaa loo doon feyul sa bopp.
Te ngalla sang bi, keroog bu la Aji Sax ji baaxee, fàttlikul sab jaam.
Daawuda ne Abigayil: Cant ñeel na Aji Sax ji Yàllay Israyil, mi la yebal bésub tey jii, ngir nga dogale ma.
Maa ngi lay gërëme sa njort, di la gërëme sa jëmmu bopp jii ma teree tuur deret, ngir feyul sama bopp.
Lu ko moy de, giñ naa ci Kiy Dund, Aji Sax ji Yàllay Israyil, ji ma téye ba loruma la, soo gaawul woon, dogalesi ma, du kenn moos ku ñuy wacc, bët di ko sete ci mboolem kuy taxaw colal te bokk ci Nabal.
Ba loolu amee Daawuda nangoo ca loxol ndaw sa la mu ko indil, daldi ne ko: Ñibbil ak jàmm.
Dégg naa sa kàddu te nangul naa la.
Ba mu ko defee Abigayil dellu ca Nabal, fekku ko lu moy mu amal biir këram bernde ju mel ni berndey buur.
Xol baa nga sedd, mu màndi lool, ba tax Abigayil waxu ko dara ba bët set.
Ñu teg ca lu tollook fukki fan, Aji Sax ji fàdd Nabal, mu dee.
Ci kaw loolu Daawuda dégg ne Nabal dee na, mu ne: Cant ñeel na Aji Sax ji sama boroom, mi àtte gàcce gi ma ame ci Nabal, te tere maa def lu bon.
Mbonug Nabal la Aji Sax ji walbati, këpp ci kaw boppam.
Daawuda nag yónnee kàddoom ca Abigayil, ngir jël ko jabar.
Surgay Daawuda ya dem ca Abigayil ca Karmel, wax ko ne ko: Daawudaa nu yónni fi yaw, ngir bëgg laa jël soxna.
Abigayil daldi sujjóot, dëpp jëëm fa suuf, ne leen: Maa ngii dib jaamam, ba ci raxas tànki surgaam yi.
Ayinowam ma cosaanoo Yisreel itam, Daawuda jëloon na ko soxna, ñuy wujje ñoom ñaar.
Fekk na Sóol nangu doomam Mikal, soxnas Daawuda, may ko waa Galim ba ñuy wax Palti doomu Layis.
Waa Sif ñoo demoon ca Sóol ca Gibeya, ne ko: Yéguloo ne Daawudaa nga làqu ca tundu Akila, fa janook màndiŋ ma?
Sóol dem ba ca màndiŋu Sif, ànd ak ñetti junniy ñeyi xarey Israyil, ngir rëbb Daawuda ca màndiŋu Sif.
Ba mu ko defee Sóol dale ca wetu yoon wa, ca kaw tundu Akila, janook màndiŋ ma.
Sóol a nga tëdd ca digg dal ba, gàngoor ga tëdd, yéew ko.
Abisay ne ko: Man maay ànd ak yaw.
Daawuda ànd ak Abisay ci guddi, ba fa dalu gàngoor ga.
Ndeke Sóol a nga tëdd di nelaw ca digg dal ba, xeejam baa nga sampe fa suuf, féeteek bopp ba, Abner ak gàngoor gaa nga tëdd, yéew ko.
Abisay ne Daawuda: Yàlla de teg na sab noon ci say loxo guddig tey jii.
Bàyyil rekk ma daaj ko xeej bi fi suuf benn yoon rekk, du ñaar!
Daawuda ne Abisay: Bu ko rey.
Ana kuy yékkati loxoom ci kaw ki Aji Sax ji fal, te yoon dabu ko?
Daawuda teg ca ne ko: Giñ naa ci Aji Sax jiy dund, Aji Sax ji ci boppam moo koy fàdd.
Yaar àppam jot, mu dee, mbaa mu dem xare, des ca. Waaye yal na ma Aji Sax ji musal ci yékkati sama loxo ci kaw ki Aji Sax ji fal.
Daawuda nag jël xeej baak njaqal ndox la féeteek boppu Sóol.
Ñu daldi dem te kenn gisul, kenn yégul, kenn yewwuwul, ndax ñépp a ngay nelaw nelaw yu xóot yu bawoo ci Aji Sax ji, daanu ci seen kaw.
Ba loolu amee Daawuda jàll ba ca wàlla, daldi taxawe fu sore ca kaw tund wa, digganteem ak dalub Sóol ne yàmblaŋ.
Mu àddu ca kaw, wax ak gàngoor ga, daldi ne Abner doomu Ner: Éey Abner, doo ma wuyu?
Abner ne ko: Yaw yaa di kan bay joor Buur?
Daawuda ne Abner: Xanaa doo jàmbaaru góor?
Ku fiy sa moroom ci Israyil?
Ana lu la tee wattu Buur, sab sang?
Am na ci xarekat yi ku bóomsi woon Buur, sab sang.
Xam nga ne li nga def baaxul de!
Xoolal bu baax, ana xeeju Buur ak njaqal ndox li féete woon ak boppam?
Ci kaw loolu Sóol xàmmi baatu Daawuda, ne ko: Daawuda doom, loolu sa baat a?
Man de yàlla bu sama bakkan rote àll, fu soreek Aji Sax ji.
Lii ma def kay, yëfi dof la, juum naa lool sax.
Daawuda ne ko: Buur, sa xeej a ngii, na kenn ci sa xale yu góor yi jàllsi, jëlsi ko.
Yal na Aji Sax ji yool ku nekk njekkam ak kóllëreem, ndax Aji Sax jee la teg tey jii ci sama loxo, waaye maa buggula yékkati sama loxo ci kaw ki Aji Sax ji fal.
Ni ma yéemloo sa bakkan tey jii nag, yal na ni Aji Sax ji yéemloo sama bakkan, te xettlee ma ni ci gépp njàqare.
Sóol ne Daawuda: Daawuda doom, yal nanga barkeel.
Dinga def ay jaloore déy, te dinga am ndam moos!
Ba mu ko defee Daawuda dem yoonam, Sóol walbatiku, ñibbi.
Ba loolu amee Daawuda ak juróom benni téeméeri nit ña ànd ak moom, daldi jàll ba ca buurub Gaat, Akis doomu Mawog.
Daawuda dal ca Akis ca Gaat, mook ay nitam, ku ci nekk ak njabootam; Daawuda ak ñaari soxnaam, Ayinowam waa Yisreel ba, ak waa Karmel ba, Abigayil, soxnas Nabal woon.
Ba ñu waxee Sóol ne ko Daawuda daw na, dem Gaat, Sóol rëbbatu ko.
Daawuda nag ne Akis: Ngalla baaxe ma, may ma fi ab gox ci dëkki àll bii, ma man faa dëkke; ndax man sab surga laa, warumaa bokk dëkk ak yaw ci péeyu buur.
Bésub keroog la ko Akis jox dëkk ba ñuy wax Ciglaag.
Moo tax Ciglaag ñeel buuri Yuda ba tey jii.
Diir ba Daawuda dal ca àllub Filisti, at la ak ñeenti weer.
Bu ko Akis laajee ne ko: Fu ngeen lële woon tey?
Daawuda ne ko: Xanaa wetu Negew ca Yuda, mbaa Xanaa wetu Negew ca Yerameleen ña, mbaa mu ne ko: Xanaa wetu Negew ca Keneen ña.
Moo tax du genn góor mbaa jigéen ju Daawuda masa bàyyi mu dund, di ko indi Gaat, ndax ragal ñu nettali lu jëm ci ñoom, naan nàngam ak nàngam la ñoom Daawuda def.
Noonu la jàppoo woon mboolem diir ba mu dal ca àllub Filisti.
Akis nag amoon na kóolute ci Daawuda, ndax da doon wax ci xelam naan: Kii de yóbbe na boppam mbañeel gu ko bokki bànni Israyilam bañ lool.
Akis ne Daawuda: Xanaa moos xam nga ne man ngay àndal ci xare bi de, yaak say nit?
Daawuda ne Akis: Kon nag, sang bi, yaay gisal sa bopp li may def.
Akis ne ko: Kon nag, def naa la sama dagu bopp ba fàww.
Samiyel nag faatu woon na, ba Israyil gépp dëj ko, denc ko ca Raama, dëkkam ba.
Te itam Sóol mujjoon naa génne réew ma ñiy seete nit ñu dee, ak boroom rawaan yiy gisaane.
Ci kaw loolu waa Filisti daje, dali ca dëkk ba ñuy wax Sunem; Sóol ànd ak bànni Israyil gépp, ñu dali ca Gilbowa.
Sóol gis gàngooru waa Filisti, daldi tiit lool ba fit wa rëcc.
Mu seetlu ci Aji Sax ji, Aji Sax ji wuyuwu ko; du ci gént, du ci jumtukaayu tegtal bi ñuy wax Urim, du ci kàddug yonent.
Sóol wax ay jawriñam, ne leen: Seetal-leen ma jigéen juy seete nit ñu dee, ma seetluji ci moom.
Jawriñ ya ne ko: Xanaa jigéenu gisaanekat ba ca Endor.
Mu ne ko: Ngalla gisaaneel ma ci ab rawaan, te nga wool ma ku dee ki ma lay tudd!
Jigéen ji ne ko: Ma ne, yaw ci sa bopp xam nga li Sóol def; moo génne réew mi ñiy seete nit ñu dee, ak boroom rawaan yiy gisaane.
Kon loo may fiire, nar maa reylu?
Sóol giñal ko ci Aji Sax ji, ne ko: Giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, mbugal du la ci fekk.
Jigéen ji ne ko: Ku ma lay wool?
Mu ne ko: Samiyel nga may wool.
Naka la jigéen ja gis Samiyel, daldi yuuxu ca kaw ne Sóol: Lu tax nga nax ma?
Yaw kay ndeke yaa di Sóol!
Buur Sóol ne ko: Bul tiit, loo gis?
Mu ne ko: Góor gu mag ay yéegsi.
Samiyel ne Sóol: Ana loo may wooye, di ma yékkati nii?
Sóol ne ko: Damaa nekk ci njàqare lu réy.
Moo tax ma woo la, ngir nga xamal ma lu may def.
Samiyel ne ko: Loo may laaj, gannaaw Aji Sax jee la dëddu, def la ab noon?
Aji Sax jee sottal la mu waxoon, ma jottli ko, te Aji Sax jee foqati nguur gi ci say loxo, jox ko sa jegeñaale, muy Daawuda; Yaa déggalul Aji Sax ji, jëfewuloo tàngooru meram ngir mbugal Amalegeen ñi.
Te it dalub Israyil, Aji Sax jee koy teg ci loxol waa Filisti.
Sóol nag jekki ne dàll fa suuf, tàlli ñareet, tiitaange lu réy jàpp ko ndax kàdduy Samiyel.
Léegi nag, déggal ma rekk sang bi, ma may la tuuti loo lekk, ba am doole, doora topp yoon wi.
Sóol lànk, ne ko: Déedéet, lekkuma!
Jawriñam ña nag soññ ko, ñook jigéen ja, ba mu déggal leen.
Mu jóge ca suuf, toog ca kaw lal ba.
Ba mu ko defee mu taajal ko Sóol, mooki nitam.
Ñu lekk ba noppi, bàyyikoo fa guddig keroog.
Gàngoori waa Filisti yépp a daje woon ca Afeg.
Israyil a nga dale woon ca wetu bëtu ndox ba ca Yisreel.
Kilifay waa Filisti ne: Ebrë yii, nag?
Akis wax ak kilifay waa Filisti, ne leen: Xanaa du Daawuda, surgab Sóol buurub Israyil?
Lu ëpp at a ngii mu nekk ak man, te gisuma ci moom sikk, ba mu teqlikook Sóol, ba bésub tey jii.
Kilifay waa Filisti nag ñéññ ca daldi ne ko: Waññal waa jii, mu dellu ca gox ba nga ko teg.
Bumu ànd ak nun ci xare bi, bay walbatiku di sunub noon ci biir xare bi.
Ana lu koy jubaleeteek sangam, lu moy mu dog boppi nit ñii, jox ko?
Xanaa du Daawuda mii lañuy woyal, di fecc, naan: Sóol jam junneem, Daawuda jam fukki junneem?
Ci kaw loolu Akis woo Daawuda, ne ko: Giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, ku jub nga, te doon naa rafetlu sa ànd ak man, di xarejeek a dikk, ndax bés ba nga dikkee fi man ba tey jii, gisuma ci yaw lu bon.
Kon teelala fabu ëllëg, yaak sa surgay sang yi nga àndal; Dangeen di teela jóg rekk, bu bët setee ngeen dem.
Ca ëllëg sa nag Daawuda teela fabu, mooki nitam, ngir dellu réewum Filisti, waa Filisti ñoom jubal Yisreel.
Ba Daawuda aki nitam àggee Ciglaag, ca gannaaw ëllëg sa la.
Fekk na Amalegeen ña song bëj-saalumu Yuda ak Ciglaag; ñu yàqte Ciglaag, lakk ko, jàpp jigéen ña mu fa fekk, mag ak ndaw.
Reyuñu ca kenn nag, dañu leena yóbbaale, dem seen yoon.
Ba Daawudaaki nitam agsee Ciglaag, fekk nañu mu lakk ba jeex; seeni jabar ak seeni doom, góor ak jigéen, ñépp duggi njaam.
Daawudaak mbooloo ma mu àndal nag di yuuxook a jooyoo, ba amatuñu dooley jooy.
Ñaari soxnay Daawuda lañu jàpp; Ayinowam mu Yisreel ak Abigayil waa Karmel ba, soxnas Nabal woon.
Ba loolu amee Daawuda jàq lool, ndax mbooloo maa nga doon wax naan dañu koy dóori doj.
Booba mbooloo ma ba mu daj, ku nekk a ngaak naqaru xol, di xalaat doomam yu góor ak yu jigéen.
Daawuda nag dëgërloo Yàllaam Aji Sax ji rekk.
Ci biir loolu Daawuda wax ak sarxalkat ba Abiyatar doomu Ayimeleg, ne ko mu indil ko xar-sànni mi.
Abiyatar indil Daawuda xar-sànni ma.
Daawuda laaj Aji Sax ji, ne ko: Ndax ma topp gàngooru yàqkat yii?
Ndax dinaa leen dab?
Mu ne ko: Demal, yaay dabe déy, te yaay xettlee déy.
Ba mu ko defee Daawuda dem, mook juróom benni téeméeri nit ña ànd ak moom.
Ñu dem ba ca xuru Besor, ñenn ña yem fa.
Daawudaa ñoqli, mook ñeenti téeméeri nit, ñaar téeméeri nit yem foofa, ndax loof, ba manuñoo jàll xuru Besor.
Ci kaw loolu ña jàll yem ci jenn waayu Misra ci àll bi.
Ñu indi waa ji ba ci Daawuda, daldi may waa ji mburu mu lekk, may ko ndox, mu naan.
Ab danku figg ju wow ak ñaari danki reseñ lañu ko leel, mu doora leqliku, ndax dafa fekk lekkul, naanul diiru ñetti guddi ak ñetti bëccëg.
Daawuda ne ko: Yaw, kuy sab sang ak foo bokk?
Noo song wetu Negew ca diiwaanu waa Keret ña, ak diiwaanu Yuda, ak wetu Negew ca diiwaanu Kaleb, te Ciglaag, noo ko lakk.
Daawuda ne ko: Ndax man nga maa yóbbu ba ci gàngooru yàqkat yooyu?
Mu ne ko: Giñal ma ci Yàlla ne, doo ma rey, te doo ma delloo ca sama sang; kon dinaa la yóbbu ba ci gàngooru yàqkat yi.
Daawuda nangu mboolem lu Amalegeen ña jëloon, nangu ñaari soxnaam.
Daawuda nag dikk ba ca ñaar téeméer ña loofoon ba manuñu koo topp, te ñu bàyyi woon leen ca xuru Besor.
Naka lañu gatandu Daawuda ak ña mu àndal, Daawuda dikk, dajeek ñoom, jàmmanteek ñoom.
Xanaa ku nekk jël jabaram aki doomam rekk, yóbbu te dem.
Daawuda ne leen: Déet bokk yi, buleen def noonu, ak li nu Aji Sax ji defal, aar nu, teg gàngooru yàqkat yi nu songoon ci sunuy loxo.
Ana nu xel mana nangoo loolu?
Na ku xarejeek ku desoon ca cummikaay la, yem ak sa moroom cér; ñépp ay séddu.
Bésub keroog la Daawuda dale def loolu mu dib dogal, di àtteb yoon bu ñeel Israyil ba tey jii.
Noonu la ca sédde waa Betel ak waa Ramot Negew ak waa Yatir ak waa Arower ak waa Sifmot ak waa Estemowa ak waa Rakal, ak waa dëkki Yerameleen ña ak waa dëkki Keneen ña, ak ña ca Xorma ak ña ca Bor Asan ak ña ca Atag ak ña ca Ebron ak mboolem waa gox ya mu jaare woon, mooki nitam.
Ci biir loolu waa Filisti jaamarloo ak Israyil, ba bànni Israyil won leen gannaaw, daw, ñu bare daanu ca kaw tundu Gilbowa.
Waa Filisti nag ne dann Sóol aki doomam, ba rey ca ñett; Yonatan ak Abinadab ak Malkisuwa.
Xare ba nag gëna mettee fa Sóol féete, fittkat ya jekku ko, mu jàq.
Ba loolu amee Sóol ne gàddukatu gànnaayam: Boccil sa saamar, jam ma bala yéefar yee dikk, jam ma, torxal ma.
Gàddukatu gànnaayam nag buggu koo jam ndax tiitaange lu réy.
Sóol jël saamaru boppam, daldi daaneel boppam ca kaw ñawka ga.
Gàddukatu ngànnaay ba gis ne Sóol dee na, moom it mu daaneel boppam ca kaw saamaram, dee topp Sóol.
Muy Sóol, di ñetti doomam, di gàddukatu gànnaayam itam, di mboolem ay nitam, ñoom ñépp a bokk dee bésub keroog.
Ci kaw loolu bànni Israyil, ya ca wàllaa xur wa, ak ña ca wàllaa dexu Yurdan gis ne xarekati Israyil daw nañu, te Sóol aki doomam dee nañu.
Ñu daldi daw, gental seeni dëkk, waa Filisti dikk, dëkke.
Ca ëllëg sa, ba waa Filisti dikkee, di futtisi ña dee, ca tundu Gilbowa lañu fekk Sóol ak ñetti doomam, ñu tëdd.
Ñu dog boppu Sóol, jël ay gànnaayam, ba noppi yeble ca réewum Filisti ba mu daj, ngir yégle ko ca seen këri tuur ya ak ca askan wa.
Ba mu ko defee ñu denc gànnaayi Sóol ca seen biir kër tuur ma ñuy wax Astàrt, néewub Sóol, ñu wékk ca miiru dëkk ba ñuy wax Bet San.
Ba waa Yabes ga ca Galàdd déggee la waa Filisti def Sóol, seen jàmbaar yépp a fabu, topp guddi ga gépp ba Bet San.
Ñu wékkee ca miiru Bet San néewu Sóol ak néewi doomam yu góor, doora ñibbi Yabes, boole fa néew ya, lakk.
Ñu for nag seeni yax, suul ca ron garabu tamaris ga ca Yabes.
Ba loolu amee ñu woor diiru juróom ñaari fan.
Gannaaw ba Sóol faatoo, fekk na Daawuda walbatikoo ca dumay Amalegeen ña, dellu Ciglaag, ba toog fa ñaari fan.
Ca gannaaw ëllëg sa, jenn waay ne jimeet, jóge ca dalub Sóol, dikk.
Yére yaa nga xottiku, bopp ba taq suuf, ngir naqarlu.
Naka la agsi ci Daawuda, daldi daanu fi suuf, sujjóot.
Daawuda ne ko: Foo jóge nii?
Mu ne ko: Ca dalub Israyil laa rëcce.
Daawuda ne ko: Lu xew, gaawe ma!
Mu ne ko: Mbooloom Israyil a dawe ca xare ba.
Sóol ak doomam Yonatan it dee nañu.
Daawuda ne ndaw la: Lu la xamal ne Sóol ak doomam Yonatan dee nañu?
Ndaw la ne ko: Dafa yemook ma tollu tembe ca kaw tundu Gilbowa.
Maa ngi ci miirum ndee, doonte dese naa tuuti.
Ma dikk, daldi koy jekkli, ndax xamoon naa ne du dundati gannaaw jéllam ba.
Ma summi nag mbaxanam buur ma mu soloon, tekki lam ba woon ca përëg ma.
Yooyu laa la yótsi nii, sang bi.
Ba loolu amee Daawuda sëq yéreem, xotti, ña ànd ak moom ñépp itam, noonu, ndax aw naqar.
Ñaawlu nañu, di jooy, lekkuñu ba ca ngoon ndax Sóol ak doomam Yonatan ak gàngooru Aji Sax ji, waa kër Israyil, ña fàddoo saamar.
Daawuda ne ndaw la: Ana foo bokk?
Mu ne ko: Man doomu doxandéemub Amalegeen laa.
Daawuda ne ko: Noo saña xàccee sa loxo, di bóom ki Aji Sax ji fal?
Surga ba dóor Amalegeen ba, mu dee.
Mu ne: Wóoy Israyil, ña ngay sagoo lañu jam, ñu ne lareet ca sa tund ya!
Wóoy tundi Gilbowa!
Yàlla bu ngeen lay, bu ngeen tawlu, Yàlla bu seeni tool nangooti, ba duunal jooxeb pepp, nde foofa lees torxale pakkub jàmbaar.
Du deret mbaa nebbonu jàmbaar bu fittug Yonatan xof, te saamaru Sóol ba du sooy!
Wóoy Sóol ak Yonatan, ñoo yiw, sopplu ba ñuy dund, te ba ñu deeyee, teqlikoowuñu.
Ag jaxaay, ñoo ko gëna gaaw, te gaynde, ñoo ko gëna jàmbaare.
Yeen jigéeni Israyil, jooyleen Sóol, ma leen wodde ndimol tànnéef lu xonq curr, takkal leen gànjari wurus ca seen kawi yére.
Jàmbaar ñaa daanoo biir xare ba, Yonatan lañu jam ca kaw tund ya!
Jàmbaar ñaa daanu, ngànnaayi xare ya sànku!
Gannaaw ba loolu weesee Daawuda daa laaj Aji Sax ji, ne ko: Ndax ma dellu ci dëkki Yuda yi benn?
Aji Sax ji ne ko: Demal.
Daawuda ne ko: Bu ma ciy dem?
Aji Sax ji ne ko: Ebron.
Daawuda dem ca, ànd ak ñaari soxnaam, Ayinowam ma cosaanoo Yisreel, ak Abigayil ma doon jabaru Nabal waa Karmel ba.
Daawuda nag yóbbaale nit ña ànd ak moom, kenn ku ci nekk ak njabootam, ñu dem sanci ca dëkk ya wër Ebron.
Ba mu ko defee waa Yuda dikk, diw fa Daawuda, fal ko buurub waa kër Yuda.
Gannaaw gi ñu wax Daawuda ne ko waa Yabes Galàdd ñoo rob Sóol.
Daawuda yónnee ay ndaw ca waa Yabes Galàdd, wax leen ne leen: Yal na leen Aji Sax ji barkeel ndegam yeena jëfe ngor seen digganteek seen sang Sóol, ba rob ko.
Kon nag yal na Aji Sax ji jëfeek yeen ngor ak kóllëre.
Man itam dinaa leen yéwéne ndax nii ngeen jëfe.
Doomu Ner, Abner njiital mbooloom xarem Sóol nag, fekk na mu yóbbu Isboset doomu Sóol ju góor, jàllale ko ba Maanayim.
Mu tabb ko nag buuru diiwaani Galàdd ak Asur ak Yisreel ak Efrayim ak Beñamin, Israyil gépp daal.
Ñeent fukki at la Isboset doomu Sóol amoon ba muy falu buurub Israyil, te ñaari at la nguuru.
Waa kër Yuda doŋŋ ñoo toppoon Daawuda.
Diir ba Daawuda falu buurub Ebron gu waa kër Yuda, juróom ñaari at la ak juróom benni weer.
Mu am bés, Abner doomu Ner ànd ak niti Isboset doomu Sóol, ñu jóge Maanayim, jëm diiwaanu Gabawon.
Yowab, mi Seruya di yaayam, daldi ànd ak niti Daawuda, ñu dem dajejeek ñoom ca wetu déegub Gabawon.
Ñii taxawe gii wet, ñee taxawe ca wàlla, ñu séq déeg ba.
Abner ne Yowab: Ayca na xale yu góor yi jóg, daje fi sunu kanam.
Yowab ne ko: Ayca!
Ñu daldi limoo, fukki góor ak ñaar taxawal giirug Beñamin ak Isboset doomu Sóol; fukki góor ak ñaar taxawal Daawuda.
Ku nekk ne sa boppu moroom ŋëjj, rekk bojj sab saamar ca wet ga, ñu ànd daanu.
Moo tax ñu wooye bérab booba ca Gabawon Toolub ñawka yi.
Bésub keroog xeex ba metti na lool, waaye Abner ak waa Israyil ñoo féete suuf niti Daawuda.
Ñetti doomi Seruya ña nga fa woon: Yowab ak Abisay ak Asayel.
Asayel nag daa manoona daw lool ni kéwél.
Asayel ne dann Abner rekk, jàddul ndijoor, jàddul càmmoñ.
Abner geesu ne ko: Kii Asayel?
Mu ne ko: Man a. Abner ne ko: Tee ngaa jàdd ndijoor mbaa càmmoñ, te jàpp kenn ci xale yu góor yi, futti ko!
Asayel nag buggu koo bàyyi, xanaa topp ko rekk.
Abner dellu ne Asayel: Xiddi ma!
Asayel të ticc, topp ko.
Ba loolu amee, ku dikk, ba tollook bérab ba Asayel daanu dee, daldi fay taxaw.
Beñamineen ñi daldi mànkoo, topp ca gannaaw Abner, ñu def menn mbooloo, bokk taxaw ci kaw wenn tund.
Abner àddu ca kaw, ne Yowab: Xanaa saamar day lekku suux ba fàww?
Xamuloo ne lii aw naqar doŋŋ lay mujje?
Ana looy xaarati ci ne mbooloo mi ñu noppee topp seeni bokk?
Ba loola amee Yowab wal liit ga, gaa ña ñépp nag taxaw, noppee topp Israyil, daldi dakkal xare ba.
Gannaaw ba Yowab walbatikoo ca ndàqum Abner, daa woo gàngooram gépp, fukk ak juróom ñeent wuute ci niti Daawuda, te limaalewuñu Asayel.
Waaye fekk na niti Daawuda rey ñetti téeméer ak juróom benn fukk (360) ca Beñamineen ñaak niti Abner.
Ñu yóbbu Asayel, rob ko ca wetu baayam ca Betleyem, Yowab aki nitam nag fanaanee dox, ba jant fenke leen Ebron.
Xare ba nag yàggoon na diggante waa kër Sóol ak waa kër Daawuda.
Daawuda di gëna am doole, waa kër Sóol di gëna néew doole.
Maaka, Talmay buurub Gesur ay baayam; ñeenteelu doomam di Adoña, mi Agit di ndeyam; juróomeelu doomam di Sefatiya mi Abital di ndeyam; juróom benneelu doomam di Ittireyam, mi soxnaam si ñuy wax Egla di ndeyam.
Ñooñu ñooy doomi Daawuda ya juddoo Ebron.
Diir ba waa kër Sóol di xareek waa kër Daawuda, Abner a ngay gëna dëgëral taxawaayam ca waa kër Sóol.
Sóol nag amoon na nekkaale bu ñuy wax Rispa doomu Aya.
Mu am bés Isboset ne Abner: Ana lu waral nga dëkkoo sama nekkaaleb baay?
Yal na ma Aji Sax ji teg mbugal mu gëna tar ndegam defaluma Daawuda la ko Aji Sax ji giñaloon, ne ko dina jële nguur gi ci waa kër Sóol, samp jalub Daawuda ci kaw Israyil ak Yuda, dale ko Dan ca bëj-gànnaar, ba Beerseba ca bëj-saalum.
Isboset nag ñemewula teg baat ca la Abner wax, ndax ragal ko.
Ba loolu amee Abner yebal ca saa sa ay ndaw ca Daawuda, ne ko: Ana ku moom réew mii?
Daawuda ne ko: Baax na.
Gannaaw loolu Daawuda yebal ay ndaw ca Isboset doomu Sóol, ne ko: Jox ma Mikal, sama jabar ja ma cane woon téeméeri mbuñukay waa Filisti.
Isboset yónnee, jëli Mikal ca jëkkëram Paltiyel doomu Layis.
Paltiyel topp ca gannaaw ndaw sa, di jooy, ba ñu àgg Baxurim.
Abner ne ko: Ayca, doxal ñibbi.
Waa ja ñibbi.
Abner wax ak giirug Beñamin itam déeyook ñoom ba noppi dem Ebron ca Daawuda, déey ko la waa Israyil ak giirug Beñamin gépp namma def.
Ba loolu amee Daawuda yiwi Abner, mu dem ci jàmm.
Ci kaw loolu rekk niti Daawuda ànd ak Yowab, jóge xare, indaale lël ju bare.
Waaye fekkul Abner Ebron ca Daawuda, ndax fekk na Daawuda yiwi ko, ba mu dem ci jàmm.
Yowab dem ca Buur ne ko: Waaw, li nga def nag?
Abner mii dikk, nga bàyyi ko mu dem nii rekk!
Xam nga Abner doomu Ner!
Wor la moo ko fi indi, ngir xam say dugg ak say génn, ak lépp looy def.
Naka la Abner délsi ba Ebron, Yowab berook moom ca buntu dëkk ba, mel ni kuy déeyook moom, daldi koy jam ci biir, rey ko, feyul Asayel, rakkam ja Abner bóomoon.
Gannaaw ga, ba ko Daawuda yégee, da ne: Man de set naa wecc, maak sama waa réew ba fàww fi kanam Aji Sax ji ci bakkanu Abner doomu Ner bi rot.
Yal na deewug Abner këppu ci kaw boppu Yowab, mook waa kër baayam gépp.
Yàlla bu waa kër Yowab ñàkk ku ànd ak jàngoroy xelli, mbaa jàngoroy der juy law, mbaa lafañ buy doxe yet, mbaa ku deeye xare, mbaa ku amul lu mu lekk.
Noonu la Yowab ak rakkam Abisay bóome Abner, ndax la mu reyoon seen doomu ndey Asayel ca xareb Gabawon ba.
Ba loolu wéyee Daawuda wax ak Yowab, mook mboolem gàngoor ga ànd ak moom, ne leen: Xottileen seeni yére, soli saaku, ñaawloo ko deewug Abner.
Buur Daawuda ci boppam dox na, topp ca jaat ja.
Ñu denc Abner ca Ebron.
Mu ne: Moo Abner, jombuloo dee ni sagaru nit a?
Jéngeesu la, yeeweesu laak càllala.
Danga ne dàll daanu, ni ñuy daanoo fi kanam ku bon.
Mbooloo ma mépp dellu jooyati.
Mbooloo ma mépp a seede loolu, rafetlu ko, na ñu rafetloo mboolem lu Buur Daawuda def.
Mbooloo mépp ak Israyil gépp a xam bésub keroog ne pexe ma rey Abner doomu Ner jógewul ca Buur.
Ba loolu amee Buur wax aki nitam ne leen: Xanaa xamuleen ne ab garmi, nit ku màgg moo daanu bésub tey fi digg Israyil?
Bésub tey jii li ma falu buur lépp, néew naa doole, ndax doomi Seruya yii ñoo ma gëna dëgër xol, ba jaaxal ma.
Waaye yal na Aji Sax ji fey ku bon jëfam.
Ba Isboset doomu Sóol déggee ne Abner dee na ca Ebron, xolam jeex na, Israyil gépp jàq.
Isboset amoon na ñaari njiiti gàngooru yàqkat: kenn ka di Baana, ka ca des di Rekab, ñuy doomi góor gu ñuy wax Rimon, giiroo ci giirug Beñamin te dëkke Berot ga ñu boole woon ca suufas Beñamin; ndax waa Berot a dawoon, làquji Gitayim, doon fa ay doxandéem ba tey jii.
Rekab ak Baana, doomi Rimon ma dëkk Berot nag ñoo demoon kër Isboset, àgg fa ci biir tàngooru njolloor, fekk Isboset di for bët.
Bésub tey jii de sang bi, Aji Sax jee la feyul ci Sóol ak askanam.
Daawuda nag ne Rekab ak Baana, doomi Rimon waa Berot ba: Giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund te musal sama bakkan ci gépp njàqare, ka ma tàggesi woon Sóol, foog ne xibaaru jàmm la ma indil, dama koo jàpp, rey ko ca Ciglaag, yoole ko ko xibaaram.
Ñu dog seeni loxook seeni tànk ca tenqo ya, wékk néew ya ca wetu déegub Ebron, daldi jël boppu Isboset, suul ca bàmmeelu Abner ca Ebron.
Ci kaw loolu giiri Israyil yépp dikk fa Daawuda ca Ebron, ne ko: Noo ngii di say bokk lenqe.
Te it démb ak bëkk-démb, ba Sóol dee sunu buur, yaw yaa doon jiite Israyil ciy xareem.
Aji Sax ji ne la: Yaay sàmm Israyil sama ñoñ te yaay doon kilifag Israyil.
Noonu la magi Israyil ñépp dikke ca Buur Daawuda ca Ebron, mu fasook ñoom kóllëre fa kanam Aji Sax ji.
Ñu sotti Daawuda diwu pal ga, muy buurub Israyil.
Daawuda amoon na fanweeri at, ba muy falu buur, te ñeent fukki at la nguuru.
Ca Ebron la yore nguurug Yuda juróom ñaari at ak juróom benni weer, waaye ca Yerusalem la yore diiru fanweeri at ak ñett, mboolem Israyil ak Yuda.
Gannaaw loolu Buur Daawuda ànd aki xarekatam, jëm Yerusalem, songi Yebuseen ña dëkkoon ca réew ma.
Yebuseen ña ne Daawuda: Doo fi dugg de, nde gumba yeek lafañ yi rekk ñoo lay waññi.
Booba foog nañu ne Daawuda manu faa dugg.
Terewul Daawuda nangu tatay Siyoŋ, ga ñu dippee Kër Daawuda.
Daawudaa noon bésub keroog: Ku bëgga jam Yebuseen ñi, ca xuntim yoonu ndox ma ngay mana dabe seeni gumbaak seeni lafañ, xuloowaaley Daawuda yi.
Looloo waral waxin wi ñu naan: Gumba akub lafañ du dugg kër Buur.
Daawuda nag di gëna am doole, Aji Sax ji Yàlla, Boroom gàngoori xare yi ànd ak moom.
Ci biir loolu Iram buurub Tir, yebal ay ndaw ca Daawuda, ñu yóbbul ko ay banti garabu seedar, ak ay liggéeykati bant ak yettkati xeer, ngir ñu tabaxal Daawuda kër.
Daawuda xam ne Aji Sax jee ko tabb buurub Israyil te moo kaweel nguuram ngir Israyil, aw ñoñam.
Doomam yu góor yi juddoo Yerusalem ñoo di Samwa ak Sobab ak Natan ak Suleymaan; ak Ibaar ak Elisuwa ak Nefeg ak Yafiya; ak Elisama ak Elyada ak Elifelet.
Ba waa Filisti déggee ne fal nañu Daawuda buurub Israyil, ñoom ñépp a jóg, di ko wër.
Daawuda nag dégg ko, dem làquji ca biir tata ja.
Waa Filisti dikk, tasaaroo ca xuru Refayeen ña.
Daawuda laaj Aji Sax ji, ne ko: Ndax ma songi waa Filisti?
Dinga leen teg ci sama loxo?
Aji Sax ji ne ko: Demal, maay teg waa Filisti ci say loxo déy!
Daawuda dem ba ca Baal Perasim, duma leen foofa.
Mu ne: Aji Sax jee ma bëttal noon yi, ni walum ndox di bëtte, wéy.
Moo tax ñu wooye bérab boobu Baal Perasim (mu firi Boroom bëtt-bëtt yi).
Waa Filistee fa wacc seeni gàllaaj, Daawudaaki nitam boole yóbbu.
Ba mu ko defee waa Filisti dikkaat, tasaaroo ca xuru Refayeen ña.
Daawuda dellu laaj Aji Sax ji.
Mu ne ko: Bul jubal, doxeleen gannaaw, dal ca seen kaw fa janook garabi sànd ya.
Booy dégg tànk yuy jaab ca kaw njobbaxtali sànd ya rekk, gaawtul, ndax booba Aji Sax jee la jiitu, di dumaji waa dalub Filisti.
Daawuda nag def noonee ko Aji Sax ji sant, ba duma waa Filisti diggante Geba, ba ca buntu Geser.
Ba loolu wéyee Daawuda dellu woo mboolem ñeyi xarey Israyil, ñuy fanweeri junni.
Mu fabu, mook mboolem gàngoor ga ànd ak moom, dem Baala, ca Yuda, ngir jëleji fa gaalu Yàlla gi ñu tudde Tur wi, turu Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, ki tooge diggante malaakay serub, yi tiim gaal gi.
Noonu lañu dawale watiir wa yeb gaalu Yàlla ga, jële ko kër Abinadab, ga ca kaw tund wa, Axyo dox jiitu ko.
Daawudaak waa kër Israyil gépp a ngay bànneexoo mboolem jumtukaayi xumbéen fi kanam Aji Sax ji; muy lu ñu defare bantu garabu sippar, ak ay keseŋ-keseŋ aki tabala ak xeeti xalam.
Yàllaa ko fàdd foofa, ndax ug teeyadeem, mu dee foofa ca wetu gaalu Yàlla ga.
Ba loolu amee Daawuda mer ca mbugal mu metti ma Aji Sax ji teg Usa.
Moo tax mu tudde bérab booba Peres Usa (mu firi Mbugalum Usa), muy turam ba tey jii.
Daawuda am na tiitaange lool bésub keroog ci Aji Sax ji.
Ma nga naan: Ana nu gaalu Aji Sax ji mana dale ak man?
Ba loolu amee ñu xamal Buur Daawuda ne ko: Aji Sax ji de barkeel na Obedd Edom ak mboolem lu bokk ci moom ndax gaalu Yàlla gi.
Daawuda jëleji gaalu Yàlla ga kër Obedd Edom, daldi koy yóbbu ci biir mbégte mu réy ba këram, fa ñu naan Kër Daawuda.
Ba ña gàddu gaalu Aji Sax ja séqee juróom benni jéego, aw yëkk ak wëllu wu duuf la Daawuda sarxal.
Naka la Daawuda ak waa kër Israyil gépp di yóbbu gaalu Aji Sax ji, sarxolle yaak liit ya jolli.
Daawuda joxe saraxi rendi-dóomal ak saraxi cant ci biir jàmm, ba noppi daldi ñaanal askan wi ci turu Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi.
Mu séddale aw ñam askan wépp, mbooloom Israyil mépp, góor ak jigéen; ku ci nekk mu jox la menn mburu ak yàpp wu ñu saaf ak benn nàkku reseñ.
Mbooloo ma doora dem, ku nekk ñibbi këram.
Soxnaam Mikal doomu Sóol génn dajeek moom, ne ko: Buuru Israyiloo, yaaka teral sa bopp bésub tey jii!
Nga futteeku tey jii fi kanam jigéen ñiy sa jaami jawriñ yi, mbete nit ku tekkiwul dara!
Daawuda ne Mikal: Fi kanam Aji Sax ji ma taamu, wacc sa baay ak waa këram gépp, ngir fal ma kilifag Israyil, ñoñi Aji Sax ji, fi kanam Aji Sax ji laay bànneexu.
Dinaa gëna teddadil sama bopp sax, gëna toroxlu, ba gisal ko sama bopp, te du tere jaam yu jigéen yi ngay wax teral ma.
Mikal doomu Sóol jooju nag amul doom, ba ni mu deeye.
Gannaaw loolu Buur Daawuda sanc na këram, Aji Sax ji noppal ko ci noonam yi ko wër yépp.
Ci biir loolu mu ne Yonent Yàlla Natan: Xoolal rekk, maa ngi dëkke këru banti seedar, gaalu Yàlla gi dëkke ab xayma.
Natan ne Buur: Mboolem loo ci namma def rekk, defal, ndax Aji Sax ji yaw la àndal.
Mboolem fu ma masa màngeji ak bànni Israyil gépp, ndax mas naa wax benn baat, jëme ci genn giirug Israyil gu ma sant ñu sàmm Israyil sama ñoñ, ne leen ñu tabaxal ma kërug bantu seedar?
Kon nag waxal sama jaam Daawuda, ne ko: Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi dafa wax ne: Maa la jële ca parlu, ga nga toppe woon gàtt ya, ngir nga doon kilifag Israyil, sama ñoñ.
Maa lay noppal ci sa noon yépp.
Te it Aji Sax jaa ngi lay yégal ne la Aji Sax ji moo lay sosal kër.
Te bu say fan matee ba nga tëddi, fekki say maam, maay yékkati kenn ci saw askan, sa deretu bopp, mu wuutu la, te maay saxal nguuram.
Su defee naka su dul noonu, maa koy yare bantu nit, ak dumay doom aadama.
Waaye duma ko noppee laaye biir, ni ma noppee laaye biir Sóol ma ma la randalal.
Sa kër ak sa nguur day sax dàkk fi sa kanam, te sab jal day dëju ba fàww.
Noonee Natan jote mboolem kàddu yooyu ak peeñu moomu, na la ko yegge Daawuda.
Boroom bi Aji Sax ji, loolu doyatu la, nga waxaale ci sama askan, wi xaajagula ñëw, Sang bi.
Boroom bi, Aji Sax ji, ndax nii ngay jëfeek doom aadama?
Boroom bi Aji Sax ji, ana lu ma lay waxati?
Yaw de, Sang bi, yaa ma ràññee.
Sa kàddoo waral nga def mboolem jii jëf ju réy ci sa yéeney xol, ba noppi yégal ma ko, Sang bi.
Yaa dëgëral Israyil sa ñoñ, ngir ñoñoo leen ba fàww, te yaw Aji Sax ji, yaa doon seen Yàlla.
Léegi nag, Aji Sax ji Yàlla, Sang bi, wax ji nga wax ci man, ak sama waa kër, saxal ko ba fàww rekk, te defe ko noonu nga ko waxe, ngir saw tur di gëna màgg ba fàww, ñu naan: Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi mooy Yàllay Israyil, te waa kër Daawuda sax fi sa kanam, Sang bi.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, Yàllay Israyil, yaw déy yaa ma déey, Sang bi, ne kër nga may sosal.
Moo tax ma ñeme laa ñaan lii, Sang bi.
Léegi nag, Boroom bi Aji Sax ji, yaw yaay Yàlla, say kàddu mooy dëgg, te yaa ma wax lu baax lii, Sang bi.
Kon nag Sang bi, nangula barkeel sama kër, ngir mu sax ba fàww fi sa kanam.
Ndax kat yaw Boroom bi Aji Sax ji yaa wax, te ci sa barke la sama kër di barkeele ba fàww, Sang bi.
Gannaaw gi, Daawuda duma na Filisteen ña, néewal leen doole, jële kilifteefu waa Filisti ca réew ma.
Daawuda duma Mowabeen ña itam, tëral leen ca suuf, sësale leen, natte leen ag buum.
Ñaari buum yu mu natt, yemook ña ñu wara rey, buum gu mat ga ca topp yemook ñi wara dund.
Ba mu ko defee Daawuda tabb ay jawriñam ca Damaas ca Siri, waa Siri nekk ci curgag Daawuda, di ko fey galag.
Aji Sax ji may Daawuda ndam fépp fu mu dem.
Daawuda nag nangu pakki wurus ya kilifay xarekati Adadeser daan aare seen bopp.
Mu boole, yóbbu Yerusalem.
Dëkki Adadeser ya ñuy wax Beta ak Berotay it, xànjar ju bare lool la fa Buur Daawuda nangoo.
Ci kaw loolu Toyi buurub Amat dégg ne Daawuda duma na gàngooru Adadeser gépp.
Yoram indaaleel ko jumtukaayi xaalis ak wurus ak xànjar.
Buur Daawuda boole loolu, jagleel ko Aji Sax ji, na mu ko jagleele woon xaalis baak wurus, wa mu lële ca mboolem xeet ya mu tegoon loxo; la jóge ca Edomeen ñaak Mowabeen ñaak Amoneen ñaak waa Filisteek Amalegeen ña ak la mu lële ca buurub Soba, Adadeser doomu Reyob.
Daawudaa nga gënatee siiw ba mu dumaa waa Siri, teg ca duma fukk ak juróom ñetti junniy (18000) Edomeen ca xuru Xorom wa.
Mu daldi tabb ay jawriñam ca réewum Edom.
Réewum Edom gépp la tabb ay jawriñ, Edomeen ñépp nekk ci curgag Daawuda.
Aji Sax ji nag may Daawuda ndam fépp fu mu dem.
Buur Daawuda ci kaw Israyil gépp la nguuru woon; muy jëfe njub ak njekk ñeel réewam mépp.
Yowab, mi Seruya di ndeyam, moo jiite woon mbooloom xare ma; Yosafat doomu Ayilut yor kàddug buur; Cadog doomu Ayitub ak Ayimeleg doomu Abiyatar ñoo doon sarxalkat ya; Seraya di bindkat ba; Benaya doomu Yoyada moo jiite woon waa Keret ak waa Pelet, dagi buur ya; doomi Daawuda yu góor nag ay sarxalkat lañu woon.
Daawuda moo noon: Ndax kenn desul ba tey ci waa kër Sóol, ba ma jëfeek moom ngor ngir Yonatan?
Fekk na ab surgaa nga woon ca kër Sóol, di ku ñuy wax Ciba.
Ñu indi ko ca Daawuda, Buur Daawuda ne ko: Yaa di Ciba?
Mu ne ko: waaw, sang bi.
Mu ne ko: Ndax kenn desul ba tey ci waa kër Sóol, ba ma jëfeek moom ngor gu Yàlla gërëm?
Ciba ne ko: Doomu Yonatan ju tànk yi baaxul a nga fa ba tey kay.
Buur ne ko: Ana mu?
Mu ne ko: Moom de, ma nga ca kër Makir doomu Amiyel, ca dëkk ba ñuy wax Lodebar.
Buur Daawuda nag yeble, ñu jëleji ko ca Lodebar, ca kër Makir doomu Amiyel.
Ba loolu amee Mefiboset doomu Yonatan doomu Sóol, dikk ca Daawuda, ne gurub, dëpp jëëm fa suuf, sujjóot.
Daawuda ne ko: Mefiboset!
Mu ne ko: Naam, sang bi.
Daawuda ne ko: Bul tiit, dinaa jëfeek yaw ngor déy ngir sa baay Yonatan.
Dinaa la delloo mboolem sa suufas maam Sóol, te yaay bokk ak man ndab ba fàww.
Mefiboset sujjóot, ne ko: Moo sang bi, maay kan ba nga di ma geesu, man mi tekkiwul dara, ba dara booloo jeex?
Ci kaw loolu Buur woolu Ciba, surgab Sóol ba, ne ko: Mboolem lu bokk ci alalu Sóol ak alalu waa këram jox naa ko Mefiboset, sa sëtub sang.
Dee ko beyal tool yi, di ko góobal, yaw yaak say doom ak say surga, ndax waa këram am ab dund.
Mefiboset nag, mook man ay bokk ndab.
Ciba amoon na fukki doom yu góor ak juróom, ak ñaar fukki surga.
Ciba ne ko: Buur, sang bi, noonu nga ma ko sante rekk, ni laa koy defe.
Ci kaw loolu Mefiboset di lekk ca ndabal Daawuda, mel ni ku bokk ci doomi Buur.
Mefiboset amoon na doom ju ndaw ju góor, ju ñuy wax Mika.
Waa kër Ciba ñépp nag daldi nekk ci liggéeyu Mefiboset.
Gannaaw loolu Nayas buurub Amoneen ña dee, Anun doomam ju góor falu buur, wuutu ko.
Daawuda ne: Dinaa jëfe ngor sama digganteek Anun doomu Nayas, na ma baayam jiye woon ngor.
Daawuda nag yebal ay ndawam ca Anun, di ko jaal baayam.
Anun daldi jàpp niti Daawuda ña, wat seen genn-wàllu sikkim, dagg seeni mbubb fa tollook toogukaay ba, daldi leen dàq.
Amoneen ña xam ne Daawuda jéppi na leen lool.
Ñu dem bindi ñaar fukki junniy (20000) xarekat ca waa Siri ña dëkke Bet Reyob ak waa Siri ña dëkke Soba, teg ca junniy nit ñu bàyyikoo ca buuru Maaka, ak fukki junneek ñaar (12000) ñu waa Tob.
Yowab gis làngi xare yi ñu wara jànkoonteel, ga ko féete kanam, ak ga ca gannaaw.
Mu tànne ca jàmbaari Israyil yépp jàmbaari xare yu mag, ñu làng-déral waa Siri.
La des ca gàngoor ga, mu teg ca loxol rakkam Abisay, làng-dérloo leen, ñu janook Amoneen ña.
Yowab ne Abisay: Bu ma waa Siri ëppee doole, nga wallusi ma; su la Amoneen ñi ëppee doole, ma wallusi la.
Góor-góorlul nag, te nu bokk góor-góorlu ngir sunuw xeet ak sunu dëkki Yàlla yi.
Amoneen ña gis waa Siri di daw, ñoom it ñu daw, won Abisay gannaaw ba dellu ca biir dëkk ba.
Yowab nag bàyyikoo ca xare baak Amoneen ña, daldi dellu Yerusalem.
Gannaaw loolu waa Siri gis na ñu daanoo fa kanam Israyil.
Waa wàllaa dex dikk ba dëkk ba ñuy wax Elam; Sobag, njiital gàngooru Adadeser jiite leen.
Naka lañu ko wax Daawuda, mu woo Israyil gépp, daldi jàll dexu Yurdan, ba àgg Elam.
Waa Siri nag làng-déral Daawuda, song leen.
Waaye waa Siree daw, won Israyil gannaaw.
Ba mu ko defee mboolem buur yay jawriñi Adadeser gis na ñu daanoo fa kanam Israyil, ñu daldi jàmmook bànni Israyil, nangul leen.
Ba loolu amee waa Siri ñemeetuñoo sotle Amoneen ña.
Fekk na Daawudaa nga des Yerusalem.
Ci kaw loolu Daawuda yebal ay ndaw yu jëli ndaw si, mu dikk, mu tëdde ko.
Fekk na ndaw sa gisoon baax bay doora sangu-set.
Ndaw sa daldi ñibbi.
Ba mu ko defee Daawuda yónnee ca Yowab, ne ko mu wool ko Uri, Etteen ba.
Yowab wool ko Uri.
Ba Uri dikkee, Daawuda nuyook moom ne ko: Mbaa Yowab jàmm?
Ba loolu wéyee Daawuda ne Uri: Àggal sa kër nag te jàngu.
Ca bunt kër Buur la tëdd, mook mboolem surgay Buur.
Ñu yégal Daawuda, ne ko: Uri de ñibbiwul këram, mu ne Uri: Xanaa du ciw yoon nga jóge?
Lu la tee àgg sa kër?
Daawuda ne Uri: Kon toogaatal fii tey ba ëllëg, ma yiwi la.
Uri toog Yerusalem bésub keroog ak ca ëllëg sa.
Ci biir loolu Daawuda woo Uri, mu bokk ak moom lekk, daldi naan.
Ba bët setee Daawuda bind Yowab bataaxal, yóbbante ko Uri.
Mu bind ci bataaxal bi, ne Yowab: Jiitalal Uri mii ca làngu kanam, ga xare ba gëna tànge, te ngeen dànd ko, ndax ñu jam ko, mu dee.
Ba loolu amee waa dëkk ba génn, xeex ak ñoom Yowab, mu am ñu daanu ca gàngoor ga, ca niti Daawuda ña, Uri Etteen ba bokk ca ña dee.
Ba mu ko defee Yowab yónnee àgge Daawuda mboolem xew-xewi xare ba.
Xanaa du ca kaw tata ja la ko aw jigéen sànnee doju wolukaay, ba mu dee ca Tebes?
Lu waral ngeen jegee noonu tata ja?
Ndaw la da ko ne: Nit ñaa nu jëkkoona man.
Nga ñaaxe ko noonu.
Ba àppu ténj ba weesee, Daawuda yónnee, indi ko këram, mu doon soxnaam.
Gannaaw gi mu am doom ju góor.
Aji Sax ji nag ñaawlu la Daawuda def.
Aji Sax ji moo yónni Natan ca Daawuda.
Ki barele am na jur gu bare lool, gu gudd ak gu gàtt.
Mbote mi daa meloon ni doomam.
Ka néewle la nangu mboteem, toggal ko gan gi dal ak moom.
Daawuda nag mer lool ca jëfi nit kooku.
Te it menn mbote mi, ñeentam la koy feye, gannaaw moo def jooju jëf, te amu ci jenn yërmande!
Natan ne Daawuda: Yaw, yaay waa ji!
Te bu doyuloon it, ma dolli.
Ana lu waral nga ñàkke worma kàddug Aji Sax ji, di def lu mu ñaawlu?
Uri Etteen bi, yaa ko fàdde saamar; jabaram nga jël, def ko sa jabar, moom nga fàdde ko saamaru Amoneen ñi.
Kon nag saamar dootu jóge sa kër mukk, ndax yaa ma ñàkke worma, ba jël jabaru Uri Etteen bi, def ko sa jabar.
Daawuda nag ne Natan: Maa tooñ Aji Sax ji.
Natan ne ko: Aji Sax ji it jéllale na sa bàkkaar; doo ci dee.
Du tere nag, gannaaw dangaa teddadil lool Aji Sax ji ci mbir mii, doom ji nga ci am, moom, day dee rekk.
Ba loolu amee Natan dellu këram.
Daawuda nag tinu Yàlla ci xale bi: muy woor, fatu, fanaanee tëdd ci suuf.
Magi këram soññ ko ngir yékkatee ko fa suuf, nanguwul, te bokkul ak ñoom lekk dara.
Ñu teg ca juróom ñaari fan, xale ba dee.
Surgay Daawuda ya ragala wax Daawuda ne ko xale ba dee na.
Daawuda nag gis surgaam ya ñuy déeyoo, mu xam ne xale bi dee na.
Mu ne leen: Xale bi daa dee?
Ñu ne ko: Dee na.
Ba mu ko defee Daawuda jóge ca suuf, sangu, diwu, soluwaat.
Ci kaw loolu mu dugg ca kër Aji Sax ji, sujjóot, daldi dem këram, santaane, ñu taajal ko ag lekk, mu lekk.
Surga ya ne ko: Li ngay def lu mu doon?
Bi xale biy dund, danga doon woor ak a jooy, léegi bi xale bi deeyee, nga jóg, di lekk?
Mu ne leen: Ba xale biy dese bakkan laa doon woor ak a jooy, ndax dama noon: Ana ku xam ndax Aji Sax ji dina ma defalu yiw, ba xale bi dund am déet?
Waaye gannaaw léegi dee na, ana lu may woorati?
Dama koo mana dekkal?
Man kay maa koy fekki, waaye moom du délsi ci man mukk.
Gannaaw gi ndaw si am ca doom ju góor, tudde ko Suleymaan.
Aji Sax ji nag sopp xale bi, ba xamle ko, Yonent Yàlla Natan jottli, daldi koy tudde Yedija (mu firi Soppey Aji Sax ji).
Kon booleel ndesu gàngoor gi, te nga gaw dëkk bi, ba nangu ko.
Ba mu ko defee mu jële mbaxanam buur ma ñu solal seen jëmmu tuur ma ñuy wax Milkom.
Diisaayu mbaxana maa nga tollu ci fanweeri kiloy wurus, ab per bu gànjare tappe ca. Ñu tappal ko Daawuda ca kaw boppam.
Alal ju baree bare la Daawuda nangoo ca dëkk ba.
Noonu la def ak mboolem dëkki Amoneen ñi.
Amnon daldi gis ne pexe mu muy jaare ba def Tamar lenn dina jafe.
Amnon nag amoon na xarit bu ñuy wax Yonadab doomu Simeya, miy doomu baayu Daawuda.
Yonadab, ku ñawoona ñaw la.
Mu ne Amnon: Waaw, yaw doomu buur nga, lu la tax ne yogg nii bés bu set?
Ba loolu amee Amnon tëdd, wopp-wopplu, ba Buur ñëw di ko seet.
Amnon ne ko: Na sama jigéen Tamar ñëw defaral ma ñaari mburu yu ndaw, may gis, te sexal ma ci loxol boppam, ma lekk.
Daawuda yónnee kër ga ca Tamar, ne ko mu dem kër càmmiñam Amnon, toggal ko lu mu lekk.
Tamar dem kër càmmiñam Amnon, fekk ko mu tëdd.
Mu sàkk sunguf, not ko, defal ko ko ay mburu yu ndaw, lakkal ko ko, muy gis.
Mu noppi, jël ndab la, taajal ko Amnon, Amon nag baña lekk.
Mu daldi ne: Na ñépp génn, wacc ma fi!
Ñépp génn, wacc ko fa.
Mu ne Tamar: Indil ma lekk gi ci sama biir néeg, te sexal ma ci sa loxol bopp, ma lekk.
Tamar jël mburu ya mu lakk, dugalal càmmiñam Amnon ca biir néegam.
Naka la Tamar dikk, taajal Amnon mburu ya, ngir mu lekk, mu ne ko katam, ne ko: Kaay, tëdd ak man, sama jigéen.
Fu ma jëm ak googu gàcce, man?
Te yaw it dootuloo jar dara ci digg Israyil.
Amnon nag dégluwu ko, xanaa néewal ko doole, ba tëdde ko.
Gannaaw loolu Amnon jéppi ko njéefo lu raw mbëggeel ga mu ko bëggoon.
Mu ne ko: Jógal, dem!
Dafa woo bëkk-néegam, ne ko: Génneel ma kii te tëj bunt beek caabi.
Surga ba génne ko, tëj bunt baak caabi.
Tamar a nga sol mbubb mu yànj, ndax booba janqi buur bu séyagul noonu la daan soloo.
Ba loolu amee Tamar sottikoo dóom ca bopp ba, xotti mbubb mu yànj ma mu sol, yenu loxo ya, di yuuxuy dem.
Càmmiñam Absalom gis ko, ne ko: Xanaa Amnon sa càmmiñ see nekkoon ak yaw?
Tamar nag ne cundum, tooge wéetaayam kër càmmiñam Absalom.
Ba Buur Daawuda déggee mbir moomu mépp, mer na lool.
Absalom nag jéppi Amnon, ba séqatul ak moom jenn wax, ndax na mu torxale jigéenam Tamar.
Ba ñu ca tegee ñaari ati lëmm, Absalom dem di watlu ay xaram ca Baal Àccor, fa feggook diiwaanu Efrayim.
Absalom daldi fay woo doomi buur yu góor yépp.
Mu ne ko: Lu muy ànd ak yaw doye?
Absalom soññati ko, ba Buur yebal Amnon, mu ànd ak moom, ak yeneen doomi buur yu góor yépp.
Ba mu ko defee Absalom sant ay nitam, ne leen: Ma ne, bu Amnon naanee biiñ, ba xolam sedd, bu ma leen nee ngeen jam ko rekk, reyleen ko.
Buleen ragal; man maa leen ko sant.
Góor-góorluleen nag te ñeme.
Niti Absalom ña def ak Amnon la leen Absalom sant, daldi rey Amnon.
Ba loolu amee yeneen doomi buur yépp daldi war seeni berkelle, daw.
Naka lañu topp yoon wa, xibaar dikkal Daawuda, ne ko: Buur, Absalom jam na sa doom yu góor yépp, ba kenn desu ca. Buur daldi xotti ay yéreem, daanu ca suuf ndax naqar, surgaam yépp taxaw ak seen yére yu xottiku.
Amnon rekk a dee, te mooy la Absalom dogu woon keroog ba Amnon torxalee rakkam Tamar.
Fekk na Absalom daw.
Ba loolu amee Yonadab ne Buur: Mu ngoog, Buur sang bi, sa doom yaay dikk.
La ma waxoon a am.
Naka la daane kàddoom rekk, doomi Buur ya agsi, ne yikkét di jooy.
Buur ak surgaam yépp it, di jooy jooy yu metti.
Fekk na Absalom daw, dem ca buurub Gesur, Talmay doomu Amiyut.
Buur Daawuda nag di jooy doomam bés bu nekk.
Ba Absalom dawee, dem Gesur, toog na fa ñetti at.
Gannaaw gi Buur Daawuda toppatul Absalom, ndax mujj na miis deewug Amnon.
Ci biir loolu Yowab, mi Seruya di yaayam, xam ne xelu Buur Daawudaa ngi ci Absalom.
Melal daal ni jigéen ju jota ñaawlu lu yàgg, ngir ku mu deele.
Su ko defee nga àgg ca Buur, wax ko lii ma lay wax.
Yowab wax ko kàddu ya mu wara wax.
Jigéen ja dëkk Tekowa àgg ca Buur, daanu ci suuf, sujjóotal ko, ne ko: Buur, wallu ma!
Buur ne ko: Lu la dal?
Mu ne ko: Man de gore, dama dib jëtun; sama jëkkër a dee.
Ñu ne ma: Jox nu sa doom ji rey doomu ndeyam, nu rey ko, feyul doomu ndeyam ji mu rey.
Buur ne ko: Demal ñibbi.
Man ci sama bopp maay joxe ndigal ci yaw.
Jigéen ja ne ko: Buur sang bi, àq ju ci am, yal na ma topp, maak sama waa kër baay, te nga bañ cee gàddu dara, yaak sa waa kër.
Buur ne ko: Ku la tudd, indil ma ko, dootu la sonal.
Mu ne ko: Kon ngalla Buur, woo ci seede sa turu Yàlla Aji Sax ji, ngir kiy toppe bakkanu ka dee baña yokk yàqute, ba ñu rey sama doom ji.
Jigéen ja ne ko: Buur, sang bi, ma ñeme laa waxati benn baat boog!
Mu ne ko: Waxal.
Buur sang bi, maa ñëw wax la kàddu yii, ndax mbooloo mee ma tiital.
Ma noon nag sang bi, naa wax ak Buur, jombul mu defal ma li may ñaan.
Jombul Buur sang bi nangu maa xettli ci ki nuy fexee boole ak sama doom sànk, beddee nu ci céru Yàlla.
Léegi nag sang bi, yal na sa kàddu gii di sama noflaay.
Ndax yaw Buur, sama sang, dangaa mel ni malaakam Yàlla, am ug dégg, di teqale liy yoon ak li dul yoon.
Yal na sa Yàlla Aji Sax ji ànd ak yaw.
Buur ne jigéen ja: Léegi nag, bu ma nëbbu, tontu ma ci lii ma lay laaj.
Mu ne ko: Waxal, Buur, sang bi.
Mu ne ko: Ndax du Yowab a nas pexe mii mépp, yaak moom?
Waaye yaw sang bi, danga di boroom xel mu rafet ni malaakam Yàlla.
Demal jëli ngóor sa, Absalom.
Yowab nag daanu ca suuf, sujjóot, ne Buur: Buur, sang bi, yal nanga barkeel, sang bi.
Buur Daawuda nag ne, na Absalom yem këram.
Mu ne bumu taxaw ci kanamam.
Ba mu ko defee Absalom yem këram, te taxawul fa kanam Buur Daawuda.
At mu jotaan mu watu ndax njañ lu diis, te bu watoo, natt kawar ga ci doomi nattukaayu buur, mu jege ñaari kilook genn-wàll.
Absalom nekk na Yerusalem ñaari ati lëmm yu mu sañula taxaw fa kanam Buur baayam.
Gannaaw gi Absalom yónnee, ñu wool ko Yowab ngir mu yónni ko ca Buur.
Absalom ne ay surgaam: Gis ngeen, toolub Yowab mook sama tool a sësoo, te peppum lors a nga ca. Demleen taal ko.
Surgay Absalom dem, taal tool ba.
Ba loolu amee Yowab waaxu ba ca kër Absalom, ne ko: Ana lu waral say surga taal sama tool?
Absalom ne Yowab: Xam nga damaa yónnee ci yaw, ne la ñëwal, ma yónni la ca Buur, nga laajal ma ko lu ma taxa jóge Gesur.
Li gënoon ci man kay mooy ma toog foofa!
Yowab dem ca Buur, wax ko ko.
Buur woolu Absalom.
Muy teela jóg nag, taxaw ca peggu yoon, wa jëm ca buntu dëkk ba.
Saa yu nit dikkee, am lu muy tawat, di ko diis-si Buur, ngir mu àtte ko, Absalom woo ko, laaj ko ne ko: Ci ban dëkk nga bokk?
Kooku ne ko ci giirug Israyil sàngam la bokk.
Absalom ne ko: Gisal, sa tawat yoon la, jaadu na.
Waaye kenn ku bokk ci Buur du la déglu.
Su ko defee Absalom da cay teg ne ko: Maa bëggoon ñu fal ma njiit, may àtte ci réew mi!
Kon képp ku am lu muy tawat mbaa muy layoo, ci man lay ñëw, ma taxaw ci, ba jox ko li ko yoon may.
Képp ku ñëwaan it di sukkal Absalom, Absalom da koy yóotu, jàpp ci moom, fóon ko.
Ba ñu demee ba ñeenti at jàll, Absalom ne Buur: May ma, ma dem Ebron defali Aji Sax ji la ma ko xasaloon, ndax kat, sang bi, ba ma nekkee Gesur ca Siri, damaa dige woon ne: Su ma Aji Sax ji delloo, ba ma dellu Yerusalem, dinaa dem màggali ko.
Buur ne ko: Demal ak jàmm.
Ñaar téeméeri góor a jóge Yerusalem, Absalom woo woon leen, ñu ànd ak moom, yéguñu, tinuñu, xamuñu it dara ca mébétam.
Ci biir loolu Absalom di def ay sarax, daldi yónnee, ñu jëli Ayitofel ma topp ca Daawuda, di ko xelal.
Ba mu ko defee ñu yebal ndaw, mu dikk ne Daawuda: Bànni Israyil de jàmbu nañu, ba far ak Absalom.
Ba loolu amee Buur tegu ca yoon wa, waa këram yépp topp ciy tànkam.
Bàyyiwul gannaaw lu moy fukki nekkaaleem, ñu wara topptoo kër ga.
Buur dem, mbooloo mépp topp ko, ba ca kër gu mujj ga, ñu taxaw.
Nitam ñépp a dox romb ko, ñook dag ya ko dar yépp, di waa Keret ñaak waa Pelet ña, ak mboolem waa Gaat ya tollu ci juróom benni téeméeri nit te toppe woon ko ca Gaat.
Bëkk-démb doŋŋ nga fi ñëw, tey ma di la bàyyi ngay ànd ak nun di wëreelu, te xawma sax fu ma jëm.
Dellul, kay, ànd ak sa waa réew.
Yal na la Aji Sax ji won ngor ak worma.
Itay ne Buur: Sang bi, giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, nga fekke tey, fépp foo jëm yaw Buur, sama sang, dinaa fa ànd ak yaw, su may dund ak su may dee.
Daawuda ne Itay: Kon doxal jiitu.
Itay jiitu, mook nitam ñépp ak mboolem njabootam.
Mbooloom Daawuda mépp a ngay dem, waa réew ma mépp taxaw di yuuxook a jooyoo.
Buur ba jàll xuru Sedoron, mbooloo ma mépp ànd wuti màndiŋ ma.
Cadog ak Abiyatar, sarxalkat yaa nga fa woon, ñoom itam.
Buur ne Cadog: Dellool gaalu Yàlla gi ca dëkk ba.
Bu ma Aji Sax ji baaxee, dina ma délloosi, ma gisaat gaal gi, gisaat fi mu dëkk.
Waaye bu ma waxee ne ma bégul ci man, su boobaa ba tey maa ngi.
Na def li ko soob ci man.
Buur dellu wax ak Cadog sarxalkat ba, ne ko: Dégg nga déy?
Xoolal, dinaa leen xaar ca jàllukaayu dex ba ca yoonu màndiŋ ma, ba keroog may dégg kàddu gu bawoo ci yaw.
Ba loolu amee Cadog ak Abiyatar delloo gaalu Yàlla ga Yerusalem, daldi fay toog.
Daawudaa ngay wéy, di yéeg tundu Oliw ya, tey jooy.
Fekk na ñu wax Daawuda ne ko Ayitofel bokk na ca ña lëngook Absalom.
Daawuda nag ñaan ne: Yaw, Aji Sax ji, ngalla yàqal pexem Ayitofel.
Ma ngay tiislu, mbubb ma xottiku, bopp ba pënd.
Sa jaamu baay laa woon, waaye léegi sab jaam laa.
Yónnee ma leen, ñu yegge ma loo dégg.
Ci kaw loolu Usay, nitu Daawuda, yoxoosu, duggsi Yerusalem, yemook Absalom itam di agsi.
Buur ne Ciba: Lii nga indi nag?
Mu ne ko: Buur, mbaam yi sa waa kër laa ko indil, ñu war; mburu meek meññeef mi, gaa ñi lekk; biiñ bi, ñi loof ci màndiŋ mi naan ko.
Mu ne ko: Waaw, ana Mefiboset, sa sëtu sang ba?
Ciba ne Buur: Moom de ma nga des Yerusalem, ndax defe na ne tey bànni Israyil delloo ko nguurug maamam.
Buur ne ko: Kon boog, may naa la mboolem alalu Mefiboset.
Mu ne ko: Jaajëf Buur sang bi, gis naa ni nga ma baaxee.
Gannaaw loolu Buur Daawuda dem bay jub dëkk ba ñuy wax Baxurim rekk, yemook jenn waay ju bokk ci waa kër Sóol.
Ma nga tuddoon Simey doomu Gera.
Naka la waa ja ne tëll, jubsi, di tifaar Daawuda ay saaga, di ko sànni ay xeer, mooki jawriñam yépp.
Faalewul kenn ci mbooloom Daawuda ma mépp ak jàmbaar ya ko dar yépp.
Aji Sax ji fey na la dereti waa kër Sóol ja nga tuur yépp, ba noppi falu, wuutu ko.
Ci kaw loolu Abisay, waa ja Seruya di yaayam, ne Daawuda: Buur, sang bi, luy ndeyi xaj bu dee bii di la saaga?
Bàyyil rekk ma jàll, teqale boppam ak baatam!
Su ko Aji Sax ji santee mu saaga ma, ana ku ko saña laaj lu tax?
Ba loolu amee Daawuda wax ak Abisay ak jawriñam yépp, ne leen: Du gis ngeen sama doom ji ma jur ci sama geño, muy wuta faat sama bakkan?
Kon kay kii bokk ci giirug Beñamin matula wax.
Bàyyileen ko, mu saaga ma, ndax Aji Sax jee ko ko sant.
Jombul Aji Sax ji gis sama naqar, ba feye ma aw yiw saagay kii tey.
Ba mu ko defee Daawuda ànd aki nitam topp yoon wa, Simey làng ak moom ca mbartalu tund wa, di dem, di ko saagaak a sànni xeer, di ko sëllax suuf.
Absalom ne Usay: Loolooy sa kóllëre ak sab xarit a?
Lu la teree ànd ak sab xarit?
Usay ne Absalom: Déedéet, ki Aji Sax ji tànn, mbooloo mii tànn ko, ñook mboolem bànni Israyil, kookoo may moom, te ci moom laay toog.
Te sax ku may topp ku dul yaw, doomu buur?
Ni ma toppe woon sa baay rekk laa lay toppe tey.
Ci kaw loolu Absalom ne Ayitofel: Xelal-leen nu boog, lu nu wara def?
Ayitofel ne ko: Demal dëkkoo sa nekkaaley baay, yi mu wacce këram, ñu di ko topptoo.
Ba loolu amee ñu sampal Absalom xayma ca kaw taaxum kër Buur, Absalom di dëkkoo nekkaaley baayam, Israyil gépp seede ko.
Booba lu Ayitofel masaana digle day mel ni kàddu gu bawoo ca Yàlla.
Daawudaak Absalom, ñoom ñaar ñépp noonu lañu fonke woon ndigalu Ayitofel.
Gannaaw loolu Ayitofel ne Absalom: Ngalla may ma, ma tànn fukki junniy xarekat ak ñaar (12000) te dàqi Daawuda ci guddi gi.
Bu may dal ci kawam, da koy fekk mu sonn, jàq.
Su ko defee ma xoqtal ko, ba mbooloo mi mu àndal mépp daw, ma rey ko, moom kenn.
Pexe moomu nag jub ci Absalom, mook magi Israyil ñépp.
Teewul Absalom ne: Wooleen Usay, Arkeen bi itam, nu déglu lu mu ciy wax.
Usay dikk ca Absalom, mu wax ko la Ayitofel digle, ne ko: Ndax loolu Ayitofel wax lanu wara def am déet?
Wax nu lu ciy sa xalaat, yaw.
Usay ne Absalom: Li Ayitofel digle bii yoon de baaxul.
Su boobaa, ku ñeme, ba dëgëru fit ni gaynde sax, dinga tiit lool, ba ne yàcc, ngir Israyil gépp xam nañu ne sa baay ñeyi xare la, te it ñi ànd ak moom jàmbaar lañu.
Kon sama xalaat mooy nga boole ñi ànd ak yaw ba ñu daj, muy Israyil gépp, dale ko diiwaanu Dan ca bëj-gànnaar ba ca Beerseba ca bëj-saalum.
Deesu ci bàyyi kenn muy dund, du moom, du kenn ciy nitam.
Su làqoo ci ab dëkk bu mag, na Israyil gépp yóbbaale ay buum ca tata ja, nu laaw ko, wat ba ca xur wa, ba kenn dootu gis aw doj wu ca bokkoon.
Absalom ak waa Israyil gépp daldi ne: Ndigalal Usay, Arkeen bii kat, moo gën ndigalu Ayitofel.
Booba Aji Sax jee nara indil Absalom musiba.
Moo tax mu neenal pexem Ayitofel mu jub ma mu laloon.
Ci kaw loolu Usay wax ak Cadog ak Abiyatar sarxalkat ya, nettali leen la Ayitofel digal Absalom ak magi Israyil ña, ak la mu leen digal, moom Usay.
Ma nga fekk Yonatan ak Ayimaas ca En Rogel.
Ab jaam bu jigéen nag di dem ca Yonatan ak Ayimaas, di leen wax la xew, ngir ñu dem ca Buur Daawuda, yegge ko ko.
Teewul ab xale bu góor gis leen, wax ko Absalom.
Ci kaw loolu soxna sa jël basaŋ, lal ko ca pindu teen ba, ba noppi wasaare pepp ca kaw, ba kenn du ca foog dara.
Jawriñi Absalom dikk ca kër ga, fekk fa ndaw sa, ne ko: Ana Ayimaas ak Yonatan?
Ndaw sa ne leen: Jéggi nañu dex gi.
Ñu seet, gisuñu kenn, daldi dellu Yerusalem.
Gannaaw ba ñu demee, Ayimaas ak Yonatan yéeg, génn teen ba, dem nag àrtuji Buur Daawuda.
Ñu ne ko Ayitofel digle na nàngam ak nàngam ci moom, neeti ko: Gaawleen jàll dex gi léegi.
Ca saa sa Daawudaaki nitam ñépp jàll dexu Yurdan ga.
Ba jant bay fenk, kenn sax desul ku jàllul dex ga.
Mu daldi topptoo mbiri këram ba mu jekk, ba noppi wékk boppam.
Mu dee, ñu denc ko ca sëgi baayam.
Ba mu ko defee Daawuda àgg Maanayim, fekk Absalom di jàll dexu Yurdan, ànd ak xarekati Israyil yépp.
Bànni Israyil daldi ànd ak Absalom dal ca diiwaanu Galàdd.
Ba Daawuda àggee Maanayim, Sobi doomu Nayas mu Raba, ga ca dëkkub Amoneen ña, moo ko teertu, mook Makir doomu Amiyel ma dëkk Lodebar; ak Barsilay waa Galàdd ba dëkk Rogelim.
Ñu daldi indi ay laltu aki ndab aki njaq, ak peppum bele ak peppum lors ak sunguf ak mbool ak xeeti ñebbe, ak lem akum soow, aki gàtt, ak formaasu nag ngir Daawudaak mbooloom lekk.
Ba loolu weesee Daawuda xayma na mbooloo ma mu àndal, fal ca seen biir njiiti kuréli junniy xarekat, kurél gu ci nekk ak njiiti kuréli téeméer ya ko sos.
Benn xaaju mbooloo ma, Yowab jiite leen; beneen xaaj ba, Abisay doomu baayu Yowab, mi Seruya di yaayam, jiite leen; xaaj ba ca des Itay waa Gaat ba jiite leen.
Buur ne mbooloom xare ma: Damay ànd ak yeen, man itam.
Teewul mbooloo ma ne ko: Déedéet, yaw doo ànd ak nun!
Waaye sa jenn jëmm jii mooy fukki junni ci nun.
Ba loolu amee Buur taxaw ca bunt dëkk ba, xarekat ya def ay kuréli téeméer ak kuréli junni, daldi génn dem.
Buur nag joor Yowab ak Abisay ak Itay, ne leen: Seetleen ci man te def ndànk ak ngóor si Absalom.
Xare ba daa law foofa ba daj diiwaan ba bépp; te ña dee ca gott ba bésub keroog ñoo ëpp ña saamar rey.
Ci biir loolu Absalom ne pemm taseek xarekati Daawuda.
Ma nga war berkelle.
Berkelle ba fëx wuti garab gu réy, te bànqaas ya fatt.
Boppu Absalom tance ca garab ga, berkelle ba mu war topp xélam, mu des fa di sandaamtalu.
Ba mu ko defee jenn waay gis ko, dem, wax ko Yowab, ne ko: Ki ma gis de, Absalom a, ma nga wékku ci genn garab.
Yowab ne ko: Nga ne?
Gis nga ko te jamoo ko foofa, mu daanu?
Kon de doon naa la jox fukki dogi xaalis, takkal la ngañaayal xarekat tegal la ca. Waa ja ne Yowab: Ku tegoon ci sama loxo junniy dogi xaalis sax, duma xàcci sama loxo jëm ci doomu buur.
Noo déggal sunu bopp Buur sant la, yaak Abisay ak Itay, ne leen: Na ma ku nekk ci yeen dimbali, te def ndànk ak ngóor si Absalom.
Yowab ne ko: Duma la déglu sax, nga di ma yàggal!
Ci kaw loolu Yowab jël ñetti bant yu ñaw, jam ko Absalom ci xol, fekk ko muy dund ba tey ca xolu garab ga mu tancu.
La ca tegu fukki nit ña doon gàddul Yowab ngànnaayam, dikk wër Absalom, jam ko, mu dee.
Yowab wal liit ga, dakkal xare ba, xarekat ya noppee dàq waa Israyil.
Ñu jël néewu Absalom, sànni ci kàmb gu réy ca àll ba, daldi jóor ca kawam jalu xeer bu maga mag.
Bànni Israyil yépp nag daw ñibbi seeni kër.
Absalom moo samplu woon cig dundam, doj wu mag wa ca xuru Buur, ndax da noon: Bàyyiwuma doom ju góor ju ñu may fàttlikoo.
Moo tax mu tudde doj wa boppam, te doju Absalom lañu koy wooye ba tey jii.
Man ngaa yégle xibaar beneen yoon, waaye du yaay yégleji tey, ndax doomu buur a dee.
Yowab nag wax ab waa Kuus, ne ko: Demal wax Buur li xew.
Waa Kuus ba sujjóotal Yowab, daldi dem.
Ayimaas doomu Cadog dellu ne Yowab: Lu ci mana xew, may ma rekk, man itam ma daw topp ci gannaaw waa Kuus bi.
Yowab ne ko: Doom, lu la taxa bëgga dem, lii du xibaar bu ko jar.
Mu ne ko: Lu ci mana am, bëgg namaa dem.
Yowab ne ko: Demal!
Ayimaas daw, jaare ca joor ga, ba jëkk waa Kuus ba.
Daawudaa nga toog ca diggante buntu dëkk, ba féete biir ak bunt ba féete biti.
Fekk na wattukat ba yéeg ca kaw taax ma tiim buntu dëkk ba, ca kaw tata ja.
Naka la dawal bëtam, séentu, gis jenn waay juy daw moom kenn, di ñëw.
Wattukat ba àddu ca kaw, yégal ko Buur.
Buur ne: Gannaaw kenn nit la de, xibaaru jàmm lay indi.
Buur ne: Kooku it de xibaaru jàmm lay indi.
Wattukat ba ne: Ni ma gise ki jiitu de, dawinu Ayimaas doomu Cadog la ma jox.
Buur ne: Kooku ku baax la, jàmm rekk lay waxsi.
Ci kaw loolu Ayimaas àddu ca kaw, ne Buur: Jàmm la! daldi sujjóotal Buur, dëpp jëëm fa suuf, ne ko: Buur, sang bi, cant ñeel na sa Yàlla Aji Sax ji, moom mi teg ci sa loxo ña la doon fexeel.
Buur ne ko: Ngóor sa Absalom nag, mbaa jàmm la am?
Ayimaas ne ko: Sang bi, ba Yowab di yónni sa bëkk-néeg ak man, booba gis naa kër-kër ju réy, waaye xawma lu mu doon.
Buur ne: Randul, taxawe nii.
Ayimaas randu, taxaw ca wet ga.
Ci kaw loolu waa Kuus ba ne jimeet.
Mu ne: Buur, sang bi, déglul, xibaaru jàmm a ngi.
Aji Sax ji musal na la bésub tey ci ña la doon fexeel ñépp.
Buur ne waa Kuus ba: Ngóor si Absalom mbaa jàmm la am?
Waa Kuus ba ne ko: Buur sama sang, say noon ak mboolem ñi lay fexeel, yal nañu bokk ak ngóor soosu demin.
Naka la Buur dégg loolu, naqar wu réy jàpp ko.
Mu dem ca biir néeg ba, ca taax ma tiim bunt dëkk ba, di jooy.
Ma ngay dem te naan: Wóoy Absalom sama doom ja!
Éey sama doom ja, céy Absalom sama doom ja!
Éey waay su ma sañoon dee sax wuutu la, Absalom, doom.
Ci biir loolu ñu wax Yowab ne ko: Buur Daawuda kat ma ngay jooy, di mititlu deewu doomam Absalom.
Moo tax ndam la bésub keroog walbatiku diw tiis ca gàngooru xarekat ya yépp, ndax lañu dégg ne Buur a ngay mititlu deewu doomam.
Xarekat ya nag di yoxoosuy dugg bésub keroog ca Maanayim, mel ni nit ñu dawe xare, di yoxoosuy ñibbsi, ndax gàcce.
Céy waay Absalom, sama doom ja!
Léegi nag, jógal kat génn wax ak say nit, ruccanti leen.
Buur daldi jóg, génn, toog ca buntu dëkk ba.
Ñu wax mbooloo ma mépp ne leen: Gisleen Buur a ngee toog ca bunt ba.
Mbooloo mépp dikk taxaw ci wetam.
Fekk na bànni Israyil ya faroon ak Absalom daw ñibbi ca seeni kër.
Yeen de yeenay bokki buur lenqe, ngeen bokk ak moom jenn deret; kon xanaa ñépp duñu délloosi Buur, ngeen des gannaaw?
Te ngeen waxal ma Amasa ne ko: Buur nee, xanaa doo mbokkam lenqe, di deretam?
Nee yal na ko Yàlla teg mbugal mu gëna tar ndegam du la fal, nga jiite mbooloom xare mi ba fàww, wuutu Yowab.
Kàddu yooyu nag waññi xolu Yudeen ñépp, ñu bokk genn kàddu, daldi yónnee ca Buur ne ko mu délsi, mook nitam ñépp.
Gannaaw loolu Buur Daawuda walbatiku, dikk ba àgg dexu Yurdan, Yudeen ña dikk, teertusi ko ca Gilgal, ngir jàllale ko dexu Yurdan.
Junniy nit ñu askanoo ci Beñamin a ko topp, ñook Ciba, surgab waa kër Sóol, ak fukki doomam yu góor ak juróom, ak ñaar fukki surgaam.
Ñu riirandoo ca dex ga, di gatandu Buur Daawuda.
Ci kaw loolu ñu jàll dex ga, ngir jàlle waa kër Buur, defal ko coobareem.
Ba Buur Daawuda di waaja jàll dex ga, Simey doomu Gera da ne gurub sukk, sujjóotal ko, ne ko: Buur, sang bi, ngalla bu ma topp lu ñaaw li ma def.
Bu ma jàppal mer ndax li ma la tooñ, keroog ba ngay jóge Yerusalem.
Ngalla bu ma ko dencal ci sa xol, ndaxte xam naa ne bàkkaar naa, sang bi.
Waaye xoolal tey, Buur, sang bi, waa giirug Yuusufa gépp, maa ci jëkka ñëw gatandusi la.
Du moo la doon saaga, yaw mi Aji Sax ji fal?
Daawuda ne Abisay: Yeen, doomi Seruya, lu ciy seen yoon, ba ngeen di ma ŋàññ nii tey?
Xam naa xéll tey ne maay buurub Israyil.
Kon ana ku wara rey kenn tey ci Israyil?
Ci kaw loolu Mefiboset, sëtub Sóol, dikk moom it, di teertusi Buur.
Diggante bés ba Buur gàddaayee nag, ba bésub keroog ba mu délseek jàmm ca Yerusalem, Mefiboset jànguwul, watul sikkimam, te fóotul ay yéreem.
Naka la Mefiboset dikk ca Buur, di ko teertu, Buur ne ko: Mefiboset, lu la tee woona ànd ak man?
Yaw nag Buur, sang bi, ndokk ba nga matee ba mel ni malaakam Yàlla.
Kon sang bi, defal li la soob.
Kon Buur, ana lu ma la sañatee ñaan?
Buur ne ko: Ana looy waxati lii lépp?
Dogal naa yaak Ciba, ngeen séddoo suuf si.
Mu ne Buur: Amul solo, Buur, sang bi; na jël lépp sax, ndegam yaw ñibbsi ngaak jàmm sa biir kër kay!
Fekk na Barsilay ma bokk ca Galàdd jóge woon Rogelim, ngir gunge Buur Daawuda, ba mu jàll dexu Yurdan, bala moo tàggtoo ak moom ca wàllaa dex.
Moom moo daan topptoo Buur diir ba mu nekk Maanayim, ndax nit ku bare alal la woon.
Buur ne Barsilay: Jàllal nu dem, nga toog ci man, ma yor la ca Yerusalem.
Mu ne Buur: Moo, man, Buur, lu ma deseeti ciy fan, bay ànd ak yaw dem Yerusalem!
Maa ngi ci juróom ñett fukki at tey, te xamatuma lu neex ak lu naqari.
Sang bi, man xamatuma sax lu ma lekk di saf mbaa naan, te baatu woykat sax safatu ma dara, muy góor, di jigéen.
Kon ana lu ma lay diisalati doye?
Naa jàll dex gi, gunge la tuuti rekk, Buur.
Te sax gisuma lu jar nga di ma defal boobu yool!
Bàyyil rekk sang bi, ma ñibbi, ndax ma deeyi sama dëkk, ñu denc ma ca sama wetu ndey ak sama baay.
Waaye ma ne, Buur, sang bi, Kimyam a ngoogu di sa surga.
Buur ne ko: Baax na, na Kimyam ànd ak man, nu jàll.
Dinaa ko defal li nga bëgg, te loo bëgg ma defal la ko rekk, dinaa la ko defal.
Noonu la mbooloo ma mépp jàlle dexu Yurdan, Buur it jàll.
Buur nag taf Barsilay ca kawam, ñaanal ko, Barsilay doora ñibbi këram.
Ba mu ko defee Buur jàll ba Gilgal, Kimyam ànd ak moom.
Mbooloom Yuda gépp ak ñenn ci mbooloom Israyil itam ànd ak Buur dem.
Naka la loolu am rekk waa Israyil yépp dikk ca Buur, ne ko: Buur Daawuda, ana lu waral sunu bokki Yuda yi aakimoo la, jàlle la dexu Yurdan, yaak sa waa kër ak sa nit ñi nga àndal ñépp?
Waa giirug Yuda gépp nag mànkoo ne waa Israyil: Li ko waral mooy Buur da di sunu mbokk lenqe.
Ana lu ngeen di mer ci loolu?
Danoo lekkal Buur dara mbaa nu sàkkal sunu bopp lenn ci alalam?
Waa Israyil ne waa Yuda: Noo leen ëpple ci Buur fukki yoon, noo leen ëpp sañ-sañ fopp ci Daawuda.
Lu ngeen nuy xeebe?
Xanaa du noo jëkka wax lu jëm ci délloosi sunu buur?
Ci kaw loolu waa Yuda dellu tontu waa Israyil kàddu yu gënatee ñagas.
Booba nit ku bon a nga woon ca mbooloo ma, ku ñuy wax Seba, di doomu Bikkri, ma bokk ca giirug Beñamin.
Seba wal liit ga, daldi yéene ne: Sunu yoon nekkul ci Daawuda doomu Yese jii, du benn cér bu nu am ci moom.
Yeen waa Israyil, ku nekk ca sa xayma!
Ba mu ko defee waa Israyil yépp jàmbu Daawuda, topp Seba doomu Bikkri.
Teewul waa giirug Yuda ñoom taq ci seen buur, toppe ko dexu Yurdan ba Yerusalem.
Buur Daawuda nag ñibbi këram ga ca Yerusalem.
Teewul fukki nekkaaleem ña mu waccoon ñuy topptoo kër ga, da leena boole denc ci genn kër, ñu di leen fa wattu.
Gannaaw loolu Buur ne Amasa, ma jiite mbooloom xareem: Danga may wool góori Yuda, ñu dajesi ci man fii ak ñetti fan, te yaw itam nga dikk taxaw fii.
Amasa dem wooyi Yudeen ña, yàgg ca ba wees diir ba ko Buur àppaloon.
Daawuda nag ne Abisay: Seba doomu Bikkri jii de dina nu lor lu raw la nu Absalom loroon.
Àndal ak ñenn ci samay dag te dàqi ko, lu ko moy dina gis fu mu làqu ci ay dëkk yu ñu wërale ay tata, ba raw nu.
Dem nañu ba tollu ca doj wu mag wa ca Gabawon, doora gis Amasa, muy dox di dajeek ñoom.
Yowab ne Amasa: Mbokk mi, mbaa jàmm nga am?
Yowab jàpp sikkimu Amasa ca loxol ndijooram, mel ni ku koy fóon.
Tóllantiwul sax, Amasa dee.
Ci kaw loolu Yowab ànd ak rakkam Abisay, dàqi Seba doomu Bikkri.
Naka la waa ja gis ñépp di taxaw foofa, mu diri néew ba, jële ko ca yoon wa, ba ca àll ba.
Ñu dikk gaw dëkk ba ñuy wax Abel Bet Maaka, fa Seba làqu.
Ci kaw loolu ñu jal suuf fa sës ca buntu dëkk ba, mu kawe ba tollook tatay dëkk ba.
La ca tegu xarekati Yowab yépp di jéema màbb tata, ja wër dëkk ba.
Ci biir loolu senn as ndaw su am xel ca dëkk ba, woote ne leen: Dama ne, dégluleen!
Neleen Yowab mu ñëw, ma wax ko.
Mu ne ko Sang bi, dama ne...
Su ko defee, wax ja jeex.
Ana lu waral nga namma tas dëkk bu Aji Sax ji séddoo?
Yowab ne ko Yàlla tere, tereeti ko, may tas ak a faagaagal kenn!
Du loolu!
Ndaw sa ne Yowab: Xoolal, boppam lañuy tollu ci kaw taax mi, sànni la ko.
Yowab wal liit ga, nitam ña tasaaroo, bàyyi dëkk ba, ku nekk ñibbi këram.
Yowab daldi dellu Yerusalem ca Buur.
Yowab moo jiite woon mbooloom xarem Israyil gépp; Benaya doomu Yoyada yilif dag ya dar Buur, te di waa Keret ak waa Pelet; Adoram di saytu liggéey ya ñuy sase; Yosafat doomu Ayilut yor kàddug Buur; Sewa di bindkat; Cadog ak Abiyatar di ay sarxalkat; Ira ma fekk baax Yayir itam di sarxalkatu Daawuda.
Jamono ya Daawuda nekkee ci jal bi, amoon na xiifub ñetti at yu tegloo.
Buur woo waa Gabawon, wax ak ñoom.
Waa Gabawon ne ko: Du xaalis, du wurus wu nuy laaj Sóol mbaa waa këram; te it du kenn ci Israyil ku nu saña reylu.
Mu ne leen: Waxleen boog lu ngeen di laaj, ma defal leen ko.
Buur ne leen: Dinaa leen leen jox.
Teewul Daawuda déeg Mefiboset, ma Yonatan doomu Sóol di baayam, ndax la ñu giñoo woon ci Aji Sax ji, mook Yonatan doomu Sóol.
Ba loolu amee ñu àgge Daawuda jëfi Rispa doomu Aya, nekkaaleb Sóol ba.
Ci kaw loolu Daawuda jële fa yaxi Sóol ak doomam Yonatan, ak yaxi nit ña ñu jamoon ba mu sar te wékk leen.
Ñu boole kook yaxi Sóol ak doomam Yonatan, denc lépp ca sëgu Kis, baayu Sóol, ca diiwaanu Beñamin ca Sela.
Ñu def la Buur santaane lépp.
Gannaaw loolu Yàlla nangul réew ma.
Bu loolu wéyee, xare amaat na diggante Filisteen ñi ak bànni Israyil.
Daawuda ànd aki nitam xarejeek Filisteen ña.
Daawuda nag sonn ci biir xare bi.
Teewul Abisay doomu Seruya dikk, wallusi Daawuda, jam Filisteen ba, rey ko.
Gannaaw gi xare dellu am seen digganteek Filisteen ña ca dëkk ba ñuy wax Gob.
Ca la Sibeka, ma askanoo ci Usa, rey Saf ma bokk ca askanu ponkal ya.
Xare amati ca Gob seen digganteek Filisteen ña.
Xare dellu amati ca Gaat.
Jenn waay ju réya réy a nga ca woon, ku am juróom benni baaraam, loxo bu nekk, ak juróom benni baaraam, tànk bu nekk, lépp di ñaar fukki baaraam ak ñeent.
Yonatan, Simeya magi Daawuda mooy baayam.
Ñeent ñooñu ay ponkali Rafayeen lañu woon ca Gaat.
Mooy sama Yàlla, ji ma sës, yiiru, fegu, mucc, làqu, raw, mucc fitna.
Gannaxi ndee mëdd ma, walum kasara naq ma.
Buumi njaniiw laaw ma, dee ne jaas, di ma fiir.
Mu mer, suuf yëngu, di ker-keri, kenuy asamaan jaayu, di reg-regi.
Saxar di sël-sëlee ca wakkan ya, sawara boye ca gémmiñ ga, xal yu yànj tàkke ca. Mu firi asamaan, wàcc, niir yu fatt lal tànk ya.
Ma nga war malaakam serub, di naaw, daayaarloo laafi ngelaw.
Ma nga bàddoo lëndëm, làmboo jali ndox aki xàmbaar.
Leer a ko jiitu, ay xali sawara topp ca. Aji Sax jee dënoo asamaan.
Aji Kawe jee àddu, soqiy fitt ak jumi melax, tasaare leen, fëlxe.
Aji Sax ji gëdd, nokki, mu riir; xuri géej ne fàŋŋ, kenuy suuf ne duŋŋ.
Moo yóotoo fa kaw, jàpp ma, seppee ma ca xóotey ndox ma, musal ma ca noon yu mag, ya ma bañ te man ma.
Ñu dajeek man, bés ba ma jàqee, Aji Sax ji taxawu ma, yaatal ma, bége ma, ba xettli ma.
Aji Sax jee ma yool sama njekk, samay loxoo set, mu fey ma.
Sàmm naa yooni Aji Sax ji, bonuma, di moy sama Yàlla.
Dama ne jàkk ndigalam yépp, dëdduwma dogali yoonam.
Seede na, may jëfeg mat, di moyoo tooñ.
Aji Sax jee ma yool sama njekk, rafetlu sama mucc ayib.
Yaw Aji Sax ji, kay, laay niitoo, Aji Sax jeey leeral sama lëndëm.
Maak yaw kay, ma song gàngoor.
Maak sama Yàlla, ma tëb um tata.
Yàllaa mat, kàddug Aji Sax jee wér te wóor.
Ku jara sës ku dul sunu Yàlla?
Yàllaa may làqe dooleem, xàllal ma, yoon mat.
Moo ma gaawal ni kéwél, taxawal ma fu kawe.
Moo may tàggat ngir xare, may bank xalag xànjar.
Aji Sax ji, yaa may feg, musal ma, yaa may nangul, darajaal ma.
Yaa ma xàllalu yoon, duma tërëf.
Maay dàq noon yi, falaxe, jekkli, doora dëpp.
Ma rajaxe, nemmali, jógatuñu, xanaa fëlëñu, ma joggi.
Sol nga ma dooley xare, sukkal ñi ma jógal, ñu féete ma suuf.
Yaa ma won ndoddi noon, ma boole bañ yi, bóom.
Ñu ne wallóoy, wall amul, ñu woo Aji Sax ji, faalewu leen.
Ma wol, ba ñu doon pënd, dër, note ni banu mbedd.
Yaa ma xettli ci bokk yiy fippu, def ma, ma jiite ay xeet; waaso wu ma xamul sax nangul ma, ku ma ci dégg, déggal ma, ay doomi doxandéem di ma raamal, ne yàcc, génne seeni tata, di lox.
Yàlla sama cëslaay ji may musal moo màgg!
Mooy Yàlla ji may feyul, di ma suufeelal xeet yi.
Xettli nga maak ku ma bañ ak ku ma jógal, kaweel ma, ma tiim leen, xettleeti ma cib soxor.
Kon Aji Sax ji, ma sant la ci biir xeet yi, kañ la!
Yaay may sa buuru ñoñ ndam lu réy, yaay ji ngor ki nga fal, muy man Daawuda, di sama askan ba fàww.
Kàddu yii la Daawuda tàggtoo.
Da ne: Kàddug Daawudaa ngi, doomu Yese, kàddug góor gu ñu kaweel, góor gi Yàllay Yanqóoba fal, muy woykatu Israyil, bi ñu ñal.
Noowug Aji Sax jee may waxe, sol ma kàddoom.
Yàllay Israyil a wax, moom mi Israyil sës, moo ne: Ku jiite ay nit cig njub, bu jiitee cig ragal Yàlla, day mel ni leeru jant bu fenk, kaw asamaanu suba su niir newul, leeru asamaan su set, taw ba siwet, ba ñax jebbi.
Moo may may ndam saa su ne, di ma defal lu ma namm.
Ñeyi xarey Daawuda ya, ñoo di: Yosebasebet waa Agmon ba bokk ca mbëri xare ya.
Moo xàcci xeejam, dal ci juróom ñetti téeméeri nit, rey leen ci menn cong.
Ka ca topp di Elasar, Elasar, Dodo.
Dodo, Awoya.
Elasar a taxaw, di cor Filisteen ña, ba loxo ba banku, taq ca njàppul saamaram.
Aji Sax jee maye ndam lu réy bésub keroog!
Ba ko mbooloom bànni Israyil fekksee, defuñu lu moy futti néew ya.
Ka topp ca Elasar di Saama.
Saama, Age ma dëkk Arar ay baayam.
Ba Filisteen ña dajee ca Léyi, wetu toolub ñebbe ba meññoon, ba fees dell, bànni Israyil dañoo daw.
Saamaa taxaw ca digg tool ba, aar tool ba, duma Filisteen ña.
Aji Sax jee ca maye ndam lu réy!
Mu am bés, jamonoy ngóob, ñett ca mbëri xare ya fekki Daawuda ca xunti ma ca Adulam.
Mbooloom Filisteen ñaa nga dal ca xuru Refayeen.
Daawudaa nga ca biir rawtoom.
Mu am kurélu xareb Filisteen ñu dal Betleyem.
Daawuda jekki-jekki xel ma sore.
Mu ne: Éy ku ma wutali woon ndox mu ma naan ca teenu Betleyem ba ca buntu dëkk ba!
Ci kaw loolu ñetti jàmbaari xare ya bëtt dalub Filisteen ña.
Ñu dem duyi ndox ca teenu Betleyem ba ca wetu buntu dëkk ba, dikk yót Daawuda ndox ma.
Daawuda nag néegu koo naan; da koo tuur, te Aji Sax ji tax.
Mu ne: Yàlla tere, Aji Sax ji, may naan miim ndox, nde kon deretu ñii dem jaayi seen bakkan laa naan.
Daawuda naanul ndox ma.
Jooju jëf la ñetti jàmbaari xare ya def.
Abisay bokkoon na ca mbëri xare ya.
Abisay ak Yowab, Seruyaa di seen yaay.
Mu doxe fa siiw ni ñett ñooña.
Def na jaloore yu réy!
Moo rey ñaari Mowabeen ña gënoona jàmbaare.
Moo wàccoon ci kàmb, bésu tawu yuur, rey fa gaynde.
Daawuda nag def ko njiitu dag ya ko dar.
Ira ma dëkk Yeter ca la, ak Gareb dëkk Yeter, ak Uri, Etteen ba.
Gannaaw ba loolu wéyee Aji Sax ji mereeti bànni Israyil, ba tax mu xiir Daawuda ci def lu leen di lor.
Mu ne ko: Wëral ci biir giiri Israyil gépp ba ñu daj, li ko dale diiwaanu Dan ca bëj-gànnaar ba Beerseba ca bëj-saalum.
Ñu bàyyikoo ca Buur, dem bindi askanu Israyil.
Ñu jàll dexu Yurdan, dem dali Arower ca bëj-saalumu dëkk ba, ca biir xur wa, daldi dem Gàdd, jaare fa jëm Yaser.
Ci kaw loolu ñu dem diiwaanu Galàdd, jàll ba Kades ca diiwaanu Etteen ña, dem Dan Yaan ak la ko wër, teg ca Sidon.
Ñu àkkeji Beerseba ca bëj-saalumu màndiŋu Yuda.
Wër nañu réew ma mépp ci juróom ñeenti weer ak ñaar fukki fan, doora ñibbsi Yerusalem.
Yowab nag indil Buur limu askan wa: Israyil di juróom ñetti téeméeri junniy góor (800000) ñu tollu ci xare; Yuda di juróomi téeméeri junniy góor (500000).
Daawuda waññ askan wa ba noppi, fit wa ne rës, mu yedd boppam, daldi ne Aji Sax ji: Aji Sax ji, bàkkaar naa lool.
Léegi nag ngalla jéggal ma sama ñaawtéef, ndax def naa jëfi dof ju réy lool.
Ba Daawuda jógee ca ëllëg sa, kàddug Aji Sax ji dikkal Gàdd, yonent Yàlla ba féetewoo kër Buur Daawuda.
Mu ne ko: Demal ne Daawuda: Aji Sax ji dafa wax ne: Ñett laa lay jox, nga tànn ci lenn lu ma lay def.
Gàdd dem ca Daawuda, jottli ko ko, ne ko: Ana yii yett loo ci taamu, mu dal ci sa kaw: juróom yaari ati xiif ci sam réew, am ñetti weer yooy daw say noon, am ñetti fani mbas ci sam réew?
Xalaatal léegi te wax ci lenn, ma xam lu may jottli ki ma yónni.
Ba loolu amee Aji Sax ji wàcce mbas ci kaw Israyil, dale ko ca suba soosa ba keroog ba àpp ba matee.
Ña dee ca askan wa di juróom ñaar fukki junni (70000) diggante Dan ca bëj-gànnaar ba Beerseba ca bëj-saalum.
Naka la malaaka ma tàllal loxoom, ngir faagaagal Yerusalem, Aji Sax ji fomm, daldi wax ak Malaakam bóomkat may fàdd askan wa.
Booba malaakam Aji Sax jaa nga ca wetu dàggay Arawna, Yebuseen ba.
Ñii diy xar doŋŋ yu topp ci man, lu ñu def?
Na sa loxo dal ci sama kaw man kay, maak sama waa kër baay!
Ba loolu amee Gàdd dem ca Daawuda keroog ca bés ba, ne ko: Demal, nga tabaxal Aji Sax ji sarxalukaay ca dàggay Arawna, Yebuseen ba.
Daawuda dem ca, na ko ko Aji Sax ji sante, Gàdd jottli.
Ba mu ko defee Arawna séen Buur, mu ànd aki jawriñam, jëm ca moom.
Mu génn sujjóotal ko, dëpp jëëm ca suuf, ne ko: Buur, sang bi, lu doon say tànk?
Daawuda ne ko: Xanaa jëndsi sa dàgga jii, ba tabaxal fi Aji Sax ji sarxalukaay, ndax mbas mi dal ci kaw askan wi yem fi.
Man Arawna, maa la jox lii lépp, Buur.
Yal na la sa Yàlla Aji Sax ji nangul.
Teewul Buur ne Arawna: Déedéet, dama koy jënd ci yaw kay.
Ab saraxu rendi-dóomal bu ma dikkewul dara, duma ko defal sama Yàlla Aji Sax ji.
Ci kaw loolu Daawuda jënd dàgga ja ak nag ya ci juróom fukki dogi xaalis.
Gannaaw loolu Daawuda tabaxal fa Aji Sax ji ab sarxalukaay, rendi fa ay saraxi dóomal, ak ay saraxi cant ci biir jàmm.
Ba mu ko defee Aji Sax ji nangul réew ma, mbas ma bàyyi Israyil.
Gannaaw gi Buur Daawuda mujj naa màggat, ba làq at yu bare, ñu di ko sàng ay sér te du ko taxa tàng.
Janq baa nga taaru lool.
Muy topptoo nag Buur, di ko taxawu, waaye Buur dëkkoowu ko.
Ci biir loolu Adoña doomu Daawudaak Agit, di tëggu naan: Man mii maay doon buur.
Mu waajalal boppam watiiru xare aki fas ak juróom fukki nit ñuy daw di ko jiitu.
Baayam Daawuda nag masu koo wax dara, ak lu mu mana def.
Adoña moo toppoon ci Absalom.
Waaye Cadog sarxalkat ba ak Benaya doomu Yoyada, ak Yonent Yàlla Natan, ak Simey ak Reyi, ñook jàmbaari Daawuda ya koy dar, ñooñu ànduñu woon ak Adoña.
Waaye woowul Yonent Yàlla Natan ak Benaya, woowul jàmbaar yay dar Daawuda, woowul rakkam Suleymaan.
Ba loolu amee Natan laaj Batseba, ndeyu Suleymaan, ne ko: Waaw, xanaa déggoo ne Adoña doomu Agit falu na buur te sunu sang Daawuda yégu ko?
Kaay gaaw, ma digal la nooy def, ba musal sa bakkan ak sa bakkanu doom Suleymaan.
Gaawal dem ca Buur Daawuda, ne ko: Buur, sang bi, du yaa ma giñaloon, yaw sang bi, ne ma sama doom Suleymaan mooy falu buur, wuutu la, te mooy toog ci sa jal bi?
Kon nag lu tax Adoña falu buur?
Gisal, diir bi ngay wax ak Buur foofa, man dinaa duggsi, topp ci yaw te dinaa dëggal sa kàddu.
Batseba dem ba ca Buur, ca biir néegam.
Buur a nga màggat lool, Abisag mu Sunem di ko taxawu.
Batseba agsi sujjóotal Buur, sukk fi kanamam.
Buur ne ko: Lu doon say tànk?
Mu ne ko: Sama sang, yaw yaa ma giñal ci sa Yàlla Aji Sax ji, sang bi, nga ne ma sama doom Suleymaan de dina falu buur moos, wuutu la, te moom mooy toog ci sa kaw jal bi.
Waaye xoolal léegi Adoñaa ngii falu buur, te yaw Buur sang bi, yéguloo ko.
Sarxe na ay nag ak wëllu yu duuf ak xar yu bare.
Yaw nag Buur, sang bi, Israyil gépp a ngi ne jàkk ci yaw, ngir nga xamal leen kan ngay dëj ci sab jal, mu wuutu la, sang bi.
Lu ko moy de Buur, sang bi, bés boo nopplujee fekki say maam, su boobaa man, maak sama doom Suleymaan dinañu nu tuumaal.
Na Batseba di wax ak Buur, Yonent Yàlla Natan jekki ne jalañ.
Ñu wax ko ne ko: Buur, Yonent Yàlla Natan a ngoog.
Mu agsi ba ci kanam Buur, sujjóotal ko, dëpp kanamam fa suuf.
Natan ne ko: Buur, sang bi, ndax yaa wax ne Adoña mooy falu buur, wuutu la, te moom mooy toog ci kaw jal bi?
Ndax kat, Adoña dem na tey jii, sarxeji lu bare ciy nag ak wëllu yu duuf aki xar.
Woo na ca doomi Buur yu góor yépp, ñook njiiti xare yeek Abiyatar sarxalkat bi.
Ña nga noonee di lekk ak a naan ñook moom te naa: Buur Adoña, guddalu fan!
Man sa surga bii nag, maak Cadog sarxalkat bi ak Benaya doomu Yoyada ak sa surga ba Suleymaan, woowu nu ca. Buur, sang bi, ndax wér na ne loolu ndigal la lu bàyyikoo fi yaw, te xamaloo nu kan mooy toog ci sa kaw jal bi, wuutu la, yaw Buur, sang bi?
Buur Daawuda ne ko: Wool ma Batseba!
Ci kaw loolu Batseba dikk taxaw fa kanam Buur.
Buur Daawuda daldi ne: Wool-leen ma Cadog sarxalkat bi, ak Yonent Yàlla Natan ak Benaya doomu Yoyada.
Cadog sarxalkat bi ak Yonent Yàlla Natan, nañu ko diw foofa, fal ko mu jiite Israyil.
Su ko defee ngeen wal liit gi te yéene ne: Buur Suleymaan, guddalu fan!
Ngeen topp nag ci moom, délsi, mu dikk toog ci kaw jal bi.
Moom mooy nguuru, wuutu ma.
Moom laa fal, mu yilif Israyil ak Yuda.
Ba loolu amee Benaya doomu Yoyada ne Buur: Buur, sang bi, yal na ko Aji Sax ji sa Yàlla dogal.
Ci kaw loolu Cadog sarxalkat ba dem ca xaymab Aji Sax ji, jële fa béjjén ba def diwu pal ga, diw ca Suleymaan.
Ñu wal liit ga, mbooloo ma mépp àddu ca kaw ne: Buur Suleymaan, guddalu fan!
Ba loolu amee mbooloo ma mépp topp ca, bég lool, di toxoro, coow la jolli, ba suuf sa di riir.
Ba Yowab déggee liit ga, da ne: Waaw, riir mi ci dëkk bi, lu mu doon?
Daaneelagul kàddoom sax, Yonatan doomu Abiyatar sarxalkat ba ne jaas, agsi.
Yonatan ne Adoña: Déedéet kay, sunu sang Buur Daawuda fal na Suleymaan buur.
Buur boole na kook Cadog sarxalkat bi ak Yonent Yàlla Natan ak Benaya doomu Yoyada ak waa Keret ak waa Pelet yay dar Buur.
Yebal na leen, ñu waral ko berkelleb Buur.
Cadog sarxalkat baak Yonent Yàlla Natan diw nañu ko, fal ko ca Giyon, ba bàyyikoo ca, di ko bége, mu dim riir ci dëkk bi.
Mooy coow, li ngeen dégg.
Suleymaan sax toog na ca jalu buur; te it jawriñi Buur ñëw nañu, di sargalsi sunu sang Buur Daawuda, ne ko: Yal na sa Yàlla siiwal turu Suleymaan, ba mu gën laa amu tur.
Yal na kaweel ab jalam, ba mu gëna kawe sab jal.
Buur sujjóot ca kaw lalam, teg ca ne: Cant ñeel na Aji Sax ji, Yàllay Israyil, ji ma jox bésub tey ku ma wuutu ci samab jal, may gis.
Adoña nag ragal Suleymaan, daldi dem jàpp ca béjjén ya ca cati sarxalukaay ba, ngir rawale bakkanam.
Ñu wax ko Suleymaan, ne ko: Buur Suleymaan, Adoña de, ragal na la.
Deful lu moy jàpp ca béjjéni sarxalukaay ba te naa: Na ma Buur Suleymaan sang bi giñal tey jii ne du ma jam saamar, ma dee.
Suleymaan daldi ne: Su dee nit ku jara wóolu de, genn kawaram du wadd ci suuf.
Waaye su lalee pexem wor de, dina dee.
Ba loolu amee Buur Suleymaan yónnee, ñu jëleji Adoña ca sarxalukaay ba, mu dikk, sujjóotal Buur Suleymaan.
Mu ne ko: Man ngaa ñibbi sa kër.
Ba ñu demee ba bésu àppu Daawuda di jegesi, Daawuda dafa dénk doomam Suleymaan, ne ko: Maa ngi ci yoon wu dul jaas ci mboolem àddina.
Nanga dëgërlu te góor-góorlu, di dénkoo sa ndénkaanel Yàlla Aji Sax ji, di topp ay yoonam, sàmmonteek ay dogali yoonam aki santaaneem aki àttey yoonam aki seedeem, ni ñu ko binde ci yoonu Muusaa.
Su ko defee dinga am ndam ci lépp loo def ak fépp foo jëm, ba keroog Aji Sax ji sottal kàddoom ga mu ma waxoon ne ma: Su say sët sàmmee seen dundin, saxoo ngëm gu ma wéetal, te gar ci seen bakkan, kon doo ñàkk mukk ku lay wuutu ci jalub Israyil.
Yaw ci sa bopp xam nga li ma Yowab doomu ndaw sa Seruya def, te def na ko ñaari njiiti xarey Israyil, di Abner doomu Ner ak Amasa doomu Yeter: rey na leen, tuur seen deret ni bu doon xare, ba taqal boppam ripp.
Moo rendi ci biir jamonoy jàmm.
Jëflanteel ak moom ci kaw xel, bu ko bàyyi mu duggaale bàmmeel bijjaaw.
Góor ñiy doomi Barsilay mu Galàdd nag, nanga leen baaxe, te ñuy bokk ak yaw ndab, ndax kat taxawu woon nañu ma, ba may daw Absalom sa doomu baay.
Gannaaw loolu bàyyil xel ci Simey mi nga feggool, muy doomu Gera mu Baxurim, mi bokk ci giirug Beñamin.
Moom moo ma doon tifaari saaga, bés ba ma jëmee Maanayim, moom mu dikk dajeek man ca dexu Yurdan.
Ma giñal ko ci Aji Sax ji ne ko: Duma la rey, sama saamar du la dal!
Waaye yaw de, bu ko ñàkka topp, ndax boroom xel nga, te dinga xam ni ngay defeek moom, ba mu sangoo deretam, ànd ak bijjaawam, dugg bàmmeel.
Gannaaw loolu Daawuda nelaw, fekki ay maamam, ñu denc ko ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Suleymaan nag toog ca jalub baayam Daawuda; nguuram dëgër, ne kekk.
Ci biir loolu Adoña ma Agit di ndeyam, dem ca Batseba, ndeyu Suleymaan.
Mu ne ko: Jàmm la.
Mu neeti ko: Mbir la mu ma lay wax.
Mu ne ko: Waxal.
Mu ne ko: Xam nga ne maa moomoon nguur gi, te man la Israyil gépp séentu woon, ma falu buur.
Waaye tey nguur gi walbatiku na, tegu ci sama loxol doomu baay, ndax Aji Sax jee ko ko jox.
Léegi nag lenn rekk laa lay ñaan, te nga bañ maa gàntu.
Mu ne ko: Waxal rekk.
Mu ne ko: Buur Suleymaan du la gàntu, rikk ñaanal ma ko, mu may ma Abisag mu Sunem soxna.
Batseba ne ko: Baax na, man kay maa la koy waxal Buur.
Batseba dem ca Buur Suleymaan, ngir wax ko mbirum Adoña ma.
Buur jóg gatandu ko, sukkal ko, daldi toogaat ci ngànguneem.
Mu tegal ndeyam ngàngune, mu toog ci ndijooram.
Mu ne ko: Man de, lenn lu tuut rekk laa lay ñaan, te bu ma gàntu.
Mu ne ko: Waxal, saa ndey, duma la gàntu.
Mu ne ko: Abisag mu Sunem, may ko sa doomu baay Adoña soxna.
Tee nga koo ñaanal nguur gi far, nde mooy sama mag, ñaanalaale ko Abiyatar sarxalkat bi, mook Yowab doomu Seruya?
Buur Suleymaan nag giñ ci Aji Sax ji ne: Yal na ma Yàlla teg mbugal mu gëna tar, ndegam Adoña du feye bakkanam lii muy sàkku!
Léegi nag giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, te teg ma fi, dëj ma ci jalub Daawuda sama baay, sampal ma askanu nguur, wa mu dige woon, bésub tey jii Adoña dina dee.
Buur Suleymaan daldi jox ndigal Benaya doomu Yoyada.
Benaya jam Adoña, mu dee.
Abiyatar sarxalkat bi nag, Buur ne ko: Dellul Anatot ca say tool.
Suleymaan nag jële Abiyatar ci liggéeyu saraxi Aji Sax ji, daldi matal li Aji Sax ji waxoon ci waa kër Eli ca Silo.
Yowab àndul woon ak Absalom ci pexeem, waaye Adoña la mujj àndal.
Ba Yowab yégee la xew, daa daw ba ca xaymab Aji Sax ji, jàpp ca béjjén ya ca cati sarxalukaay ba, ngir rawale bakkanam.
Ñu wax Buur Suleymaan ne ko: Yowab daw na, làquji ca xaymab Aji Sax ji, te kat ma nga ca sarxalukaay ba.
Suleymaan sant Benaya doomu Yoyada, ne ko mu dem, jam ko.
Yowab ne ko: Génnuma, fii laay deeye!
Benaya yegge Buur waxi Yowab ak la mu ko tontu.
Buur ne ko: Defal li mu wax, jam ko mu dee, nga suul ko, ndax ma set, maak sama waa kër baay, ci deretu jaamburi Yàlla ji Yowab tuuroon.
Su ko defee Aji Sax ji dina ko gàdduloo bakkanu boppam, feye ko ko bakkanu ñaar ña mu songoon, di Abner doomu Ner, njiital xarey Israyil, ak Amasa doomu Yeter, njiital xarey Yuda; muy ñu jub, ñu ko gën, teewul mu jam leen saamar, ñu dee te sama baay Daawuda yégu ko.
Ba loolu amee Benaya doomu Yoyada daldi dem jam Yowab, rey ko.
Ñu suul ko ca këram ga ca màndiŋ ma.
Ba mu ko defee Buur yónnee woolu Simey, wax ko ne ko: Tabaxalal sa bopp kër fii ci Yerusalem, dëkk ca waaye bul dem fenn.
Ndaxte bés boo fi jógee, ba jéggi xuru Sedoron, xamal xéll ne dee rekk mooy sab àtte, te yaay gàddu sa bakkanu bopp.
Simey ne Buur: Baax na, Buur, sang bi.
Li nga ma wax rekk de laay def, sang bi.
Ba loolu amee Simey toog Yerusalem lu yàgg.
Ba ñu ca tegee ñetti at, ñaari jaami Simey daw dem ca Akis buurub Gaat doomu Maaka.
Ñu wax Simey, ne ko: Ndeke sa jaam yaa nga Gaat!
Simey daldi takk mbaamam, dem Gaat ca Akis, ngir jëli ay jaamam.
Mu jëleji Gaat ay jaamam, délloosi leen.
Ba ñu waxee Buur Suleymaan, ne ko Simey jóge na Yerusalem dem Gaat, ba délsi, Buur yónnee, woolu Simey, ne ko: Xanaa giñloowuma la woon ci Aji Sax ji, àrtu la ne la: Bés boo fi jógee dem fenn, xamal xéll ne dee rekk mooy sa àtte ?
Nga ne ma: Baax na, dinaa la déggal.
Buur dellu ne Simey: Yaw ci sa bopp xam nga xéll mboolem li nga lor sama baay Daawuda.
Léegi Aji Sax ji dina la fey sa jëf ju bon, mu këppu ci sa kaw bopp.
Waaye man Buur Suleymaan du ma teree barkeel; jalub Daawuda it day sax fàww fi kanam Aji Sax ji.
Buur nag sant Benaya doomu Yoyada, mu génne Simey, jam ko, mu dee.
Ba loolu amee nguur ga gëna dëgër ca loxol Suleymaan.
Gannaaw ba loolu wéyee Suleymaan goromloo naak Firawna buuru Misra, jël doomu Firawna, indi ko gox ba ñu naan Kër Daawuda, ba keroog muy noppee tabax këram ak kër Aji Sax ji ak tata ja wër Yerusalem.
Terewul mbooloo ma di rendi ay sarax ca bérabi jaamookaay ya, ndax ca yooya jamono tabaxaguñu woon kër gu ñu tudde Aji Sax ji.
Suleymaan nag wone na cofeelam ci Aji Sax ji, di wéy ci sàrti baayam Daawuda, xanaa lu moy bérabi jaamookaay ya rekk.
Moom daan na fa rendi sarax, di fa taal cuuraay.
Ci biir loolu Buur dem Gabawon, sarxali fa, ndax foofaa doon bérabu jaamookaay ba gënoona mag: junniy saraxi rendi-dóomal, Suleymaan joxe na ko fa ca kaw sarxalukaay booba.
Foofa ca Gabawon la Aji Sax ji feeñu woon Suleymaan ci géntug guddi.
Yàlla ne ko: Ñaanal loo bëgg, ma may la ko.
Rax ci dolli, Sang bi, ma nekk ci digg askan wi nga taamu, askan wu yaa, ba maneesu koo waññ mbaa di ko lim.
Kon nag Sang bi, may ma xel mu am ug dégg mu ma àttee sa ñoñ, ngir may ràññee lu baax ak lu bon.
Ndax kat, ana kan moo mana àtte sa ñoñ, wii askan wu réy?
Kàddug Suleymaan ga nag neex Aji Sax ji, ndax loolu mu ñaan.
Mu ne ko: Gannaaw loolu nga ñaan, te ñaanuloo fan wu gudd, ñaanuloo alal, ñaanuloo itam say noon dee, xanaa di ñaan xel mu rafet moo àttee dëgg, dama ne, dinaa la defal li nga ñaan, te sax dinaa la may xel mu rafet, nga am ug dégg, ba raw ku la jiitu ak ku la wuutu.
Te itam li nga ñaanul dinaa la ko may, booleel la alal ak teraanga, ba doo am moroom ci buur yi, sa giiru dund.
Mu dellu Yerusalem, taxaw fa kanam gaalu kóllërey Aji Sax ji, def fa ay saraxi rendi-dóomal, ak saraxi cant ci biir jàmm, daldi berndeel jawriñam yépp.
Senn ndaw sa ne: Éy sang bi, maak ndaw sii de, danoo bokk genn kër, bokk fa wasin nun ñaar.
Ba ma amee doom ba mu am ñetti fan, moom mii itam mu am doom, te nun rekk a dëkk, keneen nekkul ak nun ca biir kër ga, xanaa nun ñaar.
Fekk man, sang bi, maa ngi nelaw.
Doomam ji dee nag, mu tëral ko ci sama wet.
Naka laa jóg ci suba, di nàmpal sama doom, gisuma lu moy mu dee.
Ba bët setee nag ma xool ko bu baax, ndeke du sama doom ji ma jur.
Seneen ndaw sa ne: Déedéet, sama doom mooy dund, sa doom a dee.
Ku jëkk ka ne: Déedéet, sa doom a dee, sama doom a ngi dund.
Ñu di ko werante fi kanam Buur.
Buur ne: Kii a ngi naan: Sama doom jii mooy dund, sa doom a dee.
Kee naan: Déedéet, sa doom a dee, sama doom mooy dund.
Buur teg ca ne: Indil-leen ma saamar!
Ñu indil Buur saamar.
Buur ne: Dogleen xale biy dund ñaar, te jox kii genn-wàll, jox kee genn-wàll.
Ci kaw loolu ndaw si doomam di dund daldi ñeewante doomam.
Mu ne: Déet, sang bi, jox ko xale bi.
Bu ko rey mukk!
Ndaw sa ca des, moom, ne: Deesu ma ko jox, deesu la ko jox; dogleen ko ñaar!
Israyil gépp nag dégg àtteb Buur, daldi yéemu ci moom, ndax dañoo gis ne xelum Yàlla mu rafet a ngi ci moom, di ko jiite ci àtte dëgg.
Ci kaw loolu Buur Suleymaan di boroom Israyil gépp.
Asaryaa doomu Natan moo jiite woon ndawi Buur ya, Sabudd doomu Natan di sarxalkat te di diglekatu buur.
Buur Suleymaan amoon na fukki jawriñ ak ñaar ci Israyil gépp.
Ñuy topptoo dundub Buur ak waa këram, weer wu nekk kenn ci ñoom yor dund ba, ba at mi mat.
Ben Deker sasoo Makas ak Saalbim ak Bet Semes ak Elon Bet Anan.
Ben Keset sasoo Arubot, boole kook Soko ak mboolem diiwaanu Efer.
Baana doomu Ayilut sasoo Taanag ak Megido ak diiwaanu Bet San gépp, feggook Sartan, fa féete Yisreel suuf, muy diggante Bet San ba Abel Mewola, ba ca wàllaa Yogmeyam.
Ben Geber a sasoo woon Ramot ca Galàdd, booleek dëkk-dëkkaan ya làngu Yayir doomu Manase féetewoo woon, foofa ca Galàdd ak diiwaanu Argob ca Basan.
Muy juróom benn fukki dëkk yu mag yu ñu wërale ay tata ak seeni bunt ak yeti xànjar yu koy tëj.
Ayinadab doomu Ido sasoo Maanayim.
Ayimaas ma sasoo Neftali; moom it jël na doomu Suleymaan ju ñuy wax Basmat soxna.
Baana doomu Usay boole diiwaanu Aser ak Beyalot.
Yosafat doomu Paruwa sasoo diiwaanu Isaakar.
Simey doomu Ela sasoo diiwaanu Beñamin.
Geber doomu Uri sasoo diiwaanu Galàdd, di réewum Siwon buurub Amoreen ña ak réewum Og buuru Basan.
Muy benn ndawal buur bu yilif réew mooma.
Waa Yuda ak Israyil dañoo bare woon, ba mel ni feppi suufas géej, di lekk, di naan, nekke mbégte.
Ñooña di indil Suleymaan galag, nangul ko giiru dundam.
Suleymaan daan na njëloo bés bu nekk ñeent fukki barigoy sunguf ak juróom (45), ak juróom ñeent fukki (90) barigo ci sunguf su ñagas; ak fukki nag yu ñu yafal, ak ñaar fukki nagi parlu, ak téeméeri gàtt, te limaaleesul xeeti kéwél yaak boroom dunq yu duuf ya.
Suleymaan moo yilifoon mboolem réew ma féete dexu Efraat sowu, dale ko ca Tifsa ba ca Gasa, muy mboolem réew ya féete dexu Efraat sowu.
Jàmm ne ñoyy, féete ko wet gu nekk.
Diirub ayu Suleymaan gépp nag, waa Yudak Israyil ànd ak xel mu dal; ku ci nekk ak sa ker garabu reseñ ak sa ker garabu figg, fa dale diiwaanu Dan ba ca Beerseba.
Suleymaan amoon na ñeenti junniy (4000) wuddi fasi watiir ak fukki junniy fas ak ñaar (12000).
Jawriñ ya dañu daa ay-ayloo, ku nekk ak sa weer wi ngay topptoo dundub Buur Suleymaan, mook mboolem ñi mu bokkaloon njël, ba dara daawu ca ñàkk.
Peppum lors ji ànd ak ñax mi jëm ci fasi watiir yeek fasi dawkat yi itam, ku nekk ci ñoom da daan indi la ñu ko ca sas, teg ko fa mu wara nekk.
Ci biir loolu Yàlla jagleel Suleymaan mu ñaw lool, am xel mu rafet ak xam-xamam bu yaa, bu solowoo fànn yu bare ni feppi suufas géej.
Suleymaan rafetoon nam xel, ba sut mboolem doomi réewum penku ak mboolem waa Misra.
Léeb na ñetti junniy kàddu, woy yi mu fent ëpp junni.
Nit ñi dañu daan jóge ci xeet yépp, di sàkkusi xelam Suleymaan mu rafet; te dañu daan bàyyikoo ci mboolem buuri àddina yi déggoon xelam mu rafet.
Ba Iram buurub Tir déggee ne Suleymaan lañu fal buur, mu wuutu baayam Daawuda, ak na mu xaritoo woon ak Daawuda naka jekk, Iram daa yónnee ay ndawam ca Suleymaan.
Suleymaan it yónnee ca Iram, ne ko: Xam nga sama baay Daawuda manul woona tabaxal Yàllaam Aji Sax ji kër gu mu ko tudde, ndax xare yi mu séqoon ak noonam yi ko wër, ba ni leen Aji Sax ji daaneele, mu teg leen tànk.
Léegi nag sama Yàlla Aji Sax ji may na ma jàmm ne ñoyy, féete ma wet gu nekk, ba awma benn noon, te musiba dabu ma.
Ci biir loolu ma di la ñaan, nga santaane, ñu goral ma banti seedar yu Libaŋ, te samay surga ànd ak say surga ci liggéey bi.
Sa peyooru nit ñi dinaa la ko fey ak loo mana feyeeku, ndax yaw xam nga ne amunu ci sunu biir ñu mane yett bant ni waa Sidon.
Ci kaw loolu Iram yónnee ca Suleymaan, ne ko: Dégg naa kàddu yi nga ma yóbbante.
Man ci sama bopp dinaa la defal li nga bëgg lépp ci wàllu banti garabi seedar ak sippar.
Yaw nag nangul ma rekk li may sàkku, muy nga joxal ma sama waa kër ab dund.
Ba loolu amee Iram jox Suleymaan la mu bëgg ci banti garabi seedar ak sippar.
Bu loolu weesee Aji Sax ji mayoon na Suleymaan xel mu rafet, na mu ko ko dige woon.
Jàmm it doxoon na diggante Iram ak Suleymaan, ba ñu fasante kóllëre ñoom ñaar.
Buur Suleymaan nag sas fanweeri junniy nit (30000) ci Israyil gépp ay liggéeyi sañul-bañ.
Adoniram a jiite woon sas ya.
Suleymaan sàkk juróom ñaar fukki junniy (70000) yenukat, ak juróom ñett fukki junniy (80000) yettkati doj ca tund ya, te bokkul ak ñetti junni ak ñetti téeméeri nit (3300) ñi Suleymaan tabb, ñuy jiite liggéey bi, di saytu liggéeykat yi.
Buur santaane ñu jële fa doji tànnéef yu réy yu ñuy yett, muy kenug kër Yàlla ga.
Ba mu ko defee tabaxkati Suleymaan ak tabaxkati Iram ak waa Gebal di yett ak a waajal bant yaak doj, ya ñuy tabaxe kër ga.
Ca ñeenti téeméereelu at maak juróom ñett fukk (480), gannaaw ba bànni Israyil génnee réewum Misra, ca ñeenteelu atu nguurug Suleymaan, ci weeru Siw, di ñaareelu weeru at ma, ca la Suleymaan tàmbalee tabax kër Aji Sax ji.
Kër gi Buur Suleymaan tabaxal Aji Sax ji, juróom benn fukki xasab la guddaay bi am, yaatuwaay bi di ñaar fukki xasab, taxawaay bi di fanweeri xasab.
Buntu néeg bu mag bi ab dëru biti la jàkkaarlool, yaatuwaayu dër bi di ñaar fukki xasab, tollook yaatuwaayu kër gi.
Guddaayam féete ci kanam kër gi, yokke guddaayu kër gi fukki xasab.
Taax mi féete suuf juróomi xasab mooy yaatuwaayam, taax mi ci tegu di juróom benni xasab.
Taaxum kaw mi am yaatuwaayu juróom ñaari xasab; ndax dañoo bàyyi ay teguy làcc ci miiri kër gi, ngir xaddi taax yi baña jàpp ci miiri kër gi.
Kër ga, ba ñu koy tabax ay doj lañu ko tabaxe, muy doj yu ñu yett fa ñu ko jële ba noppi, moo tax du saddu, du sémmiñ mbaa lenn luy jumtukaayu weñ bu ñu dégg mu dal, diir ba ñuy tabax kër ga.
Buntu taax mi ci suuf ma nga féete woon ndijoor, nit mana jaare ci ay dëggastal, yéeg jàll ci taaxum digg mi, jóge ci taaxum digg mi, jàll ci taax mi ci kaw.
Suleymaan tabax kër gi ba noppi, xadde ko dénki garabi seedar ak gàlluy seedar.
Taaxi kaw yi wër kër gépp, bu ci nekk juróomi xasab la def taxawaayam, lëkklee ko peeri garabu seedar, ba mu sës ca kër ga.
Waaye soo sàmmee samay dogal ak samay ndigal, di jëfe sama santaane yépp, di ci topp, su boobaa dinaa sottal li ma digoon sa baay Daawuda ci sa mbir.
Fa féete biir nag, mu lale miir yi xànqi seedar, dale ko ci suuf ba ci xadd bi.
Dafa lal biir kër gi bant, lal dër bi xànqi sippar.
Bàyyi na itam ñaar fukki xasab ci biir kër gi ci gannaaw, muy néeg bu mu lale banti seedar ci suuf ba ci xadd bi ci kaw.
Banti seedar yi lale ci biir kër gi, dees cee yett ay nataali koog ak tóor-tóor yu focci; lépp di bantu seedar, ba xeer feeñul.
Néeg bu sell baa sell ca biir kër ga ca biir-a-biir la waajal, ngir yeb fa gaal gay def àlluway kóllërey Aji Sax ji.
Néeg bu sell baa sell amoon na guddaayu ñaar fukki xasab, yaatuwaay ba di ñaar fukki xasab, taxawaay ba di ñaar fukki xasab; Suleymaan xoob ko wurusu ngalam.
Sarxalukaayu seedar ba jàkkaarlook néeg ba, moom it xoob na ko wurusu ngalam.
Ci biir loolu Suleymaan xoob biir néeg Yàlla ba wurusu ngalam.
Mu tàllal ay càllalay wurus fi kanam néeg bu sell baa sell, daldi xoob ci biir wurus ba mu daj.
Sarxalukaayu néeg bu sell baa sell, lépp la xoob wurus.
Ci kaw loolu mu sàkk ca biir néeg bu sell baa sell ñaari malaakay serub yu ñu yette bantu oliw, jëmm ju ci nekk am taxawaayu fukki xasab.
Benn serub bi laaf mu ci nekk juróomi xasab la, muy fukki xasab ci catal menn laaf mi ba ca catal laaf ma ca des.
Suleymaan teg serub ya ca digg néeg bu sell baa sell, seeni laaf fireeku, catal laafu benn serub bi di laal genn wetu tabax bi, catal laafu serub ba ca des di laal geneen wetu tabax bi.
Seen ñaari cati laaf yi ci des it di laale fa tollook digg néeg ba.
Xoob na itam dëru tabax bi wurus, ci néegu biir bi ak ci biti.
Buntu néeg bu sell baa sell, kubeeri banti oliw la ko def, njëël bunt bi aki jënam bant lañu yu bindoo juróomi wet.
Ñaari kubeer yi banti oliw la; mu yettlu ca kawam ay malaakay serub aki ron aki tóor-tóor yu focci, ba noppi xoob lépp wurus, xoobaale serub yi wurus ak ron yi itam.
Noonu it la def buntu néeg bu mag bi, ay jënam di bantu oliw, waaye bunt bi, jëwam aki jënam, bant lañu yu bindoo ñeenti wet.
Mu yettlu ci kaw kubeeri bunt yi jëmmi serub aki ron aki tóor-tóor yu focci, daldi xoob lépp wurus.
Suleymaan tabax na kër ga ci juróom ñaari at.
Kërug boppam nag, Suleymaan tabax na ko ci fukki at ak ñett, doora sottal këram gépp.
Ma nga jëkka tabax kër ga ñuy wooye Gottub Libaŋ.
Guddaay bi di téeméeri xasab, yaatuwaay bi di juróom fukki xasab, taxawaay bi di fanweeri xasab, def ñeenti sàppey jëni seedar yu yenu ay gàlluy seedar yu ñu yett.
Ñu teg ay banti seedar ci kaw gàllu, yi jën yi yenu: muy ñeent fukki gàllu ak juróom, sàppe bu nekk fukki gàllu ak juróom.
Mu am ñetti sësalantey palanteer yu ñu fege ay laat te ñu dékkarloo ñett-ñett.
Guddaay bi di juróom fukki xasab, yaatuwaay bi di fanweeri xasab, ak beneen néeg ci kanamam, mu ànd ak ay jëni kenoom ak xaddam bu mbaar ci kanam.
Këram ga mu dëkk it, ñu tabaxe ko noonu ci gannaaw Néegu ngàngune ma.
Suleymaan teg ca tabaxal soxnaam doomu Firawna ja geneen kër gu nirook këram.
Tabax yooyu yépp biir ak biti xeeri tànnéef yu ñu yett la, natt ko, xacc ko, rattaxal, dale ko ci kenu gi, ba ci cati xadd bi ci kaw, daleeti ci biti ba ci ëtt bu mag bi.
Ñu defare kenu yi xeeri tànnéef yu mag: yii di fukki xasab, yii di juróom ñetti xasab.
Xeer yi tege ci kenu gi, xeeri tànnéef la yu ñu yett, natt ko, yemale, booleek banti seedar.
Miiru ëtt bu mag bi dees koo wëralee ay xeeri yett aki xànqi seedar: ñetti sësalantey xeer yu tegloo yu ne, benn sësalanteb xànqi seedar tege ca. Mu mel ni na ñu def ëttu biir bu kër Aji Sax ja ak dëru buntu kër ga.
Ci kaw loolu Buur Suleymaan yónnee, jëli ca Tir ku ñuy wax Uram.
Uram di ku xareñ lool, rafet xel te mane mboolem liggéeyu xànjar.
Mu dikk ca Buur Suleymaan, liggéeyal ko la ñu ko sant lépp.
Mu móol ñaari xeri xànjar, wu ci nekk am taxawaayu fukki xasab ak juróom ñett, te wu ci nekk buumu fukki xasab ak ñaar a koy ub.
Ci biir loolu mu defar ñaari boppi xànjar yu mu xelli, teg ko ci kaw xer yi, bopp bu ci nekk am taxawaayu juróomi xasab.
Bopp yi ci kaw xer yi, bu ci nekk da koo rafetale ab caaxu càllala, bopp bu ci nekk am ci juróom ñaar.
Mu defar ñaari jaray gërënaat, solal ko caax yi, wëralee ko bopp yi, ci xer wu ci nekk.
Bopp yi nekkoon ci kaw xer yi ci kanam nag bindoo ni lëppi tóor-tóor te bu ci nekk di ñeenti xasab.
Bopp yi ci kaw ñaari xer yi, bu ci nekk ñaar téeméeri gërënaat a ko wër ci kaw, feggook gamb bi ci wàllaa caax bi.
Mu samp jën yi ci kanam bunt néeg Yàlla bu mag bi; samp jënu ndijoor wi, tudde ko Yakin (Kiy taxawal), samp jënu càmmoñ wi, tudde ko Bowas (Kiy dooleel).
Kaw xer yi ay lëppi tóor-tóor yu ñu xellee ci tege.
Liggéeyu xer ya daldi sotti.
Ba mu ko defee Uram móol mbalkam njàpp mu weñ, ñu di ko wax Géej ga.
Mbalka ma daa mërgalu, yaatoo fukki xasab, catu omb ba catu omb, taxawaay ba di juróomi xasab, ag buumu fanweeri xasab di ko ub.
Dëllaayu mbalka mi yaatuwaayu loxo la, kéméj gi mel ni gémmiñu kaas, di nirook lëppi tóor-tóor.
Ñaar téeméeri barigo la mbalka miy def.
Ni ñu defare rootukaay yi nii la: ay wetam lañu defare làcci xànjar, lëkklee làcc yi ay laat.
Muy làcc yu Uram yett ci kawam ay gaynde, ay nag ak malaakay serub.
Kaw laat yi itam am na ci nataal yi.
Mu yett ay caqi tóor-tóor yuy lang ci suufu gaynde yeek nag yi.
Ñeenti mbege yi ronu làcc yi, tóori weñ yi ci wewe sax ci rootukaay bi.
Mbege mu ci nekk am na taxawaayu xasab ak genn-wàll.
Mbege yi bindoo ni mbegey watiiri xare.
Tóor yeek mbege yi ak sidditi mbege yi ak ŋanku yi, xànjar lañu ko xellee.
Ñeenti kenu yi ci ñeenti koñi rootukaay bi, bu ci nekk dees koo xelleendook weti rootukaay yi, ba lépp di benn.
Kaw boppu rootukaay bu nekk, kéméj gu mërgaloo féete ci kaw, taxawaayam di genn-wàllu xasab, njàppu yeek làcc yi sax ci, lépp di benn.
Fi amul dara ci kaw njàppu yeek làcc yi, mu ñaas ci ay nataali serub aki gaynde aki garabi ron yu ñu wërale ay caqi tóor-tóor.
Noonu la Uram defare fukki rootukaay yi.
Lépp bokk móol, yem dayo te bokk bind.
Mu defar itam fukki bagaani xànjar; bagaan bu ci nekk tollook ñeenti xasab, di def lu xawa tollook juróomi barigo; bagaan bu ci nekk tegu cib rootukaay, ba fukki rootukaay yi daj.
Iram sàkk itam ndab yu ndaw yi ak ñiitukaay yi ak këlli tuurukaay yi.
Mboolem yooyu jumtukaayi kër Aji Sax ji, xànjar bu ñu jonj la Buur Suleymaan sant Uram, mu defare ko.
Ca joorug Yurdan la ko Buur xellilu, ci móoli ban, diggante Sukkóot ak Sartan.
Suleymaan daldi bàyyi jumtukaay yépp noonu, ndax na mu baree lool, ba natteesul diisaayu xànjar ba ca dem.
Ba loolu amee, mboolem lu Buur Suleymaan liggéeyal kër Aji Sax ji daldi sotti.
Mu boole xaalis baak wurus waak jumtukaay ya baayam Daawuda sellalaloon Aji Sax ji, yeb ko ca denc ya def alali kër Aji Sax ji.
Waa Israyil gépp nag daje ca Buur Suleymaan, ca weeru Etanim, ca màggalu juróom ñaareelu weer woowu.
Ba magi Israyil ñépp dikkee, sarxalkat ya yékkati gaal ga.
Buur Suleymaan ak mbooloom Israyil ma daje fa moom, ñoom ñépp a nga bokk ak moom, teew.
Ñu jàkkaarlook gaal ga, di rendi ay gàtt aki nag yu kenn manula lim mbaa di ko waññ, ndax bare.
Gannaaw loolu sarxalkat ya yóbbu gaalu Aji Sax ja ca bérabam, ca biir néeg bu sell baa sell, ca ron laafi malaakay serub ya.
Ndaxte jëmmi serub ya, seeni laaf daa tàllalu, tiim bérabu gaal ga, laaf ya yiir kaw gaal ga aki njàppoom.
Njàppu yaa nga fa ba tey jii.
Dara nekkuloon ca biir gaal ga, lu moy ñaari àlluway doj ya ca Muusaa yeboon ca tundu Oreb, fa Aji Sax ji fase woon kóllëre ak bànni Israyil, ba ñu génnee réewum Misra.
Ba sarxalkat ya génnee bérab bu sell ba, niir wa daa fees kër Aji Sax ja, ba sarxalkat ya talatuñoo liggéey, ndax leeru Aji Sax jaa nekkoon ca niir wa, niir wa feesal kër ga.
Ba mu ko defee Suleymaan ne: Aji Sax ji moo noon lëndëm gu fatt lay màkkaanoo.
Mu ne Aji Sax ji: Tabaxal naa la kër gu màgg, màkkaan mooy dëkke ba fàww.
Ci kaw loolu Buur Suleymaan walbatiku, ñaanal mbooloom Israyil mépp, fekk mbooloom Israyil mépp a nga taxaw.
La doon yéeney Daawuda sama baay nag moo doon tabax kër gu mu tudde Aji Sax ji, Yàllay Israyil.
Teewul Aji Sax ji wax Daawuda sama baay, ne ko: Gannaaw yaa fasoon ci sa xol, yéeney tabax kër, tudde ma ko, def nga lu rafet, ngir sa yéeney xol la woon.
Waaye du yaw yaay tabax kër gi; sa doom ju góor ju soqikoo ci sa geño, moom mooy tabax kër gi, tudde ma ko.
Aji Sax ji moo sottal waxam ja mu waxoon.
Te it sàkk naa fa bérab bu ñeel gaal gi def àlluway kóllërey Aji Sax, ji mu fasoon ak sunuy maam, ba mu leen génnee réewum Misra.
Gannaaw loolu Suleymaan taxaw jàkkaarlook sarxalukaayu Aji Sax ji, fa kanam mbooloom Israyil mépp.
Yaa sàmm kàddu ga nga waxoon sa jaam ba, Daawuda sama baay, ci sa gémmiñu bopp, te yaa sottale sab loxo, sa kàddu bés niki tey.
Kon nag yaw Yàllay Israyil, ngalla saxalal wax jooju nga waxoon Daawuda, sa jaam ba.
Waaye yaw Yàlla!
Ndax yaay dëkk ci kaw suuf sax?
Seetal rekk, asamaan yi ba ca asamaani asamaan ya manu laa fat, waxumalaa kër sii ma tabax.
Waaye Aji Sax ji, sama Yàlla, rikk, teewlul li ma lay ñaan, man sab jaam, di la ko dagaan; ngalla déggal sama yuux, te nangu ñaan gi ma lay ñaan bés niki tey.
Yal nanga ne jàkk guddeek bëccëg ci kër gii, bérab bi nga noon: Fi la sama tur di nekk, te yal nanga dégg ñaan gi ma jublu bérab bii, di ko ñaan, man sab jaam.
Yal nanga may nangul sama dagaan, nangul Israyil sa ñoñ.
Bu ñu jubloo bérab bii, ñaan la, yal nanga ko dégge bérab ba nga dëkke ca asamaan, ba nangul leen, jéggal leen.
Bu Israyil sa ñoñ daanoo fi kanam ab noon, ndax tooñ gu ñu la tooñ, bu ñu waññikoo ci yaw, sàbbaal saw tur, ñaan, sàkku saw yiw ci biir kër gii, su boobaa yaw, yal nanga dégge asamaan, ba jéggale bàkkaarub Israyil sa ñoñ, te nga delloo leen ca réew ma nga joxoon seeni maam.
Bu xiif amee ci réew mi, mbaa mbas, mbaa gàncax gi lakk, mbaa benaat xuural ko, mbaa mu diy njéeréer mbaa soccet, mbaa su dee congum seen noon ci seen dëkki réew mi, mbaa muy mboolem luy musiba ak mboolem jàngoro, su boobaa, lépp lu ciy ñaan akug tinu gu bawoo ci képp ku mu doon mbaa ci mboolem Israyil sa ñoñ, te fekk ku ci nekk ràññee mititu xolam, ba tàllal ay loxoom jublook kër gii, su boobaa, yaw, ngalla nangoo ko asamaan, màkkaan ma nga dëkke, ba jéggale, te nga jëf ba yool ku nekk kemu mboolem ay jëfam, yaw mi xam xolam, ndax yaw doŋŋ yaa xam xolu mboolem doom aadama.
Bu sa ñoñ di xarejeek seen noon, ci yoon woo leen yebal, su ñu ñaanee ci Aji Sax ji, jublook dëkk bii nga taamu, ak kër gii ma tabax ngir saw tur, su boobaa ngalla nangool asamaan, seenug ñaan ak seen dagaan te nga may leen ndam.
Bu ñu la moyee, nde amul nit ku dul moy, ba nga mere leen, teg leen ci loxob noon, noon ba jàpp leen, yóbbu am réewam, mu sore mbaa mu jege, bu ñu demee ba seenum xel dellusee fa réew ma ñu leen yóbbu ngàllo, ñu tuub tey sàkku aw yiw fi yaw foofa ca réewum ña leen jàpp, ne la noo moy, noo ñaaw, noo def lu bon, bu ñu waññikoo seen léppi xol, ak seen léppi jëmm ci yaw, foofa ca seen réewu noon ya leen jàpp, ba ñaan la, jublook seen réew ma nga joxoon seeni maam, jublook dëkk bi nga taamu, ak kër gii ma tabax ngir saw tur, ngalla su boobaa, nangool ca asamaan, bérab ba nga dëkke, seen ñaan ak seen dagaan, te nga sàmm seen àq, te it nga jéggal sa ñoñ ñi la moy, jéggal leen seen mboolem tooñ yu ñu la tooñ, te may leen yërmandey ña leen jàpp, ba ñu yërëm leen.
Ndax kat ñooy sa ñoñ ñi nga séddoo, génnee leen Misra, taalu xellikaayu weñ gu ñuul ga.
Sang bi, teewlul bu baax samay tinu ak sa tinuy mbooloom Israyil mii, ba nangul leen mboolem lu ñu la jooy, ndaxte danga leena ber ci biir xeeti àddina yépp, séddoo leen, te waxoon nga ko, Muusaa sa jaam ba jottli ko, ba ngay génne sunuy maam Misra, yaw Boroom biy Aji Sax ji.
Ba Suleymaan noppee ñaan Aji Sax ji mboolem ñaanam ya ak dagaanam yooyu, daa siggee ca sarxalukaayu Aji Sax, ja mu sukkoon tàllal loxo ya, jublu asamaan.
Mu taxaw, di ñaanal mbooloom Israyil mépp, daldi àddu ca kaw ne: Cant ñeel na Aji Sax, ji may Israyil mbooloom ab dal-lukaay, muy la mu waxoon lépp, ngir benn baat fanaanul àll ci digey jàmm yi mu dige woon yépp, Muusaa jaamam ba jottli.
Waaye nag joxleen Aji Sax ji sunu Yàlla seen léppi xol, ngir ngeen mana tënku ciy dogalam tey jëfe ay santaaneem ni bésub tey.
Ba mu ko defee Buur Suleymaan ànd ak Israyil gépp, sarxe ab sarax fi kanam Aji Sax ji.
Mu defal Aji Sax ji saraxi cant ci biir jàmm, lépp di ñaar fukki junniy nag ak ñaar (22000) ak téeméeri junniy gàtt ak ñaar fukk (120000).
Noonu la Buur ak bànni Israyil gépp amale xewu jagleb kër Aji Sax ji.
Bésub keroog Buur sellal na digg ëtt ba janook néeg Aji Sax ji, ndax fa la joxe saraxu rendi-dóomal ba, ak saraxu pepp ba, ak nebbonu saraxu cant ci biir jàmm, ndax sarxalukaayu xànjar ba fa kanam Aji Sax ji moo tuutoon ci defandoo saraxu rendi-dóomal ba, ak saraxu pepp ba, ak nebbonu saraxu cant ga ci biir jàmm.
Ba Suleymaan noppee ci tabax kër Aji Sax ji ak kër Buur, ak mboolem nammeelam gu mu bëggoona sottal, la ko Aji Sax ji feeñu ñaareel bi yoon, na mu ko feeñoo woon fa Gabawon.
Yaw nag, soo doxee fi sama kanam ni Daawuda sa baay daan doxe cig mat akug njub, di def lépp lu ma la sant, di sàmm sama dogali yoon, ak sama àttey yoon, nga di ko sàmm, kon dinaa saxal sab jal ci kaw Israyil ba fàww, na ma ko waxe woon Daawuda sa baay, ne ko: Doo ñàkk ku góor kuy toog ci jalub Israyil.
Waaye su ngeen ma dëddoo ba dëddu ma, yeen ak seeni sët, ba jëfewuleen samay santaane, sama dogali yoon yi ma leen tëralal, xanaa di topp aka jaamu yeneen yàlla, di leen sujjóotal, su boobaa maay dagge bànni Israyil fi déndu suuf si ma leen jox, te kër gi ma sellal ngir sama tur, maa koy xalab, mu sore ma, te kon Israyil mujj di tur wu ñuy léeboo ak di ko kókklee ci biir xeet yépp.
Su boobaa kër gii dina gent te képp ku ko romb dina yéemu tey muslu ci lu ni mel.
Dinañu ne: Lu tax Aji Sax ji def nii réew mii ak kër gii?
Ñu ne: Xanaa li ñu dëddu seen Yàlla Aji Sax, ji jële seeni maam réewum Misra, di topp yeneen yàlla, di leen sujjóotal ak a jaamu.
Moo tax Aji Sax ji teg leen musiba mii mépp.
Ñaar fukki at yi Suleymaan tabax ñaari kër yi, kër Aji Sax ji ak kër Buur, ba mu matee fekk na Iram buurub Tir jox Suleymaan ay banti garabi seedar ak sippar, ak mboolem lu mu soxla ci wurus.
Buur Suleymaan nag jox Iram ñaar fukki dëkk ci diiwaanu Galile.
Ci kaw loolu Iram bàyyikoo Tir, seeti dëkk ya ko Suleymaan jox, waaye dëkk ya neexu ko.
Mu ne ko: Sama waay, dëkk yi nga ma jox nag?
Mu daldi tudde dëkk ya réewum Kabul, mooy turam ba tey jii.
Ñu tabax kër Aji Sax ji ak këru boppam ak sëkkub Milo ak tatay Yerusalem ya ak dëkk yii di Àccor, Megido ak Geser.
Ni mu deme nii la: Firawna buuru Misra moo daloon ci kaw Geser, nangu dëkk ba, lakk ko, rey Kanaaneen ña ca dëkkoon, daldi may dëkk ba doomam jay soxnas Suleymaan, muy yebam.
Waaye ñi bokk ci bànni Israyil, Suleymaan defu leeni jaam, ndax ñoom ñoo doon ay xarekatam, aki dagam aki jawriñam, ak njiiti xareem ak boroom watiiri xareem, ak dawalkati watiiram.
Doomu Firawna ju jigéen ja nag jóge gox ba ñu naan Kër Daawuda, séyi kërug boppam ga ko Suleymaan tabaxal.
Gannaaw gi la Suleymaan tabax sëkkub Milo.
Suleymaan di def ñetti yoon cim at ay saraxi rendi-dóomal, ak saraxi cant ci biir jàmm, di ko sarxal ci kaw sarxalukaay bi mu tabaxal Aji Sax ji, boole ci di taal cuuraay ci kaw sarxalukaay bi, fi kanam Aji Sax ji.
Mu daldi matal la war ca kër Yàlla ga.
Ay gaal yu mag itam Buur Suleymaan defarlu na ko ca Esiyon Geber ga ca wetu Elat, ca tefesu géeju Barax ya, ca réewum Edom.
Ñu daldi ànd dem Ofir, jële fa téeméeri barigoy wurus ak ñaar fukk, indil Buur Suleymaan.
Mu agsi Yerusalem, ànd ak topp mu takku lool ak giléem yu sëf ay ndàbb yu xeeñ ak wurus wu baree bare ak per yu gànjare.
Ba mu dikkee ba ca Suleymaan, mboolem la mu jàppoon ca xelam la ko wax.
Suleymaan tontu ko ca mbir ya mu laaj yépp; amul menn mbir mu tiiñ Buur ba leeralalu ko ko.
Lingeer buurub Saba gis mboolem xelam Suleymaan mu rafet, ak kër ga mu tabax, ak njëlu këram, ak jataayu dagam ya, ak taxawaayu surgaam ña, ak seen col ga, ak ña yor ay naanam, ak saraxi rendi-dóomal ya muy joxe ca kër Aji Sax ji.
Gëwma ko woon ba bi ma dikkee, ba teg ci samay bët.
Ndeke genn-wàll gi sax waxeesu ma ko woon.
Wees nga riir ma ma déggoon ci yaw, ci xel mu rafet ak alal.
Cant ñeel na sa Yàlla Aji Sax ji, moom mi la bége, ba teg la ci jalub Israyil.
Aji Sax ji daa sopp Israyil cofeel gu dul jeex, moo tax mu fal la buur, ndax nga saxal fi dëgg ak njekk.
Ba mu ko defee Lingeer buurub Saba may Suleymaan fanweeri barigoy wurus ak juróom, ak cuuraayu ndàbb lu ne gàññ, ak per yu jafe.
Cuuraayu ndàbb loola Lingeer buurub Saba mayoon Buur Suleymaan, lu ni mel dikkatu fa ndax bare.
Ci kaw loolu itam gaali Buur Iram ya daan jële wurus ca réewum Ofir, jële Ofir lu takkoo takku ci banti sàntaal ak per yu gànjare.
Buur sàkke ca banti sàntaal ya, ay sëppukaayi kaw taax ngir kër Aji Sax ji, ak kër Buur ak xeeti xalam ngir woykat yi.
Banti sàntaal bu ni mel masu faa dikk, te giseesu ko fi ba tey jii.
Buur Suleymaan itam may Lingeer buurub Saba mboolem lu mu sàkku, te bokkewul ak la ko Suleymaan joxal boppam ca loxoom bu tàlli ba buur yelloo.
Ba loolu amee Lingeer buurub Saba walbatiku, ñibbim réewam, mooki surgaam.
Wurus wa daan dikkal Suleymaan cim at, diisaay ba ñaar téeméeri barigoy wurus la, te limaaleesul galag ya jóge ca jaaykat ya ak jula yaak mboolem buuri Arabi, ak jaraafi réew ma.
Juróom benni dëggastal la ngàngune ma am, wéeruwaay ba ca kaw mërgalu.
Sàkkeesul lu ni mel ci mboolem nguur yi!
Mboolem lu Buur Suleymaan daan naane wurus la, te mboolem ndabi këram ga ñuy wax Gottub Libaŋ wurusu ngalam la.
Dara du ca xaalis, ndax xaalis jàppeesu ko woon muy dara ca janti Suleymaan.
Te sax ay gaal yu mag la Buur amoon, ñuy ànd ak gaali Iram, benn yoon ci ñetti at yu nekk gaal ya yeb wurus ak xaalis ak bëñi ñay, aki golo ba ciy dàngin.
Buur Suleymaan dem na ba sut mboolem buuri kaw suuf ci wàllu alal, ak ci wàllu xel mu rafet.
Mboolem àddinaa daan wuta giseek Suleymaan, ngir taataansi xelam mu rafet mi Yàlla def cib xolam.
Ñooñu ñoo ko daan indil at ci kaw at, ku nekk ak sab teraanga, muy ay jumtukaayi wurus ak yu xaalis aki mbubb aki gànnaay aki cuuraay aki fas aki berkelle.
Ba mu ko defee Suleymaan dajale watiir yaak fas ya, muy junni ak ñeenti téeméeri watiir (1400), ak fukki junniy fas ak ñaar (12000) yu mu yebal ca dëkk ya watiir ya féete, ak ca Yerusalem ga mu nekk.
Buur Suleymaan a def xaalis late biir Yerusalem bay safi doj, garabi seedar di fa saf garabi sikomoor yi ne xas ci suufu tund yi.
Ab watiir bu ñu jëggaanee Misra, indi, juróom benni téeméeri dogi xaalis (600) la leen daan dikke, aw fas di téeméer ak juróom fukki dogi xaalis (150), te noonu lañu ca daan jëndaaleel mboolem buuri Etteen ña ak buuri Siri, indil leen.
Ci biir loolu Buur Suleymaan bëggoon na jigéeni yeneen xeet yu bare te bokkul ak doomu Firawna ji mu jëloon: ñuy ay jigéeni Mowabeen ak jigéeni Amoneen ak jigéeni Edomeen ak jigéeni waa Sidon ak jigéeni Etteen.
Ñooñu bokk ci xeet, yi Aji Sax ji waxoon bànni Israyil ne leen: Buleen jëli jabar ci ñoom, ñoom it buñu takksi ci yeen, ndax kon dinañu leen dëpp, ngeen topp seeni tuur.
Teewul Suleymaan bëgg leen, taq leen.
Ba Suleymaan demee ba màggat, ay soxnaam xiir ko ci topp yeneen yàlla, ba wéetalul Yàllaam Aji Sax ji, na ko Daawuda, baayam wéetale woon.
Ba loolu amee Suleymaan di topp tuur ya ñuy wax Astàrt di tuuri waa Sidon, ak Milkom, tuuru Amoneen mu siblu ma.
Mu defal noonu mboolem soxnaam ya xeetoo feneen, ñuy taalal seeni tuur cuuraay, di leen rendil ay sarax.
Aji Sax ji nag mere Suleymaan ndax la mu ko dëddu, moom Aji Sax ji, Yàllay Israyil ji ko feeñu woon ñaari yoon.
Aji Sax ji ne Suleymaan: Gannaaw nii nga defe, sàmmoo sama kóllëre, sàmmoo sama dogal yi ma la tegoon, dinaa foqatee nguur gi ci say loxo, jox ko sab surga.
Waaye duma ko def ci sag dund ngir sa baay Daawuda.
Ci sa loxol doom ju góor laa koy foqatee.
Ci biir loolu Adàdd ànd ak ay Edomeen ñu bokkoon ci dagi baayam, daldi daw jëm Misra.
Booba Adàdd xale bu góor bu ndaw la woon.
Ñu jóge Majan, dem Paran, ànd ak ay waa Paran dem Misra, ca Firawna buuru Misra.
Firawna jox Adàdd suuf, may ko kër akub dund.
Firawna dafa bëggoon Adàdd lool, ba may ko jabar rakki Lingeer Tapenes, jabari boppam.
Rakki Tapenes ja am ak Adàdd doom ju góor, di Genubat; Tapenes yor ko ca biir kër Firawna, Genubat nekk ak doomi Firawna, ca biir kër Firawna.
Ci kaw loolu Adàdd dégge fa mu nekk ca Misra ne Daawuda nelaw na, fekki ay maamam, te Yowab njiital xare la it dee na.
Adàdd ne Firawna: Yiwi ma, ma dellu sama réew.
Firawna ne ko: Ana loo ñàkk fii ci man, ba bëgga dellu nii sam réew?
Muy Reson doomu Eliyada ma dawe woon ca Adadeser buurub Soba, sangam ba.
Mu boole ay farandoom, ànd ak ñoom, jiite leen gannaaw ba Daawuda faagaagalee xarekati sangam.
Ñu dem sanc Damaas, moom ko.
Reson nag moo noonoo woon Israyil diir ba Suleymaan di dund, dolli ca la leen Adàdd lëjal.
Keneen ku jógal Buur Suleymaan di Yerbowam doomu Nebat, Efraymeen bu dëkk Cereda, ndeyam tudd Ceruya, dib jëtun.
Ma nga bokkoon ca jawriñi Suleymaan.
Booba Yerbowam xalelu góor bu jàmbaare la woon.
Suleymaan jot koo nemmiku ci biir liggéeyam, ba tax mu tabb ko ca kaw mboolem liggéeykati sañul-bañ, ya askanoo ca Yuusufa.
Axiya daldi jàpp ci mbubb mu bees mi mu sol, ne ko tareet, dagg ko fukki dog ak ñaar.
Mu ne Yerbowam: Jëlalal fii sa bopp fukki dog, ndax Aji Sax ji Yàllay Israyil da ne: Gisal, maa ngi dagge nguur gi ci loxol Suleymaan, te dinaa la ci jox fukki giir.
Waaye genn giir gi Suleymaan a koy moom ngir Daawuda sama jaam ba, ak Yerusalem, dëkk ba ma tànne ci mboolem giiri Israyil.
Waaye duma jële nguur gépp ci loxoom, ndaxte dama koo def njiit giiru dundam gépp ngir Daawuda sama jaam ba ma tànnal sama bopp, te mu doon jëfe samay santaane ak samay dogal.
Yaw dinaa la jël, def la nga jiite fépp foo bëgg, di buurub Israyil.
Ba mu ko defee Suleymaan di fexee rey Yerbowam; Yerbowam daw ba Misra, fa Sisag buuru Misra.
Mu toog foofa ca Misra, ba Suleymaan nelaw.
Li des ci mbiri Suleymaan ak mboolem lu mu def ak lu jëm ci xelam mu rafet, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey Suleymaan.
Àpp bi Suleymaan nguuru fa Yerusalem, ci kaw Israyil gépp, ñeent fukki at la.
Gannaaw loolu Suleymaan tëdd, fekki ay maamam.
Gox ba ñuy wax kër Daawuda baayam, fa lañu ko denc, doomam Robowam falu buur, wuutu ko.
Ba loolu amee Robowam dem dëkk ba ñuy wax Sikem, ndax fa la Israyil gépp daje woon, ngir fal ko buur.
Yerbowam doomu Nebat dégge ko ca Misra ga mu dawoon dem, di fa làqu Buur Suleymaan, te toogoon foofa ca Misra ba booba.
Waa giiri bëj-gànnaar woolu ko, ñu daldi ànd mook mbooloo mépp ca Robowam.
Ñu ne ko: Sa baay da noo tegoon njaam gu metti.
Mu ne leen: Demleen ba mu am ñetti fan, ngeen délsi.
Mbooloo ma dem.
Ñu ne ko: Soo nangulee tey mbooloo mii, déggal leen, wax leen kàddu yu rafet, say jaam lañuy doon ba fàww.
Robowam nag dégluwul waxi mag ña, xanaa dem giseek xale yu góor, ya màggandoo ak moom te di ko taxawu.
Mu ne leen: Lu ngeen may digal ma wax ko mbooloo mii ne ma, ma yolomal buumu njaam gi leen sama baay gàlloon?
Xale yu góor ya mu màggandool ne ko: Mbooloo mii ne la sa baay da leena gàlloon buumu njaam gu teeŋ, waaye yaw yolomalal leen ko; li nga leen di wax mooy lii: Sama baaraamu sanqleeñ moo gëna diis sama tànku baay.
Sama baay a leena tegoon njaam gu metti, waaye man maay yokk seen njaam, ba mu gëna metti.
Te sama baay ay yar la leen daan cawe, waaye man ay leraw yu ñu kor weñ laa leen di cawe.
Ñetteelu bés ba Yerbowam ànd ak mbooloo ma mépp, dellu ca Robowam, noonee leen ko Buur waxe woon ne leen ñu dem ba mu am ñetti fan, ñu délsi.
Buur tontu mbooloo ma kàddu gu ñagas, bàyyi la ko mag ña digaloon.
Noonu la Buur tanqamloo mbooloo ma, te Aji Sax ji moo walbatee noonu mbir ma, ngir amal wax, ja mu waxoon Yerbowam doomu Nebat, Axiya waa Silo ba jottli.
Ba Israyil gépp gisee na leen Buur tanqamloo, dañu koo tontu ne ko: Ana lu nu bokk ak Daawuda, lu nu séq ak doomu Yese?
Bànni Israyiloo, ca seeni xayma!
Yaw askanu Daawuda, xoolalal sa bopp sa kër.
Ci kaw loolu Buur Robowam yónni Adoram may sase liggéeyi sañul-bañ ya.
Teewul Israyil gépp bokk dóor ko ay doj ba mu dee.
Buur Robowam daldi gaaw war watiir, daw làquji Yerusalem.
Noonu la Israyil fippoo ci kaw waa kër Daawuda ba sunu jonni yàllay tey.
Ci biir loolu Israyil gépp dégg ne Yerbowam délsi na; ñu woote ndaje, woo ko ca, fal ko buurub Israyil gépp.
Kenn farul ak waa kër Daawuda, lu moy waa giirug Yuda doŋŋ.
Mu ne ko: Waxal Robowam doomu Suleymaan buurub Yuda, ak waa kër Yudak Beñamin ak mbooloo ma ca des, ne leen: Aji Sax ji dafa wax ne: Buleen jóg di xeex ak seen bokki bànni Israyil.
Na ku nekk ñibbi këram, ndax ci man la mbir mii sababoo.
Ñu dégg kàddug Aji Sax ji, walbatiku dem, noonee ko Aji Sax ji waxe.
Gannaaw loolu Yerbowam tabaxaat Sikem, dëkk ba ca diiwaanu tundi Efrayim, daldi fay dëkk.
Mu jóge foofa tabaxaat dëkk ba ñuy wax Penuwel.
Yerbowam nag di wax ca xelam naa: Léegi nguur gi dellu ci loxol waa kër Daawuda.
Ba loolu amee mu teg wenn wëllu wa ca dëkk ba ñuy wax Betel, wa ca des mu tegi ko ca Dan.
Mbir moomu doon bàkkaar.
Mbooloo ma dox jiitu wenn wëllu wa, ba àgg Dan.
Ci kaw loolu Yerbowam tabax ay bérabi jaamookaay, ba noppi tabb ay sarxalkat ci baadoolo yu bokkul ci askanu Lewi.
Noonu la def Betel, rendil fa ay sarax wëllu ya mu defarlu woon, defal ko wëllu ya sarax.
Ci biir loolu mu tabb ca Betel ay sarxalkat ngir bérabi jaamookaay yooyu mu sos.
Nii la rendee ay sarax ca kaw sarxalukaay ba mu sàkklu ca Betel, ca fukki fan ak juróom ca weeru juróom ñetteel wa, muy weer wu mu tànnal boppam.
Ba mu ko defee mu dogalal waa Israyil màggal googu, daldi yéeg ca kaw sarxalukaay ba, ngir taal fa sarax su ñuy lakk.
Yàlla-woo-yàlla, genn góoru Yàlla jóge Yuda, dikk ba Betel ci ndigalal Aji Sax ji, fekk Yerbowam taxaw ca sarxalukaay ba, nara taal saraxu cuuraay.
Góor ga joxe na ca bésub keroog ab takk; mu ne: Takk bii la ci Aji Sax ji biral: Seetluleen, sarxalukaay bi dina xar ñaar, dóom bi ci kaw sottiku.
Naka la Buur Yerbowam dégg na góoru Yàlla ga xaacoo, gëdd sarxalukaayu Betel ba, mu daldi koy tàllal loxoom, foofa ca sarxalukaay ba.
Sarxalukaay ba xar ñaar, dóom ba tuuroo ca sarxalukaay ba, ne wàww.
Muy takk ba góoru Yàlla ga joxe woon ci ndigalal Aji Sax ji.
Buur ne góoru Yàlla ga: Rikk tinul ma sa Yàlla Aji Sax ji te ñaanal ma, sama loxo mana banku.
Góoru Yàlla ga tinul Buur Aji Sax ji, loxoom bankuwaat, mel na mu meloon.
Ci kaw loolu Buur wax góoru Yàlla ga ne ko: Ñëwal nu dem kër ga, nga xéewlu, ba noppi ma am lu ma la may.
Góoru Yàlla ga nag ne Buur: Soo ma joxoon sa genn-wàllu kër sax, duma ànd ak yaw te duma sex dugub it mbaa may naan um ndox ci bii bérab, ndax loolu lañu ma sant ci ndigalal Aji Sax ji, ne ma: Bul sex dugub, bul naan um ndox te bul walbatiku jaare yoon wa nga jaare woon bi ngay ñëw.
Góor ga nag awe feneen, baña walbatiku awe fa mu awoon ba muy dikk Betel.
Booba ab yonent bu màggat a nga woon ca Betel.
Fekk na doomam yu góor ya gisoon nañu fa góoru Yàlla ga jaare woon, bàyyikoo Yuda.
Ñu wax ko.
Mu ne leen: Takkal-leen ma mbaam mi.
Ñu takkal ko mbaam ma, mu war, toppi góoru Yàlla ga, fekk ko ci genn ker garabu terebent.
Mu ne ko: Yaa di góoru Yàlla gi jóge Yuda?
Mu ne ko: Waaw.
Mu ne ko: Kaay, nu dem kër ga, nga sex dugub, boog.
Mu ne ko: Duma mana walbatiku ànd ak yaw, manumaa sex dugub it mbaa may bokk ak yaw ndoxum naan ci bii bérab.
Ndaxte dañu maa wax ci ndigalal Aji Sax ji ne ma: Bu fa sex dugub, bu fa naan um ndox te bul walbatiku jaare yoon wa nga jaare woon bi ngay ñëw.
Fekk na la muy wax amul.
Mu walbatiku ànd ak moom ca kër ga, sex fa dugub, naan fa ndox.
Ba ñu toogee ca ndab la, kàddug Aji Sax ji dikkal yonent ba waññi góoru Yàlla ga.
Mu àddu ca kaw ne góoru Yàlla ga jóge Yuda: Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw tebbi nga waxi Aji Sax ji te defoo li la sa Yàlla Aji Sax ji sant, xanaa walbatiku di sex dugub, di naan ndox ci bérab bi mu la waxoon ne la bu fi sex dugub, bu fi naan ndox, sab néew du fekki say maam ca seen bàmmeel.
Ba góoru Yàlla ga sexee dugub ba naan ndox, yonent ba ko waññi woon takkal ko mbaam ma.
Mu dem, gaynde dogale ko, rey ko, néewam ne lareet ca yoon wa, mbaam maak gaynde ga taxaw ca wet ga.
Naka la ay nit jaare foofa, séenuñu lu moy néew ba ne lareet ca yoon wa, gaynde ga taxaw ca wet ga.
Ka tebbi woon waxi Aji Sax ji, Aji Sax ji boole kook gaynde gi, mu fàdd ko, rey ko.
Moom la ko kàddug Aji Sax ji waxoon.
Mu ne doom ya: Takkal-leen ma mbaam mi.
Gaynde ga lekkul néew ba, fàddul mbaam ma.
Ndaxte li wér te wóor déy, wax ji mu jottli ci ndigalal Aji Sax ji, ba muy gëdd sarxalukaayu Betel bi ak mboolem bérabi jaamookaay yi ci dëkki Samari, wax jooju dina am.
Gannaaw loolu Yerbowam dëppul yoonam wu bon wa mu topp.
Loolu nag di bàkkaar bu réy ci biir kër Yerbowam, ba tax askanam daanu, ba raaf fi kaw suuf.
Ca yooyu jamono Abya doomu Yerbowam ju góor wopp.
Yerbowam wax soxnaam, ne ko: Ayca, doxal soppiji col, ba kenn du xam ne sama soxna nga, te nga dem Silo.
Yóbbaaleel fukki mburu ak nàkk yu ndaw ak taxub lem te nga dem ca moom.
Waaye fekk na Aji Sax ji wax Axiya, ne ko: Dama ne, soxnas Yerbowam a ngi ñëw di leerlusi mbirum doomam ju góor ci yaw, ndax dafa wopp.
Bu dikkee keneen lay mbubboo.
Aji Sax ji ne Axiya, mu wax ko nàngam ak nàngam.
Man de yóbbante nañu ma ci yaw xibaar bu tiis.
Waaye meloo ni Daawuda, sama jaam ba daan jëfe samay santaane, toppe ma léppi xolam, du def lu moy lu ma rafetlu.
Aji Sax ji wax na ko.
Yaw nag jógal ñibbi sa kër.
Booy teg sa tànk ca biir dëkk ba rekk, gone gi dee.
Aji Sax ji dina falal boppam buur bu jiite Israyil, te kooku dina faagaagal waa kër Yerbowam.
Aji Sax ji dina wacc Israyil ndax bàkkaari Yerbowam yi mu bàkkaar te di ko bàkkaarloo Israyil.
Ba loolu amee soxnas Yerbowam jóg, bàyyikoo fa, ba àgg Tirsa.
Naka la agsi ca bunt kër ba, xale ba dee.
Ñu rob ko, Israyil gépp jooy ko, muy la Aji Sax ji waxoon, Yonent Yàlla Axiya jaamam ba jottli.
Li des ci mbiri Yerbowam, ay xareem ak na nguuram deme woon, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Robowam doomu Suleymaan moo doon buurub Yuda.
Amoon na ñeent fukki at ak benn ba muy falu.
Fukki at ak juróom ñaar la péeyoo Yerusalem, dëkk ba Aji Sax ji tànn ci mboolem giiri Israyil, dëël fa turam.
Ndeyam di Naama, dib Amoneen.
Waa Yuda nag di def li Aji Sax ji ñaawlu, ba di ko fiirloo fiiraange gu raw ga ko seen maam daa fiirloo ndax seen bàkkaar.
Dañoo sàkkal seen bopp ay bérabi jaamookaay, samp ay tuuri doj aki xer yu ñuy jaamoo Asera ca kaw mboolem tund wu kawe mbaa ker garab gu naat.
Réew ma amoon na sax ñuy jaay seen bopp fa ñuy màggale tuur ya.
Ñuy def mboolem ñaawtéefi xeet ya Aji Sax ji dàqoon ngir bànni Israyil.
Ba Buur Robowam faloo, ba dugg ci juróomeelu atu nguuram, Sisag buuru Misra song Yerusalem.
Ci kaw loolu Sisag jël alali kër Aji Sax ji, ak alali kër Buur.
Lépp la jël ba ca mboolem pakki wurus ya Suleymaan defarlu woon.
Saa yu Buur dee duggsi ca kër Aji Sax ji, dag ya ŋàbb pakk ya, bu ñu noppee delloo ko ca néegu dag ya.
Li des ci mbiri Robowam ak mboolem la mu def, bindees na ko moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Xare masula dakk diggante Robowam ak Yerbowam.
Gannaaw gi Buur Robowam tëdd, fekki ay maamam, ñu denc ko fa ay maamam ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Ndeyam a doon Naama, Amoneen ba.
Ci kaw lool doomam Abiyam falu buur, wuutu ko.
Ca fukki at ak juróom ñetteelu nguurug Yerbowam, ca la Abiyam doomu Nebat falu buur ca kaw Yuda.
Muy roy nag baayam ca mboolem bàkkaar ya mu daan def.
Te it wéetalul woon Yàllaam Aji Sax ji ni maamam Daawuda.
Terewul Daawuda tax Aji Sax ji Yàllaam may ko doom ju góor ju koy wuutu ca Yerusalem, ndax askanu Daawuda baña fey, Yerusalem it mana ñoŋ.
Li ko waral mooy Daawuda da daan jëfe njub lu Aji Sax ji rafetlu, te giiru dundam gépp teggiwul lenn lu ko Aji Sax ji sant lu moy ci mbirum Uri Etteen ba.
Xare it jiboon na diggante Abiyam ak Yerbowam.
Gannaaw gi Buur Abiyam tëdd, fekki ay maamam, ñu denc ko ca gox ba ñu naan Kër Daawuda, Asa doomam falu buur, wuutu ko.
Ba Buur Yerbowam faloo Israyil, ba dugg ñaar fukkeelu atu nguuram, ca la Asa falu buur, jiite Yuda.
Ñeent fukki at ak benn la Buur Asa péeyoo Yerusalem.
Maaka doomu Abisalom ju jigéen moo doon maamam.
Asa nag di def njub gi Aji Sax ji rafetlu, Daawuda maamam.
Dàqe na ca réew ma ñu daan jaay seen bopp fa ñuy màggale tuur ya.
Mu jële ca réew ma kasaray tuur ya fa ay maamam defoon yépp.
Asa gor xeru maamam ja, lakk ko ca xuru Sedoron.
Waaye bérabi jaamookaay ya, jëleesu ko fa, doonte Asa, Aji Sax ji la wéetaloon cib xolam, giiru dundam gépp.
Moo indi ca kër Aji Sax ji, jumtukaay yu sell yu baayam ya, ak jumtukaay yu sell yu boppam, muy xaalis ak wurus aki ndab.
Xare nag masula dakk diggante Asa ak Basa buurub Israyil seen giiru dund gépp.
Ci biir loolu Basa buurub Israyil song Yuda, daldi dàbbli dëkk ba ñuy wax Raama, ba kenn du dugg jëm ca Asa buurub Yuda mbaa muy génn.
Asa nag ne Ben Addàd: Kóllëree dox sama digganteek yaw, na mu doxe woon sama diggante baay ak sa baay.
Ba loolu amee Buur Asa joxe ndigal, woolu waa Yuda gépp, kenn desul.
Ñu ànd jëleji ca Raama doj yaak bant ya Basa doon tabaxe.
Buur Asa tabax ca dëkk ba ñuy wax Geba gu giirug Beñamin, tabax ca Mispa.
Li des ci mbiri Asa ak mboolem njàmbaaram ak la mu def yépp ak dëkk ya mu tabax, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Ba Asa demee ba màggat nag, jàngoroy tànk la ame woon.
Ba Asa buurub Yuda duggee ñaareelu atu nguuram, ca la Nadab doomu Yerbowam falu buur, jiite Israyil.
Nadab jiite na Israyil ñaari at, di jëfe lu Aji Sax ji ñaawlu, aw ci tànki baayam, di bàkkaarloo Israyil.
Ci biir loolu doomu Axiya, ji giiroo ci Isaakar te ñu di ko wax Basa, daldi fexeel Nadab, jam ko ca Gibeton gu Filisteen ña.
Fekk Nadab ànd ak Israyil gépp, gaw Gibeton.
Basa daldi rey Nadab, yemook ba Asa buurub Yuda di dugg ñetteelu atu nguuram.
Basa falu buur, wuutu Nadab.
Mu faagaagal leen, muy la Aji Sax ji waxoon, Axiya jaamam ba ca Silo jottli.
Li ko waral mooy bàkkaari Yerbowam yi mu bàkkaar te bàkkaarloo ko waa Israyil, di merloo Aji Sax ji, Yàllay Israyil, ba feesal xolam.
Li des ci mbiri Nadab ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Xare masula dakk diggante Asa ak Basa buurub Israyil, seen giiru dund gépp.
Ba Asa buurub Yuda duggee ñetteelu atu nguuram, ca la Basa doomu Axiya falu buur ca Israyil gépp, péeyoo Tirsa.
Nguuru na ñaar fukki at ak ñeent.
Li des ci mbiri Basa ak la mu def ak njàmbaaram, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Gannaaw loolu Buur Basa saay, fekki ay maamam, ñu denc ko Tirsa.
Ela doomam falu buur, wuutu ko.
Ba Asa buurub Yuda duggee ñaar fukkeelu atu nguuram ak juróom benn, ca la Ela doomu Basa falu buur, jiite Israyil.
Péeyoo na Tirsa diiru ñaari at.
Simri, jawriñam ba yilifoon genn-wàllu watiiri xareem, moo ko fexeel.
Li des ci mbiri Ela ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Ba Asa buurub Yuda duggee ñaar fukkeelu atu nguuram ak juróom ñaar, ca la Simri falu.
Mu nguuru diiru juróom ñaari fan ca Tirsa.
Booba mbooloom xareem Israyil a nga jógal dëkkub Filisteen ba ñuy wax Gibeton.
Mbooloo ma ca dal ba dégg ñu naan: Simri de lalal na Buur pexe, ba rey ko.
Israyil gépp daldi fal buur Omri, ma jiite woon mbooloom xarem Israyil.
Li des ci mbiri Simri ak pexe ma mu laloon, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Tibni daldi dee, Omri di buur.
Mu péeyoo Tirsa juróom benni at.
Teewul Omri di def lu bon lu Aji Sax ji ñaawlu, ba gëna bàkkaar mboolem ña ko jiitu.
Daa aw ci tànki Yerbowam doomu Nebat ci mboolem lu mu daan def ba ci bàkkaaram bi mu daan bàkkaarloo Israyil, di jógal xolu Aji Sax ji Yàllay Israyil ci seen tuuri neen.
Li des ci mbiri Omri aki jëfam ak njàmbaaram, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Buur Omri saay, fekki ay maamam, ñu denc ko ca Samari.
Axab doom ja falu buur, wuutu ko.
Ba Asa buurub Yuda duggee fanweereelu atu nguuram ak juróom ñett, ca la Axab doomu Omri falu, jiite Israyil.
Axab doomu Omri nguuru na Israyil ñaar fukki at ak ñaar, péeyoo Samari.
Axab doomu Omri di def li Aji Sax ji ñaawlu, ba raw mboolem ña ko jiitu.
Mu dem bay jaamu seen tuur mi ñuy wax Baal, di ko sujjóotal.
Axab def na lu rawati la mboolem buuri Israyil ya ko jiitu defoon, ba feesal xolu Aji Sax ji, Yàllay Israyil.
Ca jamonoy Axab la Iyel ma dëkk Betel tabaxaat Yeriko.
Abiram taawam la Iyel ñàkk ba muy tëral kenug tabax ba, teg ca ñàkk Segub, am caatam ba muy taxawal bunti dëkk ba.
Mu dëppook kàddug Aji Sax, ja Yosuwe doomu Nuun jottli woon.
Ci kaw loolu Yonent Yàlla Ilyaas, ma dëkk Tisbi ga ca Galàdd, wax Axab, ne ko: Giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, di Yàllay Israyil ji may jaamu: at yii nu nekk, du taw te du lay, lu moy dama koo wax ci sama làmmiñ.
Kàddug Aji Sax ji dikkal Ilyaas ne ko: Jógeel fii, walbatiku jëm penku, te làquji ca xuru Kerit ca penkub dexu Yurdan.
Ilyaas dem, def la Aji Sax ji wax, toogi ca xuru Kerit ca penkub dexu Yurdan.
Baaxoñ ya di ko indil mburu ak ndawal bëccëg, mburu ak ndawal ngoon, ndox may wal, mu di ca naan.
Mu am ay fan, xur wa ŋiis, ndax réew ma tawluwul.
Kàddug Aji Sax ji dikkal ko ne ko: Demal Sarebta ga ca Sidon te toog foofa.
Ma ne, sant naa fa ab jëtun, mu may la loo lekk.
Ilyaas dem Sarebta.
Ba mu agsee ca buntu dëkk ba, gisul lu moy ab jëtun buy taxan.
Mu woo ko ne ko: Ngalla may ma tuuti ndox ci njaq li, ma naan.
Mu dem di wuti ndox, Ilyaas dellu ko woo, ne ko: Rikk sàkkal dogu mburu, yótaale ma.
Jëtun ba nag ne ko: Giñ naa ci Aji Sax ji sa Yàlla jiy dund, awma mburu.
Awma lu moy barci-loxob sunguf ca njaq la ak as diw ca tax ba.
Waaye jëkk ma cee defaral mburu mu ndaw, indil ma, doora defaral sa bopp, yaak sa doom; ndax Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Njaqub sunguf bi du jeex; taxub diw bi it du jeex, ba keroog Aji Sax ji di taw ci réew mi.
Jigéen ja dem, def la ko Ilyaas wax, mook waa këram ñu bokk ak Ilyaas lekk ay fan.
Njaqu sunguf ba jeexul, taxub diw ba jeexul.
Muy la Aji Sax ji waxoon, Ilyaas jottli.
Xanaa dangaa ñëw sullisi sama bàkkaar, ba tax nga rey sama doom ju góor jii?
Ilyaas ne ko: Jox ma sa doom!
Mu jële ko ca loxoy jigéen ja, yóbbu ko ca néeg ba mu dal ca kaw taax ma, tëral ko ca kaw lalam.
Ba mu ko defee Ilyaas ñaan ci Aji Sax ji, ne ko: Éy Aji Sax ji, sama Yàlla, xanaa doo teg jëtun bii ma dalal, naqar wu tollu ni, di seetaan doomam ju góor muy dee?
Ci kaw loolu mu tëdd, tàlli ñetti yoon ca kaw xale bu góor ba, tey ñaan ci Aji Sax ji naan: Éy Aji Sax ji sama Yàlla, rikk bàyyil bakkanu xale bii, mu délsi ci moom!
Aji Sax ji nangul Ilyaas kàddug ñaanam, bakkanu xale bu góor ba délsi ca moom, mu dund.
Ilyaas fab xale ba, jële ko ca néeg ba ca kaw taax ma, wàcce ko ca biir kër ga, jox ko ndeyam.
Mu ne ko: Xoolal, sa doom a ngi dund!
Jigéen ja ne Ilyaas: Léegi nag xam naa ne nitu Yàlla nga, te kàddug Aji Sax ji ngay waxe moos.
Ilyaas tegu ca yoon wa ngir jàkkaarloojeek Axab.
Booba xiif ba metti na ca Samari.
Ci biir loolu Axab woolu Abdiyas ma yor këram.
Jombul nu gis ñax, ba mana rawale bakkani fas yeek berkelle yi, ba du jar nu di leen jekkli.
Ba loolu amee ñu séddoo réew ma, ba mu daj, Axab fii, Abdiyas fee.
Abdiyas di dem, Ilyaas ne pemm dajeek moom ca yoon wa.
Abdiyas xàmmi ko, sujjóotal ko, dëpp jë ba fa suuf, ne ko: Kii Ilyaas a, sama sang?
Mu ne ko: Man a kay!
Te bu ñu nee nekkoo fa, mu giñloo waa réew maak xeet wa ne gisuñu la.
Moona sang bi, man de, damaa masa ragal Aji Sax ji ba may ndaw ba tey.
Maa làq téeméeri yonenti Aji Sax ji ci ay xuntiy xeer, xunti mu nekk juróom fukk, di leen may lekk ak naan.
Léegi nga naa ma: Demal wax sa sang ne ko Ilyaas a ngoog!
Mu di ma rey?
Ilyaas ne ko: Giñ naa ci Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, moom mi may jaamu, tey dinaa jàkkaarloojeek Axab moos.
Naka la Axab gis Ilyaas, ne ko: Kii yaw a, di lëmbe Israyil nii?
Ilyaas ne ko: Du maa lëmbe Israyil de.
Yaw kay la, yaak sa kër baay, ndax yeena dëddu santaaney Aji Sax ji, di topp tuur yi nuy wax Baal.
Léegi nag wooteel, Israyil gépp daje, fekksi ma ca tundu Karmel, ñu ànd ak ñeenti téeméeri yonenti Baal ak juróom fukk (450) ak ñeenti téeméeri nit (400) ñuy lekk njëlal Yesabel, te di yonenti Asera tuur ma.
Mu ne: Yeen nag dungeen dakkal seen ciŋiñ-caŋañ ji ngeen nekke, wet gu nekk ngeen féete fa?
Su Aji Sax ji dee Yàlla, toppleen ko; su dee Baal, ngeen topp ko.
Mbooloo ma ne patt.
Ilyaas ne mbooloo ma: Man de maa fi des ci yonenti Aji Sax ji, man doŋŋ, te yonenti Baal yi ñeenti téeméer lañook juróom fukk (450).
Man it dinaa defar weneen yëkk wi, teg ci kaw matt mi, bañ koo taal.
Su ko defee ngeen ñaan ci seeni tuur, man it ma ñaan ci Aji Sax ji.
Su boobaa, Yàlla ju ci wuyoo sawara, kookoo di Yàlla.
Bu ngeen noppee, ñaanleen ci seeni tuur, waaye buleen taal.
Ñu jël yëkk wa mu leen jox, defar ko.
Ñuy yuuxu, di woo Baal suba ba digg bëccëg, naan: Baal, wuyu nu!
Digg bëccëg jot, Ilyaas di leen ñaawal, naan leen: Yuuxuleen ca kaw, waay!
Mooy Yàlla moos; jombul daa am lu muy xalaat, mbaa mu jàpp, mbaa mu tukki, mbaa xanaa muy nelaw, ñu war koo yee.
Ba mu ko defee ñu gënatee yuuxu, di dagg seen yaram aki saamar aki xeej, ni ñu ko baaxoo, ba deret ja sang leen.
Digg bëccëg wees, ñu gëna ràkkaaju di wax ay waxyu, ba saraxu ngoon jot.
Waaye du lenn lu àddu mbaa lenn lu wuyu mbaa lu leen faale.
Ba mu ko defee Ilyaas wax ak mbooloo ma mépp, ne leen: Jegesileen fii!
Yanqóoba la kàddug Aji Sax ja dikkaloon ne ko Israyil ay doon turam.
Ilyaas jël doj ya, defare ab sarxalukaay ngir Aji Sax ji, ba noppi gas kàmb gu mana def fanweeri liitar, kàmb ga wër sarxalukaay ba.
Mu teg matt ma ba mu jekk, daggat yëkk wa, teg ca kaw.
Mu ne: Defatileen, muy ñetti yoon!
Ñu def ko, ba muy ñetti yoon.
Ndox ma wal, wër sarxalukaay ba, ba kàmb ga sax fees ak ndox.
Nangul ma, Aji Sax ji, rikk nangul ma, ba mbooloo mii xam ne yaw Aji Sax ji yaa di Yàlla te yaay délloosi seen xol ci yaw.
Ba loolu amee sawaras Aji Sax ji ne milib boole xoyom yàpp waak matt maak doj yaak suuf sa, ba far manq ndox ma ca kàmb ga.
Ba mbooloo mépp gisee loolu, dañu ne gurub, dëpp seen jë fa suuf, daldi ne: Aji Sax jeey Yàlla!
Aji Sax ji kay mooy Yàlla!
Ilyaas ne leen: Jàppleen yonenti Baal yii.
Bu kenn ci ñoom rëcc.
Ñu jàpp leen, Ilyaas yóbbu leen ba ca xuru Kison, rendi leen foofa.
Gannaaw loolu Ilyaas ne Axab: Doxal lekki te naan, ndax taw bu réy a ngi riir di ñëw.
Axab dem, lekk, daldi naan.
Surga ba séentuji, dikk, ne ko: Dara newu fa.
Ilyaas ne ko mu dellu xool ba muy juróom ñaari yoon.
Juróom ñaareelu yoon ba, surga ba ne: Lee de niir la wu tuut, tollu ni loxol nit, jóge géej.
Ilyaas ne ko: Demal ne Axab, mu takk watiiram te dem, bala koo taw bee ub.
Nes tuut asamaan ñuul kukk aki xàmbaar, ngelaw la jóg, taw ba sóob ak doole.
Ci biir loolu Axab dawal watiiram, jëm Yisreel.
Gannaaw gi Axab nettali Yesabel la Ilyaas def lépp ak na mu rendee saamar mboolem yonent ya.
Yesabel yónnee Ilyaas ndaw, ne ko: Yal na ma tuur yi teg mbugal mu gëna réy, ndegam nëgëni ëllëg jëluma sa bakkan, ni nga jële bakkani yonent yii.
Ilyaas gis na mu deme, daldi daw, ngir rawale bakkanam.
Mu dem ba Beerseba ca réewum Yuda, bàyyi fa surgaam.
Moom ci boppam mu topp màndiŋ ma lu tollook doxub benn bés, doora toog ci taatu benn gajj.
Ma ngay ñaan dee, naan: Doy na sëkk, Aji Sax ji, jëlal sama bakkan rekk, ndax man kat gënuma samay maam.
Mu tëdd, ay nelaw jàpp ko ca taatu gajj ba.
Yégul lu moy am malaaka mu ko laal, ne ko: Jógal lekk!
Ilyaas ne xiféet, yem ci mburu mu ñu lakke doj yu tàng, ak njaqub ndox.
Mu lekk, daldi naan, ba noppi tëddaat.
Malaakam Aji Sax ja dellu ñëw, laal ko, ne ko: Jógal lekk, lu ko moy doo àttan yoon wi.
Ilyaas jóg lekk, daldi naan, leqliku, ba dox ñeent fukki guddi ak ñeent fukki bëccëg, ba ca Oreb, tundu Yàlla wa.
Mu dugg foofa ca biir xunti ma, fanaan fa.
Ci biir loolu kàddug Aji Sax ji dikkal Ilyaas, ne ko: Ana looy def fii, Ilyaas?
Ilyaas ne: Man kat damaa xéroona xér ci yaw Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi.
Waaw, bànni Israyil dañoo fecci sa kóllëreek ñoom; say sarxalukaay, ñu màbb; say yonent, ñu jam saamar.
Ma des man doŋŋ, ñuy wuta jël sama bakkan nii!
Aji Sax ji ne ko: Génnal taxaw ci kaw tund wi, fi sama kanam, ndax kat man Aji Sax ji maa ngi waaja romb.
Ci kaw loolu ngelaw lu réy te bare doole jiitu Aji Sax ji, xar tund ya, rajaxe doj ya, waaye Aji Sax ji nekkul ca ngelaw la.
Ngelaw la dal, suuf sa yëngu, waaye Aji Sax ji nekkul ca yëngu-yëngu suuf ba.
Suuf sa dal, sawara dikk, waaye Aji Sax ja nekkul ca sawara wa.
Sawara wa dal, ndéey lu suufe topp ca. Ilyaas dégg ca, muuroo mbubbam, génn taxaw ca buntu xunti ma; déggul lu moy baat bu ko ne: Ana looy def fii, Ilyaas?
Mu ne: Man kat damaa xéroona xér ci yaw Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi.
Yewu ma baayam di Nimsi it, diw ko, fal ko buurub Israyil; te Alyaasa, ma baayam di Safat, dëkk diiwaanu Abel Mewola, nanga ko diw, fal ko, muy yonent, wuutu la.
Su ko defee ku Asayel reyul ba nga raw, Yewu rey la; ku Yewu reyul ba nga raw, Alyaasa rey la.
Waaye dinaa déeg ci biir Israyil juróom ñaari junniy (7 000) nit, di mboolem ñi sujjóotaluloon Baal te seen gémmiñ masu koo fóon.
Ilyaas dikk ba ca moom, sànni mbubbam ca kaw Alyaasa.
Alyaasa bàyyikoo ca nagam ya, daw topp ca Ilyaas, ne ko: Ngalla may ma, ma tàgguji sama ndey ak sama baay te topp la.
Ilyaas ne ko: Doxal dellu; lu ma la def?
Alyaasa bàyyi fa Ilyaas, dellu jël ñaari nag, rendi ko sarax, jël banti ràngaay ya, togge yàpp wa, jox ko mbooloo ma, ñu lekk, ba noppi Alyaasa topp ci gannaaw Ilyaas, di bëkk-néegam.
Ñu dem song Samari, gaw ko.
Ci kaw loolu Ben Addàd yónni ay ndaw ca biir dëkk ba ca Axab buurub Israyil.
Ñu ne ko: Ben Addàd dafa wax ne: Sa xaalis ak sa wurus, maay boroom.
Say jabar it, ak ñi gëna dëgër ci say doom, maay boroom.
Buurub Israyil ne ko: Loo wax rekk, Buur sang bi, maak lépp lu ma moom yaay boroom.
Ndaw ya dikkaat ne ko: Ben Addàd dafa wax ne: Maa yónnee woon ci yaw, di sàkku nga jox ma sa xaalis ak sa wurus ak say jabar ak say doom yu góor.
Buurub Israyil nag woolu magi réew ma mépp, ne leen: Boo yeboo ngeen xam ne waa jii kat fitna lay wut; gis ngeen mu yeble ci man, bëgga nangu samay jabar ak sama doom yu góor ak sama xaalis ak sama wurus, te bañaluma ko ci dara.
Mag ñaak mbooloo ma mépp ne ko: Bu ko déglu te bul nangu!
Axab ne ndawi Ben Addàd ya: Waxleen Buur, sama sang, ne ko: Sa jaam ba nee mboolem la nga jëkkoona yónnee di ko sàkku dina ko def.
Ben Addàd dellu yeble ca moom ne ko: Yal na ma tuur yi teg mbugal mu gëna tar, ndegam duma tas Samari, ba pëndu tabax du fi des buy fees loxoy mboolem ñi ma topp.
Buurub Israyil ne: Waxleen ko ne ko: Jóge xare, di bàkku moo gën jëm xare, di bàkku.
Ñu takku, ngir songi dëkk ba.
Axab ne ko: Ku may defal loolu?
Mu ne ko: Aji Sax ji nee: Dag yi kilifay diiwaan yi yebal lay doon.
Axab ne ko: Kuy sooke xare bi?
Mu ne ko: Xanaa yaw.
Ba mu ko defee Axab lim dag ya kilifay diiwaan ya yebal, ñuy ñaar téeméer ak fanweer ak ñaar (232).
Gannaaw loolu mu lim mbooloom Israyil gépp, ñuy juróom ñaari junni (7000).
Ñu génn digg bëccëg, fekk Ben Addàd a ngay màndi mook fanweeri buur ak ñaar ya mu faral, ca mbaar ya.
Dag ya kilifay diiwaan ya yebal a nga jiitu.
Ci biir loolu Ben Addàd yónnee, ñu wax ko ne ko: Am na ñu jóge Samari, di ñëw.
Mu ne: Su leen jàmm taxee jóg, jàppleen leen, ñuy dund; su leen xare taxee jóg it, jàppleen leen, ñuy dund.
Ba mu ko defee dagi kilifay diiwaan ya génne ca dëkk ba, mbooloom xare ma topp ca seen gannaaw.
Ku nekk jam noon ba nga janool, waa Siri daw, Israyil topp leen.
Ben Addàd buurub Siri nag war fas, daw mooki gawaram.
Buurub Israyil nag song leen, rey fas ya, yàq watiir ya, daan waa Siri jéll bu réy.
Yonent ba dikk ca buurub Israyil ne ko: Nanga dëgërluwaat te xam ni nga wara def, ndax nëgëni déwén buurub Siri dina la songaat.
Ba loolu amee kàngami buurub Siri digal buurub Siri ci wàllu Israyil, ne ko: Ñii, seeni tuur tuuri tund lañu; moo tax ñu ëpp nu doole, waaye su nu xeexeek ñoom ci joor gi déy, su boobaa noo leen di ëpp doole.
Defal nii: follil buur yi ci sa gannaaw yépp, jële leen fa ñu jiite, teg fa jawriñ yu leen wuutu.
Te yaw nga sosaat mbooloom xare mu mel ni ma nga amoon, fas ak fas, watiir ak watiir, ndax nu mana xareek ñoom ci joor gi.
Su boobaa déy, noo leen di ëpp doole.
Mu déggal leen, def noona.
Ca déwén sa Ben Addàd lim waa Siri, daldi dem Afeg ca xare baak Israyil.
Waa Israyil daje, sàkk ab dund, ba noppi dox wuti leen.
Diiru juróom ñaari fan nag ñu jàkkaarloo ca seeni dal.
Bésub juróom ñaareel ba xare ba jib, waa Israyil daane téeméeri junniy xarekat (100000) yu warul fas ca waa Siri ci benn bés bi; ña ca des daw ba Afeg, ca biir dëkk ba, tata ja màbb ca kaw ñaar fukki junniy nit ak juróom ñaar (27000) ca ñoom.
Fekk na Ben Addàd daw dugg ca biir dëkk ba, jàll ci biir néeg bu làqoo làqu.
Ay jawriñam ne ko: Waaw, nun de dégg nanu ñu naa buuri Israyil buur yu baax lañu.
Ñu teraxlaayoo ay saaku, tañlaayoo ay buum, dem ca buurub Israyil, ne ko: Ben Addàd sa jaam ba nee, nga baal ko ngalla te bàyyi ko mu dund.
Mu ne: Ndeke mu ngi dund ba tey?
Moom sama mbokk a!
Mu ne leen ñu dem indi ko.
Ba Ben Addàd dikkee ba ca moom, mu waral ko ca watiiram.
Ben Addàd ne Axab: Dëkk yi sama baay nangoo woon ci sa baay dinaa la ko delloo, te boo yeboo sàkkal sa bopp ay bérabi njaay ca Damaas, na sama baay def ca Samari.
Axab ne ko: Man nag damay fasanteek yaw kóllëre ci loolu, bàyyi la nga dem.
Ba loolu amee mu fasanteek moom kóllëre, bàyyi ko mu dem.
Ci biir loolu kenn ca kurélu yonent ya wax moroom ma ci ndigalal Aji Sax ji, ne ko: Ayca, jam ma!
Waa ja lànk, ne du ko jam.
Mu ne ko: Gannaaw nanguwuloo déggal Aji Sax ji, dama ne, booy teqlikook man, gaynde fàdd la.
Naka la teqlikook moom, gaynde dajeek moom, fàdd ko.
Waa ja gisaat keneen ca ñoom ne ko: Ayca, jam ma!
Kooka jam ko bu baax, ba gaañ ko.
Yonent ba dem, taxaw ca yoon wa, soppi colam, fab kaala, takke bët ya, di xaar Buur.
Buur romb, mu woo ko, ne ko: Man de sang bi, damaa gaañu ci digg xare, nit dikk, indil ma keneen, ne ma: Xoolal ma kii, su rëccee, sa bakkan ay fey bakkanam, mbaa nga feye ko ñetti junniy (3000) dogi xaalis.
Waaye man damaa fekk ma jàpp wet gu nekk, waa ja nag rëcc.
Buurub Israyil ne ko: Sab àttee ngoog, yaa ko waxal sa bopp.
Ci kaw loolu yonent ba ne muret kaala ga mu takkoon ca bët ya; buurub Israyil xàmmi ko, xam ne ci yonent yi la.
Mu ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw yaa bàyyi ku ma aayaloon bakkanam, sa bakkan mooy fey bakkanam te say bokk ay fey bokkam.
Ba loolu amee buurub Israyil mer, ne fóññ, daldi ñibbi këram, ca Samari.
Gannaaw ba loolu wéyee mu am lu xew, di mbirum toolu reseñu Nabot, waa ju dëkk Yisreel.
Nabot daa amoon tool ca Yisreel, ca wetu kër Axab buurub Samari.
Axab ne Nabot: Jox ma sa toolub reseñ bi, ma def kob tóokër, ndax jege na sama kër.
Dinaa la ko wecci toolub reseñ bu ko gën, walla su la gënalee ma delloo la njégam ci xaalis.
Nabot tudd Aji Sax ji, ne Axab: Yàlla tere ma di la jox sama suufas maam!
Axab ñibbi këram, mer, ne fóññ ndax la ko Nabot waa Yisreel ba wax, ne ko du ko jox suufas maamam.
Mu tëdd ca lalam, gedd, baña lekk.
Soxnaam Yesabel dikk ne ko: Lu la tax ne fóññ nii?
Mu ne ma du ma jox toolub reseñam.
Yesabel ne ko: Xanaa du yaay buurub Israyil?
Su ko defee ngeen génne ko dëkk ba, dóor ko ay doj ba mu dee.
Ba mu ko defee waa dëkkub Nabot, mag ñaak gor ña daldi def la Yesabel santaane te bind ko ca bataaxal ya mu leen yónnee.
Ñu duural ko ca kanam mbooloo ma, ne Nabot daa saaga Yàlla, saaga Buur.
Ñu génne Nabot dëkk ba, dóor ko ay doj ba mu dee.
Wax ko ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Du dangaa rey nit, ba nangu alalam?
Nga teg ca ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Fa xaj ya xabe deretu Nabot, ay xaj dina fa xabe sa deret, yaw itam.
Axab ne Ilyaas: Ãa, noon bi, gisati nga ma?
Ilyaas ne ko: Gis naa la, ndax dangaa dogu ci def lu bon lu Aji Sax ji ñaawlu.
Aji Sax ji nee na: Dama ne, dinaa wàcce lu bon ci sa kaw, fàllas say sët, ba faagaagal ci digg Israyil kuy taxaw, colal, te bokk ci yaw Axab, muy gor, di jaam.
Dinaa def sa kër mel ni kër Yerbowam doomu Nebat mbaa kër Basa doomu Axiya, ndax merloo nga ma te bàkkaarloo nga Israyil.
Te itam Aji Sax ji wax na ci mbirum Yesabel ne: Ay xaj dina lekk Yesabel ca wetu tatay Yisreel.
Ku Axab deele ci dëkk bi, xaj yi lekk; ku ci médde àll, njanaaw ya for.
Axab dafa dogu woon ci def lu bon lu Aji Sax ji ñaawlu, ba amu ci moroom moos, te jabaram Yesabel di ko ci xabtal.
Axab daan na def ñaawtéef ju réy, di topp ay kasaray tuur, di def mboolem lu doon baaxu Amoreen ña Aji Sax ji dàqoon ngir bànni Israyil.
Ba Axab déggee kàddu yooyu, daa xotti ay yéreem, di woor, sol ay saaku, tëddaale ko, di temp ndànk, ngir toroxlu.
Ci biir loolu kàddug Aji Sax ji dikkal Ilyaas waa Tisbi ba, ne ko: Gis nga ni Axab toroxloo fi sama kanam?
Gannaaw toroxlu na nii ci sama kanam, duma wàcce lu bon cig dundam.
Ci jamonoy doomam ju góor laay wàcce lu bon ci waa këram.
Gannaaw loolu toog nañu ñetti at yu xare amul diggante Siri ak Israyil.
Ca ñetteelu at ma, Yosafat buurub Yuda dikk ca buurub Israyil.
Fekk buurub Israyil wax aki jawriñam ne leen: Xanaa xamuleen ne Ramot ga ca Galàdd noo ko moom?
Yosafat ne buurub Israyil: Maa ngi, yaa ngi, samay nit ay say nit, te samay fas ay say fas.
Mu laaj leen ne leen: Ndax ma dal ci kaw Ramot ga ca Galàdd, am ma bàyyi?
Yosafat dellu ne: Xanaa beneen yonentu Aji Sax ji da fee amatul, ba ñu mana seetlujeeti fa moom?
Yosafat ne ko: Buur, bul waxe noonu.
Buurub Israyil daldi woo ab jawriñam ne ko: Demal indil ma gaaw Mise doomu Yimla.
Yonent yépp janook ñoom di biral ay waxyu.
Fekk na Cedekiya doomu Kenaana, ma woon ci seen biir, defarlu ay béjjéni weñ.
Ma nga naan: Aji Sax ji dafa wax ne: Yii ngay jame waa Siri, ba jeexal leen.
Mboolem yonent ya ca des nag di waxe jenn waxyu jooju, naan: Buur, songal Ramot ga ca Galàdd te jël ndam li, ndax Aji Sax ji moo leen teg ci say loxo.
Ci kaw loolu ndaw la wooyi Mise, dem ne ko: Ma ne, kàddug yonent ya genn la: jàmmu Buur.
Mise ne ko: Giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, li ma Aji Sax ji wax rekk laay wax.
Ba Mise dikkee ba ca Buur, Buur ne ko: Mise, ndax nu songi xare Ramot ga ca Galàdd, am nu bàyyi?
Mu ne ko: Buur songal, daan, Aji Sax jee koy teg ci sa loxo!
Buur nag ne ko: Ñaata yoon laa lay giñloo ne la bu ma wax lu moy dëgg ci turu Aji Sax ji?
Na ku nekk ci ñoom ñibbi këram ci jàmm.
Buurub Israyil ne Yosafat: Waxuma la woon ne du wax waxyu bu baax ci man, xanaa lu bon?
Mise teg ca ne ko: Kon nag déglul kàddug Aji Sax ji.
Gis naa Aji Sax ji, mu toog ci ngànguneem, mboolem gàngooru asamaan a nga taxaw ndijooram ba càmmoñam.
Aji Sax ji nag ne: Ana kuy nax Axab, mu songi Ramot ga ca Galàdd, ba daanu ca?
Kii ne nii, kee ne nee.
Aji Sax ji ne ko: Nan?
Mu ne: Maay dikk, doon xel muy safaan dëgg ci làmmiñu yonentam yépp.
Aji Sax ji moo def xel muy safaan dëgg ci sa làmmiñu yonent yii yépp, te Aji Sax ji moo tudd musiba ci sa kaw.
Ba loolu amee Cedekiya doomu Kenaana talaata Mise, ne ko: Ana fu Noowug waxyu gu Aji Sax ji jaare, ba jóge ci man di wax ak yaw?
Mise ne ko: Yaw mii yaa koy gisal sa bopp, keroog ba ngay dugg néegoo néeg, di làqtu.
Buurub Israyil ne ab surgaam: Jàppal Mise, yóbbu ko ca Amon boroom dëkk bi, ak ca doomu Buur.
Nga ne ko: Buur dafa wax ne: Dugal-leen kii ndungsiin, di ko jox lekk gu néew ak ndox mu néew, ba keroog may dikk ak jàmm.
Mise ne: Soo délseek jàmm déy, Aji Sax ji waxul, ma jottli.
Mu dellu ne: Mbooloo mi, yeena ko déggandoo, yeen ñépp.
Ba mu ko defee buurub Israyil ànd ak Yosafat buurub Yuda, ñu songi Ramot ga ca Galàdd.
Buurub Israyil nag ne Yosafat: Damay soppi col, dugg ci xeex bi, waaye yaw solal sa mbubbam buur.
Buurub Israyil daldi soppig col, dugg ca xeex ba.
Fekk na buurub Siri jox ndigal fanweeri nitam ak ñaar, ñay jiite watiiri xare ya.
Mu ne leen: Buleen xeex ak kenn, du ku tuut, du ku réy, diirleen buurub Israyil, moom rekk.
Ba loolu amee, ña jiite watiiri xare ya gis Yosafat, daldi ne: Kii kay mooy buurub Israyil!
Ñu walbatiku ci kawam, ngir song ko.
Yosafat nag àddu ca kaw, njiiti watiir ya xam ne du buurub Israyil, ñu walbatikuwaat, bàyyi ko.
Ci biir loolu mu am ku soqi ag fitt te teyu ko, mu dal buurub Israyil ci diggante ñaari wàlli pakk bi mu sol.
Naka la xare ba tàkkarnaase bésub keroog bépp, ñu téye buur ba ca biir watiir wa, mu janook waa Siri, ba ca ngoon sa, mu doora dee.
Jam-jam baa nga nàcc, ba taa ca biir watiir ba.
Jant baa ngay xalambaayu, yéene jib, ba dajal mbooloo ma.
Ña nga naan: Na ku nekk ñibbi sa dëkk, ca sam réew!
Buur ba nag saay, ñu yóbbu ko Samari, denc ko foofa.
Ba ñuy raxas watiir ba ca déeg ba ñuy wax Samari, xaj ya di xab deret ja, gànc ya di sangu ca ndoxum déeg ma, muy la Aji Sax ji waxoon.
Li des ci mbiri Axab ak mboolem lu mu def ak kër ga mu tabax, rafetale ko bëñi ñay, ak mboolem dëkk ya mu tabax, loolu lépp, bindees na ko moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Axab moomu, ba mu faloo Israyil, ba dugg ñeenteelu atu nguuram, ca la Yosafat doomu Asa falu buur ca kaw Yuda.
Yosafat amoon na fanweeri at ak juróom, ba muy falu te ñaar fukki at ak juróom la falu ca Yerusalem.
Yaayam moo doon Asuba, doomu Sili.
Yosafat ci tànki baayam Asa la aw, jàddul fenn, xanaa di def njub lu Aji Sax ji rafetlu.
Séqoon na nag ak buurub Israyil jàmm.
Li des ci mbiri Yosafat ak njàmbaaram aki xareem, bindees na lépp moos ca téere ba ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
La desoon ca ñay jaay seen bopp ca jaamookaayi tuur, ya fa desoon ca jamonoy baayam Asa, ba booba, Yosafat da leena jële ca réew ma.
Booba la Akasiya doomu Axab wax Yosafat ne ko: Tee ngaa may samay nit, ñu ànd ak say nit ci gaal yi?
Yosafat lànk.
Gannaaw gi Buur Yosafat tëdd, fekki ay maamam, ñu denc ko fa ñu denc ay maamam ca gox ba ñu naan Kër Daawuda maamam.
Doomam Yoram falu buur, wuutu ko.
Yosafat moomu, ba mu faloo Yuda, ba dugg fukkeelu atu nguuram ak juróom ñaar, ca la Akasiya doomu Axab falu buur ca Israyil, péeyoo Samari.
Akasiya nguuru na Israyil ñaari at.
Da daan def lu bon, lu Aji Sax ji ñaawlu, topp tànki ndeyam ak baayam ak tànki Yerbowam doomu Nebat, ma doon bàkkaarloo Israyil.
Akasiya jaamu na Baal, tuur ma, di ko sujjóotal, ba merloo Aji Sax ji, Yàllay Israyil, muy mboolem la baayam daa def.
Ba Axab buurub Israyil saayee yàggul dara, Mowabeen ña dañoo fippu, jógal doomam Buur Akasiya.
Mu am bés Akasiya tollu biir néegam ca kaw taaxum këram ga ca Samari, daldi xàwwikoo ca palanteer ba, daanu ba gaañu lool.
Gannaaw gi mu yónni ay ndaw, ne leen: Demleen seetal ma ca Baal Sebub, tuuru Ekkron, ba xam ndax dinaa dund gannaaw jéll bii ma daanu.
Ci biir loolu malaakam Aji Sax ji wax Ilyaas, ma cosaanoo Tisbi, ne ko: Demal gaaw dajeek ndawi buurub Samari te laaj leen ne leen: Xanaa Yàlla daa amul ci Israyil, ba ngeen di seeti ca Baal Sebub, tuuru Ekkron?
Loolu tax na Aji Sax ji wax buurub Israyil ne ko: Lal bi nga tëdd doo ko wàcc, ndax dinga dee moos.
Ci kaw loolu Ilyaas dem.
Ba ndaw ya waññikoo, Buur Akasiya ne leen: Lu leen waññi?
Loolu tax na lal bi nga tëdd doo ko wàcc, ndax dinga dee moos.
Mu ne leen: Waaw, góor gi leen dogale, wax leen loolu, nu mu mel?
Ñu ne ko: Góor ga boroom kawar la te ngembal der la gemboo.
Akasiya ne: Kooku Ilyaas mu Tisbi la.
Ba mu ko defee Akasiya yebal njiitu juróom fukki dag, mu ànd ak juróom fukki nitam, dem ba ca Ilyaas.
Ilyaas wax njiital juróom fukki dag ya, ne ko: Ndegam góoru Yàlla laa, yal na sawara wàcce asamaan xoyom la, yaw yaak sa juróom fukki dag.
Sawara daldi bàyyikoo asamaan, ne jippét xoyom leen, mook juróom fukki dagam ya.
Buur dellu yebal keneen ku jiite juróom fukki dag, mu ànd ak juróom fukkam ña.
Njiit la dem ne Ilyaas: Ée góoru Yàlla gi, Buur nee nga wàcc gaaw!
Ilyaas wax leen ne leen: Ndegam góoru Yàlla laa, yal na sawara wàcce asamaan xoyom la, yaw yaak sa juróom fukki dag.
Sawaraw Yàlla bàyyikoo asamaan, xoyom njiit la, mook juróom fukki dagam ya.
Mu delluwaat yebal njiital juróom fukki dag, mu ànd ak juróom fukkam ña, muy ñetteel bi yoon.
Mu daldi dem ba àgg ca Ilyaas, ne gurub sukk ca kanamam; tinu ko ne ko: Éy góoru Yàlla gi, ngalla wormaalal sama bakkan ak bakkani juróom fukk ñii, sang bi.
Gis nga ni sawara wàcce asamaan, xoyom ñaari njiiti juróom fukki dag yi ma jiitu, ñook seen juróom fukki dag, waaye rikk wormaalal sama bakkan.
Malaakam Aji Sax ji ne Ilyaas: Wàccal ànd ak moom, bu ko ragal.
Loolu tax na lal bi nga tëdd, doo ko wàcc, nde dinga dee moos!
Ba loolu amee mu dee, muy la Aji Sax ji waxoon, Ilyaas biral ko.
Li des ci mbiri Akasiya aki jëfam, bindees na ko moos ca téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Bés ba Aji Sax jiy yóbbu Ilyaas kaw asamaan ci biir callweer, ma nga bàyyikoo woon Gilgal, ànd ak Alyaasa.
Ci biir loolu Ilyaas ne Alyaasa: Xaaral fii rikk, ndax Aji Sax ji da maa yebal Betel.
Alyaasa ne ko: Ak sama digganteek Aji Sax ji, Kiy Dund, nga fekke tey, duma teqlikook yaw mukk.
Ñu daldi ànd, dem Betel.
Kurélu yonenti Betel nag dikk ca Alyaasa ne ko: Ndax xam nga ne bésub tey jii Aji Sax ji dina la yenni sa kilifteefu sang Ilyaas?
Mu ne: Man kay xam naa ko; waaye noppileen rekk.
Ba mu ko defee Ilyaas ne Alyaasa: Ngalla xaar ma fii nag, ndax Aji Sax ji da maa yebal Yeriko.
Ñu daldi ànd, dem Yeriko.
Kurélu yonenti Yeriko nag dikk ba ca Alyaasa ne ko: Ndax xam nga ne bésub tey jii Aji Sax ji dina la yenni sa kilifteefu sang Ilyaas?
Mu ne leen: Man kay xam naa ko, waaye noppileen rekk.
Gannaaw loolu Ilyaas ne Alyaasa: Ngalla xaaral fii, ndax Aji Sax ji da maa yebal dexu Yurdan.
Alyaasa ne ko: Ak sama digganteek Aji Sax ji, Kiy Dund, nga fekke tey, duma teqlikook yaw mukk!
Ñu ànd ñoom ñaar.
Ba loolu amee juróom fukki nit bawoo ca kuréli yonent ya, dikk taxaw, dànd leen, janook ñoom fa ñu yem ñoom ñaar ca tàkkal dexu Yurdan.
Ilyaas jël mbubbam, taxañ, ne ko tàrr ca ndox ma, mu xàjjalikoo yaar.
Ñu jaar ci suuf su wow si, jàll ca wàlla.
Ba ñu jàllee, Ilyaas ne Alyaasa: Wax ma lu ma lay defal bala ñu maa yóbbu, may teqlikook yaw!
Waaye soo ma gisee bu ñu may jële fi ma nekk ak yaw, yóbbu, kon dinga ko am.
Soo ma gisul nag, doo ko am.
Ci kaw loolu ñu ànd di waxtaan, di dem.
Ba loolu amee gisatu ko.
Mu ne sëq ay yéreem, ne ko tareet, def ko ñaar ndaxu tiis, doora for mbubb ma wadde ca Ilyaas; ne wërëñ, dem taxawi ca tàkkal dexu Yurdan.
Naka la Alyaasa dóor ca ndox ma moom itam, mu xàjjalikoo yaar, mu jàll.
Kuréli yonenti Yeriko ya doon seetaan a nga janook moom naa: Leeru Ilyaas wàcc na ci kaw Alyaasa!
Ba loolu amee ñu gatandu ko, sujjóotal ko, dëpp seen jë ca suuf.
Jombul leeru Yàlla yóbbu ko, teg ko ci kaw tund yii, wenn, mbaa mu teg ko ci biir xur yii, wenn.
Mu ne leen: Déedéet, buleen leen yebal.
Ñu soññ ko, ba mu am ca kersa, ne leen: Waaw, yebal-leen leen.
Ñu daldi yebal juróom fukki nit, ñu seet diiru ñetti fan, gisuñu kenn.
Naka lañu dellu ca moom, fekk ko ca Yeriko, mu ne leen: Newuma leen woon buleen dem?
Gannaaw loolu waa dëkk ba ne Alyaasa: Xam nga fi dëkk bi nekk baax na, sang bi, waaye ndox mi baaxul, te suuf si nanguwul.
Alyaasa ne leen: Indil-leen ma ndab lu bees, te def ci xorom.
Ñu indil ko.
Ndox ma daa laab ba tey jii, muy la Alyaasa waxoon.
Ée boroom neleey, ayca ca kaw!
Naka la ne gees, ne leen jàkk, daldi leen móolu ci turu Aji Sax ji.
Ci kaw loolu ñaari urs génne ca àll ba, fàdd ca gone ya ñeent fukk ak ñaar.
Mu bàyyikoo foofa jubal tundu Karmel, jóge fa dellu Samari.
Ba Yosafat faloo Yuda, ba dugg fukkeelu atu nguuram ak juróom ñett, ca la Yoram doomu Axab falu buur ca Israyil, péeyoo Samari.
Yoram nguuru na fukki at ak ñaar, di def li Aji Sax ji ñaawlu.
Waaye taxul mu dab ndeyam ak baayam: jële na fa doj wa ñuy jaamoo Baal te baayam sampoon ko fa.
Terewul mu sax ci xeetu bàkkaar ya Yerbowam doomu Nebat doon bàkkaarloo Israyil, bañ koo dëddu.
Ci biir loolu, Mesa buuru Mowab doonoon boroom jur, di fey buurub Israyil galagu téeméeri junniy xar (100000) ak téeméeri junniy kuuy (100000) yu ñu watul.
Buur Axab nag dee, buuru Mowab jógal buurub Israyil ba ko wuutu.
Ba mu ko defee Buur Yoram daldi génn Samari ca saa sa, lim mbooloom xarem Israyil mépp.
Ba loolu amee mu yónnee ca Yosafat buurub Yuda, ne ko: Buuru Mowab fippu na, jógal ma.
Sama mboolooy sa mbooloo, samay fas di say fas, teg ca ne: Fu nuy jaare, song leen?
Mu ne ko: Xanaa ca màndiŋu Edom.
Ba mu ko defee buurub Israyil ak buurub Yudak buurub Edom dem di dox diiru juróom ñaari fan, ba ñook jur gi ñu àndal, kenn amatu ci ndox.
Buurub Israyil ne: Musiba am na walla!
Nde Aji Sax ji da noo woo, nun ñetti buur yii, ngir teg nu ci loxol buuru Mowab.
Yosafat daldi ne: Ndax yonentu Aji Sax ji nekkul fii, ba nu seetloo ko ci Aji Sax ji?
Kenn ca jawriñi buurub Israyil ne: Alyaasaa ngi fi, mooy doomu Safat ji doonoon bëkk-néegu Ilyaas.
Yosafat ne: Waaw, kàddug Aji Sax jaa ngi ci moom kay.
Ba mu ko defee buurub Israyil ànd ak Yosafat buurub Yuda, ak buurub Edom, dem ca Alyaasa.
Mu wax ak buurub Israyil ne ko: Ana lu ma séq ak yaw?
Demal kay ca sa yonenti baay yaak sa yonenti ndey ya!
Naka la xalamkat bay xalam, leeru Aji Sax ji dikkal Alyaasa.
Alyaasa ne: Aji Sax ji nee: Gasleen ci xur wii ay kàmbi kàmb.
Ndaxte Aji Sax ji nee: Du ngelaw lu ngeen di gis mbaa taw, te du tee xur wii fees dell ak ndox, ngeen naan yeen ak seen gétt ak seen jur gu gudd.
Loolu yomb na Aji Sax ji te dina teg Mowab ci seen loxo it.
Dingeen nangu mboolem dëkk bu mag bu ñu wëraley tata ak mboolem péey; garab gu baax ngeen gor, mboolem bëti ndox ngeen fatt, tool bu nangu ngeen yàq kooki xeer.
Ca suba sa, ba ñuy tollu ci rendi sarax rekk; ndox ma bàyyikoo yoonu Edom, wal, ba fépp fees ak ndox.
Ña nga naan: Lee de deret la!
Ñu dugg réewum Mowab, duma leen.
Mujj na dëkk bu ñu naan Kir Eres doŋŋ a ne ñumm ak xeer ya ñu ko tabaxe.
Teewul boroom mbaq ya gaw ko, song ko.
Ba loolu amee mu jël taawam bu góor bi nara falu buur, wuutu ko, ne ko teqet rendi, def ko saraxu rendi-dóomal ca kaw tata ja.
Waa Israyil ñaawlu jëf ja lool, daldi won buuru Mowab gannaaw, ñibbi seenum réew.
Am na bés ku jëkkëram bokkoon ci yonent yi, di jooytu ci Alyaasa ne ko: Sama jëkkër de sa ndongo la woon.
Alyaasa ne ko: Loo bëgg ma dimbalee la ko?
Wax ma loo am ca kër ga.
Mu ne ko: Demal àbbi ay ndab yu deful dara ci sa dëkkandoo yi la wër yépp, te bumu néew.
Su ko defee nga dellu tëjook say doom, ba noppi nga sotti diw gi ci ndab yooyu yépp, bu ci fees, nga ber.
Mu bàyyikoo nag ca Alyaasa.
Gannaaw gi mu tëjuji, mooki doomam; ñu di ko jox, muy sotti.
Mu dem ba ndab ya fees, mu ne doom ja: Jottli ma ndab leneen.
Mu ne ko: Ndab desu fi de.
Diw ga it ne tekk, xelleetul.
Am na bés Alyaasa jaare dëkk bu ñuy wax Sunem.
As ndaw su bare alal woo ko lekk këram, di ko soññ.
Mujj na saa yu fa jaaree, daldi fay toog, ba xéewlu.
Ci biir loolu mu ne jëkkëram: Aa, man déy, xam naa ne kiy fara dal ak nun góoru Yàlla gu sell la.
Tee nu koo tabaxal néeg bu ndaw ci kaw taax mi, defal ko ca ab lal ak taabal ak toogu akub làmp, ba bu ñëwatee dal ca?
Noonu la Alyaasa dikke bés, dal ca néeg ba ñu ko tabaxal ca kaw taax ma, tëdd fa.
Ci kaw loolu mu ne surgaam Gewasi: Wool ma ndawas Sunem sii.
Mu wool ko ko, mu dikk taxaw.
Ndax nu waxal la Buur lu jëm ci yaw, am nu wax ak njiital mbooloom xare ma?
Mu wax ko, mu ne ko: Jërëjëf, waaye am naa teraanga ci sama biiri bokk.
Alyaasa ne Gewasi: Ana lu nu koy defal nag?
Mu ne ko: Amul doom ju góor de, te jëkkëram mag la.
Alyaasa ne ko: Woowaat ko.
Mu woo ko; mu dikk, taxaw ca bunt ba.
Alyaasa ne ko: Nëgëni déwén dinga leewu doom ju góor.
Ndaw sa nag mujj ëmb; ca déwén sa mu am doom ju góor, ca jamono jooja, muy la ko Alyaasa waxoon.
Xale ba di màgg.
Mu am bés mu dem fekki baayam ca ñay góob.
Baay ba ne surga ba: Yóbbu ko ca yaayam.
Surga ba fab ko, yóbbu ca yaayam, mu uuf ko, ba ca digg bëccëg, xale ba dee.
Yaay ja yéeg, tëral ko ca kaw lalu góoru Yàlla ga, tëj bunt ba, daldi génn.
Mu woo jëkkëram, ne ko: Rikk boole maak kenn ci surga yi te jox ma menn mbaam, ma daw ba ca góoru Yàlla ga te ñëw gaaw.
Mu ne ko: Jàmm la.
Ba loolu amee ndaw sa takk mbaam ma, ne surgaam: Doxal jiitu, bu ma taxawloo ci yoon wi te waxuma la ko.
Mu dem ba àgg ca góoru Yàlla ga, ca tundu Karmel.
Góoru Yàlla ga séen ko fu sore, ne surgaam Gewasi: Xoolal, ndawas Sunem saa ngi.
Dawal gaaw dajeek moom, laaj ko mbaa mu ngi ci jàmm mook jëkkëram ak doomam.
Mu laaj ko, mu ne ko: Jàmm rekk la.
Mu agsi nag ca góoru Yàlla ga, ca kaw tund wa, ne fëlëñ ca suuf, jàpp ca tànk ya.
Gewasi dikk, bëgg koo bëmëx, mu ne ko: Bàyyi ko, xolam a naqari.
Aji Sax ji nag nëbb na ma ko, xamalu ma lan la.
Ndaw sa ne ko: Sang bi, ndax maa la ñaan doom ju góor?
Newuma la woon bu ma nax?
Ba loolu amee Alyaasa ne Gewasi: Takkul, ŋàbb sama yet ci sa loxo te daw dem.
Koo mana taseel, bu ko nuyu te bu la nuyoo, bu ko fey.
Boo àggee, tegal sama yet wii ca kaw kanamu xale ba.
Teewul yaayu xale ba ne ko: Ak sama digganteek Aji Sax ji, Kiy Dund, nga fekke tey, duma la fi bàyyi.
Mu daldi jóg topp ca moom.
Fekk na Gewasi jiitu leen.
Ba mu agsee, teg na yet wa ca kaw kanamu xale ba, waaye xale ba àdduwul, yënguwul.
Gewasi waññiku, dajeek Alyaasa ne ko: Xale ba de yewwuwul!
Ba Alyaasa agsee ca kër ga it, fekkul lu moy néewu xale bi tëdd ca kaw lal ba.
Naka la dugg, tëj bunt ba, ñoom ñaar ca biir.
Mu ñaan ci Aji Sax ji, ba noppi yéeg, daldi tàlli ca kaw xale ba, tafu ca kawam, gémmiñ ak gémmiñ, bët ak bët, biir loxook biir loxo.
Naka la bóof ca kaw xale ba, yaram wa tàmbalee tàngaat.
Nes tuut mu yéeg, bóofaat ca kaw xale ba; xale ba daldi tisli ba muy juróom ñaari yoon, ne xiféet.
Ba loolu amee Alyaasa woo Gewasi ne ko: Wool ndawas Sunem soosu.
Ndaw sa ne gurub cay tànkam, sujjóot; ba noppi fab doomam, génn.
Gannaaw loolu Alyaasa ñibbi Gilgal, mu yemook xiif am ca réew ma.
Mu am bés kurélu yonent ya daje fa moom.
Alyaasa ne surgaam: Tegal cin lu mag li te toggal yonent yii mbuum.
Ci kaw loolu kenn ca ñoom génn, dem ca àll ba, di witti ay xob, daldi fa gis ag lawtan gu doom ya mel ni yomb, mu witt ca ba mbubbam fees.
Mu dellu, fejat ko, yeb ca cinu mbuum la, te kenn xamul lu mu doon.
Ñu yekkal ko nit ña, waaye manuñu koo lekk.
Naka lañu mos rekk, yuuxoo ne: Lekk-dee la cin li def de, góoru Yàlla gi!
Alyaasa ne: Indil-leen ma sunguf.
Ñu indi, mu xëpp ca cin la, daldi ne: Sottil-leen mbooloo mi, ñu lekk.
Ba loolu amee dara lu aay amatul ca cin la.
Ba loolu wéyee jenn waay jóge Baal Salisa, indil góoru Yàlla ga mburum pepp ma jëkka ñor, muy ñaar fukki mburuy lors, boole ciy gubi bele, yeb ko ci saakoom.
Alyaasa ne ñu jox ko mbooloo mi, ñu lekk.
Ka koy séddale ne ko: Waaw, nu may taajale lii téeméeri nit?
Mu ne ko: Joxal mbooloo mi ñu lekk, ndax Aji Sax ji nee: Dinañu lekk ba mu des.
Sangam buurub Siri nawloo ko lool, def ko nitam, ndax ciy loxoom la Aji Sax ji jaarale ndam li mu mayoon waa Siri.
Ku jàmbaare la woon, waaye daa amoon jàngoroy ngaana.
Mu am bés janq ba ne njaatigeem: Éy su sama sang bi demoon ca yonent ba ca Samari!
Kon de dina ko teggil jàngoroy deram ji.
Naaman nag dem wax Buur, sangam, ne ko janqub waa Israyil ba nee na nàngam ak nàngam.
Buurub Siri ne ko: Demal kay, dinaa la yóbbante buurub Israyil bataaxal.
Mu dem, yóbbaale ñetti téeméeri kiloy xaalis, ak juróom benn fukki kiloy wurus, ak fukki mbubbi xew; bataaxal ba mu yót buurub Israyil nag, lii lañu ca bind: Bataaxal bii maa ko teg ci sama loxol surga Naaman, yebal ko ci yaw, ngir nga fajal ko ngaana gi ko dal.
Naka la buurub Israyil jàng bataaxal ba rekk, ne mbubb ma tareet ndax jaaxle, daldi ne: Man dama di Yàlla bay rey, mbaa may dundal, ba kii di yebal nit ku may fajal ngaana!
Seetleen lii rekk: kii da may wut!
Dina xam ne yonent a ngi ci Israyil.
Ba loolu amee Naaman yóbbaale ay fasam aki watiiram, dikk taxaw ca bunt kër Alyaasa.
Alyaasa yebal ndaw ca moom ne ko: Demal sanguji juróom ñaari yoon ca dexu Yurdan, sa yaram set, dellu mel na mu meloon.
Te sax xanaa Abanaa ngi nii ak Parpar, di dexi Damaas, gën fopp mboolem ndox muy wal ci Israyil?
Ndax dama caa manuloona sangu, ba wér?
Mu walbatiku dem, mer lool.
Surgaam ya nag dikk, kenn ca ñoom ne ko: Baay Naaman, su doon lu jafe la la yonent bi wax ndax danga ko dul def?
Kon kay su la nee nga sangu rekk, set wecc, nga war koo def!
Ba loolu amee Naaman dellu ca góoru Yàlla ga, mook mboolem toppam ma.
Mu dikk ba ca moom, taxaw ne: Dama ne léegi wóor na ma ne amul jenn Yàlla ci mboolem àddina ju moy Yàlla ji ci Israyil.
Giñ naa ci Aji Sax ji, Kiy Dund, moom mi may jaamu, duma ko jël.
Mu soññ ko, soññ, mu bañ.
Waaye sang bi, lenn rekk laay ñaan, Aji Sax ji jéggal ma ko.
Bu sama sang ba di dugg ca kër tuur ma ñuy wax Rimon, di ko sujjóotal, ba jàpp sama loxo, ma ànd ak moom sujjóot ca kër Rimon, yal na ma Aji Sax ji jéggal la ma fay sujjóot rekk, sang bi.
Alyaasa ne ko: Demal ak jàmm.
Giñ naa ko ci Aji Sax ji, Kiy Dund, dinaa daw dabi ko, ba am ci moom as lëf.
Gewasi daldi daw dabi Naaman.
Ba ko Naaman séenee muy daw wutsi ko, mu cëppoo ca watiiram dajeek moom, ne ko: Mbaa jàmm la?
Mu ne ko: Jàmm la kay.
Mu soññ ko nag, ba mu ëmb juróom benn fukki kiloy xaalis yi ci ñaari mbuus, boole ca ñaari mbubbi xew, jox ko ñaari surgaam, ñu gàddu, jiitu Gewasi.
Gewasi agsi ca tund wa, jële ko ca seeni loxo, dem, denci ko ca biir kër ga, ba noppi yiwi leen, ñu dem.
Ba loolu wéyee mu dellu ca sangam Alyaasa.
Mu ne ko: Foo jóge nii?
Mu ne ko: Demuma fenn di, sang bi.
Alyaasa ne ko: Defe nga ne samag leer teewuloon, ba nit kay wàcce ca watiiram, di dajeek yaw?
Ndax danoo tollu ci jël xaalisu kenn aki mbubb mbaa ay tooli oliw aki tooli reseñ aki gàtt aki nag aki jaam yu góor ak yu jigéen?
Ngaanag Naaman dina la topp, yaak saw askan ba fàww!
Ba mu ko defee Gewasi bàyyikoo ca Alyaasa, daldi gaana, yaram wa ne fureet, weex furr.
Am na bés mbooloom yonent ya wax Alyaasa ne ko: Xoolal, fii nuy dajeek yaw daa xat.
Nan dem ngalla ba ca tàkkal dexu Yurdan, ku nekk ci nun sàkk fa aw dénk, nu defaral fa sunu bopp bérab bu nu daje.
Alyaasa ne leen: Demleen.
Kenn ca ñoom ne ko: Sang bi, ñëwal nu dem kay!
Mu ne ko: Waaw, nan dem.
Mu ànd ak ñoom dem ba ca dexu Yurdan, di fa gor ay garab.
Kenn ca ñoom doon gor, weñu sémmiñam wadd ca ndox ma.
Mu jalu, ne: Éy, sang bi, te dama koo àbboon kat!
Góoru Yàlla ga ne ko: Fu mu wadd?
Mu won ko fa mu wadd, mu dog bant sànni foofa, weñ ga tëmb.
Mu ne ko: Foral!
Mu yóotu, for ko.
Bu loolu wéyee buurub Siri doon na xareek Israyil.
Ci biir loolu mu diisooki surgaam, ne leen bérab sàngam lay def ab dalam.
Ci kaw loolu góoru Yàlla ga yónnee ca buurub Israyil, ne ko: Nanga moytoo jaare bérab sàngam, ndaxte fa la waa Siri jëm.
Loolu am na bu dul benn yoon, du ñaar.
Buurub Siri nag jàq lool ci loolu, daldi woolu ay jawriñam ne leen: Ana kan ci yeen moo fi nekkal buurub Israyil?
Kenn ca jawriñ ya ne ko: Du kenn, Buur sang bi; waaye Alyaasa, yonent bi ci Israyil mooy jottli buurub Israyil kàddu yi ngay wax ci sa biir néegu biir.
Mu ne: Seetalileen ma ko, ma yónnee, jàpp ko.
Ñu mujj xamal ko ne: Moom de, ma nga ca Dotan.
Ci kaw loolu bëkk-néegub góoru Yàlla ga jóg ca suba teel, génn, gisul lu moy mbooloom xare mu gaw dëkk ba, aki fas aki watiir.
Mu ne ko: Éy sang bi, fu nu jëm?
Alyaasa ne ko: Bul tiit, noo leen ëpple ñu ñu àndal.
Alyaasa nag ñaan ne: Aji Sax ji, ngalla ubbil ay bëtam, mu gis.
Aji Sax ji ubbi bëti surga ba, mu xool, ndeke tund waa nga fees aki fas aki watiiri sawara, wër Alyaasa.
Ba mu ko defee waa Siri wutsi Alyaasa, mu ñaan ci Aji Sax ji ne ko: Rikk muural bëti mbooloo mii.
Aji Sax ji muur seeni bët, na mu ko ko ñaane.
Alyaasa nag ne leen: Fii du yoon wi de, te du dëkk bi ngeen di seet it.
Toppleen ma, ma yóbbu leen ci ki ngeen di seet.
Mu daldi leen yóbbu ba Samari.
Ba ñu duggee Samari, Alyaasa dellu ñaan ne: Aji Sax ji, ngalla ubbil bëti nit ñii, ñu gis.
Aji Sax ji muri seeni bët, ñu xoole rekk, gis ne ñu ngi biir Samari.
May leen ñu lekk, naan, te dellu ca seen sang.
Ba loolu wéyee Buur berndeel leen bernde ju réy; ñu lekk, naan; mu yiwi leen, ñu ñibbi ca seen sang.
Booba la waa Siri gëjoona def gàngoori yàqkat, di dugg biir réewum Israyil.
Ba ñu demee ba yeneen jamono, Ben Addàd buurub Siri woo mbooloom xareem mépp, dem gawi Samari.
Xiif bu metti am ca Samari ndax gaw ba, ba boppub mbaam-sëf di jar juróom ñett fukki dogi xaalis, genn-wàll liibaru jonkanu pitax di jar juróomi dogi xaalis.
Mu am bés buurub Israyil jaar ca kaw tata ja, senn as ndaw àddu ca kaw ne ko: Buur, sang bi, ngalla wallu ma!
Mu ne ko: Bu la Aji Sax ji walluwul, nu ma lay walloo?
Du pepp, du ndoxum reseñ ju ma la mana may.
Mu teg ca ne ko: Lan la sax?
Nu togg sama doom, bokk ko lekk.
Ma ne ko: Su ëllëgee indil sa doom, nu bokk ko lekk.
Moom nag mu làq doomam.
Ma nga naan: Yal na ma Yàlla teg mbugal mu gëna tar ndegam bésub tey jii boppub Alyaasa doomu Safat du teqlikook baatam.
Fekk na Alyaasaa nga ca këram toog, mag ña bokk toog ak moom.
Buur yebal ndaw ca moom.
Ndaw la agseegul, Alyaasa ne mag ña: Xool-leen bóomkat bii yebal kuy dogsi sama bopp!
Xam ngeen lan la, bu ndaw li agsee rekk, tëjleen bunt bi, tere koo dugg; ndax du tànki sangam laay dégg, mu topp ci moom sax?
Naka la Alyaasa di wax, ndaw la ne jimeet, jëm ca moom.
Ba loolu amee Alyaasa ne: Dégluleen kàddug Aji Sax ji.
Aji Sax ji nee: Nëgëni ëllëg benn nattub lëmm ci sunguf su mucc ayib benn dogu xaalis doŋŋ lay doon, ñaari natti lors it di benn dogu xaalis ca buntu Samari.
Jaraaf ja daan ànd ak Buur saa su ne àddu ca ne góoru Yàlla ga: Ma ne, su Aji Sax ji ubbi woon sàqi asamaan sax, ndax man naa tax loolu am?
Mu ne ko: Dinga ci teg sa bët déy, waaye doo ci lekk.
Ci biir loolu amoon na ñeenti gaana yu nekkoon ca bunt dëkk ba.
Ña nga naan ci seen biir: Xanaa dunu toog fii ba dee?
Ba mu ko defee ñu jóge fa ca timis, bàyyi fa seeni xaymaak seeni fas ak seeni mbaam, wacc dal ba noonu, daw rawaleji seen bakkan.
Ñeenti gaana ya nag dikk, ba jub dal ba, daldi jegesi, dugg cib xayma, lekk fa, naan, jële fa xaalis ak wurus aki yére, dem nëbbi ko; dellu duggaat cib xayma jëleeti fa, dem nëbbi ko.
Kon nag aycaleen nu dem yeggeji ko waa kër Buur.
Ñu daldi dem woo wattukati bunt dëkk ba, wax leen, ne leen: Dem nanu ca biir dalu waa Siri; ndeke kenn nekku fa, baat jibu fa; dara lu moy fas yu yeeweek mbaam yu yeeweek xayma yu ne ñumm.
Wattukati bunt ba woote, yégle ko ca biir kër Buur.
Buur jóg ca guddi, wax aki jawriñam ne leen: Ma wax leen nag li nu waa Siri di fexeel.
Ba loolu amee ñu waajal ñaari watiir ak seeni fas, Buur yebal ay ndaw yu toppi mbooloom Siri, ne leen: Demleen seeti.
Ñu dem toppi leen ba ca dexu Yurdan, ndeke yoon wa fees na dell aki yéreeki jumtukaay yu waa Siri sànni, ba ñuy daw.
Ndaw ya waññiku, wax ko Buur.
Mbooloo ma riir, génn wuti dalu Siri ba, sëxëtoo ko.
Ci kaw loolu benn nattub lëmm ci sunguf su mucc ayib di jar benn dogu xaalis doŋŋ, ñaari natti lors it di benn dogu xaalis, muy la Aji Sax ji waxoon.
Na ko góoru Yàlla ga waxe woon Buur, ne ko: Nëgëni ëllëg benn nattub lëmm ci sunguf su mucc ayib doon benn dogu xaalis doŋŋ, ñaari natti lors it di benn dogu xaalis ca buntu Samari, noonu la ame.
Jaraaf ja da caa àddu woon ne góoru Yàlla ga: Ma ne, su Aji Sax ji ubbi woon sàqi asamaan sax ndax man naa tax loolu am?
Mu ne ko: Dinga ko gisal sa bopp déy, waaye doo ci lekk.
Loolu ci boppam moo ko dal itam, ndax mbooloo ma dañoo buuxante, ba dëggaate ko ca bunt ba, mu dee.
Am na bés Alyaasa wax ndaw sa mu dekkaloon doomam ju góor ne ko: Ayca, àndal ak sa njaboot, ngeen dali fu ngeen mana dal, ndax Aji Sax ji dogal na ab xiif ci réew mi, te dina am juróom ñaari at.
Ndaw sa fabu, def la ko góoru Yàlla ga wax, dem yoonam mook njabootam, dali ca réewum Filisteen ña, toog fa diiru juróom ñaari at.
Ba juróom ñaari at ya matee, ndaw sa jóge ca réewum Filisteen ña, ñibbsi.
Gewasi nag di nettali Buur na Alyaasa dekkalee woon xale ba, rekk ndaw sa Alyaasa dekkaloon doomam ju góor ne jalañ, di sàkkusi ca Buur mu jox ko këram ak suufam.
Gewasi ne ko: Ndaw saa ngii nag, Buur, sang bi.
Doomam ju góor jii la Alyaasa dekkaloon.
Am na it yoon wu Alyaasa demoon Damaas, péeyu Siri.
Asayel dem ca moom, yóbbaale lu mu ko jox, muy mboolem la gën ca Damaas, tollu ci sëfub ñeent fukki giléem.
Mu dikk taxaw ca kanamam, ne ko: Ben Addàd buurub Siri moo ma yónni fi yaw, ne ma: Laajal ma Baay Alyaasa ndax dinaa jóge ci sama wopp jii.
Alyaasa ne ko: Demal ne ko dina jóg moos, waaye Aji Sax ji won na ma ne dina dee déy!
Ba loolu amee góoru Yàlla ga ne dann, ne ko jàkk, ba Asayel rus.
Mu ne ko: Damaa xam lu bon li ngay defi waa Israyil.
Seeni tata ngay taal, seeni xale yu góor nga jam saamar ñu dee, seeni doom nga tas ci suuf, seeni jigéeni biir nga butti.
Asayel ne ko: Moo sang bi, man mi ab xaj gën, nu ma mana defe jooju jëf ju réy?
Alyaasa ne ko: Aji Sax ji won na ma ne yaay doon buurub Siri.
Mu ne ko: Nee na ma de dinga jóg moos.
Ca ëllëg sa nag Asayel fab malaan, xooj ko ci ndox, dëpp ko ca kanamu buur ba, fatt ko, mu dee.
Gannaaw loolu Asayel falu buur, wuutu ko.
Ba buurub Israyil Yoram doomu Axab duggee juróomeelu atu nguuram, ca la Yoram doomu Yosafat buurub Yuda falu buur ca Yuda.
Fanweeri at ak ñaar la amoon ba muy falu buur, te juróom ñetti at la nguuru fa Yerusalem.
Tànki buuri Israyil la topp, di roy waa kër Axab, ndax doomu Axab la jël jabar, di def li Aji Sax ji ñaawlu.
Waaye Aji Sax ji bugguloona tas Yuda ngir Daawuda, jaamam ba, ndax la mu ko digoona may ci ay doomam kuy saxal nguuram fàww, ba du fey.
Ca jamonoy Yoram la Edomeen ña fippu, bañ moomeelu Yuda, ba fal seen buuru bopp.
Jant yooyu la Libna itam fippu.
Li des ci mbiri Yoram ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Yoram nag tëdd, fekki ay maamam, ñu denc ko ca bàmmeelu maamam ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Doomam Akasiya falu buur, wuutu ko.
Ba Yoram doomu Axab buurub Israyil duggee ca fukkeelu atu nguuram ak ñaar, ca la Akasiya doomu Yoram falu buur ca Yuda.
Ñaar fukki at ak ñaar la Akasiya amoon ba muy falu buur, te menn at la nguuru fa Yerusalem.
Atalyaa mooy yaayam, sëtub Omri buurub Israyil.
Akasiya topp ca tànki waa kër Axab, di def li Aji Sax ji ñaawlu ni waa kër Axab, ndax goro la woon ca waa kër Axab.
Akasiya ànd naak Yoram doomu Axab, xarejeek Asayel buurub Siri ca Ramot Galàdd.
Waa Siri jam Yoram.
Buur Yoram nag walbatiku fajuji ca Yisreel ndax jam-jami waa Siri ya ca Raama, ba muy xareek Asayel buurub Siri.
Doomu Yoram, Akasiya buurub Yuda nag dem seeti Yoram doomu Axab fa Yisreel ndax jagadeem ga.
Ci kaw loolu Yonent Yàlla Alyaasa woolu kenn ca kurélu yonent ya, ne ko: Takkul, jël taxub diw bii, te dem ba Ramot Galàdd.
Boo yeggee, seet fa Yewu doomu Yosafat doomu Nimsi.
Fekk ko ca ña muy àndal, jële ko ca seen biir, ànd ak moom, dugg néeg bu ngeen mana ñaaroo.
Su ko defee nga jël taxub diw bi, sotti ko ci kaw boppam te wax ko ne ko: Aji Sax ji nee: Diw naa la, fal la ngay buurub Israyil.
Ba loolu amee xale bu góor ba, yonent bu ndaw ba, dem ba àgg Ramot Galàdd.
Naka la agsi rekk, fekk njiiti mbooloom xare mi bokk toog.
Mu ne: Kilifa gi, bataaxal laa la indil.
Yewu ne ko: Ku ko moom ci nun?
Mu ne ko: Xanaa yaw, kilifa gi.
Yewu jóg, ànd ak moom, dugg ca biir kër ga, mu sotti diw ga ca boppam, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil nee: Diw naa la, fal la buurub Israyil sama ñoñ.
Nanga tas sa kër sang Axab, te noonu laay toppe soxnaam Yesabel sama bakkani jaam ñépp: muy yonenti Aji Sax jeek ñi dul yonent.
Dinaa def kër Axab tas, mel ni kër Yerbowam doomu Nebat, mbaa kër Basa doomu Axiya.
Yesabel moom, ay xaj a koy lekk ca toolub Yisreel, kenn du ko suul.
Ba loolu amee mu ubbi bunt ba, daw.
Yewu génn, dellu ca moroomi jawriñam ña.
Mu ne leen: Ah, xam ngeen nit kii aki waxam rekk!
Ñu ne ko: Wax nu waay, bu nu nax!
Mu ne leen nee na ko nàngam ak nàngam, teg ca ne leen: Mu ne: Aji Sax ji nee: Diw naa la, fal la buurub Israyil.
Ba mu ko defee ñu gaaw, summi seeni mbubb ñoom ñépp, lalal ko ca kaw dëggastal ya, ba noppi wal liit ga naa: Yewu falu na buur!
Ba loolu amee Yewu doomu Yosafat doomu Nimsi fexeel Yoram.
Yewu nag ne: Ndegam man ngeen àndal, bu kenn rëcce ci biir dëkk bi, di nettaliji waa Yisreel.
Ci biir loolu jongrukat ba ca kaw tatay Yisreel séen gàngoor ga Yewu àndal.
Ci kaw loolu gawar ba gatanduji leen, ne leen: Buur nee: Mbaa jàmm la?
Yewu ne ko: Ana luy sa yoon ci jàmm laam déet?
Ayca, toppal sama gannaaw.
Jongrukat ba daldi yégle la xew, ne: Ndaw la àgg na ca ñoom de, waaye dëppul.
Yewu ne ko: Ana luy sa yoon ci jàmm laam déet?
Ayca, sama gannaaw.
Ba loolu amee jongrukat ba dellu yégle la xew, ne: Ndaw la àgg na ca ñoom de, waaye dëppul.
Te na kee di dawale mel na ni Yewu doomu Nimsi, ndax dawalinu dof lay dawal.
Ba mu ko defee Yoram ne: Takkleen!
Yoram jàkkaarlook Yewu, ne ko: Yewu, mbaa jàmm?
Yoram ne wërëñ daw, àddu ca kaw, ne Akasiya: Akasiya, wor nañu nu!
Yewu daldi sox fittam ak doole, fitt Yoram ca diggante mbagg ya, mu génne ca xol ba, Yoram ne lasiim ca watiiram.
Kon nag yóbbul sànni ci tool bi, muy la Aji Sax ji waxoon.
Akasiya buurub Yuda gis loolu, daw jaare ca yoonu Bet Gan, Yewu dàqi ko, tey yuuxu naan: Jamleen ko, moom itam.
Ñu jam ko ca kaw watiiram ca yoon wa ngay yéeg jëm Gur, ca wetu Yiblam.
Mu daw ba Megido, dee foofa.
Ba loolu amee ay surgaam yeb ko ca watiiram, yóbbu Yerusalem, ñu denc ko ca bàmmeelam, fa ñu denc ay maamam, ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Ca fukkeelu at ak benn ca nguurug Yoram doomu Axab la Akasiya falu buur ca Yuda.
Naka la Yewu wees buntu dëkk ba, di duggsi rekk, mu ne: Mbaa jàmmee, Simri mu ndaw, bóomkatub sangam?
Yewu séentu palanteer ba ne: Ana ku far ak man fii waay?
Mu ne: Sànnileen ko ci suuf.
Ñu jàpp Yesabel, sànni ko fa suuf, deret ja tis ca kaw taax maak fas ya; Yewu dëggaate néew ba.
Ba loolu wéyee mu jàll ca biir dëkk ba; lekk daldi naan ba noppi, ne: Jubluleen ci jigéen ju alku jee te suul koo waay, ndaxte doomu buur la.
Ba ñu demee, di ko suuli nag, fekkuñu dara ca moom lu moy kaaŋ ma doŋŋ ak ndëgguy tànk yaak cati loxo ya.
Ñu dellu wax ko Yewu, mu ne: Loolu moo doon kàddug Aji Sax ja mu waxoon, Ilyaas mu Tisbi jaamam ba jottli ko, ne: Ci toolub Yisreel la xaj yi di lekke Yesabel.
Ñu am tiitaange nag lool, daldi ne ca seen biir: Seetleen rekk ñaari buur a ngii yu manula të Yewu; mbaa nun dinanu ko mana të yee?
Ba mu ko defee Yewu bind leen ñaareelu bataaxal, ne leen: Ndegam man ngeen àndal te sama kàddu ngeen di dégg, dogleen seen boppi doomi sang yu góor te fekk ma fii ci Yisreel nëgëni ëllëg.
Booba doomi buur yu góor juróom ñaar fukk lañu, nekk ak kàngami dëkk ba leen yar.
Ba bataaxal ba agsee, kàngam yooyu boole doomi buur yu góor ya, rendi, ñuy juróom ñaar fukki góor.
Ñu yeb seeni bopp ciy dàmba, yónnee Yewu ca Yisreel.
Ca ëllëg sa mu génn taxaw ca kanam mbooloo mépp ne: Yeen defuleen dara.
Ba mu ko defee Yewu rey mboolem ña desoon ca kër Axab ca Yisreel ak mboolemi kàngamam aki jegeñaaleem aki sarxalkatam, bàyyiwu ca kenn, mu rëcc.
Gannaaw loolu Yewu fabu jëm Samari.
Mu ne: Jàppleen leen!
Ñu jàpp leen, dem rendi leen ca wetu teenu Bet Eket; ñuy ñeent fukk ak ñaar, bàyyiwuñu ca kenn, mu rëcc.
Ba loolu wéyee Yewu bàyyikoo fa, gis Yonadab doomu Rekab, mu dikk dajeek moom.
Mu nuyook moom, ne ko: Mbaa ni ma fareek yaw te muy dëgg, ni nga fareek man te muy dëgg?
Yonadab ne ko: Waawaaw.
Yewu ne ko: Kon nag jox ma sa loxo!
Mu jox ko loxo; mu xëcc ko, yéege ko ca watiir ba, ne ko: Ñëwal nu dem rekk, nga gis ni ma farloo ci mbiri Aji Sax ji.
Mu waral ko watiiram, yóbbu ko.
Ba Yewu àggee Samari, daa rey mboolem ña desoon ca waa kër Axab ca Samari, faagaagal leen, muy la Aji Sax ji waxoon Ilyaas.
Ba mu ko defee Yewu woo mbooloo ma mépp, ne leen: Axab tuuti la jaamu Baal.
Booba Yewoo ngi fexee nax ñiy jaamu Baal, ba rey leen.
Yewu ne leen: Beral-leen Baal am ndaje.
Ba loolu amee Yewu ànd ak Yonadab doomu Rekab, duggsi biir kër Baal.
Mu ne jaamukati Baal ya: Xool-leen bu baax, ba gis ne yéenu neen la, te jaamukati Aji Sax ji raxu leen, xanaa jaamukati Baal rekk.
Ña ngay dugg, ne dañuy def ay saraxi rendi-dóomal ak yeneen sarax.
Fekk na Yewu teg ca biti juróom ñett fukki nit, ne leen: Ku ci bàyyi kenn ci ñi ma leen reyloo, ba mu rëcc, sa bakkan ngay feye bakkanam.
Ñu daldi leen leel ñawkay saamar, ñu daanu.
Dag yaak jawriñ ya sànni néew ya ca biti, ba noppi dugg ca néegu Baal ba gëna biire.
Ñu génne tuuri doj ya sampe woon ca kër Baal, lakk ko.
Teewul mu baña dëddu bàkkaar ya Yerbowam doomu Nebat daan bàkkaarloo Israyil, ñuy jaamu ay sëlluy wurus la ko dale Betel, ba ba ngay àgg Dan.
Aji Sax ji nag ne Yewu: Gannaaw def nga lu baax, di jëfe li ma rafetlu te def nga waa kër Axab mboolem li ma bëggoon, saw askan dina toog ci jalub Israyil ba ca sa sët-sëtaat.
Ca jamono jooja nag la Aji Sax ji tàmbalee fell suufas Israyil, Asayel buurub Siri di leen duma ca réew ma mépp.
Li des ci mbiri Yewu ak mboolem lu mu def ak njàmbaaram gépp, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Noonu Buur Yewu saay, fekki ay maamam, ñu denc ko ca Samari.
Doomam Yowakas falu buur, wuutu ko.
Diir bi Yewu nguuru ci Israyil, péeyoo Samari, ñaar fukki at la ak juróom ñett.
Ci kaw loolu Atalyaa yaayu Akasiya xam ne doomam ju góor dee na, mu daldi faagaagal mboolem ku bokk ci askanu buur.
Teewul jigéenub Akasiya, Yoseba doomu Buur Yoram, jàpp Yowas doomu Akasiya ju góor, jële ko ca biir doomi buur ya ñuy fexee rey, ba rawale ko.
Ci biir loolu mu boole kook nàmpalkatam, tëj cib néeg ngir làq ko Atalyaa, ba kenn reyu ko.
Yowas nekk naak Yoseba fa kër Yàlla ga, làqu fa juróom benni at, te Atalyaa di nguuru fa réew ma.
Mu fasook ñoom kóllëre, giñloo leen ca kër Aji Sax ji, ba noppi nuyole leen ak doomu Buur.
Seen yeneen ñaari kurél yi ayewul bésub Noflaay, nañu wattusi kër Aji Sax ji, ngir aar buur bi.
Yeen ñiy dar Buur, fegleen ko wet gu nekk, ku nekk ŋàbb ngànnaayam.
Ku nekk ànd ak say nit, ña aye bésub Noflaay ak ña ayewul bésub Noflaay, ñu bokk dikk ca Yoyada, sarxalkat ba.
Ba loolu amee, sarxalkat ba jox njiiti kuréli téeméer ya, xeej yaak pakki Buur Daawuda ya nekkoon ca biir kër Aji Sax ji.
Dag ya nag dar buur ba, ku nekk ŋàbb ay gànnaayam, ñu dare kër Yàlla ga ak sarxalukaay ba, wetu ndijoor ba wetu càmmoñ, ngir yéew buur ba.
Ba Atalyaa déggee coowal dag yaak mbooloo ma, daa àgg ca mbooloo ma, fa kër Aji Sax ji.
Mu xool, yem ci buur ba taxaw fa kenu ga, na ñu ko baaxoo, kilifay xarekat yaak boroom liit ya dar Buur, waa réew ma mépp di bànneexook a wal liit ya.
Atalya ne tareet ay yéreem ndax naqar, daldi yuuxu ne: Wor am naay, wor am na!
Fekk na Yoyada ne buñu ko rey ci biir kër Aji Sax ji.
Ba mu ko defee ñu teg ko loxo.
Ba mu demee ba àgg kër Buur, bay tollook fa fas yay dugge, foofa lañu ko reye.
Ba loolu amee Yoyada digoo kóllëre diggante Aji Sax ji, ak buur baak askan wa, ngir ñu doon ñoñi Aji Sax ji.
Ñu màbb ko, ay sarxalukaayam ak jëmmi nataalam, ñu tas tasar, Matan sarxalkatu Baal ba, ñu rey ko ca kanam sarxalukaay ya.
Ci biir loolu Yoyada sarxalkat ba teg ay wattukat ca kër Aji Sax ji.
Mu dellu nag woo njiiti téeméeri nit yaak waa Keret ñaak yeneen dag yaak mboolem waa réew ma, ñu jële Buur kër Aji Sax ji, jaare ca buntu dag ya, yóbbu ko kër Buur.
Yowas daldi toog ca ngànguney buur ya.
Waa réew mépp di bànneexu, péey ba ne tekk.
Atalya moom, fekk na ñu jam ko saamar ba mu dee ca kër Buur.
Juróom ñaari at la Yowas amoon ba muy falu buur.
Ca juróom ñaareelu atu nguurug Yewu buurub Israyil, ca la Yowas falu ca Yuda.
Ñeent fukki at la nguuru fa Yerusalem.
Taxul nag ñu jële fa bérabi jaamookaay ya, te mbooloo ma noppiwuñu faa rendi ay sarax, di fa taal cuuraay.
Mu am bés mu wax sarxalkat ya ne leen: Mboolem xaalis bu ñu sellalal kër Aji Sax ji, muy xaalisu njot-gi-bakkan, mbaa xaalis bu ñu wàccoo ngiñ, mbaa bépp xaalisu saraxu yéene bu nit di indi kër Aji Sax ji, na ko sarxalkat bu nekk nangoo ci seen loxoy xame, ngir ñu liggéeye ko kër Yàlla gi, fépp fu fi laaj ñu defaraat ko.
Teewul Yowas dugg na ñaar fukkeelu atu nguuram ak ñett, te taxul sarxalkat ya defarluwaat lenn ci kër Aji Sax ji.
Buur Yowas woolu Yoyada, sarxalkat ba ak yeneen sarxalkat ya, ne leen: Ana lu waral defaruleen lenn ci kër Aji Sax ji?
Léegi nag buleen nangooti xaalis ci seeni xame, waaye joxeleen ko, ñu defare ko kër Aji Sax ji.
Sarxalkat ya déggal ko, jëlatuñu xaalis ci mbooloo mi, sasootuñu liggéeyu defaraat kër Aji Sax ji.
Ba mu ko defee Yoyada sarxalkat ba wut waxande, bënn pax ca kubeer ga, teg ko ca wetu sarxalukaay ba, fa féete ndijoor, booy duggsi ci kër Aji Sax ji.
Sarxalkat yay wattu bunt ba di def ca waxande wa mboolem xaalis bu ñu indi ca kër Aji Sax ji.
Ci kaw loolu saa yu ñu gisee ne xaalis bu takkoo ngi ci waxande wi ci kër Aji Sax ji, bindkatub Buur ànd ak sarxalkat bu mag ba dikk, waññi ko, fas ko.
Bu ñu takkee limu xaalis ba, teg ko ca loxoy ña ñu tabb, ñu wara saytu liggéeyu kër Aji Sax ji.
Su ko defee ñu fey ca ñay liggéey ca kër Aji Sax ji, muy liggéeykatu bant yaak yeneen liggéeykat ya, ak tabaxkat yaak yettkati doj ya, jënd ca bant ak doji yett, yi ñu soxla ci defarub kër Aji Sax ji, ak mboolem lu ñuy jënd ngir defar kër Aji Sax ji.
Waaye xaalis bi ñuy indi ci kër Aji Sax ji defaraluñu ci kër Aji Sax ji ay mbalkay xaalis mbaa ay paakaaki këllu tuuru mbaa ay liit ak lenn luy jumtukaayu wurus mbaa xaalis.
Ñi yor liggéey bi daal lañu ko jox ngir ñu defaraat kër Aji Sax ji.
Soxlawuñu woona laaj dara nit ñi ñuy teg xaalis bi ci seeni loxo ngir ñu fey liggéeykat yi, ndax maandu ga ñu daan jëfe.
Xaalisu saraxu peyug tooñ nag ak xaalisu saraxu póotum bàkkaar daawuñu ko indi ci kër Aji Sax ji.
Sarxalkat yaa ko moomoon.
Mu yónnee lépp Asayel buurub Siri, mu dëpp, bàyyi Yerusalem.
Li des ci mbiri Yowas ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Gannaaw gi ay jawriñam fexeel ko ba bóom ko ca Bet Milo ca yoonu Sila.
Jawriñam ya ñuy wax Yosabàdd doomu Simeyat ak Yewosabàdd doomu Somer, ñoo ko jam, mu dee; ñu denc ko fa ay maamam ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Doomam Amaciya moo falu buur, wuutu ko.
Ba doomu Akasiya, Yowas buurub Yuda duggee ñaar fukkeelu atam ak ñett ci nguuram, ca la Yowakas doomu Yewu falu buur ca Israyil, péeyoo Samari.
Nguuru na fukki at ak juróom ñaar.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, topp ci tànki Yerbowam doomu Nebat, di ko roy ci bàkkaar ya mu daan bàkkaarloo Israyil, bañ koo dëddu.
Aji Sax ji daldi may Israyil ku leen xettli, ba ñu génn ca loxol waa Siri.
Ba loolu amee waa Israyil dellu nekk ca seeni kër ci jàmm, na woon démb ak bëkk-démb.
Taxul ba tey ñu dëddu bàkkaari waa kër Yerbowam ya ñu doon bàkkaarloo Israyil.
Mujj na Yowakas desewuloon ca mbooloom xareem lu moy juróom fukki gawar ak fukki watiir ak fukki junniy xarekat (10000), ndax buurub Siri moo faagaagal ña ca des ñépp, duma leen ba ñu ne mbëtt.
Li des ci mbiri Yowakas ak mboolem lu mu def aki njàmbaaram, bindees na lépp moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buurub Israyil ca seeni jant.
Ba mu ko defee Buur Yowakas saay, fekki ay maamam, ñu denc ko ca Samari.
Doomam Yowayas falu buur, wuutu ko.
Ba Yowas buurub Yuda duggee fanweereelu atu nguuram ak juróom ñaar, ca la Yowayas doomu Yowakas falu buurub Israyil, péeyoo Samari.
Nguuru na fukki at ak juróom benn.
Li des ci mbiri Yowayas ak mboolem lu mu def ak njàmbaar ga mu xareek Amaciya buurub Yuda, bindees na lépp moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Ñu denc Yowayas fa ñu denc buuri Israyil ca Samari.
Mu indi.
Mu ubbi.
Alyaasa ne ko: Soqil!
Mu soqi.
Mu delluwaat ne ko: Jëlal fitt yi.
Mu jël.
Mu ne ko: Soqil fi suuf!
Mu soqi, ba muy ñetti yoon, bàyyi.
Góorug Yàlla ga nag mere ko, ne ko: Soo jamoon juróomi yoon ba juróom benni yoon, dinga daan waa Siri, ba jeexal leen tàkk; waaye léegi nag ñetti yoon rekk ngay daan waa Siri.
Gannaaw gi Alyaasa faatu, ñu denc ko.
Loolu fekk na ndoortel at mu jotaan ay gàngoori yàqkati Mowabeen dugg ca réew ma.
Naka la néew ba dal ca yaxi Alyaasa, rekk dekki, ne ñokket, taxaw.
Ci kaw loolu Asayel buurub Siri di fitnaal Israyil mboolem diir ba Yowakas di buur.
Ba Asayel buurub Siri deeyee, doomam Ben Addàd falu, wuutu ko.
Ba mu ko defee Yowayas nangoo ci moom dëkki Israyil ya Asayel jële woon ca loxol baayam Yowakas ci xare.
Ñetti yoon Yowayas duma na ko Ben Addàd, ba nanguwaat dëkki Israyil.
Ba buurub Israyil Yowayas doomu Yowakas duggee ñaareelu atu nguuram, ca la Amaciya doomu Yowas falu buur ca Yuda.
Ñaar fukki at ak juróom la amoon ba muy falu, te ñaar fukki at ak juróom ñeent la nguuru fa Yerusalem.
Yaayam moo doon Yowadan ma cosaanoo Yerusalem.
Mbooloo maa nga doon def ay sarax ca bérabi jaamookaay ya ba tey, di fa taal cuuraay.
Ba nguur ga demee ba dëgër ci loxoom, moo bóom jawriñam ña bóomoon Buur baayam.
Moom Amaciya moo duma fukki junniy (10000) waa Edom ca xuru Xorom wa, nangu dëkk ba ñuy wax Sela ca xare ba, tudde ko Yogtel, te noonu la tudd ba bésub tey jii.
Yowayas buurub Israyil yónnee Amaciya buurub Yuda tontam, ne ko: Ndég ga ca Libaŋ moo yónnee woon ca garabu seedar gu mag ga ca Libaŋ, ne ko: Sa doom jii, may ko sama doom jabar.
Ci kaw loolu rabu àllu Libaŋ jaare fa, dëggaate ndég ga.
Dëgg la moos, yaa duma Edom, ba tax nag sam xel jay la.
Tee ngaa bàkku te toog sa kër?
Te sax ana looy dugge ci jote buy indi ay wu lay daane, yaw, daanewaale Yuda?
Waa Yuda tasaaroo, ku nekk ñibbi ca sab xayma.
Yowayas buurub Israyil nag jàpp buurub Yuda, Amaciya doomu Yowas doomu Akasiya, ca Bet Semes.
Gannaaw loolu mu dem Yerusalem màbb tata ja, la ko dale buntu Efrayim ba ca buntu ruq ba, muy ñeenti téeméeri xasab.
Ci kaw loolu mu jël mboolem lu doon wurus ak xaalis aki ndab ca kër Aji Sax ja, ak ca dencukaayi kër Buur, boole ca nit ñu mu jàpp, daldi dellu Samari.
Li des ci mbiri Yowayas ak li mu def ba ci njàmbaaram gi mu xareek Amaciya buurub Yuda, bindees na lépp moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Gannaaw gi Buur Yowayas saay, fekki ay maamam, ñu denc ko Samari, fa bàmmeelu buuri Israyil.
Doomam Yerbowam falu buur, wuutu ko.
Amaciya doomu Yowas buurub Yuda dund na fukki at ak juróom gannaaw deewug buur Israyil Yowayas doomu Yowakas.
Li des ci mbiri Amaciya, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Ba mu ko defee ay fas lañu yóbboo néew ba, denci ko Yerusalem, fa ay maamam, ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Ba loolu wéyee waa Yuda gépp fal Asaryaa buur, mu wuutu baayam Amaciya, fekk mu am fukki at ak juróom benn.
Moom moo tabaxaat dëkk ba ñuy wax Elat, delloo ko ci biir Yuda, gannaaw ba Buur Amaciya saayee, fekki ay maamam.
Ba buurub Yuda Amaciya doomu Yowas duggee fukkeelu atu nguuram ak juróom, ca la Yerbowam doomu Yowayas falu ca Israyil, péeyoo Samari.
Nguuru na ñeent fukki at ak benn.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, dëdduwul lenn ci bàkkaar ya Yerbowam doomu Nebat daan bàkkaarloo Israyil.
Moom moo delloo kemu réewum Israyil fa mu nekkoon, dale ko ca buntu dëkk ba ñuy wax Amat ba ca géeju Araba, muy la Aji Sax ji Yàllay Israyil waxoon jaamam ba, Yonent Yàlla Yunus, ma baayam Ametay cosaanoo Gaat Efer, Yunus jottli ko.
Fekk na Aji Sax ji gis Israyil gépp, gor ak jaam, nekke fitna ju metti te amul kenn ku leen wallu.
Li des ci mbiri Yerbowam ak mboolem lu mu def ak njàmbaaram gi mu xaree te nangoo ko dëkk yi ñuy wax Damaas ak Amat gu Yuda, delloo ko Israyil, bindees na lépp moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ci seeni jant.
Gannaaw gi Buur Yerbowam saay, fekki maamam ya doon buuri Israyil.
Doomam Sàkkaryaa falu buur, wuutu ko.
Ba Yerbowam buurub Israyil duggee ñaar fukkeelu at ak juróom ñaar ci nguuram, ca la Asaryaa doomu Amaciya falu buur ca Yuda.
Fukki at ak juróom benn la amoon, ba muy falu buur, te nguuru na juróom fukki at ak ñaar ca Yerusalem.
Yaayam mooy Yekolyaa ma cosaanoo Yerusalem.
Asaryaa di def li Aji Sax ji rafetlu, mboolem noonee ko Amaciya baayam daan defe.
Doomu Buur Yotam moo jiite kër ga, yor kilifteefu askanu réew ma.
Li des ci mbiri Asaryaa ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Gannaaw gi Asaryaa tëdd, fekki ay maamam, ñu denc ko ca bàmmeeli maamam ya, ca gox ba ñu naan Kër Daawuda.
Yotam doomam moo falu buur, wuutu ko.
Ba Asaryaa buurub Yuda duggee fanweereelu atu nguuram ak juróom ñett, ca la Sàkkaryaa doomu Yerbowam falu buurub Israyil, péeyoo Samari.
Juróom benni weer la nguuru.
Ci kaw loolu Salum doomu Yabes fexeel ko, jam ko ca kanam mbooloo ma, rey ko, daldi falu buur, wuutu ko.
Li des ci mbiri Sàkkaryaa bindees ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Ba Asaryaa buurub Yuda duggee fanweereelu atu nguuram ak juróom ñeent, ca la Salum doomu Yabes falu buur ca Israyil.
Wenn weer la nguuru, péeyoo Samari.
Gannaaw loolu Menayem doomu Gadi bàyyikoo Tirsa ba Samari, daldi fa jam Salum doomu Yabes, bóom ko, falu buur, wuutu ko.
Li des ci mbiri Salum ak pexeem ma mu laloon, bindees na ko moos ca téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Ba Asaryaa buurub Yuda duggee fanweereelu atu nguuram ak juróom ñeent, ca la Menayem doomu Gadi falu buurub Israyil, péeyoo Samari.
Nguuru na fukki at.
Muy def nag li Aji Sax ji ñaawlu; giiru dundam dëdduwul bàkkaar ya Yerbowam doomu Nebat daan bàkkaarloo Israyil.
Ci jamonoom la Tiglaat Pilser buurub Asiri song réew ma, Menayem jox ko ñetti téeméeri barigoy xaalis ngir mu jàpple ko, ba nguuram gëna dëgër.
Li des ci mbiri Menayem ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Gannaaw loolu Buur Menayem saay, fekki ay maamam.
Doomam Pekaxiya falu buur, wuutu ko.
Ba Asaryaa buurub Yuda duggee juróom fukkeelu atu nguuram, ca la Pekaxiya doomu Menayem falu buurub Israyil, péeyoo Samari.
Nguuru na ñaari at.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, dëdduwul bàkkaar ya Yerbowam doomu Nebat daan bàkkaarloo Israyil.
Noonu la ko reye, falu buur, wuutu ko.
Li des ci mbiri Pekaxiya ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Ba Asaryaa buurub Yuda duggee juróom fukkeelu atu nguuram ak ñaar, ca la Peka doomu Remalyaa falu buurub Israyil, péeyoo Samari.
Nguuru na ñaar fukki at.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, dëdduwul bàkkaar ya Yerbowam doomu Nebat daan bàkkaarloo Israyil.
Li des ci mbiri Peka ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Israyil ca seeni jant.
Ba buurub Israyil Peka doomu Remalya duggee ñaareelu atu nguuram, ca la Yotam doomu Asaryaa falu buur ca Yuda.
Amoon na ñaar fukki at ak juróom ba muy falu te nguuru na fukki at ak juróom benn ca Yerusalem.
Yaayam mooy Yerusa doomu Cadog.
Muy def li Aji Sax ji rafetlu; mboolem na baayam Usiya daan defe la daan defe.
Terewul jëleesu fa bérabi jaamookaay ya, xanaa mbooloo ma di def ay sarax ak a taal cuuraay ba tey, ca bérabi jaamookaay yooyu.
Moom nag moo tabax buntu kër Aji Sax ja féete bëj-gànnaar.
Li des ci mbiri Yotam aki jëfam, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Ci jamonoom la Aji Sax ji tàmbalee xabtal Reccin buurub Siri ak Peka doomu Remalya ci kaw Yuda.
Doomam Axas falu buur, wuutu ko.
Ba buurub Israyil Peka doomu Remalya duggee fukkeelu atu nguuram ak juróom ñaar, ca la Axas doomu Yotam falu buur ca Yuda.
Ñaar fukki at la Axas amoon ba muy falu buur.
Nguuru na fukki at ak juróom benn ca Yerusalem, waaye deful li Aji Sax ji Yàllaam rafetlu, na ko maamam Daawuda baaxoo woon.
Rendi nay sarax, taal na cuuraay ca bérabi jaamookaay yaak ca kaw tund yaak mboolem ker garab gu naat.
Jamono yooyu, fekk na Reccin nangu Elat, mu tàbbi ci loxol Siri.
Buurub Asiri nangul ko, dal ca kaw Damaas, nangu dëkk ba, jàpp waa dëkk ba, yóbbu Kir, ba noppi rey Reccin.
Gannaaw loolu Buur Axas dem ca Tiglaat Pilser buurub Asiri ca Damaas, gis fa sarxalukaay ba fa nekk.
Ba mu ko defee Buur Axas yónnee ca Uri sarxalkat ba, nataalu sarxalukaay ba ak tabaxin waak mboolem na mu bindoo.
Urya sarxalkat ba daldi tabax sarxalukaay bu dëppook mboolem tegtal ya bàyyikoo ca Buur Axas ca Damaas.
Taal na fa saraxu rendi-dóomalam, joxe ca saraxu peppam, sotti ca saraxu tuuroom, ba noppi xëpp deretu saraxu cantam ci biir jàmm ca kaw sarxalukaay ba.
Sarxalukaayu xànjar ba tege woon ca kanam Aji Sax ji, mu jële ko ca kanam kër ga mu nekkoon, ca diggante sarxalukaay bu bees baak kër Aji Sax ji, teg ko ca wetu sarxalukaay bu bees ba, fa féete bëj-gànnaar.
Ci biir loolu Buur Axas sant Uri sarxalkat ba ne ko: Ci kaw sarxalukaay bu mag bi ngay joxe saraxu rendi-dóomalu suba si, ak saraxu pepp bu ngoon bi, ak saraxu rendi-dóomalu buur bi, ak saraxu peppam, boole ci saraxu rendi-dóomal bi ñuy joxeel mboolem waa réew mi, ak seen saraxu pepp, ak seen saraxu tuuru.
Te nga xëpp ci kawam mboolem deretu saraxu rendi-dóomal bi, ak deretu mboolem sarax su ñuy rendi.
Sarxalukaayu xànjar bi moom, maa koy moom, di ko gindikoo ci Aji Sax ji.
Uri sarxalkat ba def la ko Buur Axas sant lépp.
Ci kaw loolu bëgg lu neex buurub Asiri tax mu soppi buntu bésub Noflaay, ba mbaar tiimoon ci biir kër Aji Sax ji, soppiwaale buntu buur ba féete biti.
Li des ci mbiri Axas ak la mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Gannaaw gi Axas tëdd, fekki ay maamam.
Ba Axas buurub Yuda duggee fukkeelu atu nguuram ak ñaar, ca la Ose doomu Ela falu buurub Israyil, péeyoo Samari.
Buurub Asiri jàpp ko, tëj.
Ba loolu amee Salmanasar buurub Asiri dal ca kaw réew ma mépp, dikk ba Samari, gaw ko diiru ñetti at.
Ba Ose duggee juróom ñeenteelu atu nguuram, ca la buurub Asiri nangu Samari, jàpp waa Israyil, yóbbu Asiri.
Ñii mu teg leen ca diiwaanu Ala, ñee ca Gosan ca wetu dex ga ñuy wax Abor, ña ca des mu dëël leen ca dëkki xeet wa ñuy wax Medd.
Li waral ñu nangu Samari mooy waa Israyil a bàkkaar, tooñ Aji Sax ji seen Yàlla ja leen génne réewum Misra, xettli leen ca Firawna buuru Misra.
Waa Israyil di jaamu yeneen yàlla, di topp baaxi xeet ya Aji Sax ji dàq ngir ñoom, di topp baax yi buuri Israyil tëralal seen bopp.
Waa Israyil teg ca di jéema nëbbuy def njubadi gu seen Yàlla Aji Sax jiy tere; di tabax ay bérabi jaamookaay ca seen dëkk yépp, dale ko ca tatay wattukat ya, ba ca dëkk ya ñu wëraley tata.
Ñu boole ca sampal seen bopp ay tuuri doj ak xer yu ñuy jaamoo Asera ci kaw mboolem tund wu kawe mbaa ker garab gu naat.
Ñuy taal cuuraay foofa ca mboolem bérabi jaamookaay ya, di roy xeet ya Aji Sax ji dàq ngir ñoom.
Ñuy def daal ay ñaawtéef, di merloo Aji Sax ji, di jaamu ay kasaray tuur, te Aji Sax ji waxoon leen ne buñu leen jaamu.
Moonte Aji Sax ji àrtu woon na Israyil ak Yuda, mboolem yonentam yaak boroom peeñu ya jottli leen ko, ne leen: Dëppleen seen yoon yu bon yii ngeen topp, te sàmm samay santaane, wormaal samay dogal, na mu dëppook mboolem yoon wi ma tëralal seeni maam, yónnee leen ko, yonent yiy samay jaam jottli leen ko.
Teewul ñu të ticc, sajju loos ni seen maam ya gëmuloon seen Yàlla Aji Sax ji.
Dañoo xalab ay ndigalam ak kóllëre ga mu fasoon ak seeni maam, xalab kàddu ya mu leen artoo woon.
Ñu topp ay tuuri caaxaan ba mujj di niti caaxaan, di roy xeet yi leen wër, te Aji Sax ji tere woon leen ñu roy leen.
Ba loolu amee ñu dëddu mboolem seen santaaney Yàlla Aji Sax ji; sàkkal seen bopp ñaari wëllu yu ñu móol, samp xer wu ñuy jaamoo Asera, di sujjóotal mboolem biddiiwi asamaan tey jaamu Baal.
Ci biir loolu ñuy lakk seen doom yu góor ak yu jigéen ngir ay tuur, di gisaaneek a xërëmtu, ba làggi ci jëfi mbon yu Aji Sax ji ñaawlu, ba tax mu mer.
Moo tax Aji Sax ji mere Israyil lool, ba jële leen fi kanamam, ba giirug Yuda rekk des fa.
Waa Yuda it sàmmuñu seen santaaney Yàlla Aji Sax ji.
Dañoo roy ci aada yi Israyil sos, di ko jëfe.
Moo tax Aji Sax ji xalab mboolem bànni Israyil, fitnaal leen, teg leen ci loxoy yàqkat yi, ba ni mu leen wacce.
Noonu la mujj génne Israyil réewam, yóbbu leen Asiri ba bésub tey jii.
Ci kaw loolu buurub Asiri jële ay nit dëkk ya ñuy wax Babilon ak Kuta ak Awa ak Amat ak Sefarwayim, dëël leen dëkki Samari, ñu wuutu bànni Israyil.
Ñu daldi moom diiwaanu Samari, féetewoo dëkk ya.
Ba ñuy doora sanc foofa, ragaluñu woon Aji Sax ji, ba tax Aji Sax ji yebal ay gaynde ci seen biir, ñu di leen rey.
Kenn ca sarxalkat ya ñu jële woon Samari nag dikk, dëkksi Betel, jàngal leen nu ñuy jaamoo Aji Sax ji.
Terewul xeet wu ci nekk di sàkk ba tey seen tuuri bopp ca seen dëkk ya ñu féete, ba dugal tuur ya ca bérabi jaamookaay, ya waa Samari defaroon.
Ci biir loolu waa Babilon sàkk tuur ma ñuy wax Sukkóot Benoot, waa Kuta sàkk Nergal, waa Amat sàkk Asima; waa Awa sàkk Nibaas ak Tartag, waa Sefarwayim di lakk seeni doom ngir tuuri Sefarwayim yi ñuy wax Addraameleg ak Anameleg.
Ñu boole ci di jaamu Aji Sax ji, tabb fu nekk ci seen biir ay sarxalkat ngir bérabi jaamookaay ya, ñu di leen sarxalal ca bérabi jaamookaay yooyu.
Ñuy wormaal Aji Sax ji, di jaamuwaale seen tuuri bopp itam, na ñu ko baaxoo ca seen waa réewum cosaan ma ñu leen toxale.
Aji Sax ji daa fasoon ak ñoom kóllëre, sant leen ne leen: Buleen wormaal yeneen yàlla, buleen leen sujjóotal, buleen leen jaamu, te buleen leen sarxalal itam.
Man Aji Sax ji leen génne réewum Misra ci sama kàttan gu màgg ak sama dooley loxo, man ngeen wara wormaal, di ma sujjóotal, di ma sarxalal.
Waaye man seen Yàlla Aji Sax ji ngeen di wormaal, ma xettli leen ci seen loxol mboolem noon.
Taxul ñu dégg, xanaa sax rekk ci seen aaday cosaan.
Ba Ose doomu Ela buurub Israyil duggee ñetteelu atu nguuram, ca la Esekiya doomu Axas falu ca Yuda.
Yaayam nag mooy Abi doomu Sàkkaryaa.
Muy def li Aji Sax ji rafetlu, mboolem noonee ko Daawuda maamam daan defe.
Ni Esekiya wóoloo woon Aji Sax ji Yàllay Israyil amu ci moroom ci mboolem buuri Yuda yi topp ci moom mbaa yi ko jiitu.
Dafa sax ci Aji Sax ji, dëdduwu ko, xanaa di topp ndigal ya Aji Sax ji joxoon Muusaa.
Aji Sax ji nag ànd ak Esekiya, mu am ndam ci mboolem lu mu sumb.
Bañ na noteelu buurub Asiri, ba nangulatu ko.
Ci kaw loolu dàq na waa Filisti, ba ca dëkk ba ñuy wax Gasa ak diiwaanam, dale ko ca tatay wattukat ya ba ca dëkk yu mag ya ñu wëraley tata.
Ba Esekiya buurub Yuda duggee ñeenteelu atu nguuram, yemook ba buurub Israyil Ose doomu Ela duggee juróom ñaareelu atu nguuram, ca la Salmanasar buurub Asiri song Samari, gaw ko.
Gaw nañu Samari ba ca ñetteelu at ma, door koo nangu, ca juróom benneelu atu nguurug Esekiya, yemook ba Ose buurub Israyil duggee juróom ñeenteelu atu nguuram.
Ca fukk ak ñeenteelu atu nguurug Esekiya buurub Yuda, ca la Senakerib buurub Asiri dikk song mboolem dëkki Yuda ya tata wër, daldi leen nangu.
Esekiya buurub Yuda yónnee ca buurub Asiri ca Lakis ne ko: Tooñ naa de, waaye ngalla baal ma, te dem.
Loo ma sas dinaa ko fey.
Buurub Asiri sas Esekiya buurub Yuda juróom ñeent fukki barigoy xaalis ak juróom ñeenti barigoy wurus.
Esekiya joxe mboolem xaalis ba nekkoon ca kër Aji Sax ji ak ca dencukaayi kër Buur.
Booba la Esekiya xobbi wurus wa ñu xoobe woon bunti kër Aji Sax ji ak kenu ya, yónnee ko buurub Asiri.
Buurub Asiri nag tollu ca Lakis, yebal bummeem ak kilifay jawriñam ak bëkk-néegam, ñu ànd ak mbooloom xare mu takku, dem Yerusalem.
Ba ñu agsee Yerusalem ba tollook solomu mbàndum kaw ma, fa feggook yoon wa jëm ca toolub fóotukaay ba, fa lañu taxaw.
Ci kaw loolu ñu woolu Buur.
Gannaaw loolu bootalub buur Elyakim doomu Ilkiya moo ànd ak Sebna bindkat ba, ak ka yor téere ya, Yowa doomu Asaf, ñu dikk dajeek ñoom.
Ba mu ko defee Rabsake bëkk-néegu buurub Asiri ne leen: Waxleen nag Esekiya ne ko: Buur bu mag ba, buurub Asiri dafa wax ne: Sa yaakaar jii nga yaakaar, ana foo ko teg?
Misra daal, nga def sa yaakaar, bantu barax bu tas boobu di sokk képp ku ko wéeroo!
Firawna buuru Misra de, mooy boobu bant ci képp ku ko yaakaar.
Xanaa doo ma ne seen Yàlla Aji Sax ji ngeen yaakaar?
Xanaa du moom nga toxal bérabi jaamookaayam yeek sarxalukaayam, ba noppi ne waa Yerusalem ak Yuda sarxalukaay boobu ci Yerusalem lañuy sujjóotal?
Léegi daal, déggool rekk ak sama sang buurub Asiri, ma jox la ñaari junniy fas.
May wax ngay yaakaare Misra ay watiir aki fas!
Te sax, xanaa du Aji Sax ji laa àndal ba dalsi fi kaw bérab bii, ngir tas ko?
Aji Sax ji ci boppam moo ma ne: Songal réew mii, tas ko!
Ci kaw loolu Elyakim doomu Ilkiya ak Sebna ak Yowa ñaan Rabsake, ne ko: Ngalla, làkk nu arameen, dégg nanu ko.
Bu nu wax ebrë, mbooloo mi ci kaw tata ji di ci dégg.
Bëkk-néeg ba ne leen: Ndax yeen ak seen sang doŋŋ la ma sama sang yóbbante kàddu yii?
Ba loolu amee bëkk-néeg ba taxaw, xaacu ca kaw ci ebrë ne: Dégluleen kàddug buur bu mag bi, buurub Asiri.
Buur dafa wax ne bu leen Esekiya nax, ndax manu leena xettli ci loxoom.
Bu leen Esekiya yaakaarloo Aji Sax ji it, naan leen: Aji Sax ji moo nuy xettli moos, te deesul teg dëkk bii ci loxol buurub Asiri!
Su ngeen ko defee, ku nekk ci yeen mana lekk ak jàmm ci garabu reseñam, lekk ak jàmm ci figgam, di naan ndoxum teenam, ba keroog may dikk, yóbbu leen réew mu mel ni seen reew mi, réewum pepp ak ndoxum reseñ, réewum mburu ak tooli reseñ, réewum garabi oliw, diw ak lem tuuru, ndax ngeen dund te baña dee.
Ndax tuuri xeet yi mas nañoo xettli réewu wenn xeet ci buurub Asiri?
Ana tuuri réew yii di Amat ak Arpàdd?
Ana tuuri Sefarwayim ak Ena ak Iwa?
Ndax dañoo xettli Samari ci man?
Tuuri réew yépp, ana mu ci xettli menn réew ak man, ba Aji Sax ji wara mana xettli, Yerusalem ak man?
Mbooloo ma nag ne cell, tontuwuñu ko baat, ndax Buur moo leen santoon ne leen buñu ko tontu.
Naka la ko Buur Esekiya dégg, daldi xotti ay yéreem, sol saaku yu muy ñaawloo.
Mu dem nag ca kër Aji Sax ji Ba loolu amee mu yebal Elyakim bootalub Buur ak Sebna bindkat ba, ak ñay mag ca sarxalkat ya.
Te kon sa Yàlla Aji Sax ji mooy dogal mbugal mi war ci kàddu yooyu mu dégg.
Yékkatil kàddug ñaan rekk, ngir ñi fi desagum.
Ba surgay Buur Esekiya àggee Esayi wax jooju leen seen sang wax, Esayi da ne leen: Waxleen seen sang ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Bul ragal kàddu yi nga dégg surgay buurub Asiri ñàkke ma ko kersa.
Maa ngii di ko sol xel mu ko gëmloo xibaar bu muy dégg, ba dellu réewam, ma fàdde ko ab saamar ca am réewam.
Gannaaw loolu Rabsake dégg ne buurub Asiri bàyyikoo na Lakis, bay xareek dëkk ba ñuy wax Libna.
Mu dellu yebal ay ndaw ca Esekiya, ne leen:: Waxleen Esekiya buurub Yuda, ne ko: Seen Yàlla ji ngeen yaakaar, bumu leen nax, naa leen deesul teg Yerusalem ci loxol buurub Asiri.
Xeet yi samay maam sànk, seeni tuur dañu leena musal, muy Gosan, di Karan, di Resef, di askanu Eden wa woon ca Telasar?
Ana buuri Amat ak Arpàdd ak Layir ak Sefarwayim ak Ena ak Iwa?
Yaw déy, yaa sàkk asamaan ak suuf.
Kon nag Aji Sax ji sunu Yàlla, ngalla wallu nook moom, ba mboolem nguuri àddina xam ne yaw Aji Sax ji doŋŋ yaa di Yàlla.
Ba mu ko defee Esayi doomu Amocc yónnee ca Esekiya ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne li nga ko ñaan ci Senakerib buurub Asiri, dégg na ko.
Ana kooy kókkaleek a ñàkke kersa?
Moo kooy yékkatil kàddu?
Yaa yebal say ndaw, di kókkali Boroom bi, te naa: Sama watiir yi ne xas laa ware kawtey tund yi, jàll ba ca xolu Libaŋ.
Maa gor seedaram ya fa sut, ak tànnéefi garabi sipparam, maay àkki ba ca collub dalub tundu Libaŋ, ak gottam bu naat ba nib tóokër.
Ca jant ya woon laa ko nasoon, tey ma sottal ko, ba nga mana def genti jali tojit, dëkk yu tata wër.
Waaye déwén-jéeg, ngeen ji, góob, jëmbat tóokëri reseñ, lekk ca meññeef ma.
Ndes wa des ca askanu Yuda ñooy saxaat ay reen, ba meññaat ay doom.
Yerusalem kay law ndes di génne, aw ndes ay rëcce tundu Siyoŋ, te Aji Sax ji Boroom gàngoor yi mooy sottal loolu ci xéraangeem.
Moo tax Aji Sax ji wax ci buurub Asiri ne: Du dugg ci dëkk bii, du fi soqig fitt, du fi taxawe ab pakk, du fi jal jal bu muy gawe.
Guddig keroog malaakam Aji Sax ji moo dikk, fàdd ca dalub Asiri téeméer ak juróom ñett fukk ak juróomi junni (185000).
Ca ëllëg sa ña mucc teela xëy, yemuñu ci lu moy ñooña ñépp, diy néew.
Ci kaw loolu doomam Asaradon falu buur, wuutu ko.
Jant yooyu Esekiya moo woppoon bay waaja dee.
Yonent Yàlla Esayi doomu Amocc dikk, ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Dénkaaneel sa mbiri kër, ndax dangay dee, doo jóg!
Mu jooy nag, jooy yu metti.
Ba loolu amee Esayi génn, weeseegul digg ëtt ba sax, kàddug Aji Sax ji dikkal ko ne ko: Dellul ba ca Esekiya, sama njiitu ñoñ, nga ne ko: Aji Sax ji sa Yàllay maam Daawuda dafa wax ne: Dégg naa sag ñaan, gis naa say rongooñ.
Maa ngii di la wéral, te bu gannaaw ëllëgee dinga dem kër Aji Sax ji.
Dinaa yokk ci saw fan, fukki at ak juróom.
Buurub Asiri ak dooleem, maa la ciy xettli, yaw ak dëkk bii, te maay aar dëkk bii ndax man ci sama bopp ak Daawuda sama jaam bi.
Esayi teg ca ne: Indileen danku figg.
Ñu indi, teg ko ca taab ba, Esekiya wér.
Esayi ne ko: Takk biy bàyyikoo ci Aji Sax ji, di firndeel ne dina def li mu wax, yaar yii loo ci bëgg: ker gi màgg lu tollook fukki dëggastal, mbaa mu dellu gannaaw fukki dëggastal?
Ci kaw loolu Yonent Yàlla Esayi ñaan ci Aji Sax ji, Aji Sax ji delloo ker ga gannaaw lu tollook fukki dëggastal ya mu wàccoon ca kaw iskaleb Axas ba.
Gannaaw loolu Yonent Yàlla Esayi dikk ne Buur Esekiya: Lu la nit ñii wax ak fu ñu jóge sax ba fi yaw?
Esekiya ne: Réew mu sore lañu bàyyikoo, dikk, réewum Babilon.
Mu ne ko: Ana lu ñu gis sa biir kër?
Esekiya ne ko: Mboolem lu nekk sama biir kër, gis nañu ko.
Amul lenn lu ma leen wonul ci samay denc.
Te it ñenn ci sag njaboot, ñu soqikoo ci yaw, di ñoo meññ ci sa geño, dinañu leen jàpp, ñu doon jaam yu ñu tàpp ca biir kër buuru Babilon.
Esekiya ne Esayi: Kàddug Aji Sax ji nga jottli jàmm la.
Booba ma nga naan: Xanaa du jàmm ju ne ñoyy ay am sama giiru dund?
Li des ci mbiri Esekiya ak mboolemi njàmbaaram ak mbànd mi mu defar ak solomam, muy indi ndox ca biir dëkk ba, bindees na lépp moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Esekiya nag saay, fekki ay maamam.
Doomam Manase falu buur, wuutu ko.
Yaayam mooy Efsiba.
Manase nag di def li Aji Sax ji ñaawlu, topp ñaawtéefi xeet ya Aji Sax ji dàqoon ngir bànni Israyil.
Moo tabaxaat bérabi jaamookaay ya Esekiya baayam tasoon, yékkatil tuur mi ñu naan Baal ay sarxalukaay, samp xer wu ñuy jaamoo Asera, noonee ko Axab buurub Israyil defe woon, boole ca di sujjóotal mboolem biddiiwi asamaan, di leen jaamu.
Moo yékkati yeneen sarxalukaayi tuur ca biir kër Aji Sax ji, fa Aji Sax ji waxoon ne: Fii ci Yerusalem laay dëj sama tur.
Ay sarxalukaay it la tabaxal biddiiwi asamaan yépp ca biir ñaari ëtti kër Aji Sax ji.
Bare na lu mu def lu Aji Sax ji ñaawlu, ba merloo ko.
Moo dugal ba tey jëmm ja mu sàkkoon ngir tuur ma ñuy wax Asera, ca biir kër ga Aji Sax ji waxoon Daawudaak doomam Suleymaan ne leen: Ci biir kër gii ci Yerusalem, gi ma tànne ci mboolem giiri Israyil, laay dëj sama tur ba fàww.
Ndegam bànni Israyil saxoo nañoo sàmm mboolem lu ma leen santoon, te mu dëppook mboolem yoon wi leen Muusaa sama jaam ba sant ñu topp ko, dootuma leen wërloo, ñu wacc réew mi ma joxoon seeni maam.
Dinaa suur sama ndesu ñoñ te dinaa leen teg ci seen loxol noon yi, seen bañ yépp di leen futteek a sëxëtoo, ndegam li ma ñaawlu lañu masa def, di ma merloo, ba seeni maam génnee Misra ba tey jii.
Te it deretu nit ñu deful dara la Manase tuur, ba mu fees Yerusalem dell, cat ba cat, te bokkul ak bàkkaar bi mu bàkkaarloo waa Yuda, ba ñuy def li Aji Sax ji ñaawlu.
Li des ci mbiri Manase ak mboolem lu mu def ak bàkkaaram ba mu def, bindees na lépp moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Gannaaw gi Manase saay, fekki ay maamam, ñu denc ko ci toolub këram, di toolub Usa.
Doomam Amon falu buur, wuutu ko.
Yaayam moo doon Mesulemet doomu Arus ma cosaanoo Yotba.
Amon di def nag li Aji Sax ji ñaawlu, la baayam Manase daan def.
Topp na baayam ci mboolem tànk ya mu jaaroon, di jaamu kasaray tuur yi baayam daan jaamu, di leen sujjóotal.
Waa réew ma nag rey mboolem ña fexeeloon Buur Amon.
Ba loolu amee waa réew ma fal buur doomam Yosya, mu wuutu ko.
Li des ci mbiri Amon ak li mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Ba loolu amee ñu denc ko ca bàmmeelam ca toolub Usa, Yosya doomam falu buur, wuutu ko.
Yosya di def li Aji Sax ji rafetlu, topp ci mboolem tànk yi maamam Daawuda jaaroon, jàddul fenn, du ndijoor, du càmmoñ.
Buur Yosya nag, ca fukk ak juróom ñetteelu atu nguuram, dafa yebal bindkat ba, Safan doomu Asalyaa doomu Mesulam, ca kër Aji Sax ji.
Mu ne ko: Demal ca Ilkiya sarxalkat bu mag ba, ne ko mu yembal saraxi xaalis, yi wattukati bunti kër Aji Sax ji nangoo ci nit ñi.
Ilkiya sarxalkat bu mag ba nag ne Safan bindkat ba: Téereb yoon wi de laa gis ci kër Aji Sax ji!
Ci kaw loolu Ilkiya jox Safan téere ba, mu jàng ko.
Ba loolu amee Safan bindkat ba dellu ca Buur, àgge ko gii kàddu: Sa surga ya sotti nañu xaalis ba nekkoon ca kër Aji Sax ji, ba teg ko ca loxol ñi yor liggéey bi te di saytukati kër Aji Sax ji.
Safan bindkat ba teg ca xamal Buur ne ko: Ab téere nag la ma Ilkiya sarxalkat bi jox.
Safan jàngal ko Buur.
Ba Buur déggee kàdduy téereb yoon wa, daa xotti ay yéreem ndax tiitaange.
Ilkiya sarxalkat ba daldi dem ànd ak Ayikam ak Agbor ak Safan ak Asaya, ba ca Ulda yonent bu jigéen bay soxnas wattukatub yére ya, Salum doomu Tigwa doomu Aras.
Jigéen ja ne leen: Aji Sax ji Yàllay Israyil nee: Xamal-leen ki leen yebal ci man ne ko: Aji Sax ji nee: Maa ngii di wàcce musiba ci bérabi bii ak ñi ko dëkke, muy mboolem kàdduy téere bi buurub Yuda jàng.
Gannaaw ñoo ma dëddu, di taalal yeneen yàlla cuuraay, ngir merloo ma ci mboolem liggéey bu ñu defe seeni loxo, samam sànj mooy tàkk fi bérab bii te du fey.
Moo tax maa ngii di la yóbbu nga fekki say maam, dees na la yóbbu ak jàmm ca sa bàmmeel, te say bët du tegu ci mboolem musiba mi may wàcce ci bii bérab.
Ba loolu amee ñu dellu, yegge Buur kàddu ga.
Ci kaw loolu Buur yónnee, ñu woo mboolem magi Yuda ak Yerusalem, ñu dikk.
Buur dem ca kër Aji Sax ji, ànd ak waa Yuda gépp, Yerusalem gépp; sarxalkat yaak yonent yaak askan wépp, ka gën a tuut ba ca gën a mag.
Mu jàngal leen, ñuy dégg, mboolem kàdduy téereb kóllëre ba feeñ ca kër Aji Sax ji.
Buur nag taxaw fa kenu ga, feddli kóllëre ga fa kanam Aji Sax ji, ngir topp Aji Sax ji, di sàmme léppi xol ak léppi bakkan, ay santaaneem ak seedey yoonam, ak dogali yoonam, ngir saxal kàdduy kóllëre googu ñu bind ci téere boobu.
Askan wépp yebu ca kóllëre ga.
Gannaaw loolu mu dàq sarxalkati tuur ya buuri Yuda faloon ñuy taal cuuraay ca bérabi jaamookaay ya ca dëkki Yuda ak la wër Yerusalem, dàqaale ñay taalal cuuraay Baal, ak jant beek weer week xeeti dëllooñ yeek mboolem biddiiwi asamaan yépp.
Bu loolu weesee jële na kër Aji Sax ji tuur ma tudd Asera, génne ko Yerusalem ba ca xuru Sedoron, lakk ko foofa ca xuru Sedoron, wol ko ba muy sunguf, mu xëpp ko ca sëgi baadoola ya.
Màbb na it këri nit ña doon jaay seen bopp fa ñuy màggale tuur ya ca biir kër Aji Sax ji, te jigéen ña daan fa ràbbal tuur ma ñuy wax Asera ay xayma.
Ba loolu wéyee Yosya indi Yerusalem mboolem sarxalkat ya doon sarxal ca dëkki Yuda, diggante Geba ba Beerseba, daldi sobeel bérabi jaamookaay ya ñu daan taal cuuraay, daaneel bérabi jaamookaay ya ca bunt ya, boole ca ba nekkoon ca buntu Yosuwe, boroom dëkk ba, te féete càmmoñ booy jaare ci buntu dëkk ba di duggsi.
Ci kaw loolu Yosya sobeel na fa ñuy wax Tofet ca xuru Ben Inom, ba kenn dootu fa lakk sa doom ju góor mbaa ju jigéen ngir tuur wi ñuy wax Moleg.
Bérabi jaamookaay ya féete woon Yerusalem penku ca bëj-saalumu tundu Alkànde, Buur Suleymaan tabaxaloon ko tuur ma ñuy wax Astàrt, kasaray waa Sidon ya, ak tuur ma ñuy wax Kemos, kasaray Mowabeen ña, ak tuuru Amoneen mu siblu ma ñuy wax Milkom, Buur Yosya daa boole lépp sobeel ko.
Rajaxe na tuuri doj ya, daane xer ya ñuy jaamoo Asera, wuutal fa ay jali yaxi nit, ba mu daj.
Mu ne: Doj wee may séen bàmmeelu kan a?
Ñu wacc fa ay yaxam ak yaxi yonent ba jóge woon Samari.
Mboolem bérabi jaamookaay ya nekkoon ca dëkki Samari yu mag ya te buuri Israyil tabaxoon ko, ba merloo Aji Sax ji, Yosya jële na ko fa, def ko na mu defoon ca Betel rekk.
Buur Yosya nag jox mbooloo mépp ndigal ne leen: Màggal-leen bésub Mucc ga, ñeel seen Yàlla Aji Sax ji, ni ñu ko binde ci téereb kóllëre gii.
Bésub Mucc booba, na ñu ko màggale atam, maseesu ko nee màggale ca jamonoy njiit ya yilifoon Israyil, ba ci jamonoy buuri Israyil ak Yuda.
Ca fukk ak juróom ñetteelu atu Yosya doŋŋ lañu dellu màggal bésu Mucc boobu ca Yerusalem, ñeel Aji Sax ji.
Rax ci dolli boroom rawaan yeek gisaanekat yeek gàllaaji kër yeek kasaray tuur yeek mboolem kasara yu ni mel te ñu daan ko gis ca réewum Yudak Yerusalem, Yosya jële na ko fa ngir mana saxal kàdduy yoon wa ñu bind ca téere ba Ilkiya sarxalkat ba gisoon ca biir kër Aji Sax ji.
Mboolem buur yi jiitu Yosya, kenn jubloowu ci Aji Sax ji léppi xolam ak léppi jëmmam ak kem kàttanam, bay sàmm yoonu Muusaa wépp.
Li des ci mbiri Yosya ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Ca ay jantam la Firawna Neko buuru Misra jóg jàppleji buurub Asiri ca wetu dexu Efraat, Buur Yosya dogaleji ko.
Teewul ba ko Neko gisee la ko rey ca Megido.
Ba loolu amee surgay Yosya yeb néew ba ci watiir, jële ko Megido, indi ko Yerusalem, denc ko ci bàmmeelu boppam.
Askanu réew ma nag jël Yowakas doomu Yosya, diw ko diwug pal, fal ko buur, mu wuutu baayam.
Yaayam mooy Amutal doomu Yeremi ma cosaanoo Libna.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, na ko ay maamam daan defe rekk.
Yowakim jox na Firawna Neko xaalis baak wurus wa mu laaj.
Waaye waa réew ma la ko sas, ba jële ca ñoom xaalis baak wurus wa, ku nekk ak sab sas, daldi koy dajale, jox ko Firawna Neko.
Ñaar fukki at ak juróom la Yowakim amoon ba muy falu buur, te fukki at ak benn la nguuru fa Yerusalem.
Yaayam mooy Sebuda doomu Pedaya ma cosaanoo Ruma.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, mboolem noonee ko ay maamam defe woon.
Ca ay jantam la Nabukodonosor buuru Babilon song réew ma.
Yowakim nangul ko diiru ñetti at, doora walbatiku fippu.
Li des ci mbiri Yowakim ak mboolem lu mu def, bindees na ko moos ci téere bi ñu dippee Jaloorey buuri Yuda ca seeni jant.
Gannaaw gi Buur Yowakim tëdd, fekki ay maamam.
Doomam Yowakin nag falu buur, wuutu ko.
Jamono yooyu buuru Misra génnatul réewam di xareji, ndax fekk na buuru Babilon nangu suufam sépp la ko dale ca xuru Misra ba ca dexu Efraat.
Yaayam mooy Newusta doomu Elnatan ma cosaanoo Yerusalem.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, mboolem noonee ko baayam defe woon.
Jamono jooja la jaraafi Nabukodonosor buuru Babilon, song Yerusalem, gaw dëkk ba.
Nabukodonosor dikk ca dëkk ba, fekk ay jaraafam gaw ko.
Looloo nga yemook juróom ñetteelu atu nguurug Nabukodonosor buuru Babilon.
Nabukodonosor jële fa mboolem alali kër Aji Sax ji ak alali kër Buur, daldi buub lépp luy ndabu wurus lu Suleymaan buurub Israyil defarlu woon ci kër Aji Sax ji, muy la Aji Sax ji waxoon.
Buuru Babilon moo fal Mataña, baayu Yowakin bu ndaw, mu wuutu Yowakin, daldi soppi turu Mataña, tudde ko Cedekiya.
Ñaar fukki at ak benn la Cedekiya amoon ba muy falu buur, te fukki at ak benn la nguuru fa Yerusalem.
Yaayam mooy Amutal doomu Yeremi ma cosaanoo Libna.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, mboolem noonee ko Yowakim defe woon.
Merum Aji Sax ji nag dikkal Yerusalem ak Yuda, ba mu mujj xarab leen.
Gannaaw gi Cedekiya fippu buuru Babilon.
Dëkk ba gawe, ba keroog Cedekiya tollu ci fukkeelu atu nguuram ak benn.
Keroog juróom ñeenti fan ca weer wa, xiif ba tar lool ca biir dëkk ba, ba waa réew ma amatuñu ab dund.
Cedekiya daldi wuti xuru Yurdan.
Waa Babilon nag topp Buur Cedekiya, ba dab ko ca jooru Yeriko, fekk mbooloom xareem mépp tasaaroo, wacc ko.
Doomi Cedekiya yu góor lañu rendi, muy gis, ba noppi ñu tuur ay bëtam, jénge ko jéngi xànjar, yóbbu ko Babilon.
Ba Nabukodonosor buuru Babilon tolloo ci fukkeelu atu nguuram ak juróom ñeent, ba am juróom ñaari fan ca juróomeelu weeru at ma, ca la bëkk-néegu buuru Babilon, Nebusaradan njiitu dag ya, dugg Yerusalem.
Mu taal kër Aji Sax ji, taal kër Buur, ak këri Yerusalem gépp, boole ca këri boroom barke ya.
Gàngooru Babilon gépp daldi ànd ak njiital dagi buur, ñu màbb tata ya wër Yerusalem.
Gannaaw gi ña nekkoon ca dëkk ba ba booba, ak ña jébbaloon seen bopp buuru Babilon ak la desoon ca waa réew ma, Nebusaradan njiital dagi buur, boole leen yóbbu ngàllo.
Teewul ñenn ca baadooloy réew ma, njiital dag ya bàyyi leen fa, ñuy liggéey tóokëri reseñ yaak tool ya.
Ci biir loolu kenuy xànjar ya woon ca kër Aji Sax ji ak rootukaay yaak mbalkam xànjar ma, waa Babilon toj lépp, boole xànjar ja, yóbbu Babilon.
Ñu yóbbaale mboolem ndabi xànjar yi ñuy liggéeye ci kër Aji Sax ji; ndab yiy def dóom, ak ñiitukaay yi, ak ñiimi feyukaayi làmp yi, ak ndab yiy def deretu sarax yi, ak mboolem jumtukaayi xànjar yu ñuy sarxalee.
Ñaari kenu yooyu ak mbalka maak rootukaay ya, lépp di xànjar bu Suleymaan defaraloon kër Aji Sax ji, maneesula takk diisaay ba.
Ba mu ko defee Nebusaradan, njiital dagi buur, boole leen yóbbu ca buuru Babilon ca Ribla.
Buuru Babilon nag jam leen, ñu dee, foofa ca Ribla, ca réewum Amat.
Noonu la Yuda génne réewam, dem ngàllo.
Mbooloo ma des ca réewum Yuda te Nabukodonosor buuru Babilon bàyyi leen fa nag, Gedalya doomu Ayikam doomu Safan la tabb mu jiite leen.
Gannaaw gi, ca juróom ñaareelu weeru at ma, Ismayil doomu Netaña doomu Elisama, bokk ci askanu buur, ànd ak fukki nit, dikk bóom Gedalya, bóomaale waa Yudak waa Babilon ya nekkoon ak moom ca Mispa.
Ci kaw loolu mbooloo mépp fabu, baadoolook boroom barke, ñook kilifay xarekat ya, ñu daldi daw dem Misra ndax ragal waa Babilon.
Ci biir loolu mu rafetook moom, jox ko cér bu sut cér ba mu jox yeneen buur ya mu bokkal curga ca Babilon.
Yowakin nag teqlikook yérey kaso ya, ba noppi ñu may ko muy bokk ak Buur ndab giiru dundam.
Ci biir loolu ñu dogal ko njëlam lu sax dàkk, bàyyikoo ci Buur bés bu jot, giiru dundam.
Mboolem bànni Israyil, ak fu ci nit mana féete, na ko waa foofa indil ndimbal ci wàllu xaalis ak wurus, alal aku jur ak saraxi yéene yu jëm ca kër Yàlla ga ca Yerusalem.
Ba mu ko defee ña jiite waa kër Yuda ak Beñamin ak sarxalkat yaak Leween ña, képp ku ci Yàlla xiir rekk, mu daldi dem tabaxi kër Aji Sax ja ca Yerusalem.
Mboolem seeni dëkkandoo daldi def ci seen loxo jumtukaayi xaalis ak wurus, alal akug jur ak gànjar, te bokkul ak mboolem seen saraxi yéene.
Ci biir loolu Buur Sirus génne ndabi kër Aji Sax, ja Nabukodonosor jële woon Yerusalem te yeboon ko ca kër tuuram ya.
Sirus buuru Pers nag sant Mittredat farbay alalam, mu génne ko, daldi koy waññal Sesbasar, boroom Yuda.
Lenn ci lim bi tëdde nii: fanweeri ndabi wurus (30), ak junniy ndabi xaalis (1000), ak ñaar fukki paaka ak juróom ñeent (29), ak fanweeri këlli wurus yu ndaw (30) yu ànd ak ñeenti téeméeri këll ak fukk yu ndaw yu xaalis (410) ak junniy jumtukaay yeneen (1000).
Mboolem ndabi wurus yeek yu xaalis yi juróomi junni la ak ñeenti téeméer (5400).
Sesbasar jële lépp Babilon, yóbbu Yerusalem, ba ngàllo gay ñibbi.
Ñii nag ñoo di niti diiwaanu Yuda, ña jóge njaam ca ngàllo ga leen Nabukodonosor buuru Babilon yóbbu woon, te ñu jóge ca ñibbsi Yerusalem ak Yuda, ku nekk ak fa mu dëkk.
Ña nga ñibbi ca njiital Sorobabel ak Yosuwe ak Neyemi ak Seraya ak Relaya ak Mardose ak Bilsan ak Mispar ak Bigway ak Reyum ak Baana.
Limeefu góori bànni Israyil nii la tëdde: Askanu Paros, ñaari junni ak téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñaar lañu (2172).
Askanu Sefatiya, ñetti téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñaar lañu (372).
Askanu Ara, juróom ñaar téeméer ak juróom ñaar fukk ak juróom lañu (775).
Askanu Payat Mowab, soqikoo ci Yeswa ak Yowab, di ñaari junni ak juróom ñetti téeméer ak fukk ak ñaar (2812).
Askanu Sakay, juróom ñaar téeméer ak juróom benn fukk lañu (760).
Askanu Asgàdd, junni ak ñaar téeméer ak ñaar fukk ak ñaar lañu (1222).
Askanu Adin, ñeenti téeméer ak juróom fukk ak ñeent lañu (454).
Askanu Gibar, juróom ñeent fukk ak juróom lañu (95).
Waa Nebo, juróom fukk ak ñaar lañu (52).
Waa Magbis téeméer ak juróom fukk ak juróom benn lañu (156).
Waa Elam gu ndaw, junni ak ñaar téeméer ak juróom fukk ak ñeent lañu (1254).
Sarxalkat yi ñii la: Askanu Yedaya, soqikoo ci waa kër Yosuwe, di juróom ñeenti téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñett (973).
Mooy ñi bànqaasoo ci Odawya, tollu ci juróom ñaar fukk ak ñeent (74).
Askanu jaami Suleymaan ñii la: Askanu Sotay, ak askanu Asoferet, ak askanu Peruda, ak askanu Yaala, ak askanu Darkon, ak askanu Gidel, ak askanu Sefatiya, ak askanu Atil, ak askanu Pokeret Asbayim, ak askanu Aami.
Mboolem liggéeykati kër Yàlla gi ak askanu jaami Suleymaan yi, ñetti téeméer ak juróom ñeent fukk ak ñaar (392).
Ña bàyyikoo Tel Mela ak Tel Arsa ak Kerub Adon ak Imer te manuñoo firndeel ne seen waa kër maam ak seen askan ci Israyil lañu bokk, ñii la: Askanu Delaya, ak askanu Tobya, ak askanu Nekoda, di juróom benn téeméer ak juróom fukk ak ñaar (652).
Am na it ñu loolu daloon ci askanu sarxalkat yi, muy askanu Abaya, ak askanu Akocc, ak askanu Barsilay, ma doon denc doomu Barsilay waa Galàdd ba, ba tax ñu santale ko seen sant.
Boroom dëkk ba nag aaye leen ñu lekk ci ñam yu sell yaa sell, ba keroog ab sarxalkat di am lu leer ci ñoom ci jumtukaayi tegtal yi ñuy wax Urim ak Tumim.
Limu mbooloo ma mépp ba mu daj, ñeent fukki junneek ñaar ak ñetti téeméer ak juróom benn fukk lañu (42360), te limaaleesul seen jaam yu góor ak yu jigéen, yi tollu ci juróom ñaari junni ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom ñaar (7337).
Amoon nañu itam ay jàngkat yu góor ak yu jigéen, yu tollu ci ñaar téeméer (200).
Ba ñu àggee ca kër Aji Sax ja ca Yerusalem, am na ñenn ca kilifa ya jiite seen kër baay, ñu joxe ay saraxi yéene ngir tabaxaat kër Yàlla ga ca gentam.
Joxe nañu ku nekk la mu man, jëme ca alal ja ñuy liggéeye, muy juróomi barigoy wurus ak fanweeri barigoy xaalis, ak téeméeri mbubbi sarxalkat.
Ba juróom ñaareelu weer wa agsee, fekk na bànni Israyil sancaat ca seeni dëkk, mbooloo ma daje doon benn bopp ca Yerusalem.
Ba mu ko defee Yosuwe doomu Yoccadag, mook moroomi sarxalkatam, ak Sorobabel doomu Selcel aki bokkam daldi tabax sarxalukaayu Yàllay Israyil, ngir sarxal ca saraxu dóomal ba, mu dëppook li ñu bind ci téereb yoonu Muusaa, góorug Yàlla ga.
Ñu teg ca amal màggalu Mbaar ya, mu dëppook la ñu bind, boole kook saraxu dóomal yi war bés bu nekk.
Gannaaw loolu ñu joxe saraxu dóomal bi sax fàww, ak saraxi Terutel weer ya, ak sarax yu sell yi war ci mboolem màggali Aji Sax ji, ak mboolem saraxi yéene yi ñuy indil Aji Sax ji.
Benn fan ca juróom ñaareelu weer wa lañu tàmbalee defal Aji Sax ji ay saraxi dóomal, te fekkul ñu yékkatiwaat kenug kër Aji Sax ji.
Ci biir loolu ñu jox xaalis yettkati doj yeek xaddkat yi, jox waa Sidon ak waa Tir ab dund, aki naan akug diw, ngir ñu jëleji Libaŋ ay banti seedar, jaarale ko ci géej gi ba Yafa, ci ndigalal Sirus buuru Pers.
Ba ñu dikkee ca kër Yàlla ga ca Yerusalem, ba ca déwén sa, ca ñaareelu weeru at ma, Sorobabel doomu Selcel, ak Yosuwe doomu Yoccadag ànd nañook ña des ca seeni bokk, sarxalkat yaak Leween ñaak mboolem ña jóge ca njaam ga délsi Yerusalem.
Yeswa nag jàpp ca, mook doomam yu góor aki bokkam, ak Kadmiyel ak doomam yu góor, ñuy askanu Odawya.
Ñu mànkoo di jiite liggéeykat yiy tabaxaat kër Yàlla ga.
Waa askanu Enadàdd jàpple nañu leen ci, ñook seen doom yu góor ak seen bokki Leween ña.
Ba tabaxkat ya lalee kenug kër Aji Sax ji, ñu tabb ay sarxalkat.
Ñu solu ba jekk, yor ay liit, feggook Leween ña askanoo ca Asaf, ànd ak tëggum weñ, di màggal Aji Sax ji, muy la Daawuda buurub Israyil digle woon.
Ci kaw loolu mbooloo ma mépp xaacu, di ko màggale Aji Sax ji ngir kenug kër Aji Sax ja lale.
Teewul ñu bare ca ña féete mag, diy sarxalkat aki Leween aki boroom kër, gisoon nañu kër gu jëkk ga.
Ba ñu gisee kenug kër gu bees ga, dañoo yékkati seen kàddu ca kaw di jooy, ñu bare it di xaacu ndax mbégte.
Kenn manuloona ràññee coowal mbégte laak jooy ya ndax riiru mbooloo mu réy, di àkki fu sore.
Ba nooni Yudak Beñamin déggee ne waa ngàllo, ga ñibbsee ngay tabaxal Aji Sax ji Yàllay Israyil kër, ñëw nañu ca Sorobabel ak ca kilifay kër ya, wax leen ne leen: Danuy ànd ak yeen tabax ndax danuy topp seen Yàlla, ni yeen, te ca jamonoy Asaradon buurub Asiri, mi nu fi indi ba tey, Aji Sax ji lanuy defal sarax.
Sorobabel nag ànd ak Yosuwe ak yeneen kilifay kër Israyil ya ne leen: Dungeen bokk ak nun tabax sunu kër Yàlla gi.
Diirub nguurug Sirus buuru Pers, ba ca nguurug Daryus, waa réew ma dañu daan fey ay xelalkati buur ngir ñuy nasaxal pexey bànni Israyil.
Ca ndoortel nguurug Aserus nag, ñu bind Aserus bataaxal buy duural waa Yudak Yerusalem.
Ba tey ci janti Artaserses ku ñuy wax Bislam ak ku ñuy wax Mittredat ak Tabel aki nàttongoom, bind nañu Artaserses buuru Pers bataaxal bu ñu doore nii ci làkku arameen bala ñu koo tekki: Reyum boroom dëkk ba, ak Simsay bindkatam, ñoo bind Buur Artaserses bataaxal bii jëm ci Yerusalem, di ko wax ne ko: Bataaxal bii mu ngi bawoo ci Reyum, boroom dëkk bi, ak Simsay bindkatam, ak seen nàttongoy àttekat yeek kàngam yeek saytukat yeek boroom téere yi, ak waa Urug ak waa Babilon ak waa Sus, Elameen ña, bawoo it ci yeneen mbooloo ya Asnapar mu mag mu tedd ma toxaloon, sancal leen ca dëkki Samari ak li des ca Wàllaa Dex, ak ñoom seen.
Li ñu bind ci bataaxal ba jëm ca Buur Artaserses mooy lii: Nun sa surga yii ci Wàllaa Dex ak li ci topp, nu ngi lay xamal yaw Buur, ne Yawut ñi bàyyikoo fi yaw, ñëw fii ci nun, agsi nañu Yerusalem, dëkku fippukat bu bon bi, te ñu ngi koy tabaxaat.
Gannaaw nag sunu njël Buur la, jekkul ci nun nuy seetaan mbir mii.
Looloo waral, Buur, nu yónnee, di la ko xamal, ngir ñu seet ci sa téereb xew-xewi maam.
Kon dinga ko ci gis ba xam ne dëkk boobu dëkku fippukat la, te sonal na ay buur aki boroom dëkk, te naka jekk dañu daan fippu ci seen biir.
Looloo tasoon dëkk boobu.
Buur, nu ngi lay xamal ne bu ñu tabaxaatee dëkk boobu, ba yékkatiwaat tata ya, wetu Wàllaa Dex gii dootu doon sag moomeel.
Ci kaw loolu Buur yónnee tont la Reyum boroom dëkk ba, mook Simsay bindkat ba, ak nàttongoom ya ca des te dëkk Samari ak la des ca Wàllaa Dex.
Yerusalem nag amoon na buur yu am doole yu moom mboolem wet ga ca Wàllaa Dex, ñu di leen fey galag ak njoti bopp ak juuti.
Naka lañu jàng bataaxalu Buur Artaserses fa kanam Reyum boroom dëkk ba, ak Simsay bindkat ba aki nàttongoom, ñu ne coww ba Yerusalem, ca Yawut ña, jaay leen doole, gétën leen, ñu bàyyi liggéey ba.
Ci kaw loolu liggéeyu kër Yàlla ga ca Yerusalem taxaw.
Taxaw na ba ca ñaareelu atu nguurug Daryus buuru Pers.
Gannaaw loolu Yonent Yàlla Ase ak Yonent Yàlla Sàkkaryaa sëtub Ido, wax nañu ci turu Yàllay Israyil jiy seen Yàlla, ñeel Yawuti Yuda ak Yerusalem.
Booba la Sorobabel doomu Selcel, ak Yosuwe doomu Yoccadag tàmbalee tabaxaat kër Yàlla ga ca Yerusalem.
Booba la Tatnay, boroom Wàllaa Dex, ànd ak Setar Bosnay ak seeni nàttongo, dikk ne leen: Ana ku leen may sañ-sañu tabaxaat kër gii, bay yékkati miir bi?
Bataaxal ba ñu bind Buur Daryus, te Tatnay boroom Wàllaa Dex yónnee ko ko, mook Setar Bosnay, ak jawriñi Tatnay ca Wàllaa Dex, lii moo ca nekk.
Kàddu ga nii la tëdde: Buur Daryus, nu ngi lay bind, di la dikke sunu nuyoob jàmm ju sax.
Sunuy maam nag ñoo merloo Yàllay asamaan, ba tax mu teg leen ci loxoy Nabukodonosor buuru Babilon, ma askanoo ci waa Kalde.
Te sax ndabi wurus ak xaalis yu kër Yàlla ya Nabukodonosor jële woon ca Yerusalem, te yóbbu ko ca kër tuuram ga ca Babilon, Buur Sirus jële na ko ca kër tuuram ga ca Babilon, teg ko ca loxol ku mu fal boroom dëkk, ñu di ko wax Sesbasar.
Ñu gis ca Egbatan, péeyu diiwaanu Medd, taxañ bu ñu bind seede bii: At ma jëkk ca nguurug Buur Sirus, Buur Sirus joxe na ndigal ci mbirum kër Yàlla ga ca Yerusalem.
Na taxawaayam di juróom benn fukki xasab, yaatuwaayam di juróom benn fukki xasab, te ñetti sësalantey doj yu mag yu tegloo yu ne, ab sësalanteb dénk tege ca kawam.
Rax ci dolli ndigal a ngii tukkee ci man, jëm ci li ngeen wara defal magi Yawut yooyu ci biir liggéeyu kër Yàlla googu: Njég ga mu leen dikke, nañu leen ko fey ba mu mat, jële ko ca alali buur, ca galagi diiwaan ba ca Wàllaa Dex.
Su ko defee ñu mana sarxalal Yàlla Boroom asamaan lu ko neex tey ñaanal Buur aki doomam gudd fan.
Gannaaw loolu ndigal a ngii tukkee ci man ñeel képp ku tebbi bii dogal: Dees na roccee ca néegam ab xànq, yékkati ko, wékk ko ca, ba noppi def këram ab sën ndax jëfam jooju.
Yàlla ji dëël turam boobu bérab nag, yal na daaneel bépp buur mbaa xeet wuy fexee tebbi bii dogal, ba nara yàq kër Yàlla gii ci Yerusalem.
Magi Yawut ña nag tabax ba mu baax, mu dëppook kàdduy Yonent Yàlla Ase ak Sàkkaryaa, sëtub Ido.
Ñu tabax ba sottal, muy la Aji Sax ji Yàllay Israyil santaane woon, te dëppook ndigalul Sirus ak Daryus ak Artaserses buuru Pers.
Kër gaa nga sotti ci ñetti fanu weeru Adar, juróom benneelu atu nguurug Daryus.
Ci kaw loolu mbooloom Israyil ànd ak sarxalkat yaak Leween ñaak mboolem ña ñibbsee ca ngàllo ga, ñu daloo tabax ba ci biir mbégte.
Sarxe nañu ca daloog kër Yàlla googu téeméeri yëkk, ak ñaar téeméeri kuuy ak ñeenti téeméeri xar yu ndaw, ak fukki sikket ak ñaar, dëppook limu giiri Israyil, def ko saraxu póotum bàkkaar, ñeel Israyil gépp.
Ci biir loolu ñu tabb sarxalkat ya, ca wàll ya ñu bokk ak Leween ña ca seeni kurél, ñu sasoo liggéeyu Yàlla ji ci Yerusalem, muy la ñu bind ci téereb Muusaa.
Fekk na sarxalkat yaak Leween ña laabal seen bopp, ba ñoom ñépp bokk laab.
Ba loolu amee ñu rendi xarum bésub Mucc ba, ñeel mboolem ña ñibbsee ngàllo, ak ñoom sarxalkat yi ci seen bopp, ñook seeni bokk.
Ba mu ko defee, bànni Israyil ga ñibbsee ngàllo ga daldi bokk reerub bésub Mucc ba, ñook mboolem ña dogoo woon ak sobey yéefar yi ci réew mi, ngir sàkku Aji Sax ji, Yàllay Israyil.
Wormaal nañu it màggalu Mburu mu amul lawiir, diiru juróom ñaari fan, ci biir mbégte, ndax fekk na Aji Sax ji bégal leen lool ca na mu xiire buurub Asiri, mu yéwéne leen ba dimbali leen ci tabaxu kër Yàlla ga, Yàllay Israyil.
Ba loolu weesee, ca jamonoy nguurug Artaserses buuru Pers, am na góor gu ñuy wax Esra, Seraya di baayam.
Esra moomu jóge Babilon, nekkoon jànglekat bu xareñ, bu géeju ci yoonu Muusaa, wi Aji Sax ji Yàllay Israyil joxoon ñoñam.
Aji Sax ji Yàllaam nag toppe ko yiwam, ba Buur defal ko mboolem lu mu ñaan.
Esra nag bokkoon ca. Mu agsi Yerusalem ca juróomeelu weeru at mooma, di juróom ñaareelu atu buur ba.
Esra nag doonoon ku pastéefu ci jàng yoonu Aji Sax ji, di ko sàmm tey jàngle ci Israyil ay dogalam ak ndigali yoonam.
Lii mooy li ñu bind ci bataaxal ba Buur Artaserses jox Esra, sarxalkat ba, jànglekat ba géeju ci mbiri santaaney Aji Sax ji ak dogalam yi ñeel Israyil.
Gannaaw loolu nag, ndigal tukkee na ci man ne mboolem kuy bànni Israyil ci samam réew, ba ci sarxalkat yeek Leween ñi, ku ci bëgga ànd ak yaw Yerusalem, man naa dem.
Man Buur, maa la yebal, maak sama juróom ñaari wóllëre; noo la yebal Yerusalem ak Yuda, ngir nga gëstujil ma nu ñu fay toppe sa yoonu Yàlla, wi nga yor téereem ci say loxo.
Te nga yóbbaale xaalis beek wurus, wi ma joxe ci xol bu tàlli, jagleel ko Yàllay Israyil ji ci Yerusalem, man Buur, maak samay wóllëre, boole ci mboolem xaalis mbaa wurus woo mana jële ci diiwaanu Babilon bépp, ak itam saraxi yéene yi baadoolo yeek sarxalkat yi joxe ci xol bu tàlli, lépp ñeel seen kër Yàlla ga ca Yerusalem.
Ci biir loolu, xaalis boobu nanga ko daldi jënde ay yëkk aki kuuy ak xar yu ndaw ak saraxi pepp ak saraxi tuuru yi muy àndal te nga boole ko, jooxe ca seen sarxalukaayu kër Yàlla ga ca Yerusalem.
Li des ci xaalis beek wurus wi nag, defleen ko lu ngeen namm, yaak say bokk, na mu dëppook seen coobarey Yàlla.
Bu loolu weesee ndab yi ñu la jox, ñu di ko jaamoo ca seen kër Yàlla ga, nanga ko boole teg fa kanam Yàllay Yerusalem.
Leneen lu des it, loo wara def ci sa kër Yàlla gi, sañ nga koo génnee ci alalu buur.
Nu ngi leen di xamal itam ne képp kuy sarxalkat mbaa ab Leween, mbaa mu dib jàngkat mbaa fara bunt, mbaa mu di liggéeykatu kër Yàlla gi, mbaa surga buy liggéey ci kër Yàlla googu, du galag bu ñu ko saña teg mbaa njotu bopp mbaa ab juuti.
Képp ku ci sàmmul sa yoonu Yàlla ak yoonu buur, nañu ko daldi teg mbugal mi war ci moom.
Dee mooy doon àtteem, mbaa ñu génne ko réew mi, mbaa ñu nangu alalam, mbaa ñu tëj ko.
Cant ñeel na Aji Sax ji, sunu Yàllay maam, moom mi def nii ci xolub Buur yéeney teral kër Aji Sax ji ci Yerusalem, te dawal ngor sama digganteek Buur aki wóllëreem ak mboolem kàngami buur yu mag yi!
Man nag, nii la ma sama Yàlla Aji Sax ji toppe yiwam, ba ma dëgërlu, boole njiiti Israyil, ñu daje, ànd ak man dem.
Ñi jiite seen làngi kër maam ak ñi ñu bindaaleek ñoom ci limeef yi, te ñu ànd ak man Esra, jóge Babilon ca jamonoy Buur Artaserses, ñii la: Ci askanu Fineyas, Gersom la.
Ci askanu Itamar, Dañeel la.
Ci askanu Daawuda, Atus, mi askanoo ci Sekaña la.
Ci askanu Payat Mowab, Elyowenay doomu Seraya la, mook ñaar téeméeri góor (200).
Ci askanu Yowab, Obadiya doomu Yeyel la, mook ñaar téeméeri góor ak fukk ak juróom ñett (218).
Ci askanu Baani, Selomit doomu Yosifya la, mook téeméeri góor ak juróom benn fukk (160).
Ci askanu Bebay, Sàkkaryaa doomu Bebay la, mook ñaar fukki góor ak juróom ñett (28).
Ci askanu Asgàdd, Yowanan doomu Àkkatan la, mook téeméeri góor ak fukk (110).
Askanu Adonikam ñoo mujje, ñu di leen wax Elifelet ak Iyel ak Semaya, ñook juróom benn fukki góor (60).
Ci askanu Bigway, Utay la ak Sabudd, ñook juróom ñaar fukki góor (70).
Ci kaw loolu ma boole leen, ñu daje ca wetu dex, ga jëm Aawa, dal fa ñetti fan.
Ma seetlu fa baadoolo ya, seet ca biir sarxalkat ya, gisuma kenn ku bokk ci Leween ñi.
Ma woolu njiit ya: Elyeser ak Aryel ak Semaya ak Elnatan ak Yarib ak Elnatan meneen ma, ak Natan ak Sàkkaryaa ak Mesulam, ak Yowarib ak Elnatan ma ca des, ñaari jànglekati yoon ya.
Ba mu ko defee ma yebal leen ca Ido, njiit la ca gox ba ñuy wax Kasifya, daldi leen wax kàddu ya ñuy jottli Ido ak bokkam yay liggéeykati kër Yàlla, ya dëkk Kasifya, ndax ñu yónnee nu ay surga ci sunu liggéeyu kër Yàlla gi.
Mu ànd ak doomam yu góor aki bokkam, ñuy fukk ak juróom ñett (18), ñook Asabya ak Esayi sëtu Merari.
Ba loolu amee ma digle foofa koor ca tàkkal dexu Aawa, toroxloo ko fa sunu kanam Yàlla, ngir ñaan ko mu may nu yoonu jàmm, nook sunuy doom ak mboolem lu bokk ci nun.
Li ko waral mooy fekkoon na nu wax Buur ne ko: Sunu Yàlla mooy toppe yiwam mboolem ku ko yaakaar, di ko defal jàmm, waaye meram dina dal ak doole ci kaw mboolem ku ko dëddu.
Nu woor, daldi dagaan sunu Yàlla mbir moomu, mu nangul nu.
Ba loolu amee, ma tànn fukki sarxalkat ak ñaar yu mag, ñuy Serebya ak Asabya ak seen fukki bokk.
Gannaaw loolu ma nattal leen xaalis baak wurus waak ndab, ya Buur aki wóllëreem aki jawriñam jooxe woon, ñook mbooloom Israyil ma fa teewoon, te lépp jëm ca sunu kër Yàlla ga.
Natt naa ba teg ci seeni loxo ñaar téeméeri barigoy xaalis ak fanweeri barigo ci jumtukaayi xaalis ak fanweeri barigoy wurus, ak ñaar fukki koppi wurus yu wecci junniy poseti wurus, ak ñaari ndab yu jafe, yu xànjar bu ñu raxas ba muy melax, mel ni wurus.
Ma ne leen: Yeen, dees leena sellalal Aji Sax ji, ni ñu sellale ndab yi, te xaalis beek wurus wi di saraxu yéene ñeel Aji Sax ji, seen Yàllay maam.
Xool-leen ko te sàmm ko bu baax, ba kera ngeen koy natt ca denci kër Aji Sax ji ca Yerusalem, fa kanam kilifay sarxalkat yaak Leween ñaak ña jiite seen làngi kër maam ci bànni Israyil.
Ci kaw loolu nu nattal sarxalkat yeek Leween ñi xaalis baak wurus waak ndab yu sell ya, ngir ñu yóbbu ko ca sunu kër Yàlla ga ca Yerusalem.
Gannaaw loolu nu agsi Yerusalem, nopplu fa ñetti fan.
Ba mu ko defee ña jóge njaam, ñibbsee ca ngàllo ga, daldi defal Yàllay Israyil ay saraxi dóomal.
Ci biir loolu ñu jottli ndigali buur, ya jëm ca ay jawriñam ak njiiti Wàllaa Dex.
Ñooñu it jàpple mbooloo ma ca liggéeyu kër Yàlla ga.
Gannaaw ba loolu wéyee njiit ya dikk, ne ma: Du bànni Israyil, du sarxalkat yi, du Leween ñi, kenn ci ñoom teqlikoowul ak xeeti réew meek seen aada yu siblu.
Dañuy jëfe ni Kanaaneen ñeek Etteen ñeek Periseen ñeek Yebuseen ñeek Amoneen ñeek Mowabeen ñeek waa Misraak Amoreen ñi.
Jël nañu jabar ci ñoom, jëlal ci jabar seeni doom, ba jaxase jiwu mu sell mi ak waasoy réew yi.
Njiit yeek mag ñi sax ñoo jiitu ci googu fecci kóllëre.
Ba ma déggee loolu damaa xotti sama turki ak sama mbubb, xuuf sama kawaru bopp ak sama sikkim, daldi toog, ne tott.
Ba loolu amee mboolem ñi wormaal kàddug Yàllay Israyil daje, wër ma ndax ñàkk kóllëreg ña ñibbsee ca ngàllo ga.
Ma toog, ne tott ba waxtuw saraxu ngoon.
Saraxu ngoon jot, ma jóge ca sama jataayu toroxtaange, ba ma xottee sama turki baak sama mbubb ma.
Ma ne gurub sukk, tàllal sama Yàlla Aji Sax ji loxo, daldi ñaan, ne: Éy sama Yàlla maa rus, maa torox, ba manumaa siggi fi sa kanam, ndaxte sunuy bàkkaar bare na, ba mëdd nu, sunuy moy tegloo ba àgg asamaan.
La ko dale ca sunu janti maam ba bésub tey jii, nu ngi ci moy gu réy.
Yaw sunu Yàlla, yaa nu taxa leqliku, yaa nu dundalaat ci sunu biir njaam gi.
Ndax ay jaam lanu, waaye yaw sunu Yàlla, waccewoo nu sunug njaam.
Yaa dawal ngor sunu digganteek buuri Pers, ngir mayaat nu dooley tabax sunu kër Yàlla, yékkatee ko ca gentam ba, may nu kiiraay ci Yerusalem ak ci Yuda.
Yaw sunu Yàlla, ana lu nuy waxati nag gannaaw lii?
Ndax kat noo dëddu sa santaane, yi nga nu dénk, yonent yiy say jaam jottli ko, ne nu: Réew mi ngeen di nanguji, réew mu sobewu la ndax sobey waasoy réew ma.
Feesal nañu kook seeni jëf ju siblu ak seen tilim, ba fépp daj.
Looloo leen di taxa am doole, bay xéewlu ci ngëneeli réew mi, ba wacce ko seen askan fàww.
Loolu nu dal lépp, sunu jëf ju bon a tax, ak sunu tooñ gu réy.
Terewul yaw sunu Yàlla, tegoo nu lu dul mbugal mu yées mi sunuy bàkkaar yellool.
Terewul yaw sunu Yàlla, li nu bàkkaar mbugaloo nu ko, te moo nu fi taxa des di dund nii.
Yaw Aji Sax ji Yàllay Israyil, yaay boroom njekk.
May nga nu bésub tey jii nu dese bakkan.
Nu ngi nii fi sa kanam ci biir tooñange, ba tax du kenn ci nun ku am lay fi sa kanam.
Naka la Esra di ñaan ak a tuub, di jooy, ak a daanu fa suuf ca buntu kër Yàlla ga, bànni Israyil yéew ko, bare lool, góor ak jigéen, ba ca xale ya.
Mbooloo ma it di jooy jooy yu metti.
Waaye loolu terewul Israyil am yaakaar ba tey.
Léegi kay nanu fasanteek sunu Yàlla kóllëre, daldi fase jigéen ñooñu ñépp, ñu ànd ak seeni doom, muy ni nga ko diglee rekk, sang bi, yaak ñi wormaal sunu santaaney Yàlla.
Li yoon wi digle daal, na am.
Kon dëgërlul te def ko.
Ci kaw loolu Esra jóg, wax kilifay sarxalkat yaak Leween ñaak Israyil gépp, ne leen ñu giñ ne noonu lañu koy defe.
La mu fa nekk nag lekkul, naanul, xanaa di ñaawlu na ngàllo, ga ñibbsi feccee worma.
Ba mu ko defee ñu yéene ci Yerusalem ak Yuda, yégal mboolem ngàllo ga ñibbsi, ne leen ñu daje ca Yerusalem.
Ñu ne képp ku teewul ci diiru ñetti fan, ni ko kilifa yeek mag ñi diglee, dees na teg alalam jépp loxo, te moom ci boppam dees na ko dagge ca ngàllo, ga ñibbsi.
Ba ñu ca tegee ñetti fan mboolem góori Yudak Beñamin daje nañu Yerusalem, mu yemook ñaar fukki fan ca juróom ñeenteelu weer wa.
Ña nga toog ñoom ñépp ca ëttu kër Yàlla ga, di lox ndax solob ndaje ma, ak itam taw bu bare ba mu yemool.
Ci kaw loolu Esra sarxalkat ba jóg taxaw, ne leen: Yeena fecci kóllëre ndax yeena jël ay jaambur jabar, di yokk tooñaangey Israyil.
Léegi nag tuubleen ci Aji Sax ji seen Yàllay maam te def coobareem.
Teqlikooleen ak xeeti réew mi, teqlikook jigéen ñii diy jaambur.
Manunoo toog fii ci biti.
Su ko defee mboolem ku nekk ci sunuy dëkk te jël ci jaambur ñi jabar day dikk, ku ci nekk ca bés ba ñu ko àppal, te mu ànd ak kilifa yaak àttekati dëkkam.
Ñu topptoo mbir mi nag, ba keroog sunu merum Yàlla mu réy mi sababoo ci lii, dëddu nu.
Mennum Yonatan doomu Asayel, ak Yaasya doomu Tigwa, ñoom doŋŋ, ñook Mesulam ak Sabtay, Leween ba, ñoo àndul ca loola.
Ci kaw loolu ngàllo, ga ñibbsi daldi def la ñu wax.
Esra sarxalkat ba tànn nit ña jiite seen kër baay, ku nekk ak làngam, ñoom ñépp ñu tudd seeni tur.
Keroog benn fan ca fukkeelu weer wa nag, ñu toog ngir seet mbir ma.
Ca benn fanu weer wa jëkk ca déwén sa lañu lijjanti mbiru mboolem ña jëloon jabar ay jaambur.
Ci askanu Imer, Anani la ak Sebadiya.
Ci askanu Arim, Maaseya laak Ilyaas ak Semaya ak Yeyel ak Osiyas.
Ci askanu Pasur, Elyonay laak Maaseya ak Ismayla ak Netanel ak Yosabàdd ak Elasa.
Ci askanu Payat Mowab, Adna laak Kelal ak Benaya ak Maaseya ak Mataña ak Besalel ak Binuy ak Manase.
Ci askanu Arim, Elyeser laak Isija ak Malkiya ak Semaya ak Simeyon, ak Beñamin ak Malug ak Semarya.
Ci askanu Asum, Matenay laak Matata ak Sabàdd ak Elifelet ak Yeremay ak Manase ak Simey.
Ci askanu Nebo, Iyel la, ak Matitiya ak Sabàdd ak Sebina ak Yaday ak Yowel ak Benaya.
Ñooñu ñépp jël nañu ay jaambur jabar, ba ñenn ci ñoom ami doom.
Mbiri Neyemee ngi, góor gay doomu Akalya: Ca ñaar fukkeelu atu nguurug Artaserses, ci weeru Kislew, man Neyemi maa nga woon ca Sus, péey ba.
Ci kaw loolu Anani, kenn ci saay bokk bàyyikoo Yuda, ànd aki nit.
Ma laaj leen ndesu Yawut ya rëcce ca njaam ga, laaj leen it mbirum Yerusalem.
Ba ma déggee kàddu yooyu, damaa toog di jooy, ñaawlu ko ay fan, di woor ak a ñaan ci Yàlla Boroom asamaan.
Ma ne: Éy Aji Sax ji, yaw Yàlla Boroom asamaan, Yàlla ju màgg ji te raglu, di sàmm kóllëreek ngor, ñeel ñi la sopp tey topp say santaane.
Ngalla Sang bi, teewlu ma, xippi say gët, te déglu sama ñaan, yi may ñaanal guddeek bëccëg bànni Israyil, say jaam.
Tegoo naa moy yi la bànni Israyil moy, te man sax maak sama waa kër baay, moy nanu la.
Lu ñaawa ñaaw lanu la def, te sàmmunu say santaaneek say dogal ak sa ndigali yoon ya nga dénkoon Muusaa, sa jaam ba.
Rikk bàyyil xel kàddu ya nga dénkoon Muusaa, sa jaam ba, ne ko: Bu ngeen feccee kóllëre, maa leen di tasaare ci biir xeet yi.
Waaye bu ngeen walbatikoo ci man, sàmm samay santaane, di ko jëfe, bu ñu yóbbu woon seeni ñoñ ba fa suuf digalook asamaan sax, fa laa leen di jële, boole leen yóbbu ca bérab, ba ma taamoo dëël sama tur.
Ñooy say jaam, sa ñoñ ñi nga jote sa kàttan gu réy ak sa doole ju bare.
Éy Boroom bi, Sang bi, rikk teewlul bu baax samag ñaan, ak sa ñaanu jaam ñi safoo wormaal saw tur.
Booba maa yore woon naani Buur.
Mu am bés, ci weeru Nisan, ñeenti weer gannaaw Kislew, yemook ñaar fukkeelu atu nguurug Artaserses, ma jël biiñ ba taaje woon fa kanam Buur, di ko ko xellil.
Booba maa nga ànd ak tiis, ne yogg; lu ma masula dal ca kanamam.
Buur laaj ma, ne ma: Lu la tax ne yogg te woppuloo?
Ma daldi ne Buur: Guddalu fan, Buur!
Nu may def ba duma ne yogg, te dëkk ba samay maam tëdd gental, bunt ya lakk ba xoyomu?
Buur wax ma, ne ma: Ana looy sàkku?
Ma ñaan gaaw ci Yàlla Boroom asamaan, door ne Buur: Xanaa Sang bi, su la neexee rekk, nga yéwéne ma, yebal ma Yuda, dëkk ba ñu denc samay maam, ba ma tabaxaat ko.
Buur nag wax ak man, fekk Lingeer soxnaam toog, feggook moom.
Ci kaw loolu ma ne Buur: Buur, su la soobee, ngalla nañu ma jox ay bataaxal yu jëm ca kilifay Wàllaa Dex ya, ngir ñu jàllale ma, ba ma àgg Yuda; akub bataaxal bu jëm ca Asaf may wattu toolu buur, ngir mu may ma bant yu ma defareji bunti tatay kër Yàlla ga, defaraale ca tatay dëkk baak kër ga may dali.
Ba mu ko defee, Sanbalat ma dëkk Oron dégg mbir ma, mook Tobya, Amoneen ba, ndawal Buur.
Gannaaw loolu ma jóg guddi, maak nit ñu néew, te waxuma kenn li ma sama Yàlla nammloo ngir ma defal ko Yerusalem.
Ci biir loolu ma seetlu tatay Yerusalem ji toj fu nekk, bunt yi lakk ba xoyomu.
Ma jubal wutali bunt ba ñuy wax Bëtu Ndox, jaare ca wetu déegu Buur.
Amatul nag fu sama daamar ji ma war mana jaare.
Ma daldi topp xur wa ca guddi ga, di seetlu tata ji, ba noppi waññiku, jaare ca buntu Xur wu xóot wa, duggsiwaat.
Kilifay dëkk ba nag xamuñu fu ma demoon, mbaa lu ma doon def.
Ndax fekkul woon ma wax kenn dara, du Yawut yi, du sarxalkat yi, du garmi yi, du kilifa yi te du keneen ci ñi wara sasoo liggéey bi.
Ba loolu amee ma ne leen: Yeena gisal seen bopp toskare gi nu nekke.
Gannaaw loolu, ma nettali leen ni ma sama Yàlla toppe yiwam, ak kàddu yi ma Buur wax.
Ba loolu amee Sanbalat ma dëkk Oron dégg ko, mook Amoneen ba Tobya, jawriñ ba, ak Gesem, Araab ba.
Yeen nag amuleen wàll ci Yerusalem, te baaxoowuleen fi benn sañ-sañ!
Gannaaw loolu Elyasib sarxalkat bu mag ba ànd ak bokki sarxalkatam, ñu tabaxaat bunt ba ñuy wax Gàtt ya, sellalal ko Yàlla, taxawal laf ya, defaraat tata ja, ba ca soorooru Meya, sellalal ko Yàlla, jàppoo ko noonu ba ca soorooru Ananel.
Waa Yerikoo nga feggook ñoom di tabax, Sakuur doomu Imri di tabax ca wet ga.
Meremot doomu Uri doomu Akocc, moo làng ak ñoom di defar; ka feggook ñoom di defar, di Mesulam doomu Berekiya doomu Mesesabel.
Ka feggook ñoom di defar, di Cadog doomu Baana.
Ka feggook ñoom, ba tey, di defar di waa Tekowa.
Seeni kilifa nag ñoo bañoona liggéey ci njiital jawriñ yi yore liggéey bi.
Ña feggook ñoom di defar, di Melatiya ma dëkk Gabawon ak Yadon ma dëkk Meronot ak ñeneen waa Gabawon ak Mispa, gox ya ca kilifteefu boroom Wàllaa Dex.
Ka feggook ñoom di defar, di Usyel doomu Xaraya, tëggu wurus ba.
Ka feggook moom di defar, di Anaña, bokk ca defarkati cuuraay ya.
Ñu sottal seen liggéey ca Yerusalem gannaaw ba ñu àggee fa tata ja gëna yaatoo.
Ka feggook ñoom di liggéey, Refaya doomu Ur la.
Ka feggook moom di defaraat, di Salum doomu Aloyes, kilifag geneen wàllu diiwaanu Yerusalem, ay doomam yu jigéen di ko jàpple ca liggéey ba.
Buntu Xur wa, Anun a ko defaraat, mook ña dëkk Sanowa.
Ñoo ko tabaxaat, taxawal laf ya, ak tëjukaay yaak dénki galan ya cay ànd.
Ñu teg ca defaraat làccub juróomi téeméeri meetar ca tata ja, ba àgg ca buntu Sën ba.
Buntu Sën ba nag, ka ko defaraat Malkiya doomu Rekab la, di boroom gox ba ñuy wax Bet Kerem.
Moo ko defaraat, taxawal laf ya, ak tëjukaay yaak dénki galan ya cay ànd.
Bunt ba ñuy wax Bëtu Ndox ba, Salun doomu Kol Ose, boroom gox ba ñuy wax Mispa, moo ko defaraat.
Ka ca topp di defar, Neyemi doomu Asbug la, boroom genn-wàllu gox ba ñuy wax Bet Cur.
Moo féetewoo la dale fa janook sëgi Daawuda ya, ba ca déeg ba nit ña sàkk, dem ba ca dalu Xarekat ya.
Leween ñaa ca topp di defaraat, di Reyum doomu Baani; ka dend ak moom, taxawal goxam di defaraat, di Asabya, may boroom genn-wàllu gox ba ñuy wax Keyla.
Ka topp ca moom di liggéey, di seen mbokk Binuy doomu Enadàdd, boroom geneen wàllu gox ba ñuy wax Keyla.
Ka feggook moom di liggéey, Eser la, doomu Yeswa, boroom Mispa.
Muy defaraat làcc wa janook fa ngay yéege jëm ca dencu gànnaay ya, ca koñu tata ja.
Ka topp ca moom di liggéey ak pastéef Barug la, doomu Sabay.
Muy defaraat weneen làccu tata ja dale ca koñ ba ca bunt kër Elyasib, sarxalkat bu mag ba.
Ka topp ca moom Meremot la, doomu Uri doomu Akocc.
Muy defaraat làcc wa dale ca bunt kër Elyasib, ba fa kër ga yem.
Ñuy defaraat làcc wa janook seen kër.
Ka ca topp di liggéey, di Asaryaa doomu Maaseya doomu Anaña.
Muy defaraat fa dendeek këram.
Ka ca topp di Binuy doomu Enadàdd.
Muy defaraat làcc wa dale ca kër Asaryaa ba ca koñ ba, ca ruqu tata ja.
Liggéeykati kër Yàlla ya féete Ofel ca tund wa, di liggéey, ba fa janook soorooru koñ, ba féete buntu Ndox ma penku.
Ña ca topp di waa Tekowa, di defaraat làcc wa ca topp, dale fa janook soorooru koñ bu kawe ba, ba ca tatay tund wa.
La ko dale ca buntu Fas ya, ay sarxalkat a fa doon liggéey, ku nekk janook këram.
Ka ca topp di defaraat, di Semaya doomu Sekaña; moo doon wattukatu buntu Penku ba.
Ka ca topp di defar, di Malkiya, bokk ca tëggi wurus ya.
Muy liggéey ba ca këri liggéeykati kër Yàlla ga ak jaaykat ya, fa janook buntu Ndaje ba, jàpp ca néegu jongrukat bu kawe ba ca ruq ba.
Diggante néegu jongrukat bu kawe ba ca koñ ba, ak buntu Gàtt ya, ña fa doon liggéey tëggi wurus ya la ak jaaykat ya.
Ba Sanbalat déggee ne nu ngi tabaxaat tata ja, am na naqar wu réy, mer lool.
Muy ñaawal Yawut yi ca kanam bokkam yaak xarekati Samari ya naan: Ana lu Yawut yi yaafus yii di jéema def nii?
Ñu defe ne moos seen pexe dina sotti, ba ñuy def ay sarax?
Tobya Amoneen ba mu feggool nag ne ca tonet ne: Tata ji ñuy tabax de, su ci wel sax yéegoon, mu ànd aki dojam, màbb.
Ci biir loolu ma ne: Ngalla sunu Yàlla, déggal rekk xeebeel gi ñu nu xeeb te walbati seeni xaste, mu këppu ci seen kaw.
Ngalla jébbal leen nit ñu sëxëtoo seen alal ci réew mu ñu leen jàpp njaam.
Bu leen jéggal seen tooñ, bul far seen bàkkaar, ndaxte ñoo naqaral ñiy tabax.
Ci kaw loolu nu tabaxaat tata ja, wërale ko ba mu àgg ca genn-wàllu taxawaayam, ndax fekk na mbooloo ma pastéefu ca liggéey ba.
Sanbalat nag ak Tobyaak Araab yaak Amoneen ñaak Asdoddeen ña, ñoom ñépp dégg ne liggéeyu tatay Yerusalem a ngay jëm kanam, te xar-xar yaa ngay tàmbalee fatt.
Ñu mer ca lool, daldi mànkoo, lal pexe ngir xareek Yerusalem, fitnaal leen.
Ba mu ko defee nu ñaan ci sunu Yàlla, ba noppi teg fa ay nit ñuy wattu guddeek bëccëg, ngir bàyyi leen xel.
Ba mu ko defee nu walbatikuwaat nun ñépp ca tata ja, ku nekk dellu ca liggéeyam.
La ko dale bésub keroog sama xaaju nit ña rekk a doon liggéey, xaaj ba ca des gànnaayoo ay xeej aki pakk aki fitt ak kiiraayal dënn.
Kilifa ya nag taxaw ca gannaaw mboolem waa Yuda.
Ña doon tabax tata jaak ñay yenook ñay yene, ñépp di liggéeye benn loxo, loxo ba ca des ŋàbb ngànnaay.
Te it ñay tabax, ku ci nekk, sab saamar a nga takke ci sa ndigg, ngay liggéey, boroom liit gi feggook man.
Ma wax ak garmi yaak kilifa yaak mbooloo ma ca des, ne leen: Liggéey bi réy na, yaatu na, te nun danoo tasaaroo te soreyantoo ci tata ji.
Nu nekk nag ci liggéey bi, genn-wàllu nit ñi yore ay xeej, dale ko ba bët di set, ba biddiiw yiy feq.
Boobu it laa wax mbooloo ma ne leen: Na ku nekk ànd ak ka muy liggéeyandool, fanaan ci biir Yerusalem.
Su ko defee nu man di wattu guddi, di liggéey bëccëg.
Booba kenn ci nun summiwul ay yéreem, du man, du samay bokk, du samay nit, te du wattukat yi ànd ak man.
Ku nekk day ŋàbb ngànnaayam akam ndox.
Ci biir loolu askan waak seeni jabar di xultu lool ci seen kaw bokki Yawut.
Ñee naan: Sunuy tool ak sunuy tóokëri reseñ ak sunuy kër lanuy tayle ngir am pepp ci xiif bi.
Ña ca des naan: Danoo àbb xaalis, taylee ko sunuy tool ak tóokëri reseñ ngir fey galagu buur.
Ci kaw loolu ma woote ndaje mu réy ci seen mbir.
Lu leen tee di ragal sunu Yàlla bala noo torox ci kanam noon yi dul Yawut?
Man itam, maak samay bokk ak samay nit, nu ngi lebal askan wi xaalis ak pepp.
Waaye boroom diiwaan yi ma jiitu dañu daan not askan wi, di leen sëf seen dund ak seen biiñ, boole ci ñeent fukki dogi xaalis.
Seeni surga it di néewal askan wi doole.
Masunoo jënd suuf, te sama nit ñépp a daan daje ci liggéey bi.
Rax ci dolli daan naa woo téeméeri kilifay Yawut ak juróom fukk (150), di bokk ak ñoom sama njël, te limaalewuma ñi bàyyikoo ci jaambur yi nu séq, di nu fekksi.
Bés bu nekk daan nañu ma waajalal aw yëkk, ak juróom benni xari yar, ak boroomi dunq, ak lu baree bare ci mboolem xeetu biiñ, ñu di ko indi fukki fan yu nekk.
Sanbalat ak Tobya nag dégg, ñook Gesem Araab baak noon ya ca des ne tabaxaat naa tata ja, ba xar-xar desatu ca, doonte taxawalaguma woon lafi bunt ya.
Ba ko juróomeel Sanbalat yóbbanteeti ab surgaam genn kàddu gi, mu indaale bataaxal bu tëjuwul, yor ko ci loxoom.
Ñu bind ci ne: Dégg nañu ci xeet yi dul Yawut, te Gesem sax dëggal na ko, ne yaw yaak sa bokki Yawut dangeen di fexee fippu.
Kon nag dikkal, nu bokk diisoo ci.
Sama Yàlla, yal nanga bàyyi xel ci Tobyaak Sanbalat te fey leen seen jëf jii, ñook Nowadiya, yonent bu jigéen beek yeneen yonent yi ma doon xoqtal.
Ba mu ko defee tata ji noppi ñaar fukki fan ak juróom ci weeru Elul.
Ñu liggéey ko ci juróom fukki fan ak ñaar.
Ba ko sunu noon yépp yégee, ñook mboolem jaambur ñi ñu wër, am nañ tiitaange ak mbetteel mu réy, ndax xam nañu ne sunu ndimbalu Yàlla rekk lanu sottale boobu liggéey.
Ca yooya jamono garmiy Yuda daan nañu bindanteek Tobya lu bare.
Ci kaw loolu ma sas sama mbokk Anani, mu jiite Yerusalem, mook Anaña boroom tata ja, ndax la mu gëna dëggu ñu bare, gën leena ragal Yàlla.
Li ma fekk ñu bind ko ci mooy lii: Ñii nag ñoo di niti diiwaanu Yuda, ña jóge njaam ca ngàllo ga leen Nabukodonosor buuru Babilon yóbbu woon, te ñu jóge ca ñibbsi Yerusalem ak Yuda, ku nekk ak fa mu dëkk.
Askanu Sefatiya ñetti téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñaar lañu (372).
Askanu Elam junni ak ñaar téeméer ak juróom fukk ak ñeent lañu (1254).
Askanu Binuy juróom benn téeméer ak ñeent fukk ak juróom ñett lañu (648).
Askanu Bebay juróom benn téeméer ak ñaar fukk ak juróom ñett lañu (628).
Askanu Asgàdd ñaari junni ak ñetti téeméer ak ñaar fukk ak ñaar lañu (2322) Askanu Adonikam juróom benni téeméer ak juróom benn fukk ak juróom ñaar lañu (667).
Askanu Gabawon juróom ñeent fukk ak juróom lañu (95).
Waa Lodd ak Adidd ak Ono juróom ñaar téeméer ak ñaar fukk ak benn lañu (721).
Waa Sena ñetti junni ak juróom ñeenti téeméer ak fanweer lañu (3930).
Sarxalkat yi ñii la: Askanu Yedaya, soqikoo ci waa kër Yosuwe, di juróom ñeenti téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñett (973).
Askanu Arim junni ak fukk ak juróom ñaar lañu (1017).
Leween ñi ñii la: Askanu Yeswa ma soqikoo ca Kadmiyel.
Askanu fara bunt yi ñoo di: Askanu Salum, ak askanu Ater, ak askanu Talmon, ak askanu Akub, ak askanu Atita, ak askanu Sobay, di téeméer ak fanweer ak juróom ñett (138).
Liggéeykati kër Yàlla gi ñoo di: Askanu Ciya, ak askanu Asufa, ak askanu Tabawot, ak askanu Keros, ak askanu Siya, ak askanu Padon, ak askanu Lebana, ak askanu Agaba, ak askanu Salmay, ak askanu Xanan, ak askanu Gidel, ak askanu Gayar, ak askanu Raaya, ak askanu Reccin, ak askanu Nekoda, ak askanu Gasam, ak askanu Usa, ak askanu Paseya, ak askanu Besay, ak askanu Meyunim, ak askanu Nefusim, ak askanu Bagbug, ak askanu Akufa, ak askanu Arur, ak askanu Baslut, ak askanu Meyida, ak askanu Arsa, ak askanu Barkos, ak askanu Sisera, ak askanu Tema, ak askanu Necciya, ak askanu Atifa.
Askanu jaami Suleymaan ñii la: Askanu Sotay, ak askanu Soferet, ak askanu Perida, ak askanu Yaala, ak askanu Darkon, ak askanu Gidel, ak askanu Sefatiya, ak askanu Atil, ak askanu Pokeret Asbayim, ak askanu Amon.
Mboolem liggéeykati kër Yàlla gi ak askanu jaami Suleymaan yi, ñetti téeméer ak juróom ñeent fukk ak ñaar (392).
Ña bàyyikoo Tel Mela ak Tel Arsa ak Kerub Adon ak Imer te manuñoo firndeel ne seen waa kër maam ak seen askan ci Israyil lañu bokk, ñii la: Askanu Delaya, ak askanu Tobya, ak askanu Nekoda, di juróom benn téeméer ak ñeent fukk ak ñaar (642).
Limu mbooloo ma mépp ba mu daj, ñeent fukki junneek ñaar ak ñetti téeméer ak juróom benn fukk lañu (42360), te limaaleesul seen jaam yu góor ak yu jigéen, yi tollu ci juróom ñaari junni ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom ñaar (7337).
Amoon nañu itam ay jàngkat yu góor ak yu jigéen, yu tollu ci ñaar téeméer ak ñeent fukk ak juróom (245), ak ñeenti téeméeri giléem ak fanweer ak juróom (435), ak juróom benni junniy mbaam ak juróom ñaar téeméer ak ñaar fukk (6720).
Am na ñu jiite seen kër baay, ñu def seen loxo ca liggéey ba.
Boroom dëkk ba def na ca alal ja junniy poseti wurus (1000) ak juróom fukki këll (50) ak fanweeri mbubbi sarxalkat (30) ak juróomi téeméeri dogi xaalis (500).
La des ca askan wa joxe na ñaar fukki junniy poseti wurus (20000) ak ñaari junniy dogi xaalis (2000) ak mbubbi sarxalkat yu tollu ci juróom benn fukk ak juróom ñaar (67).
Ba loolu amee bànni Israyil gépp sancaat ca seen dëkki cosaan, sarxalkat yaak Leween ñaak fara bunt yaak jàngkat yaak ñenn ca baadoolo yaak liggéeykati kër Yàlla ga. mbooloo mépp a daje, di benn bopp ca mbedd ma jàkkaarlook buntu Ndox ma.
Ñu wax Esra bindkat ba, ne ko mu indi téereb yoonu Muusaa wi Aji Sax ji dénk Israyil.
Mbooloo maa nga teew, góor ak jigéen, mboolem ña dégg la ca nekk.
Ñépp nag di teewlu kàdduy téereb yoon wa.
Esra bindkat baa nga taxaw ca kaw dëxu bant ba ñu defaral bés ba.
Ña feggook moom ca ndijooram di Matitiya ak Sema ak Anaya ak Uri ak Ilkiya ak Maaseya.
Ña ko féete càmmoñ di Pedaya ak Mikayel ak Malkiya ak Asum ak Asbadana ak Sàkkaryaa ak Mesulam.
Ba Esra di ubbi téere ba, mbooloo mépp a ca teg seeni bët, ndax mbooloo mépp la tiim.
Mbooloo ma mépp ànd ne: Eskëy, eskëy! yékkati seeni loxo, sukk, sujjóotal Aji Sax ji, dëpp seeni jë fa suuf.
Ci kaw loolu Yeswa ak Baani ak Serebya ak Yamin ak Akub ak Sabtay ak Odiya ak Maaseya ak Kelita ak Asaryaa ak Yosabàdd ak Xanan ak Pelaya ak Leween ña di leeralal mbooloo ma yoonu Muusaa.
Mbooloo maa nga taxaw, kenn ku nekk benn bérab.
Ci biir loolu ñu di leen jàngal téereb yoonu Yàlla wi, njàng mu leer, di leen ko firil ba ñu xam li ñuy jàng.
Gannaaw loolu Neyemi boroom dëkk ba ànd ak Esra sarxalkat ba, di bindkat ba ba tey, ak Leween ñay xamal mbooloo ma, wax ak ñoom ñépp, ne leen: Bésub tey jii, bés bu sell la, ñeel Aji Sax ji, seen Yàlla.
Esra ne leen: Ayca demleen lekk lu gëna duuf, naan lu neexa neex te sédd ci ñi amul lu ñu togg; ndax bésub tey bés bu sell la ñeel sunu Boroom.
Kon buleen ci naqarlu kat, ndax bége Aji Sax ji mooy seen doole!
Keroog ñaari fan ca weer wa nag ña yilif seen kër baay yépp ànd ak sarxalkat yaak Leween ña, ñu daje ca Esra bindkat ba, di gëstu kàdduy yoon wi.
Ci kaw loolu ñu gis ne bind nañu ci yoon wi Aji Sax ji santaane, te Muusaa jottli ko, ne: Bànni Israyil dañoo wara dëkk ci ay mbaar diiru màggalu weeru juróom ñaareel wa.
Ñu siiwal nag ndigal, ca mboolem seeni dëkk ak ca Yerusalem, daldi yéene ne: Demleen ca tund ya, wuti ay cari garabi oliw, ak cari garabi pẽe, ak cari garabi mirt, ak cari garabi tàndarma, ak cari garab yu sëq, ndax ñu defare ko ay mbaar, muy li ñu bind.
Ba loolu amee mbooloo ma wuti ay car, defare ko ay mbaar ca seen kaw taaxi kër ak ca seeni biir ëtt ak ca ëtti kër Yàlla ga ak ca mbedd ma ca buntu Ndox ma ak ca mbedd ma ca buntu Efrayim.
Ci kaw loolu mboolem ña ñibbsee ca njaam ga defar ay mbaar, dal ca mbaar ya.
La ko dale jamonoy Yosuwe doomu Nuun, ba bésub keroog bànni Israyil defatuñu woon lu ni mel.
Muy mbégte mu réya réy.
Ci biir loolu ñuy jàng ci téereb yoonu Yàlla wi bés bu nekk, tàmbalee ko ca bés bu jëkk ba, ba ca bés bu mujj ba.
Amal nañu màggal ga diiru juróom ñaari fan.
Bésub juróom ñetteel ba nag ñu woote ca am ndaje mu sell, muy la ñu digle.
Keroog ñaar fukki fan ak ñeent ca weer woowa, bànni Israyil daje nañu, sol ay saaku, xëppoo suuf, di ko ñaawloo ci biir koor.
Ci kaw loolu askanu Israyil beddeeku doxandéem yépp.
Ñu taxaw nag, tudd seen bàkkaari bopp ak seen ñaawtéefi maam.
Ci biir loolu ñu taxaw, di jàng ca seen téereb yoonu Yàlla Aji Sax ji, diirub xaajaatu bés ba.
Xaajaatu bés ba ca topp ñuy tuub ak a sujjóotal seen Yàlla Aji Sax ji.
Yeswa nag ak Kadmiyel ak Baani ak Asabneya ak Serebya ak Odiya ak Sebaña ak Petaya, Leween ñooñu ñépp àddoondoo ne: Màggal-leen seen Yàlla Aji Sax ji sax dàkk, ba fàww.
Yaa gis mu nangul la ci xolam; nga fas ak moom kóllëre, dig askanam réewum Kanaaneen ñaak Etteen ñaak Amoreen ñaak Periseen ñaak Yebuseen ñaak Girgaseen ña.
Te def nga li nga dige it, ndax yaw boroom njekk nga.
Géej nga leen xaral, ñu jaare suuf su wow koŋŋ, ca digg géej ga, ña leen doon dàq nag, nga fél leen, ca biir xóote ya, ñu tàbbi niw doj ci ndox mu baawaan.
Ci kaw loolu nga di leen jiitee bëccëg aw taxaaru niir, di leen jiitee guddi taxaaru sawara, di leen niital yoon wa ñuy jaare.
Ca tundu Sinayi wa nga wàcc, àddoo asamaan, wax ak ñoom, dénk leen ndigal yu jub, ak yoon yu dëggu, ak dogali yoon ak santaane yu baax.
Sa bésub Noflaay bu sell it, yaa leen ko xamal, te say santaaneeki dogali yoon ak saw yoon, yaa leen ko dénk.
Muusaa, sa jaam ba, jottli leen ko.
Pepp mu tawe asamaan nga faje seen xiif, ndox mu balle ciw doj, nga faje seen mar, te ne leen ñu dem nanguji réew ma nga leen giñaloon.
Sunu maam yooyu kay ñoo mujj fuuy, sajju loos, ba sàmmuñu say santaane.
Ñoo baña dégg, baña bàyyi xel sa kéemaan yi nga def ci seen biir, te ñoo sajju loos, fétteeral ba fal njiit, nara dellu ca seen njaam ga.
Waaye yaw yaay Yàlla jiy boroom njéggal ak yiw ak yërmande, di muñ mer, te bare ngor, ba tax waccoo leen.
Dem nañu sax ba móolal seen bopp jëmmu wëllu te naan: Yeen, seen Yàllaa ngi; moo leen génnee réewum Misra, ñàkke la kersa lool.
Waaye yaw, ci sa yërmande ju réy, waccoo leen ca màndiŋ ma.
Taxaaru niir wa noppiwula taxaw ci seen kanam bëccëg bu nekk, di leen jiite ca yoon wa.
Taxaaru sawara wa it noppiwula taxaw guddi, di leen niital yoon wa ñuy jaar.
Sa xel mu rafet nga leen may ba ñu mana ràññee, sa mànn it, noppiwuloo leen koo leel, teg ca ndox ma nga leen daan fajale mar.
Diiru ñeent fukki at nga leen dundal ca màndiŋ ma, ñàkkuñu dara.
Seeni yére ràppul, seeni tànk newiwul.
Yaa leen moomale ay réew aki xeet, séddale leen suuf.
Ñu nangu réewum Siwon, réewum buurub Esbon, teg ca réewum Og buuru Basan.
Giiral nga leen, ba ñu tollu ni biddiiwi asamaan, ba noppi dugal leen ca réew ma nga waxoon seeni maam ñu nanguji ko.
Ci kaw loolu seeni doom nanguji réew ma.
Yaa leen nangulal Kanaaneen ña dëkkoon ca réew ma, teg ci seeni loxo buuri réew maak baadoola ya, ñu di leen def lu leen soob.
Nangu nañu ay dëkk yu tata wër, ak suuf su nangu, aakimoo kër yu fees ak gépp ngëneel, aki teen, ak tóokëri reseñ, ak garabi oliw, garab yay meññ, ne xas; ñuy lekk ba suur.
Ñu regg, di xéewloo sa mbaax gu réy gi.
Teewul ñu jàq, woo la wall, nga dégge ko fa asamaan, ba jox leen ñu leen xettli, ci sa yërmande ju yaa, ñu xettli leen ci seen dooley noon.
Naka lañu am noflaay, daldi dellu ci def lu bon fi sa kanam.
Nga wacc leen nag ca seen loxoy noon, ñu moom leen.
Ba ñu delloo woo la wall, yaa leen dégge fa asamaan, ba xettli leen ay yooni yoon ci sa yërmande ju réy.
Artu nga leen ndax ñu dellu ci saw yoon, teewul ñu bew, ba sàmmuñu say santaane, xanaa di moy sa àttey yoon yiy taxa dund képp ku ci sàmmu.
Ñuy daŋŋiiral, sajju loos, bañ laa déggal.
Yaw nag yaa yelloo njekk ci mboolem li nu dal, ndax worma nga jëfe, nun noo bon.
Sunuy buur ak sunuy njiit nag ak sunuy sarxalkat ñoo dale ca sunuy maam, di baña topp sa yoon, baña sàmm say santaane, bàyyiwuñu xel it ci kàdduy seede yi nga leen artoo.
Ba ñu moomee seenum réew, nekk ci sa teraanga ju réy ja nga leen may ca suuf su yaa, su nangu sa nga leen jox, jaamuwñu la woon te dëdduwñu seen manin yu ñaaw ya.
Li suuf siy jur a ngi ne gàññ, di alalu buur yi nga teg ci sunu kaw, ndax sunuy moy.
Dañu noo yilif, yilif sunug jur, nu mu leen neexe, nu nekke njàqare ju réy.
Loolu yépp tax na nuy tëral takktoo bu dogu, bind ko, sunuy njiit ak sunuy Leween ak sunuy sarxalkat def ci seen màndargay torlukaay.
Ñi ko torlu ñoo di: Boroom dëkk bi Neyemi doomu Akalya, mook Cedekiya ak Seraya ak Asaryaa ak Yeremi ak Pasur ak Amarya ak Malkiya ak Atus ak Sebaña ak Malug ak Arim ak Meremot ak Obadiya ak Dañeel ak Ginton ak Barug ak Mesulam ak Abya ak Miyamin ak Maasya ak Bilgay ak Semaya.
Ñooñu ñoo di sarxalkat ya.
Leween ñi ñoo di: Yeswa doomu Asaña, ak Binuy, kenn ca doomi Enadàdd, ak Kadmiyel.
Seeni bokk ca lañu, di Sebaña ak Odiya ak Kelita ak Pelaya ak Xanan ak Mika ak Reyob ak Asabya ak Sakuur ak Serebya ak Sebaña ak Odiya ak Baani ak Beninu.
Ci kaw loolu nu ànd ak sunu bokki garmi, waatook ñoom ne dinanu topp yoonu Yàlla wi mu dénkaane, Muusaa jaamam ba jottli; di ko sàmm, di jëfe mboolem sunu santaaney Boroom Aji Sax ji, ak àttey yoonam ak dogali yoonam.
Nu ne nag dunu may waa réew mi sunu doom yu jigéen te dunu jëlal sunuy doom seeni doom yu jigéen.
Te itam bu waa réew mi indee am njaay mbaa lépp luy pepp, di ko jaay ci bésub Noflaay, dunu ko jënd ci ñoom bésub Noflaay mbaa bés bu sell, te atum juróom ñaareel mu nekk dinanu bale bépp bor.
Ci biir loolu nu warloo santaaney joxe at mu nekk ñeenti garaami xaalis, bu jëm ca sunu liggéeyu kër Yàlla ga, jëm ca mburum wone ba, ak saraxi pepp yi war bés bu nekk, ak saraxi dóomal yu bés bu nekk, ak saraxi bési Noflaay, ak yu Terutel weer ak yu bési màggal yi, ak yeneen yu ñu sellalal Yàlla, ak saraxi póotum bàkkaar yi bànni Israyil di jotoo, ak mboolem la war ca sunu liggéeyu kër Yàlla ga.
Ay bant lanu tegoo ci sunu biir, nun sarxalkat yeek Leween ñeek baadoolo yi, ngir dogalal waa kër gu nekk àpp ba ñu wara aye cim at, te ñu war caa yóbbu seen sasu matt ca sunu kër Yàlla ga, ngir taal ko ca sunu sarxalukaayu Yàlla Aji Sax ji, muy la ñu bind ci téereb yoon wi.
Ci kaw loolu nu wara yóbbu ca sunu néegi dencukaayi kër Yàlla ga lu jëkk ci sunu notu sunguf, ak sunu jooxey pepp, ak sunu meññeefi garab yépp, ak sunu biiñ ak diw, di teg lépp ci loxoy sarxalkat yi.
Ba tey nuy indil Leween ñi céru fukkeelub lépp luy meññee ci sunu suuf, ndax Leween ñeey dajalesi céri fukkeel yi ci gox yi nuy bey yépp.
Ci néeg yooyu la bànni Israyil ak askanu Leween ñi di yóbbu jooxeb pepp ba ak biiñ baak diw ga; fa la ndabi bérab bu sell ba dence, te fa la sarxalkat, ya sasoo liggéey ba nekk, ñook fara bunt yaak jàngkat ya.
Nu dogu nag ne dunu sàggane sunu kër Yàlla ga.
Mbooloo ma nag gërëm ñi nangul seen bopp ne dañuy dëkk Yerusalem.
Ñii ñuy lim nag ñooy njiiti diiwaan ñi dëkke Yerusalem.
Amoon na it ñu dëkkoon Yerusalem te bokk ci giirug Yuda ak giirug Beñamin.
Ñi bokk ci askanu Yuda Ataya la, ku góor ka Usiya di baayam; Sàkkaryaa di baayu Usiya; Amarya di baayi Sàkkaryaa; Sefatiya di baayi Amarya; Mayalel di baayi Sefatiya, Peres di baayi Mayalel; ak Maaseya, ku góor ka Barug di baayam; Kol Xose di baayu Barug; Xasaya di baayu Kol Xose; Adaya di baayu Xasaya; Yowarib di baayu Adaya; Sàkkaryaa may doomu ku dëkk Silon di baayu Yoyarib.
Ñi bokk ci askanu Beñamin Salu la, ku góor ka Mesulam di baayam; Yowet di baayu Mesulam, Pedaya di baayu Yowet; Kolaya di baayu Pedaya, Maaseya di baayu Kolaya, Itiyel di baayu Maasya, Yisaya di baayu Itiyel; Gabay ak Salay topp ca Ñoom ñépp di juróom ñeenti téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ñett.
Yowel doomu Sikkri moo leen jiite woon, Yewuda doomu Asenuwa topp ca, di ñaareelu kilifag dëkk ba.
Sarxalkat ya Yedaya doomu Yoyarib Yakin bokk na ca, ak Seraya, baayam di Ilkiya, Mesulam di baayu Ilkiya, Sadog di baayu Mesulam, Merayot di baayu Sadog, Ayitub, njiital kër Yàlla ga di baayu Merayot.
Maam la ak ña mu àndal ca liggéey ba te ñu yilif seeni kër baay, ñuy ñaar téeméer ak ñeent-fukk ak ñaar.
Sabdi mooy baayu Mika; Asaf miy baayu Sabdi moo doon kilifa gay jiite ci cant ak ñaan; ak Bagbukiya miy mbokkum Mataña tey njiit li topp ci moom ak Abda mi Samuya di baayam; Galal di baayu Samuya, Yedutun di baayu Galal.
Wattukati bunt ya Akub la woon ak Talmon ak seeni bokk.
Ñoo doon wattu bunt ya, tollu ci téeméer ak juróom ñaar fukk ak ñaar.
Ña des ci bànni Israyil nag, boole ca sarxalkat yaak Leween ña ca des daldi dëkke mboolem dëkki Yuda ya, ku nekk ak fa mu séddoo.
Ci kaw loolu ña féetewoo liggéey yu sew ya ca kër Yàlla ga dëkk Ofel, Siyxa ak Gispa jiite leen.
Woykat ya sax ña nga nekkoon ca ndigalal Buur lu leen di dogalal la leen war bés bu nekk.
Petaya ma baayam di Mesesabel mu bokk ci askanu Sera doomu Yuda moom la Buur dénkoon mboolem mbir yi soxal mbooloo mi.
Ci wàllu dëkk yu ndaw yeek seeni àll nag am na waa kër Yuda yu dëkke woon Kiryaat Arba ak dëkk-dëkkaan ya ko wër, am ñu ca dëkke Dibon ak la ko wër, am ñu dëkke Yekabseel ak gox ya ko wër; am ñu dëkke Yeswa ak Molada ak Bet Pelet; ak Àccar Suwal ak Beerseba ak la ko wër.
Mu am ñu dëkke Ciglaag ak Mekona ak la ko wër; ak En Rimon ak Sora ak Yarmut; ak Sanowa ak Adulam ak gox ya ko wër ak Lakis aki àllam ak Aseka ak la ko wër.
Noonu ñu dëkke la dale Beer Seba ba ca xuru Inom.
Noonu waa giirug Beñamin dëkke la dale Geba ak Migmas, boole ca Aya ak Betel ak la ko wër.
Sarxalkat yaak Leween ña ñibbsi, ànd ak Sorobabel doomu Selcel, ak Yosuwe sarxalkat bu mag ba, ñii la: Seraya ak Yeremi ak Esra ak Amarya ak Malug ak Atus ak Sekaña ak Reyum ak Meremot ak Ido ak Gintoy ak Abya ak Miyamin ak Maadiya ak Bilga ak Semaya ak Yowarib ak Yedaya ak Salu ak Amog ak Ilkiya ak Yedaya.
Ñooñooy kilifay sarxalkat yeek seeni bokk ca jamonoy Yosuwe.
Leween ñi ñoo doon Yeswa ak Binuy ak Kadmiyel ak Serebya ak Yuda ak Mataña may jiite jàngi cant ya, mooki bokkam.
Yowakim di baayu Elyasib, Elyasib di baayu Yowada, Yowada mooy baayu Yonatan, Yonatan di baayu Yaduwa.
Piltay bawoo ca waa kër Mowadiya, Samwa bawoo ca waa kër Bilga, Yonatan bawoo ca waa kër Semaya, Matenay bawoo ca waa kër Yowarib, Usi bawoo ca waa kër Yedaya, Kalay bawoo ca waa kër Salu, Eber bawoo ca waa kër Amog, Asabya bawoo ca waa kër Ilkiya, Netanel bawoo ca waa kër Yedaya.
Ca janti sarxalkat yu mag ya, Elyasib ak Yowada ak Yowanan ak Yaduwa, ku nekk ak jamonoom, ña jiite woon këri Leween ña ak sarxalkat ya, bindoon nañu leen ci biir nguurug Daryus buuru Pers.
Ña jiite woon seeni kër baay te askanoo ci Lewi, ba ca jamonoy Yonanan sëtub Elyasib daan nañu leen bind ñoom ñépp ca téere ba ñu dippee Xew-xew ya.
Njiiti Leween ñi ñoo doon: Asabya ak Serebya ak Yeswa doomu Kadmiyel, ñook seen bokk ña ñu daan awanteel làng ak làng ci jàngi cant, muy la Daawuda góoru Yàlla ga santaane woon.
Mataña ak Bagbukiya ak Obadiya ak Mesulam ak Talmon ak Akub ñoo doon fara bunt ya, di wattu néegi dencukaay, ya ca bunt ya.
Ñoo fa nekkoon itam ca jamonoy Neyemi boroom dëkk ba, ak Esra ma doon sarxalkat, di bindkat.
Gannaaw gi, ca xewu daloog tatay Yerusalem ja, ñu wooye Leween ña mboolem fa ñu dëkke, indi leen Yerusalem, ngir ñu màggal daloo ga ci biir mbég ak jàngi cant; tëggum weñ ya jib, ànd ak xeeti xalam.
Ci biir loolu ñu indi jàngkat ya ñoom it, boole leen jële ca diiwaan ba wër Yerusalem, ca dëkk yu ndaw ya ca Netofa, ak Bet Gilgal ak diiwaani Geba ak Asmawet.
Fekk na jàngkat ya tabax ay dëkk yu ndaw fa wër Yerusalem.
Ba loolu amee sarxalkat yaak Leween ña laabal seen bopp, doora laabal mbooloo ma, ak bunt yaak tata ja.
Ci kaw loolu ma yéegloo njiiti Yudeen ña ca kaw tata ja, daldi sos ñaari kuréli jàngkat yu mag.
Sàkkaryaa ànd aki bokkam, ñuy Semaya ak Asarel ak Milalay ak Gilalay ak Maay ak Netanel ak Yuda ak Anani.
Ñu dikk ba tollook buntu Ndox ma, janook dëggastal, ya jëm ca Kër Daawuda, fa ñuy yéege jëm ca tata ja tiim kër Buur Daawuda.
Ñu jubal nag ba ca buntu Ndox ma, ca penku.
Ci biir loolu ñaareelu kurélu jàngkat ya doxe wetu càmmoñ; man nag, ma topp ca seen gannaaw ca kaw tata ja, ànd ak genn-wàllu mbooloo ma.
Ña nga taxaw ca buntu Dag ya.
Ci kaw loolu ñaari kuréli jàngkat ya taxaw ca biir kër Yàlla ga, man itam ma taxaw, maak genn-wàllu mbooloom jawriñ ñi ma àndal, ak sarxalkat ya, di Elyakim ak Maaseya ak Miñamin ak Mikaya ak Elyonay ak Sàkkaryaa ak Anaña, ñook seeni liit.
Maaseya it a nga ca woon ak Semaya ak Elasar ak Usi ak Yowanan ak Malkiya ak Elam ak Eser.
Jigéen ñaak gone ya it di bànneexu, mbégarey Yerusalem di dégtu fu sore.
Ñu daldi tànn bésub keroog ay nit, dénk leen néegi dencukaay, ya ñuy yeb ay jooxe, ak saraxi ndoortel meññeef, ak céri fukkeel yu ñuy génne.
Ñu war caa dajale nag cér ya yoon wi dogalal sarxalkat yeek Leween ñi, te mu jóge ci tool yi wër dëkk yi.
Waa Yuda rafetlu ca taxawaayu sarxalkat yaak Leween ña.
Leween ñaa dénkoo woon seen dénkaaney Yàlla, ak dénkaaney laabal ba, ak jàngkat yaak fara bunt yay topp la Daawuda santaane woon, mook doomam Suleymaan.
Te naka jekk ca janti Daawuda ak Asaf amoon na ay njiiti jàngkat yuy jiite ay jàngi màggal ak jàngi cant, ñeel Yàlla.
Bésub keroog jàng nañu ci téereb Muusaa, mbooloo ma di dégg.
Ñu gis ñu bind ca ne, muy Amoneen, muy Mowabeen, kenn du ci bokk ci ndajem bànni Israyil mu ñuy màggale Yàlla, ba fàww.
Li ko waral moo di ñoo bañoona dabe bànni Israyil aw ñam wu ñu lekk ak ndox mu ñu naan, xanaa di fey Balaam, jibar ba, ngir mu rëbbal leen leen.
Teewul sunu Yàlla soppi rëbb ga barke.
Naka la mbooloo ma dégg la yoon wa digle, ñu daldi dàqe Israyil mboolem askan wu raxe.
Foofu it lañu daan denc jooxe yi ñeel sarxalkat yi.
Booba yépp nag nekkuma woon Yerusalem, ndax fekkoon na ma dellu ca Artaserses buuru Babilon, ca fanweereelu atu nguuram ak ñaar.
Toog naa fa lu yàgg, doora ñaan Buur, ba mu yiwiwaat ma.
Ba ma àggee Yerusalem, ma yég tojaange gi Elyasib defal Tobya, jox ko néeg ca biir ëttu kër Yàlla ga.
Ma ñaawlu ko lool, daldi boole yëfi Tobya, génnee néeg ba, sànni.
Ci kaw loolu ma santaane ñu laabal néeg ya, ba noppi ma yebaat ca ndabi kër Yàlla ga ak saraxi pepp yaak cuuraay la.
Ma dégg itam ne joxuñu Leween ñi seeni cér, ba tax ku nekk ci Leween ñaak jàngkati kër Yàlla ga ne coww ca toolu boppam, bàyyi liggéey bi mu sasoo.
Ba mu ko defee waa Yuda gépp dellu di indi ca biir néegi dencukaay ya céri fukkeel ya ñuy génne, di pepp ak biiñ aku diw.
Ba loolu amee ma tabb Selemya sarxalkat ba, ak Cadog bindkat ba, dénk leen dencukaay ya, ñook Pedaya Leween ba; ka leen ciy jàpple di Xanan doomu Sakuur.
Sakuur, Mataña mooy baayam.
Ñu doonoon nit ñu ñu ràññee seen maandute, ba sas leen ñuy séddale sarax yi ci seen biir.
Rikk sama Yàlla, bàyyee ma lii xel, te bul far sama jëfi ngor ji ma jëfe ci sama biir kër Yàlla gi aki wartéefam.
Ci fan yooyu ma gis ci Yuda ay nit ñuy nal reseñ, bésub Noflaay.
Mu am ñuy indi ay sabaari pepp yu ñuy sëf ay mbaam, boole ca biiñ ak reseñ ak figg ak lu nekk, di ko yóbbu Yerusalem ci bésub Noflaay.
Ma àrtu leen it ca la ñuy jaay seen yëf yooyu ci boobu bés.
Ma ŋàññ kàngami Yuda, ne leen: Lu ñaaw lii ngeen di def nag di teddadil bésub Noflaay?
Xanaa du nii la seen maam ya daan def, ba tax sunu Yàlla wàcce ci sunu kaw musiba mii mépp, wàcce ko ci dëkk bii, yeen ngeen di wooti sànjum Yàlla ci kaw Israyil, di teddadil bésub Noflaay?
Ci kaw loolu, balaa bésub Noflaay biy duggsi, bu bunti Yerusalem tàmbalee keppaaral ci ngoon si rekk, ma santaane ñu tëj, baña ubbeeti, ba bésub Noflaay bi wees.
Ci biir loolu ma tànn ci samay nit, taxawal leen ca bunt ya, ngir ñu baña dugal ay sëf bésub Noflaay.
Ba mu ko defee jula yu mag yaak ñay jaayaatu lu nekk, fanaan benn yoon ba ñaar ca biti.
Ma àrtu leen, ne leen: Ana lu waral ngeen di fanaan ci taatu tatay dëkk bi?
Bu ngeen ko defatee, dinaa leen teg loxo!
Booba lañu noppee dikk bésub Noflaay.
Ma sant it Leween ñi ñu laabal seen bopp te dem wattuji bunt ya, ngir sellal bésub Noflaay.
Ngalla sama Yàlla, bàyyee ma lii xel itam te yërëme ma sa ngor lu bare.
Seen genn-wàlli njaboot di làkk asdodd, ña ca des di làkk leneen ci làmmiñi doxandéem yi, te kenn ci ñoom manula wax yawut.
Ma ne leen: Xanaa du nii la Suleymaan buurub Israyil bàkkaare woon?
Li xeet yiy bare lépp amul benn buur bu meloon ni moom.
Ku Yàllaam soppoon la te Yàllaa ko faloon buurub Israyil gépp.
Waaye moom sax jigéeni doxandéem yi bàkkaarloo nañu ko.
Bëggatunoo dégg ngeen di def gii ñaawtéef gu réy, bay ñàkke sunu Yàlla kóllëre, di jël ay doxandéem jabar.
Ngalla sama Yàlla, bàyyil xel mbugal mu ñeel ñii teddadil liggéeyu carxal, fecci worma sasu carxal ak xeetu Leween.
Ma laabal leen nag, ñu teqlikook lu bokk cig ndoxandéem, ba noppi sas sarxalkat yeek Leween ñi, ku nekk ca liggéeyam.
Ma dekkal saraxu matt yi ñu wara joxe bu àppam jotee, ak saraxi ndoortel meññeef.
Ngalla sama Yàlla, bàyyee ma lii xel ngir ngëneel.
Lii mu ngi amoon ci jamonoy Aserus.
Mooy Aserus ma falu woon, jiite téeméeri diiwaan ak ñaar fukk ak juróom ñaar, dale ko ca End ga woon, ba ca réewum Kuus.
Jamono yooyu Buur Aserus moo toogoon ca jal ba ca Sus, péey ba.
Ci ñetteelu atu nguuram mu maye bernde, ñeel kàngamam yépp ak jawriñam yépp, di njiiti xarey diiwaanu Pers ak diiwaanu Medd, garmi yeek kàngami dëkk yi bokk teew.
Ci diir bu takku, tollook téeméeri fan ak juróom ñett fukk (180), mu di leen won alalu nguuram ju yéeme ak dayoom ak darajaam ju réy.
Ay lali wurus ak xaalis a nga tege fa suuf, sa ñu dëre doj yu gànjare: yu màrb ak yu pere ak yu ñuul.
Kenn gawuloon kenn nag ci naan gi, ndax Buur joxoon na ndigal farbay këram yépp, ne leen ñu topp ku nekk ci coobareem.
Teewul ba bëkk-néeg ya yeggee Lingeer Wasti ndigalal Buur, mu lànk, ne du ñëw.
Ña ca gënoona jege Buur di Karsena ak Setar ak Admata ak Tarsis ak Meres ak Marsena ak Memukan, ñuy juróom ñaari kàngami diiwaani Pers ak Medd, di bokk ak Buur jataay te gëna kawe ca nguur ga.
Mu ne leen: Ci yoon, ana lu war ci Lingeer Wasti, gannaaw déggul ndigal li ma joxe, man, Buur Aserus, samay bëkk-néeg jottli ko ko?
Memukan wax ca kanam Buur ak kàngam ya, ne leen: Du Buur doŋŋ la Lingeer Wasti tooñ.
Waaye tooñ na mboolem kàngam yi ak mboolem baadoolo yi ci mboolem diiwaan yi.
Nde jëfi lingeer jii dina yegg ci noppi jigéen ñépp, ba tax ñuy sofental seen jëkkër.
Ndax dañu naan: Xanaa Buur Aserus woowul Lingeer Wasti, mu lànk, ne du ñëw ?
Li ko dale bésub tey, kuy garmi bu jigéen ci Pers ak Medd, bu déggee jëfi lingeer jii, noonu lay waxeek mboolem kàngami buur, mu indi yabeel ak réeroo bu dul jeex.
Kon nag Buur, ndegam soob na la, na ab dogal tukkee fi yaw, ñu bind ko ci ndigali yooni Pers ak Medd, yi dul toxu, di xamle ne Wasti dootu jàkkaarlooteek Buur Aserus.
Mu biralal waaso wu nekk ci làkku boppam, ne leen na góor gu nekk doon kilifay këram.
Gannaaw ba mbir yooyu amee, ba merum Buur Aserus giif, xelam dem ca Wasti ak la mu def ak la mu dogal ca moom.
Ba loolu amee surgay buur yi koy topptoo ne ko: Nañu la seetal ci janq ju rafet ji.
Buur, dangay yónnee ay ndaw ci sa mboolem diiwaani réew mi, ñu dajaleel la mboolem janq ju rafet ji, indi leen fii ci Sus, péey bi, dugal leen ci kër jigéen ñi, ñu teg leen ci loxol Ege, sa bëkk-néeg biy wattu jigéen ñi.
Ñu jox leen lu ñuy defaroo ba rafet.
Su ko defee nag Buur, janq bu la ci neex doon lingeer, wuutu Wasti.
Ma nga tudd Mardose.
Yayir di baayam.
Yayir, Simey ay baayam.
Simey, Kis ay baayam, bokk ci giirug Beñamin.
Xale bi nag rafet, jekk bind.
Ba ndeyam ak baayam deeyee, Mardosee ko jël, yar ko ni doomam.
Gannaaw ba ñu yéenee ndigalu Buur ak dogalam ba, ñu dajale janq ju bare ca Sus, péey ba, teg leen ca loxol Ege.
Noonu lañu indaalee Esteer, ba ca kër Buur, teg ko ci loxol Ege may wattu jigéen ña.
Xale bi neex Ege, mu baaxe ko, gaaw indil ko lu mu defaroo, nàddil ko ag lekkam, féetale ko juróom ñaari surga yu jigéen yu ñu tànne kër Buur.
Ci kaw loolu mu dalal Esteer mooki surgaam fa gën ca kër jigéen ña.
Fekk na Esteer waxul askan wa mu bokk ak kër ga mu fekk baax, ndax Mardose da koo santoon ne ko bumu ko wax.
Bés bu nekk nag Mardose doxantoo fa kanam kër jigéen ña, ngir xam lu Esteer nekke ak nu ñu def ak moom.
Booba bala ayu kenn ci xale yu jigéen ñiy agsi, ba muy dem ca Buur Aserus, day fekk mu matal fukki weer ak yaar yi ñu àppal jigéen ñi, ngir ñu yokk ci seen taar.
Juróom benni weer yi, ñu di leen diw ndàbb lu ñuy wax miir; juróom benni weer yi ci des, ñu di leen diw ay diw yu xeeñ ak yeneen yu jigéen ñiy defaroo.
Bu ngoonee mu dem ca Buur, bu bët setee mu dellu kër jigéen ña, ca geneen wàlla ci njiital Sasgas, bëkk-néeg bay wattu nekkaaley buur.
Su ko defee ndaw sa du dellooti ca Buur lu moy ndaw si neex ko, mu ne: Wool-leen ma diw.
Ba loolu amee muy ayu Esteer doomu Abyel, baayu Mardose bu ndaw, janq ba mu yaral boppam ni doomam.
Mu wara dem ca Buur, te laajul dara lu moy la ko Ege bëkk-néegu buur bay wattu jigéen ña, sant.
Mboolem ku gis Esteer nag, xool ko bëtu yiw.
Ñu yóbbu Esteer ca Buur Aserus, ca biir këram, ca fukkeelu weer wa ñuy wax Tebet, ca juróom ñaareelu atu nguuram.
Ci kaw loolu Buur gëna bëgg Esteer ci jigéen ñépp.
Buur def bernde ju réy ngir mboolemi kàngamam aki jawriñam, terale ko Esteer; daldi noppal diiwaan yi, teg ca nàddil nit ñi ni mu ware buur.
Ba ñu dajalewaatee janq ja ñaareel bi yoon, fekk na Mardose am ndombol tànk ca buntu kër buur.
Booba Esteer waxul ba tey fa mu fekk baax ak fa mu bokk, muy la ko Mardose santoon.
Esteer wéye topp ndigali Mardose rekk, mel ni ba mu ko yoree ca këram.
Jamono yooyu Mardose amee ndombol tànk ca buntu kër buur, ku ñuy wax Bigtan ak ku ñuy wax Teres, di ñaari fara buntu kër buur, ñoo am lu ñu meree lool Buur Aserus, bay lal pexe mu ñu ko bóome.
Teewul Mardose yég pexe ma, wax ko Lingeer Esteer, mu yegge ko Buur, ci turu Mardose.
Teewul Mardose lànk, sukkalu ko, sujjóotalu ko.
Yeneen jawriñi buur ya ca buntu kër buur wax Mardose ne ko: Ana lu waral ngay gàntal santaane Buur?
Ñu di ko ko wax bés bu jot, mu lànk, déggalu leen.
Ñu wax ko Aman, di seet ba xam ndax la Mardose wax dina ca mujj.
Fekk na mu wax leen ne moom Yawut la.
Ba Aman gisee ne Mardose du ko sukkal, du ko sujjóotal, daa mer ba fees dell.
Teewul mu siide fexeel Mardose doŋŋ, ndax booba waxoon nañu ko askan wi Mardose bokk.
Ba loolu amee Aman di wuta sànk mboolem Yawut yi nekk ci mboolem réewum Aserus, di bokki Mardose.
Ñu seet, mu yemook weeru Adar, di fukkeelu weer waak yaar.
Aman wax Buur Aserus ne ko: Aw xeet a ngi fi, tasaaroo ci biir xeet yi, jaxasoo ci seen biir, ci mboolem sa diiwaani réew mi.
Seeni aada daa wuuteek yu xeet yépp; yoon yi Buur tëral, duñu ko jëfe, te jaaduwul ci Buur mu di leen seetaan.
Ndegam neex na la, Buur, bindal ab dogal bu leen sànklu.
Kon ñetti junniy barigoy xaalis laay teg ci loxoy saytukat yi, ñu yeb ko ci dencu buur.
Ba mu ko defee Buur tekki jaarob torlukaayam ci baaraamam, jox ko Aman doomu Amdeta ma askanoo ca Agag, noonub Yawut ya.
Buur ne Aman: Xaalis bi téye ko, te xeet woowu nga def leen li la soob.
Ci turu Aserus lañu bind bataaxal yi, tay ko, mu ànd ak torlub buur.
Ñu daldi koy yónnee, ay ndaw yóbbu ko ca mboolem diiwaani buur, ngir ñu sànk mboolem Yawut yi, rey leen, faagaagal leen, mag ak ndaw ba ca tuut-tànk yaak jigéen ña ci benn bés, mu yemook fukki fan ak ñett ci weeru Adar, di fukkeelu weer waak yaar.
Seen alal it, ñu war koo lël.
Ba loolu amee ñu sotti dogal ba ñu bind, def ko ndigalu yoon, siiwal ko ci mboolem diiwaan, xamal ko xeet yépp, ngir ñu séentu bés booba.
Ndaw ya gaaw dem ci ndigalal buur, ñu biral dogal ba ca Sus, péey ba.
Buur a nga toog ak Aman, di naan, waa Sus nekk ci njàqare.
Ba Mardose yégee la ñu def lépp, daa xottiy yéreem, sol ay saaku, sottikoo dóom, di ko ñaawloo, dugg ci biir dëkk bi, di yuuxu yuux gu réy te metti.
Mu dem ba ca buntu kër buur, yem fa ndax deesul dugge kër buur yérey saaku.
Ci biir loolu mboolem diiwaani réew mi, fépp fu dogalu buur ak ndigalam àgg, muy ñaawlu gu réy ca Yawut ya.
Ñu bare sol ay saaku, sottikoo dóom, di ko toroxloo.
Esteer woolu Atag, ma Buur féetaleek moom, te muy kenn ci bëkk-néegi buur.
Mu yebal ko ci Mardose, ngir xam lan la ak lu waral loolu.
Atag dem ba ca Mardose, ca pénc ma janook buntu kër buur.
Mardose wax ko mboolem la ko dal, ak dayob xaalis ba Aman digee fey, nar koo def ca denci buur ngir mana sànk Yawut yi.
Mu jël sottib mbindum dogal ba ñu yéene ca Sus ne dinañu leen faagaagal, daldi ko koy jox, ngir mu won ko Esteer, xamal ko ko, ne ko mu gaaw dem ca Buur, ñaanal ko ko, tinul ko aw xeetam.
Atag dellu ca Esteer, yegge ko kàdduy Mardose.
Xanaa ku buur tàllal yetu wurus wiy màndargaal nguuram.
Man nag fanweeri fan a ngii wooyeesu ma fa Buur.
Ñu yegge Mardose kàdduy Esteer; Mardose dellu yónnee ne ko: Ãay!
Yaa ngi kër buur de!
Waaye bul defe ne man ngaa mucc, yaw doŋŋ, ci mboolem Yawut yi.
Li nga dugg ci nguur gi sax, nga defe ne neen la?
Jombul diggante bii nu tollu tey moo ko waral.
Esteer dellu yónnee ca Mardose, ne ko: Demal woo mboolem Yawut yi, ci Sus, ñu daje.
Te ngeen wooral ma: buleen lekk, buleen naan diiru ñetti fan, du guddi, du bëccëg.
Man it maak sama surga yu jigéen, nu woore noonu.
Su ko defee ma dem ca Buur doonte yoon nanguwu ko.
Su ma dee dee, ma dee rekk.
Mardose nag dem, def la ko Esteer sant lépp.
Ba mu ko defee Buur gis Lingeer Esteer, mu taxaw ca biir ëtt ba.
Mu baaxe ko, daldi koy tàllal yetu wurus wa muy màndargaale nguuram.
Esteer jegesi, laal boppu yet wa, di ko ko sante.
Esteer ne ko: Ngalla Buur, bu la soobee, ñëwal yaak Aman ci bernde ji may woote tey.
Buur ne: Wool-leen ma Aman léegi, nu defal Esteer li muy ñaan.
Ba loolu amee Buur ànd ak Aman dem ca bernde ja Esteer woote.
Naka lañuy naan biiñ, Buur ne Esteer: Ana looy laaj, ñu jox la ko, ana looy sàkku, ba ci genn-wàllu réew mi, ñu defal la ko.
Esteer wax ko ne ko: Li may ñaan, di ko sàkku de, Buur, ndegam yéwéne nga ma, te may ma li may ñaan, defal ma li may sàkku di sa coobare, ngalla, Buur, àndal ak Aman, dikk ca bernde ja ma leen di waajalal.
Kon bu subaa dinaa la wax li ngay laaj.
Aman a ngay génn di dem, bésub keroog ànd ak mbégte, xol bay neex.
Ba mu gisee Mardose ca buntu kër buur nag, te Mardose jógul, amul benn tiitaange ci moom, daa mer ba fees dell.
Ba loolu amee Aman di leen limal alalam ju bare ak doomam yu góor yu bare ak mboolem ni ko Buur terale, yékkati ko, mu gëna kawe ci kàngami buur aki jawriñam.
Aman teg ca ne: Te kat amul ku Lingeer Esteer woo, mu wara ànd ak Buur ca bernde ja muy def, ku moy man.
Ëllëg man la woo maak Buur.
Waaye loolu lépp doyu ma, li feek maa ngi gis benn yoon Mardose, Yawut bi, mu toog ca buntu kër buur.
Bu subaa nga ne Buur ñu wékk ci Mardose, ba noppi nga ànd ak Buur ca bernde ja, sa xol sedd.
Aman nag rafetlu xel ma, ba defarlu bant ba.
Guddig keroog Buur tëlee nelaw, daldi santaane ñu indil ko téere ba ñu dippee Xew-xew ya.
Ci kaw loolu ñu di ko jàngal Buur.
Ca lañu gis ñu bind ca ne Mardose moo boole woon Bigtan ak Teres, ñaari fara buntu kër buur ya laloon pexe ngir bóom Buur Aserus.
Buur ne: Ana teraangaak njukkal lu ñu defal Mardose ci lii?
Surga ya ne ko: Dara.
Buur ne: Ku nekk ci ëtt bi?
Mu yemook Aman duggsi ci ëttu buur, ba féete biti, ngir waxsi ko, ne ko ñu wékk Mardose ca bant ba mu ko waajalal.
Surga ya ne ko: Aman déy a taxaw ci ëtt bi.
Buur ne: Na agsi!
Booba Aman a nga naan ca xel ma: Ana ku Buur namma teral ku dul man mii?
Mu ne Buur: Waa ji Buur namma teral déy, nañu ko indil mbubbum buur mu Buur masa sol ak fas wu Buur masa war, ñu solal fas wi mbaxanam nguur.
Nañu jox mbubb meek fas wi kenn ci ñi gëna màgg ci jawriñi buur.
Ñu solal waa ji Buur namma teral, waral ko fas wi, wërale ko pénc mi, ñu jiitu ko, di yéene naan: Lii lees di defal waa ju Buur namma teral!
Buur ne Aman: Doxal jël mbubb meek fas wi, li nga wax rekk, te nga defal ko Mardose, Yawut biy toog ca buntu kër buur.
Bul bàyyi dara ci mboolem li nga wax.
Ci kaw loolu Aman jëli mbubb maak fas wa, solal Mardose, waral ko, jiitu ko, di ko wëral pénc mi, tey yéene naan: Lii lees di defal waa ju Buur namma teral!
Gannaaw loolu Mardose dellu ca buntu kër buur.
Aman nag muuru, daw ñibbi këram, ànd aku naqar.
Ba mu ko defee Aman nettali Seres jabaram ak ay xaritam la ko dal lépp.
Ña koy xelal ak jabaram bokk ne ko: Mardose mii nga tàmbalee torox ci kanamam, ndegam ab Yawut la de, du lenn loo koy manal.
Dangay xala daanu rekk ci kanamam.
Naka lañuy wax ak moom, ndawi buur ne jalañ, daldi gaaw yóbbu Aman ca bernde ja Esteer di waajal.
Ba loolu amee Buur ànd ak Aman dem ca berndey Lingeer Esteer.
Ba ci genn-wàllu réew mi sax, ñu defal la ko.
Lingeer Esteer àddu ne ko: Buur, ndegam xool nga ma bëtu yiw te neex na la, may ma, ma mucc maak samaw xeet; moom laay ñaan te moom laay sàkku.
Ndax dañu noo fexeel maak samaw xeet, nar noo sànk, bóom nu, faagaagal nu.
Buur Aserus wax ak Lingeer Esteer ne ko: Kooku ku mu?
Ana kuy mébét loolu, nar koo def?
Esteer ne ko: Waa ji nuy fexeel, di bañ, dib noon de, Aman mu bon mii la!
Aman nag tiit lool fa kanam Buur ak Lingeer.
Buur ne ñokket, mer ba fees, bàyyi fa biiñ ba, dugg ca biir tóokëram.
Aman moom, des fa, di tinu Lingeer Esteer ngir bakkanu boppam, ndax booba xam na ne su dee Buur rekk, njekkaram taxaw na.
Ba ci yekktaan Lingeer nag, te ma nekk ci biir kër gi?
Naka la kàddu ga jibe ca gémmiñu Buur, ñu muur kanamu Aman, màndargaale ko àtteb deeyam.
Buur ne: Wékkleen ko ca!
Ba mu ko defee ñu wékk Aman ca bant ba mu waajaloon Mardose.
Ñu woo Mardose ca Buur, ndax fekk na Esteer xamle ba noppi na Mardose bokkeek moom.
Esteer daldi dellu wax ak Buur, ne gurub cay tànkam, jooy, tinu ko, ne ko mu fanq musiba mi Aman Agageen ba sooke ak pexe mi mu lalaloon Yawut yi.
Ci kaw loolu Buur tàllal Esteer yetu wurus wa, Esteer jóg taxaw ca kanam Buur.
Mu ne: Buur, ndegam neex na la, te xool nga ma bëtu yiw, ndegam jaadu na ci yaw, te ma saf la, bindlul ndigal luy neenal bataaxal yi sosoo ci Aman Agageen ba, doomu Amdeta.
Mu bindoon ko ngir faagaagal Yawut yi ci mboolem diiwaani buur.
Buur Aserus wax ak Lingeer Esteer ak Mardose Yawut ba, ne leen: Ma ne, kër Aman jox naa ko Esteer; Aman, ma wékklu ko ca bant ba, ndax li mu dal ci kaw Yawut yi.
Tayleen ko, torloo ko sama jaaro.
Ndax mbind mu ñu bind ci turu buur, tay ko, torloo ko jaarob buur, maneesu koo toxal.
Ci kaw loolu ñu woo bindkati buur ca bés ba, di ñaar fukki fan ak ñett ca weeru Siwan, ñetteelu weer wa.
Ñu daldi bind mboolem lu Mardose santaane, ca mbirum Yawut yaak jawriñ yaak boroom dëkk yaak kàngami diiwaan ya, dale ko ca End ba ca Kuus.
Muy téeméeri diiwaan ak ñaar fukk ak juróom ñaar (127).
Mardose bind ci turu Buur Aserus, tay bataaxal yi, torloo ko jaarob buur, yóbbante ko ay gawar yu war dawkati naari góor yu ñu tànn.
Ñu bind ca bataaxal ya, ne Buur may na Yawut yi ci dëkkoo dëkk sañ-sañu taxawandoo, aar seen bopp.
Nañu sànk woowu xeet, rey leen, faagaagal leen ñook seeni jabar ak seeni doom, boole ca lël seen alal.
Bés ba ñu mayee loolu ci mboolem diiwaani Buur Aserus di fukki fan ak ñett ci weeru Adar, fukkeelu weer waak ñaar.
Ñu wara siiwal ab sottib bataaxal ba, muy ndigalu yoon ci diiwaanoo diiwaan, biralal ko mboolem xeet yi, ngir bésub keroog Yawut yi taxaw temm, feyoonteek seeni noon.
Ndaw ya war fasi buur yu diy dawkat, ñu sàqi, gaaw, rëpptal ci ndigalu buur.
Dëkku Sus baa ngay riire mbégteek bànneex.
Mboolem diiwaan mbaa dëkk bu mag bu dogalu buur ba àgg, muy mbégteek bànneex ca Yawut ya; ñu def ko bés bu rafet, di xawaare.
Bare na sax ñu bokk ci xeeti réew ma, ñu walbatiku dugg ci diiney Yawut ndax ragal Yawut ya.
Muy bés ba nooni Yawut ya yaakaaroona jekku Yawut ya.
Mbir ya nag mujj safaanoo, Yawut ya jekku seeni bañ.
Yawut ya daje seeni biir dëkk ca mboolem diiwaani Buur Aserus, ngir dal ci kaw ñi leen di wuta lor.
Amul ku leen mana të ci xeet yépp, ndax tiitaange lu réy lu ñu am ci ñoom.
Ci biir loolu mboolem kàngami diiwaan yaak jawriñ yaak boroom dëkk yaak saytukati buur, ñoom ñépp di dimbali Yawut yi ndax tiitaange lu ñu am ci Mardose.
Ba loolu amee Yawut ya di fàdd seen noon yépp, saamar yay dal, ñu di leen bóom ak a faagaagal.
Ñuy def seeni bañ lu leen neex.
Ca biir Sus, péey ba, Yawut ya bóom nañu fa juróomi téeméeri nit (500), sànk leen.
Ñu bóom Parsandeta ak Dalfon ak Aspata, ak Porata ak Adalya ak Arideta ak Parmasta ak Arisay ak Aridey ak Wasata.
Ñuy fukki góor, di doomi Aman doomu Amdeta, fitnaalkatu Yawut ya.
Bóom nañu leen, waaye seen loxo laalul alal ja.
Bésub keroog ñu yegge Buur limu nit ña ñu rey ca Sus, péey ba.
Buur ne Lingeer Esteer: Biir Sus, péey bii, Yawut yi rey nañu ci juróomi téeméeri nit, reyaale fukki doomi Aman yu góor.
Kon diiwaani buur yi ci des xawma nu ñu def ak ñoom.
Ana looy ñaanati, ñu may la ko ak looy sàkkooti, ñu defal la ko?
Esteer ne ko: Buur, ndegam soob na la, mayeel ëllëg itam Yawut yi ci Sus mana wéyal dogalu tey bi.
Te fukki doomi Aman yu góor yi, ñu wékk seeni néew ci bant.
Buur joxe ndigal ngir ñu def noona.
Ba loolu amee ñu siiwal ab dogal ca Sus, daldi wékk fukki doomi Aman yu góor ya.
Yawut ya ca Sus nag daje ca fukki fan ak ñeent ci weeru Adar, bóom fa ñetti téeméeri nit, te seen loxo laalul alal ja.
Ci biir loolu Yawut ya ca des te dëkke yeneen diiwaani buur ya daldi daje ngir aar seen bopp, ba am jàmm ca seeni noon.
Ñu rey ca seeni bañ juróom ñaar fukki junniy nit ak juróom (75000), te seen loxo laalul alal ja.
Loolaa nga am ca fukki fan ak ñett ci weeru Adar, ëllëg sa di fukki fan ak ñeent.
Ñu nopplu, def ko bésub mbégteek bànneex.
Looloo waral Yawuti kaw-kaw yi ci dëkk yu ndaw yi di wormaal fukki fan ak ñeent ci weeru Adar, def ko bésub bànneex ak bernde, di ci joqlantey teraanga.
Ba mu ko defee Yawut ya sasoo la ñu tàmbali woona def, di wormaal yooyu bés, na leen ko Mardose bindale.
Aman doomu Amdeta, Agageen ba, fitnaalkatu bépp Yawut, moo fexeeloon Yawut yi, ngir faagaagal leen.
Jumtukaayu tegtal bi ñuy wax Pur lañu jëfandikoo woon, ngir jàpp bés ba mu leen wara faagaagal, sànk leen.
Waaye ba mbir ma àggee ca Buur, Buur a joxe ay ndigal yu ñu bind, ne pexe mu bon ma Aman nasaloon Yawut yi, na walbatiku këppu ci kaw boppam.
Te mook ay doomam yu góor dees leen di wékk ci bant.
Moo waral ñuy wooye yooyu bés bési Purim, mu jóge ci baatu Pur , di jumtukaayu tegtal boobu.
Bés yooyu di lu ñu wara bàyyi xel, di ko wormaal ci bépp maas ci kër gu nekk, diiwaan bu nekk ak dëkk bu mag bu nekk.
Ci kaw loolu Lingeer Esteer doomu Abyel, ànd ak Mardose Yawut ba, ñu bind ci sañ-sañ bu mat sëkk, di dëggal ñaareelu bataaxal boobu jëm ci bési Purim.
Gannaaw loolu Buur Aserus gàll ab galag ca réew ma mépp, ba ca duni géej ga.
Muy sàkku nag ngëneeli ñoñam, di waxal jàmm mboolem askanam.
Amoon na ca réewum Ucc, góor gu ñuy wax Ayóoba.
Góor googu nekkoon ku mat te jub, ragal Yàlla te dëddu lu bon.
Amoon na juróom ñaari doom yu góor ak ñett ñu jigéen.
Alalam juróom ñaari junniy (7000) gàtt la woon, ak ñetti junniy (3000) giléem, ak juróomi téeméeri (500) lëkkey nag yuy rijji, ak juróomi téeméeri (500) mbaam yu jigéen, ak jaam yu bare lool.
Su ko defee ñu yónnee, woo ca seen ñetti jigéen ña, ngir ñu bokk di lekk ak a naan.
Bu ñu demaan ba ñépp fégal, Ayóoba day yónnee ngir sell-luloo leen.
Ci biir loolu day teela xëy, daldi leen joxeel ñoom ñépp ba ñu daj saraxu rendi-dóomal, ku nekk benn.
Booba Ayóoba da naan: Jombul sama doom yii bàkkaar nañu mbaa ñu xarab Yàlla ci seen xel.
Noonu la Ayóoba jàppoo woon bés bu nekk.
Mu am bés goney Yàlla dikk, teewsi fa Aji Sax ji.
Seytaane tuumaalkat bi itam bokk ca. Aji Sax ji ne Seytaane: Ana foo jóge?
Mu ne: Ci wër-wëraan ak doxantoo àddina laa jóge.
Mu ne ko: Xanaa seetlu nga Ayóoba, sama jaam bi!
Amul moroom fi kaw suuf de!
Ku mat la te jub, ragal Yàlla te dëddu lu bon.
Mu ne ko: Ayóoba daa ragal Yàlla ci neen a?
Xanaa du yaa ko ñag, ñag këram ak mboolem alalam, ba mu daj?
Liggéeyam, nga barkeel, ba ag juram law ci réew mi.
Xàccil sa loxo rekk, dal ci mboolem lu bokk ci moom.
Ndegam du jàkkaarlook yaw, xarab la.
Aji Sax ji ne Seytaane: Ayca boog!
Mu am bés doomi Ayóoba yu góor ak yu jigéen bokk toog di lekk ak a naan biiñ ca seen kër taaw.
Ci biir loolu ndaw dikk ne Ayóoba: Nag ya daal a doon rijji, mbaam ya di for ca wet ga.
Mennum man mii maa ca rëcce ba àggesi la ko.
Kooku daaneelagul kàddoom sax, keneen dikk ne: Sawaraw Yàlla daal a wàcce asamaan, boole gàtt yaak surga ya, jafal ba xoyom leen.
Mennum man doŋŋ maa ca rëcce ba àggesi la ko.
Kooka daaneelagul kàddoom, keneen dikk ne: Kaldeen ñaa def ñetti gàngoor, dikk sëxëtoo giléem ya, yóbbu, surga ya, ñu leel leen ñawkay saamar.
Mennum man doŋŋ maa ca rëcce ba àggesi la ko.
Kooka daaneelagul kàddoom, keneen dikkati ne ko: Sa doom yu góor ak yu jigéen a doon lekk ak a naan biiñ ca seen kër taaw.
Mennum man doŋŋ maa ca rëcce ba àggesi la ko.
Mu daanu fi suuf, sujjóot, daldi ne: Duŋŋ laa génne sama biiru ndey te duŋŋ laay delloo.
Aji Sax jee maye, Aji Sax jee nangu.
Cant ñeel na Aji Sax ji.
Ci biir loolu lépp Ayóoba bàkkaarul, jiiñul Yàlla lenn lu juunu.
Mu am bés goney Yàlla dikk, teewsi fa Aji Sax ji.
Seytaane itam bokk ca, dikk teewsi fa Aji Sax ji.
Aji Sax ji ne Seytaane: Ana foo jóge nii nag?
Mu ne ko: Ci wër-wëraan ak doxantoo àddina laa jóge.
Ku mat la te jub, ragal Yàlla te dëddu lu bon.
Aji Sax ji ne Seytaane: Kon mu ngoogu say loxo.
Waaye bakkanam daal, sàmm ko.
Ba mu ko defee Seytaane bàyyikoo fa Aji Sax ji.
Ci kaw loolu mu sànni Ayóoba ay taab yu metti, dale ko ca téstën ma, ba ca kaw bopp ba.
Mu wut tojitu njaq, di ko xasanoo, daldi toog ci biir jalub dóom.
Mu ne ko: Waxi jeeg bu dof daal ngay wax, yaw!
Du Yàlla da nuy may lu baax, nu jël?
Kon kay bu nu mayee safaan ba it, nu wara jël.
Ci biir loolu lépp Ayóoba bàkkaarul ciw làmmiñam.
Gannaaw loolu ñetti xariti Ayóoba ñoo dégg mboolem musiba moomu ko dikkal.
Ku nekk ci ñoom jóge këram: Elifas waa Teman ba, ak Bildàdd waa Suwa ba, ak Cofar waa Naama.
Ñu bokk daje ngir dikk mas-sawu Ayóoba, dëfal ko.
Ñu dikk ba jub ko, di ko séentoo fu xawa sore, waaye xàmmeetuñu ko.
Ñuy ñaawlu, di tibb suuf, di sànni ca kaw, muy sottiku ci seen kaw bopp.
Bokk nañu toog ak Ayóoba fa suuf juróom yaari bëccëg ak juróom yaari guddi, kenn waxu ko baat, ndax dañoo gis mitit wa mu àndal tar lool.
Gannaaw loolu Ayóoba àddu, ma ngay móolu bés ba mu juddoo.
Mu ne: Sànkute ñeel na bés ba ma juddoo, ba ca guddi ga noon: Sosees na góor!
Boobu bés yal na di lëndëmu neen, di bés bu Yàlla ma fa kaw faaleedi, te genn leer du ko leeralati.
Googu guddi kay yàlla bu ci gone sosooti, yàlla bu ci sarxolle jolleeti.
Yal na alagkati bés yi alag googu guddi, alagkat yu mana xabtal ninki-nànka.
Yal na biddiiwi njëlam giim, muy séentug leer te du am; yàlla bumu gis fu njël di xippee, gannaaw moo tëjul sama biiru ndey, ba làq saay gët coono.
Moo lu ma tee woona deeye biiru yaay?
Ana lu ma doon nàmpey ween?
Tëdd koon naak jàmm biir bàmmeel, di nelaw, nopploondook buur yeek jawriñi àddina, yi tabaxal seen bopp, këri buur yu gental tey.
Mbaa ma mel koon ni lumb wu làqu biir suuf, mbaa cuux mu jotula gis ug leer.
Boroom tiis, ana lees koy maye leeru kaw suuf?
Lu boroom naqar di doye bakkan?
Ku ni mel ku yàkkamti dee gu dikkul, te gëna sàkku dee alal ju làqu, ba bu gisoon bàmmeel, di textexi ci biir mbég ak bànneex.
Ngóor sii aw yoonam làqu, ana lu muy doye dund, te Yàlla dar kepp ko?
Samay binni di samaw ñam, samay yuux fettax nim ndox.
Tiitaange déy a ma dikkal, li ma ragaloon kay a ma dab.
Du jàmm, dug dal, du noflaay bu ma am, jallaañoo dikk na!
Yaw de, ñu bare jàngal nga leen, loxo yu toqi woon, nga dooleel, ku jangoon, nga wax, mu taxaw, kuy óomam dammoon, nga dëgëral.
Léegi muy yaw, nga yoqi; mbir mi dal fi sa kaw, nga jànnaxe.
Xanaa du sag ragal Yàllaay sa cëslaay, sag maandute di sa yaakaar?
Seetal rekk, ana jaamburu Yàlla bu masa sànku?
Ana foo gis ku jub ku mujje yàqu?
Gaynde ŋar, segg xiiru, selli waxambaaney gaynde tojandoo.
Gaynde ga ñàkk um pàdd, dee, doomi gaynde ga tasaaroo.
Tiitaange ne ma taral, may lox, cér yépp di kat-kati.
Ngelaw lu sew jaare sama kanam, sama kawari yaram ne sàyy-sàyyaaral.
Mu def ku taxaw, te xàmmiwuma ko, di jëmm ju janook man, may gis.
Mu jëkke ne cell, mujje àddu, ma dégg.
Rikk wooteel, ndegam am na ku lay wallu!
Ana ci ñu sell ñi, kan ngay sàkku ndimbal?
Am sannax déy, naqari deret a koy rey, ab téxét, xéraangee koy faat.
Maa gis am sannax, mu saxi reen, ma jekki ñaan alkàndey dëkkuwaayam.
Ay doomam ay sore yoonu mucc, ñu di leen dëggaate ca pénc ma, te kenn du leen xettli.
Am ngóobam, ku xiif a koy lekk, ba lekkaale la saxe biir dég ya, te alalam, ku mar a koy ŋaf-ŋafee.
Aw ay du garab, bay fëlle biir suuf, coono du jekki, jebbi.
Keey kepp boroom xel cig muusam, ba pexem ndëngteem teela sooy.
Ñu ni mel, bëccëg ñu dajeek lëndëm, di làmbatoo digg bëccëg ni bu doon guddi.
Yàllaay musal néew-ji-doole ci saamaru làmmiñ ak loxol boroom doole, néew-ji-doole jagoo yaakaar, defkatu njekkar ub gémmiñug boppam.
Ma ne, ndokklee ku Yàlla jubbanti, kon bul bañ yarub Aji Kawe ji.
Moom kat mooy mitital, di fajtal; mooy gaañe, di wérale loxol boppam.
Juróom benni njàqare teew, mu xettli la ca, ba ko juróom yaareel sax, doo ca loru.
Yàquleek ub xiif, nga kekku; rabu àll, doo ko ragal.
Doji àll bi sax, kóllëreg jàmm ngay séq ak ñoom, te ndundati àll bi dañuy jàmmook yaw, nga xam ne sa xayma, jàmm, soo nemmikoo sa parlu, dara du ca wuute.
Dangay ràññee ni saw askan di yaatoo, say sët di law ni gàncax.
Ni pepp di ñore, ñu door koo góob, ni ngay màggataale doole, doora dëgmal bàmmeel.
Ayóoba daldi ne: Éy su sama tiis wii doon lu ñuy natt diisaayam?
Su sama ay wii wépp doon lees di màndaxe?
Kon tey mu gëna diis suufoo suufi géej.
Moo waral sama kàddu yi ma rëcc.
Mbaamu àll dina ŋaax te tiim ñax mu tooy a?
Am nag dina nàññi te tiim um ngooñam?
Deesul lekk lu soof, loo deful xorom, rawatina lu weex li ci nen.
Sama xel a ko nanguwul, ñam la wu ma seexlu.
Éy kuy amal sama dagaan, ba Yàlla sottal sama yaakaar!
Yal na neex Yàlla mu nappaaje ma, yal na afal loxoom, ne ma tipp.
Ana doole ju ma amati bay muñ?
Ana luy sama muj ba may dundati?
Ndax amati naa wall, te pexe réer ma mërr?
Ku ne lasiim, saña séentu xarit baaxe la, doonte fekkul nga ragal Aji Man ji.
Samay xarit a ma wor ni yol moo fekk ŋiis.
Dañoo mel ni dex yoo fekk ndox ma jeex, te ba sedd bay tàggoo, ndox mu wayoon ànd caakam yuur, di seey, mu fees dell ak ndox mu nëx.
Waa jëgg ya bawoo Tema di wër ay yol, tukkikat ya bawoo Saba di séentuy dex, ba àgg fa ñu ko fooge woon, yaakaar tas, seen kóolute mujje mbetteel.
Dama leena masa ñaan dara, mbaa ma sàkkoo ci seen alal ab ger, ngir ngeen xettli ma ci loxol noon, mbaa ngeen jot ma ci boroom doole bu néeg?
Dangeen di jéema sikk samay wax, di jàppe ngelaw kàdduy xol bu jeex?
Ab jirim sax àttan ngeen koo tegoo bant, seen xarit sax sañ ngeen koo jaay.
Léegi nag, rikk walbatikuleen fi man, xanaa duma janook yeen di fen?
Deltuleen gannaaw, bu njubadi am.
Dellootileen gannaaw, sama der set na wecc!
Ana fu ma waxe njubadi?
Am damaa xamul lu njekkar di saf?
Xanaa du fani doom aadama fi kaw suuf àppu doñ-doñ la, dundam di dundu liggéeykat bu ñu bind?
Daa mel ni jaam bu namm keppaar mbaa mbindaan mu yàkkamtig peyam.
Waaye guddi gudda gudd, walbatiku ba fajar xar génnliku na ma!
Maa ngi sàngooy sax ak àkki ban, sama der biy xar, di wal.
Kukkub ràbb sax ni samay fan di jeexee ko gaaw, poqe di jeex, te yaakaar amul.
Éy Yàlla, bul fàtte ne sama dund gii, ag noo doŋŋ la, te dootuma teg bët ngëneel.
Bët bi may gis tey du ma gisati, dinga ma niir, fekk nekkatuma.
Niir wu naaxsaay, ne mes, mooy ku wàcci njaniiw, du yéegati!
Du ñibbeeti këram, dëkkuwaayam dootu ko fat.
Moo tax duma téye sama làmmiñ, xanaa di waxe biir njàqare, di jooye biir naqar.
Dama di Géej menn mbaa Ninki-nànka, ba nga di ma booleek ku may wattu?
Luy nit ba nga di ko gëddaal, bay def sam xel ci moom, di ko nemmiku saa yoo xëyee, di ko nattu saa su ne?
Ana lu tax nga di ma diiral sa bopp nii, ba ma mujj diis la gann?
Lu tee kon nga baal ma samag moy, jéggal ma samag tooñ?
Léegi tey ma tëri biir suuf, nga di ma seeta seet, fekk nekkatuma.
Yaw nag soo sàkkoo Yàlla, dagaan Aji Man ji aw yiwam, soo muccee ayib te jub, day daldi taxaw temm ci say mbir, delloo la sa kërug njekk, nga yokkoo yokku ëllëg, ba xeeb sa démb.
Laajal rekk maas gi nu jiitu, te teewlu seen gëstuy maam ya.
Nun xamunu, démb rekk lanu, sunu fani kaw suuf di takkndeer suy wéy.
Ñi ñu jiitoo lay xamal, wax la, tibbe seen xol yii kàddu, dénk la: Ndax jàqaar dina naate fu dul ban bu tooy, am barax dina saxe fu amul ndox?
Bu ndox ma ŋiisee, mooy jëkka lax, te du ñoragum bay mata dog.
Mu wéeroo këram, kër gay yëngu; mu ŋoyu ca, muy jaayu.
Ku gëmadee ngi mel ni garab gu jant biy jam, mu naat; car yay lawe tool ba mu saxe, reen ya rawaasoo ci biir jalub xeer, muy kërug dojam gu mu ŋoy.
Nga buddee ko bérab ba mu sax, bérab ba jàmbu ko, ne ko: Masuma laa gis!
Geneen garab ay jebbi, wuutu ko.
Mu ngoog, ab yéefar, nii la mujam di rafete!
Dama ne: Yàlla du gàntal ku maandu, te du dooleel kuy def lu bon.
Moo lay may loo ree, bay sarxolle, say bañ gàccoo gàcce, xaymab ñu bon ña gental.
Ayóoba dellu ne ko: Waaw, noonu la moos, xam naa ko!
Ana nu nit di ame dëgg fa kanam Yàlla?
Ku bëgga layook Yàlla it, mu laaj la junni, doo tontu lenn.
Keey randal tund yi te duñu ko yég; keey mer, jàllarbi leen, gësëm suuf fa mu tege, ay kenoom jaayu.
Keey gëdd jant bi, aaye koo fenk, ub ràpp biddiiwi asamaan.
Keey wéetoo di firi déndi asamaan, di daagoo kawtey géej.
Moo sàkk dëllooñ gi féete bëj-gànnaar ak yaar yi ci digg asamaan, ak ga ca néegi bëj-saalum.
Keey def jëf ju màgg ju nattuwul, ak kiraama yu limuwul.
Mu ngoog, daf may romb te duma ko gis, jàll, wéy te duma ko yég.
Yàlla du dànk meram, ciy tànkam la farandooy Raxab, ninki-nànkay géej, di gappru!
Su sama der setee it, duma mana àddu, xanaa sama àttekat bii laay tinu.
Su ma ko woon cib layoo, mu wuyu itam, du tax mu wóor ma ne dina ma teewlu.
Moom mi may rajaxee ngelaw lu réy, te di ma gaaña gaañ ci dara, mayuma sax ma astandiku, xanaa reggal ma aw naqar.
Mbas ne jaas, rey ñu deful dara, Yàlla di leen kekkook seen njàqare.
Àddinaa ngi tege ci loxol ku bon, te Yàllaa ngi muur gëti àttekat yi!
Su dul moom ana ku mu doon?
Ab dawkat sax ni samay fan di jeexee ko raw.
Wone nañu gannaaw te gisuñu lu baax.
Samay fan tarxiis nañu, wéy, woyof ni gaali barax, mbaa jaxaay ju naan jàyy cim rëbbam.
Su ma nee: Naa fàtte sama tawat, leeral kanam te bég, du tee ma ragal mboolem samay mitit, nde xam naa ne du tee nga topp ma.
Ndegam maa tooñ, ana lu may sonn, doye?
Su ma raggoo woon saabu, ba raxasoo xeme sax, du tee nga tàbbal ma cim leeñ, ba samay yére sax seexlu ma.
Yàlla da dul nit ni man, ba may weranteek moom, di ànd ak moom, layooji.
Su amoon sax kuy dox sunu digg, jubale nu; sañ noo boole teg loxo, teggil ma yetam, mu sore ma, ba darajaam ju raglu dootu ma tiital, konoon ma wax ak moom te duma tiit.
Naa afal sama kàddug tawat, di àddoo naqaru xol.
Dama naa Yàlla: Bu ma topp ug tooñ.
Xamal ma kay li nga may topp, lu mu!
Ana lu la note di jariñ, ba ngay bañ li nga sàkke sa loxol bopp, tey àntal pexem ku bon?
Xanaa gëti nit doŋŋ nga am, am ni nit di gise rekk ngay gise?
Say fan daa tollook fani doom aadama, am say at daa yem ak ati nit, ba ngay seet fu ma ñaawe, di liñbat fu ma moye?
Say loxoo ma mooñ, tabax ma ba ma mat sëkk, léegi nga di ma yàq yaxeet!
Ndeke yoo lii nga dencoon ci sa xol, xam naa ne lii nga naroon: ne ma dann, ba su ma bàkkaaree, doo ma baal samag tooñ.
Su ma defee lu bon, ngalla man, te bi ma defee njekk it, sañumaa siggi, gàcce laa suure, sangoo toroxte.
Waaye su may siggi rekk nga mel ni gaynde, di ma rëbb, dellu di ma lore say kiraama, yónneeti ma say seede, gën maa songati, ay gàngoor di wuutante fi sama kaw.
Ana loo ma doon génnee sama biiru ndey?
Doon naa dee te bët du ma gis!
Doon naa mel ni ku masula am, jóge ci biir, ñu yóbbu bàmmeel.
Xanaa du fan yu néew laa dese?
Nee nga sa àlluwa wér na péŋŋ, sa jëw rafet, Yàlla seede.
Éy su Yàlla nammoona wax, ba àddu, wax ak yaw, àgge la kumpay xelam mu rafet, mi wees dég-dég, kon nga xam ne Yàlla jéllale na sa lenni tooñ!
Moom mi xàmmee ñi dul niti dara, mooy gis lu bon, te du laaj mu teewlu.
Waaye ku boppam feesul, bu muusee, mbaamu àll a judduwaale nangu.
Kon nga am yaakaar ak kóolute, aaru, soo tëddee, nelaw, jaaxaan, kenn du la lëjal, ñu bare di la leewaayu; ku bon jàq, ba gët ya giim, rawtu réer ko, yaakaaratul lu moy noowam gu mujj.
Ayóoba àddu ne: Yeen daal yeenay nit; ngeen dee, xel mu rafet dee.
Ndaxam man it am naam xel ni yeen, duma seen cuune fenn, te lii ngeen wax, kenn umplewu ko.
Maay reetaanu xarit, te daan woo Yàlla, muy wuyu; tey ñuy reetaan ku jub, mucc ayib!
Ku neexlee ngi ñaawal ku safaan dab, defe ne safaan, ku tarxiis lay bëmëx.
Jàmm a nga ca xaymay yàqkat ya, te xel mu dal di céru tooñkati Yàlla yooyu, ŋàbb seeni yàlla.
Laajal rekk rab yi, ñu xamal la; mbaa njanaaw yi, ñu wax la; mbaa nga diisook suuf, mu xamal la; mbaa jëni géej, ñu nettali la.
Ana ku umple ci mboolem ñii, ne loxol Aji Sax jee def lii lépp?
Moo yor ci loxoom lépp luy dund, yor noowal képp kuy noyyi.
Xanaa du nopp ay natt baat bu jib, denqleñ di mosu ñam?
Mag ak xel mu rafet, fan wu gudd ak ràññee.
Waaye Yàllaa boole xel ak doole, moom pexeek ràññee.
Mu ngoog, keey màbb te deesul tabaxaat, di tëj nit, te deesul tijji.
Mu ngoog, keey aj am ndox, mu maral, mu afal am ndox, mu salfaañe àddina.
Kee am doole, keey sottal, di boroom aji réer ak ka ko réeral.
Keey futti kàngam, dofloo kilifa.
Keey foq mbaxanam buur, jox ko ngemb, mu gemboo.
Keey futti sarxalkat, jàllarbi njiit lu riigu.
Keey wedamal ku ñu wóolu, xañ mag xelum ràññee.
Keey torxal garmi, yolomal ngañaayu boroom doole.
Keey ñori lu làqoo xóotey lëndëm, leeral lu noon këruus.
Keey màggal aw xeet, teg ca fàkkas leen; keey lawal aw xeet, teg ca toxal leen.
Keey xañ njiitu xeet am xelam, wërloo ko ndànd-foyfoy lu yoon amul, muy làmbatoo lëndëm gu genn leer amul, moo koy wërloo ni màndikat.
Waaye man Aji Man ji laay waxal, layook Yàlla laa namm.
Yeen nag yeenay rafetalkati fen, yeen ñépp di fajkati caaxaan.
Céy su ngeen noon cell, muy seen rafet xel!
Ngalla dégluleen sama tawat, teewluleen sama kàddug layoo.
Yàlla daal ngeen di waxal njubadi, di ko duural?
Yàlla ngeen faral, am Yàlla ngeen di layool?
Bu leen luqatu woon dina baax a?
Am ni ñuy naxe nit ngeen koy naxe?
Su ngeen ko faraloon ci kumpa sax, du tee mu sikk leen moos.
Seeni tari, léebi neen, seeni tont, kiiraayu boob.
Xeremluleen, ba ma wax man ak lu ma mana dal.
Loolu it sama mucc a ngi ci, nde ab yéefar du dikk di janook moom.
Dégluleena déglu sama baat, sama kàddu ci seeni nopp.
Dégluleen maa, ma lañal ab layoo, bir na ma ne maay yey.
Ana ku may yey cib layoo?
Kon de ma wedam te dee.
Xanaa nga may ma yaar rekk, ba du jar ma di la làqu: ngalla teggi ma sa loxo, te buma dabeeti tiitaange loo sabab.
Ana loo may làqe sa leeru kanam?
Danga maa jàppe sab noon?
Yaa ma bindal dogal yu wex, añale ma sama ñaawtéefi ndaw!
Yaa ma jéng, di sàmm fépp fu ma jaare, topp sama tànk!
Sama bakkan a ngi ruus ni bant bu fënëx, mbaa mbubb mu maxe.
Ku jigéen jur, yaa néewi fan, géejal coono!
Dangay tóor rekk, lax, wéy ni takkndeer, doo toog.
Mooy kii nag nga teg bët, mooy man mii nga nara layool!
Ndegam yaa dogalal nit ay fanam, lim ay weeram, dogal àpp ba, te du jaas, teggi ko boog say gët, mu dal-lu, ni liggéeykat bu jaanam wàcc ci bés.
Garab sax ñàkkul yaakaar.
Boo goree, mu jebbiwaat, ba du ñàkk ay njebbat.
Reen ba man naa màggat, ëkk ba deeye biir suuf, mu yég um ndox, rekk, jebbi, saxaat nim njëmbat.
Waaye nit dee, doole réer, bakkan rot, mu ne mes.
Day mel ni déeg bu ŋiis, mbaa dex gu wow ba jeex.
Doom aadama it tëdd, du jógati, du yewwooti, asamaan fekke, du jógeeti ciy nelaw.
Éy soo ma nëbboon biir njaniiw, làq ma, ba sa mer giif, dogalal ma àpp, te bañ maa fàtte!
Ndax dees na dee, di dundati?
Konoon ma muñe ko sama fani coono yépp, ba keroog sama kuutaay yiwisi ma.
Konoon samag tooñ yebe ci mbuus mu takke, sama ñaawtéef, nga muure ko malaan.
Doom ya tedd, yégul; ñu tekkeedi, tinul.
Nit yégul lu moy mititu boppam te bakkanu boppam lay tiisoo.
Elifas àddu, ne: Ayóoba, ku xelu dina tontoo kàdduy ngelaw, mbel-mbelam nib jaas bu fees dënnam a?
Ku xelu du layoo waxi caaxaan, kàddu yu amul lenn njariñ.
Yaw de, yaa ngi neenal worma, di yàq njàngat mi war fa Yàlla.
Saw làmmiñ déy, sa ndëngtee koy sa, yaa taamu di wax njublaŋ.
Du man de, sa gémmiñu bopp a la teg daan, sa làmmiñu bopp a la tuumaal.
Ba Yàllay féncoo yaa doon déglu, ba mana aakimoo xel mu rafet?
Ana loo xam lu nu xamul ak dég-dég boo am, te nu rafle ko?
Boroom bijjaaw ak màggat a ngi sunu biir, di ñu sut sa baay aw fan.
Kàddu yi la Yàlla di mas-sawoo da laa doyul?
Ngay sippi Yàlla sa mer, di ko wax lu mel nii!
Yàlla wóoluwul sax ñu sellam ña ca asamaan, te asamaan sellul ba doy ko, rawatina nit, moom mi jara seexlu, yàqu jikko, di def njubadi ni ndoxum naan.
Déglu ma, ma wax la, xamal la li ma gis, muy lu ñu rafet xel ñi jottli, jële ko ca seeni maam, te làquñu ko.
Ñoom, seeni maam doŋŋ a jagoo woon réew mi, ba leen doxandéem raxaguloon.
Bésoo bés ku bon ay bittarñikoo biir njàqare, te diirub at yi ñu àppal ku néeg, coowal musiba mooy buur nopp ya, yàqkat bette ko biir jàmm.
Dootu yaakaara mucc musiba, saamar a koy yoot, muy taxawaalu, tan ya mujj xontoo, mu xam ne bésub safaan taxaw na.
Njàqareek tiitaangee koy ëlëm, song ko ni buur bu jekku xare.
Ku ni mel ay dëkke dëkk yu gental, ci kër yu kenn dul dëkke, kër yu nara doon jali tojit.
Ku bon kooku du woomle, alalam du toog, te koomam du lawe miim réew.
Du mucc musiba, mooy garab gu daay xoyom car yu yees ya, Yàlla wal, mu ne mes.
Bumu yaakaar naxi neen, di nax boppam, nde neen ay doon ab añam.
Balaa jantam a lang mu jot añam, te caram dootu naat.
Day mel ni reseñ gu doom yay yolax, mbaa oliw gu tóor-tóor yay ruus.
Waa làngu yéefar yi duñu am kuutaay, te xaymay lekk-kati ger yi la sawara di xoyom.
Ñooy sos joote, wasin ñaawtéef, ñoom la seen biir di ëmb wuruj.
Ayóoba àddu ne: Kàddu yu mel nii, dégg naa ko lu bare.
Ana lu la cuq, ba ngay wax rekk?
Waaye su ma waxee, mitit du giif; su ma noppee, du tax mu sore.
Nit ñaa ngi ŋa ŋàpp fi sama kaw, sewal ma, di ma talaata, dajaloo, sam ma.
Yàlla da maa wacce ab kàccoor, rattax ma ci loxoy ñu bon ñi.
Féexoon naa, mu falaxe ma; sëq sama ndodd, rajaxe ma, def ma diirukaayam, ay fittkatam gaw ma, mu di ma butti te yërëmul, di tuur sama sébbriit fi suuf.
Mooy buur ni xarekat fi sama kaw, di ma jamat.
Ab saaku laa ñaw, taqoo, torox, ne dett fi suuf.
Sama kanam a ngi xonq curr aki jooy, sama mbari bët bàddoo lëndëm.
Moona saay yoxo jëfewul coxor, te samag ñaan lal na worma.
Suufoo, bul làq sama deret ji tuuru, te yal na sama yuux jollee fu af.
Ma ne, tey fi tey, am naa ab seede kaw asamaan, sama seede kay a nga fa kaw.
Ñi may kókkali, saay xarit a, waaye Yàlla laa koy jooy.
Na ab seede layool nit fa Yàlla, ni doom aadama di layool moroom ma fi kaw suuf!
At yu néew déy a ci des, ma dem yoon wu ma dul délsi.
Sama xol jeex, samay fan tàggoo, bàmmeel di ma xaar.
Fu ma jublu ñu di ma ree, di ma ñaawal, may gis.
Ngalla Yàlla, gàddul mab daan sama digg ak yaw, su dul yaw, ana ku may gàddu?
Yaa fatt xelu ñii, kon nag bu leen may ndam.
Nee ñu, ku njariñ tax nga wor xarit, say doom a cay loru.
Man la nit ñi def léebukaay, di ma tifli ci kanam.
Naqar tax na saay gët giim, saa cér yépp jeex ba mel ni takkndeer.
Ku jub a ngii jommi ci lii ma dal, ku tooñul a ngi xabtalu fi kaw yéefar yi.
Waaye aji jub a ngi topp yoonam, boroom loxo yu set a ngi gëna am kàttan.
Waaye yeen ñépp, waxaatleen, ma dégg, boroom xel daal duma ko gis ci seen biir!
Samay fan wéy na, mébét yàqu, yaakaar yàkki.
Ñii guddi lañu def bëccëg, naan leer sorewul, te lëndëm teew.
Ndegam kërug njaniiw laa yaakaarati, te biir lëndëm laa nara tëri, ndegam maa naa paxum yàqute ma: Yaay sama baay! naa saxu bàmmeel: Yaay bóoy! mbaa Jigéen sama!
Yaw nag yaa topp sa mer ba loru!
Ku bon kay lag leeram di fey, te taalam du jolli.
Xaymaam day lëndëm, làmpam ba ko tiim ne kamaj.
Moo dox ba tàbbi cib caax, wëndeeloo biir mbaal, tànk ba téqtaloog fiir, ab racctal ne ko ràtt.
Ku bon lees di ñoddee fa jàmmi xaymaam, diri ko ba fa kanam buuru musiba yi, manees naa dëkke xaymaam, moomatu ko, tamarax lees fay suy.
Dees koy bëmëxeg leer, tàbbal lëndëm, dàqe ko àddina.
Du doom, du askan wu muy waccey bokkam, te kenn du desey dalam.
Waa sowu jommi cig mujam, waa penku di rasu naa: Dalub kàccoor déy, lee di mujam, ku faalewul Yàlla, nii la màkkaanam!
Ayóoba àddu ne: Dungeen ma noppee xañ jàmmi bakkan, di ma sëf wax ju dul jeex?
Defe ngeen ne yeena ma gën, ba di ma sikke musiba mii ma dal?
Jegeñaale ba ma, xame fàtte ma, sama gani démb def ma ni jaambur tey, samay mbindaan it noonu, ñu def ma ni doxandéem.
Su ma doon woo sama surga, ba di ko tinu sax, da may tanqamlu.
Sama xetu gémmiñ dàq na sama jabar, sama doomi ndey sax seexlu ma.
Lu ngeen ma toŋale nii ni Yàlla?
Xanaa yàppuleen ma ba suur?
Éy su samay kàddu tënku woon ci mbind!
Éy su ñu manoona xacc mbind ma cib téere, xacce ko xalimag weñ ak beteex mu ñaase fàww ciw doj!
Waaye man xam naa ne sama jotkat a ngi dund, te mooy mujje taxaw fi kaw suuf.
Bu sama der bi lekkoo sax, du tee ma dese suux wu ma xoole Yàlla, xoolal ko sama bopp, te du doon sama gan.
Maaka namm lii ci sama xol!
Yeena ngi naan: Ana nun koy toŋale, ba am lay wu ko tiiñal?
Cofar mu Naama àddu ne: Kon ma àddooti ndax jaaxle, ba xol jallaañoo.
La dale ca cosaan, ba nit tegoo kaw suuf ba tey, xamoo ne ku bon, ag sarxolleem àggul fenn, te bànneexu yéefar yàggul?
Bu màggoon ba tollook asamaan it, ba bopp ba àkki fa kawa kaw, day mujj seey fàww niy jonkanam; ña ko daa gis naa: Ana mu?
Kenn du ko gisati, day réer ni gént, mbaa njeneeru guddi ju dàqu, wéy.
Bët bu ko gisoon du ko tóllanti, dëkkuwaayam dootu ko séen, ay doomam ay dàmp néew-ji-doole yi, ba delloo seen alal.
Waaye la muy lekk ay soppiku ca biiram, doon daŋaru ñàngóor ca butit ya.
Moo dërëxoon alal, moo koy goqi, ca biiram la ko Yàlla di yuree.
Dina delloo lu mu amoon, du ko warax; te alal ju mu jula woon, du ko jariñoo.
Moo dëggaate néew-ji-doole, dëddu ko; aakimoo kër jaambur te tabaxu ko.
Biir ba du wéet, lu mu xemmem, du rëcc.
Ba muy sol kollam la ko Yàlla di yónnee tàngooru sànjam, tawal ko ko lu fees déqam.
Mu daw ngànnaayu weñ, fittu xànjar bëtt ko, jam ko ba fëll, cat la bëtt xol ba, di melax fa mu sare, tiitaangey ndee ne ko taral.
Mboolem lëndëm a làqu di ko xaar, te sawara wu loxo jafalul a koy xoyom, lakkaale lu desoon ca xaymaam.
Muñal-leen ma boog, ma wax, man, balaa nit a reeti.
Sama tawat lii, da di maak nit a?
Gannaaw du nit, ana lu ma tee xàddi?
Lu tax ku bon di dund, bay magal sax, di ànd ak doole?
Doomam day toog, mu fekke, bay xool ay sëtam, këram nekke jàmm, mucc safaan, te yetu Yàlla du ko dal.
Ku bon, yëkkam day tëb te du moy, nagam di jur te du xàcc.
Day gis ay xaleem di bajantu, goneem yépp di tëbantu.
Day xaacoondook um tëgg aki xalam, di bége baatub toxoro, Ku bon ay ñédd ay fanam ci biir teraanga, doora jekki wàcci njaniiw.
Ãa ku bon daal ay tooñ, Yàlla dencal doomam añ ba?
Ki tooñ kay, na ko fey, mu xam, gisal boppam sànkuteem, ba jolu merum Aji Man ji!
Ana luy yoonu ku bon ci waa këram, gannaawam, te fekk limu fanam jeex?
Ana kuy jàngal Yàlla xam-xam, moom miy àtte ñu kawe ña?
Kii a ngi deeyaale dooleem, xel ma dal, tiitul dara, yaram wa niin, yax ya naat.
Maaka xam li ngeen foog, te di ma ko fexee fitnaale!
Bésub safaan ku bon ay mucc, bésub mbugal it, mooy raw.
Ana kuy janook moom, sikke ko jikkoom?
La mu def, ana ku ko koy fey?
Moom de bu deeyee, sëg ya lees koy robi, te bàmmeelam, dees na ko wattu.
Liy topp néew ba, day bare, liy dox jiitu ko wees ab lim, te suufu xur wa sax da koy sedde.
Kon seeni mas-sawu, cóolóoli neen!
Seeni tont, jinigali kese!
Ana lu sag njub mana yokk Aji Man ji?
Lu ko sag mucc ayib mana indil?
Xanaa du sag njullite la lay bantale, bay àgg ak yaw ci layoo?
Du sag mbon gu réy a la ko yóbbe, ak say tooñ yu amul kem?
Yaa lebal mbokk, aakimoo tayleem ci dara, bay nangu mbubbam néew-ji-doole, mu ne duŋŋ.
Yaa mayul ku mar ndox mu naan, mbaa nga xañ ku xiif lu mu lekk.
Boroom doole jagoo réew mi, ku ñu beral loxo dëkke.
Yaa bàyyi jëtun, mu deme loxoy neen, tey néewal doole ab jirim.
Moo tax ay ndëgg-sërëx di la dar kepp, musiba jekki ne la taral, mbaa lëndëm gu la teree gis, mbàmbulaan dikk, mëdd la.
Nga naa: Ana lu Yàlla xam?
Ana nu muy àttee ci gii lëndëm gu tar?
Niir yee ko làq ba du nu gis, fa muy doxantoo ca kaw taaxum asamaan!
Dangaa nara topp ñallu démb, wa nit ñu bon ña ñaloon?
Ñoo buube, ne mes te seen àpp jotul, seen kenu màbb, wéy nim wal, te ñoo doon naa Yàlla: Xiddi nu!
Ñii ana lu leen Aji Man ji di def?
Moona moo feesaloon seeni kër ay teraanga, waaye ñu bon ñii, royuma leen fenn.
Aji jub ñeey gis sànkutey ñii, bég; ñu mucc tuuma ñaa leen di kókkali, naan: Ña nu jógaloon sànkuwuñoom?
Nangool ndigal ci làmmiñam, te dëxëñi kàddoom ci sa biir xol.
Dellul ci Aji Man ji rekk, ba taxawaat, te nga sorele sa xayma njubadi.
Tegal wurus ci suuf, wacce wurusu ngalam doji xur, te Aji Man ji di sa wurus, di sa jali xaalis.
Su boobaa nga bége Aji Man ji, mana siggi, séentu Yàlla, di ko ñaan, mu di la nangul, yaw it ngay wàccook say dige, loo dogu, mu sotti, foo jaare, mu leer, ba bu nit detteeloo, nga yékkati ko, te ku toroxlu, Yàlla wallu la.
Ku ñàkkula tooñ sax, mu xettli la, te sag ñàkk sikk lees koy xettlee.
Ba loolu amee Ayóoba àddu, ne: Ba tey maa ngi jooy jooy yu metti, di onk bay ub gémmiñ, Éy bu ma xamoon fa may gise Yàlla, ba àkki péncam, diis ko sama mbir, àgge ko lépp lu may tawat, ba xam lu di tontam, dégg li mu may wax.
Ndax dooleem ju bare la may yeye?
Seet naa wetu penku, Yàlla nekku fa, ma seet sowu, gisuma ko.
Bu jàppee fa wetu bëj-gànnaar, gisuma ko fa, bu jàllee bëj-saalum séenuma ko fa.
Dëdduwma ay santaaneem, sama biir xol laa denc ay kàddoom.
Yàlla de kenn la, ana ku koy waññi?
Coobarey bakkanam lay def.
Mooy sottal lu mu ma dogalal, te bare na lu mu ma nasal.
Lee tax su ma janook moom, tiit, te lu ma gëna xalaat, gën koo ragal.
Lu tee Aji Man ji àppal nit bési mbugal, ba ku ràññee Aji Sax ji fekke yooyu bésam?
Nit a ngi toxal kemu suuf, nit a ngi sàcc ug jur, foral leen.
Mbaamu jirim, ñu wommat, yóbbu; nagu jëtun, ñu jël kob tayle.
Néew-ji-doole, ñu buuxe ko ciw yoon, baadoolo yi far bokk làquji.
Néew-ji-doole yaa ngii mel niy mbaami àll ci màndiŋ mi, di fortaatu lu ñu lekk, àll bu wow bi yor seen xontu njaboot.
Tooli jaambur lañuy góobaani, di wittaani reseñ ca tóokëri ñu bon ña.
Xoncees na jirim ci weenu ndeyam, jëlees na tayle alalu néew-ji-doole.
Duŋŋ lañuy wéye ndax rafle, biir wéet, ñuy gàdduy sabaar, di nal diwu oliw ci tooli jaambur, di dër reseñ ju ñu dul naan.
Biir dëkk ba la nit ñay binnee, ña ñu gaañ di woote wall, te Yàlla toppul kenn tooñ.
Ñee noonoog leer, faalewñu yoonu bëccëg te duñu fa taxawaaloo.
Bët di set, bóomkat jóg, bóom baadoolo bi néew doole, guddi jot mu dib sàcc.
Moykat bu góor a ngi yeeru timis, fab ndimo, kaalawoo, naan bët du ko gis.
Yal nañu wéye walum ndox, te suuf sa ñu séddoo alku, ba kenn dootu dëgmal tóokëru reseñ.
Yal na maral ak tàngoor ŋiisal seen ndoxum taw, te njaniiw mëdd ña bàkkaar.
Yal na leen seen ndey sax fàtte, sax yi muucu leen, ñu fàtte leen, ba njubadi déjjatiku ni garab.
Su dul noonu, ana ku may fenloo?
Ana ku mana neenal samay wax?
Ay gàngooram limu naam?
Ana ku mu dul jam ceeñeeram?
Ana nu nit di ame dëgg fa kanam Yàlla?
Ku jigéen jur, nu mu mana laabe?
Ayóoba àddu, ne: Ndaw ndimbal lu réy ci ku néew doole!
Yaaka mana wallu ku amul kàttan!
Yaaka mana xelal ku xeluwul ak xam-xam bu yaa bi nga fi xamle!
Ndem-si-yàlla yaa ngay lox ca ron ndoxi biir suuf, ñook ña fa dëkke.
Fàŋŋ la njaniiw def fa kanam Yàlla; du genn kiiraay gu ko làq paxum sànkute.
Kee firi asamaan fu dara amul, sanjamtal suuf fu dara newul.
Kee gëndaley ndox ciy xàmbaaram, te taxul niir wa ñu laloo fàcc.
Keey firi aw niiram, yiire ngànguneem.
Kee rëdd digu wërngal fi kaw géej yi, fa cat la leer ak lëndëm digaloo, kenuy asamaan jaayu, di jommi ci kàddu yi muy gëddee.
Dooleem la mane géej, manooreem la rajaxee Raxab ninki-nànka ja.
Noowam wal, asamaan leer, loxoom jam jaan jay balaw-balawi.
Lii de, mooy lenni jalooreem!
Ndaw ndéey lu tuut lu nu ci dégandeem!
Ana ku mana xam riiru dooleem?
Ayóoba dellu yékkati kàddoom, ne: Yàlla miy dund seere na, moom mi ma xañ dëgg, moom Aji Man ji ma teg naqaru xol, ne li feek may ànd ak bakkan, di noyyee noowal Yàlla, sama gémmiñ gii du wax njubadi, sama làmmiñ wii laa ne, du tudd ay fen.
Yal na noon bokk ak ku bon demin, ku may fexeel bokk ak kàccoor ag muj.
Ana lu yéefar biy yaakaarati bu fàddoo, ba Yàlla moom bakkanam?
Ma xamal leen boog li ci dooley Yàlla, duma leen nëbb li Aji Man ji namm.
Njabootam ne xas, saamar jagoo, te balaa booba duñu lekk ba suur.
Ña koy wuutu, mbas a leen di rey, te ay jëtunam duñu ko jooy.
Su doon jal xaalis ni suuf, yére yomb ko ni feppi suuf, mooy dajale, aji jub sol; xaalis ba, kay def njub séddoo.
Mooy tabax kër gu tanewul mbaarum wattukatu tool, te lëndu jargoñ gën koo dëgër.
Keey tëraale alal ju mu dul gisati; day xippi, fekk mu ne mes.
Musibaa koy dab nim wal, ngëlénu guddi këf, yóbbu, ngelawal penku déjjatee ko këram, jalax, mu wéy.
Dees na ko diir, bañ koo ñéeblu, mu daw, di wuta rëcc dooley saan ya.
Dees na ko tacc-taccali loxo, di ko ciipoo fa këram.
Xaalis déy am na mbellam, wurus am bérabu seggukaayam, weñ gu ñuul ci suuf lees ko jële, te xànjar, ay doj lees di xelli, ba am ko.
Dees na taal, dàq ug lëndëm, di gëstu ba fu gëna làqu doji biir lëndëm gu ne këruus.
Nit a ngi gas ay xunti fu soreeki dëkkuwaay, di sandaamtalook a jaayu fu kenn newul, te tànk jaarewu fa.
Kaw suuf day meññ ub dund, xóote ya mel ni lu sawara salfaañe.
Doj ya ca biir la peri safiir màkkaanoo, te pëndaxu wurus ñàkku fa.
Wii yoon, tan xamu ko, bëtu jaxaay du ko gis.
Rabu àll du fa joggi, te gaynde sax du fa jaare.
Loxol nit ay song doju kekk, buddi reeni tund, jàllarbi.
Nit a ngi dogale wali ndox, ba lu làqu woon, mu leeral nàññ.
Waaye xel mu rafet fees koy jële, ak fu ag dégg màkkaanoo?
Doom aadama xamul njégam, te amul biir réewum aji dund ñi.
Xóote ya nee: Xel mu rafet dëkku fi de!
Deesu ko weccee wurusu ngalam it, mbaa peri onigsë ak safiir.
Xel mu rafet, ana fu mu jóge, ak fu ag dégg màkkaanoo?
Ump na bëtu lépp luy dund; njanaaw la fa kaw sax gisu ko.
Paxum sànkutee ngi àddoondook ndee naan: Dégmati nan ub jëwam de!
Yàllaa ràññee yoon wa jëm xel mu rafet, te moo xam màkkaanam.
Kii daal ay jéer ba fa cati àddina, di gis mboolem lu asamaan tiim.
Ba Yàlla àppalee ngelaw diisaayam, nattal ndox ab dayoom, ba mu sàkkalee ab taw dogalu yoonam, sàkkal melax ak dënu aw ñallam, ca la nemmiku xel mu rafet, xamle ko, samp ko, gëstu ko, daldi ne doom aadama: Ragal Boroom bi daal, mooy xel mu rafet, te dëddu lu bon mooy am ug dégg.
Ayóoba tàmbaleeti ne: Éy ku ma doon delloo jamono ya woon, fan ya ma Yàlla daa wattoo; ba mu may tiim, di ma niital, may doxe ag leeram, biir lëndëm!
Ba ma tolloo sama digg doole, te Yàlla xejjoo sama xayma.
Booba Aji Man jaa ngeek man ba tey, sama gone yu góor yéew ma, may jàngoom niw, seggukaay di ma walal ag diw.
Bu ma génnaa ba ca bunt dëkk ba, digg pénc ma laay jekkasndikoo, waxambaane gis ma, ñooru, mag ña jóg, taxawal ma, kàngam ne xerem, ub gémmiñam, garmi ne selaw, làmmiñam taqoo denqleñam, nopp dégg ma, ndokkeel ma, bët gis ma, seereel ma yiw.
Néew-ji-doole woote, ma wallu, boole ci jirim bu tumurànke.
Ñaanu ku naroona sànku di ma dal, may tooyal xolu jëtun.
Njekk laa woddoo woon, njekk wodd ma, te dëgg laa defoon mbubb ak kaala.
Silmaxa, maa dooni gëtam; ab lafañ, ma diy tànkam.
Ku jubadi, ma dammi ŋaamam, foqatee am pàddam cay sellam.
Ma noon samay fan dina neexook feppi suuf, ma doora deeye sama biir njaboot.
Ma noon su ma doon garab samay reen fëllem ndox, ab lay fanaanee faam car ya.
Ma noon darajaa may yeesalal nganam, may gëna daŋalati xala.
Man lees daa déglu, di ma xaar; ne cell, di taataan samam xel.
Samay kàddoo leen di dal, genn-genn, te su ma àddoo ba daaneel, kàddu jeex.
Booba lees ma daa séentu nib taw; ŋa ŋàpp, di nég waamey waxset.
Samay ree gëmeesu ko woon, xanaa ne siiwa gis sama kanam gu leer.
Maa jiite woon, di dogal doxalin, toog toogaayu buur ci biir gàngooram, te di leen dëfal ci seen naqar.
Tey ñi may diijoo ngii, te ñoo ma féete ndaw, seeni baay a tekkiwuloon tus, ba ma siide leena jël, ñuy sàmmandook samay xaj.
Ñii ndóol, xiif, desey yax, di ŋeeñaatoo biir àll, fu lëndëm, gental, maral, di witt ñax mu saxe ciy tan ak a gasi reen, di dunde.
Ñooñu lees dàqe fi biir nit ñi, di leen yuuxoo niy sàcc, ñu dëkkey xur, ci biiri pax aki doj, di ŋaaxe biir gajj gi, dankaloo ci ron dég yi.
Dañu maa seexlu, ñooru ma, néeg maa serati ci kanam.
Yàllaa ma nasaxal, torxal ma, ba amatuñook man yemukaay.
Mii njurum baadoola mu féete ndijoor, di ma téqtal, di ma xàllal yooni sànkute.
Ñu ngi may dogale, nar maa musibaal, te soxlawuñu ci ndimbal.
Fu yaa lañu bëtte, buure jali tojit, ne jàyy fi sama kaw.
Musiba da maa ëlëm, sama daraja naaw ni ngelaw, sama teraanga naaxsaay niw niir.
Tey maa ngii sama bakkan di ŋiis, bési njàqare ne ma taral.
Guddi dikk di bënn samay yax, muy rot, mitit di ŋereñ te du selaw.
Kii ne nikk sama mbubb, ne ratt sama baatu mbubb, xalab ma ci biir ban bi, may nirook pënd akub dóom.
Woo naa la wall, wuyuwoo ma, ma taxaw, nga niir ma.
Yaa soppiku, néege ma, di ma soxoree sa diisaayu loxo.
Yaa ma ne siféet, waral ma ngelaw, pamti-pamtee ma biir ngëlén.
Xam naa xéll ne ci dee nga ma jëme, te mooy kërug ndajem képp kuy dund.
Ku sànkule du tàllal loxoo?
Ku musiba dab du woote wall?
Lu baax laa yaakaar, lu bon ne jalañ, leer laa séentu, guddi ne jaas, sama xol lëmbaajoo, tëë dal, bési naqar dogale ma.
Maa ngi wéye ñuulaay bu ma tàngoor tegul, di taxawe biir ndaje, di woote wall.
Damaa mujj bokk ak till, neexook looy, ñuul, yaram di xub, tàng, di bax, sama xalam tiisal, sama toxoro jooy.
Maa jaayanteek samay gët.
Ana nu may xooleb janq?
Lu ko moy ana sama cér ca Yàlla ma fa kaw?
Lu ma Aji Man jiy sédde fa kawte ya?
Xanaa du safaan a ñeel ku bon, naqar ñeel ku ñaaw?
Du Yàllaa ngi gis fu ma jaare, di waññ sama bépp jéego?
Ndegam damaa doxe ndëngte, mbaa ma gaawtoo njublaŋ, na ma Yàlla natte màndaxekaayu dëgg, ba ràññee samag mat!
Ndegam samay tànk a moy yoonu njub, mbaa sama xol topp saay gët, mbaa sama yoxo yii gàkk fenn, yal naa ji, keneen lekk, ma jëmbat, ñu buddi.
Ndegam maa sofental sama àqu jaam, bu ñu may jooytu, diy góor mbaa jigéen, bu ci Yàlla jógee, ana nu may def?
Bu ma ko laajee, ana lu ma koy wax?
Ki ma sàkk ci sama biiru ndey, xanaa du moo leen sàkk ñoom itam?
Du kenn kee nu sos ci njurukaay?
Damaa masa xañ néew-ji-doole lu muy sàkku, mbaa ab jëtun wékk ma bët, ma tas yaakaaram?
Am damaa masa wéetoo ab dog, te sédduma ca jirim?
Ba may ndaw laa dala yor ab jirim ni baayam; te ba ma juddoo ci sama ndey laa dala gindi ab jëtun.
Mbugalu Yàlla kat laa ciy ragal, te màggaayam xajul ci man.
Ndegam maa bége musibay bañ, mbaa ma bellaxndikoo loraange ju ko dab, te bàkkaarewuma sama làmmiñ sax, ba di ci ñaanal noon alkànde, ndegam du samay bokk a ma seedeel ne: Ana ku mu leelul ndawal ba mu regg? te biti, masumaa wacc doxandéem di fa fanaan, sama bunt laay ubbil ku nekk ciw yoon, ndegam maa roy nit ñi, di nëbb samay tooñ, di nëpp-nëppal sama sikkaange, ragaluma jëwu àddina de, tiituma mbooloo mu ma nawloodi it, ba ne cell baña génn sama buntu kër.
Ma ne éy ku may may nopp?
Sama torloo ngoog, na ma Aji Man ji tontu!
Su dee téereb tuuma bu ma ku may layool bindal, maa koy gàddu, kaalawoo.
Maay limal Yàlla jéego bu ma séqi, di taxawi fa kanamam taxawaayu garmi.
Ndegam sama tool a ma tuumaale ay jooy, rongooñi toobo yay bas-baseendoo, ndegam maa lekk lu ca ñor, te dikkewuma dara, ba xañ bakkan ña ma ko beyaloon, kon yal na ay dég wuutu bele ba, ñax mu bon wuutu lors ba.
Fii la kàdduy Ayóoba yem.
Fa la ñetti góor ñooña noppee tontu Ayóoba, ndax la Ayóoba gis njekkam.
Mu gis ne ñetti góor ña amatuñu tont, xol ba sot, mu mer ba futt.
Ca la Eliyu doomu Barakel waa Buus ba, àddu ne: Man de damay ndaw, ngeen diy mag, ba tax may teeylu, ragal leena biralal sama xam-xam.
Dund-jopp taxula rafet xel, te di mag taxula xam yoon.
Moo tax ma ne: Déglu ma; man it ma biral sama xam-xam.
Dama ne, négandiku naa seeni kàddu, teewlu seeni déggin, ba ngeen di jeexi tont ba tey.
Yeen laa doon teewlu, te kat kenn ci yeen yeyu ci Baay Ayóoba, kenn joxu ko tontam.
Buleen ma ne: Xel mu rafet mi nu ci gis moo di: Yàllaa ko mana tiiñal waaye du nit.
Dama leen di xaar te waxuñu, xanaa taxaw, tontootuñu?
Damay tontu sama wàll, man it; damay biral sama xam-xam, man it kay!
Sama dënn a fees aki wax, te samam xel xiir ma ci wax.
Sama xol baa ngii mel ni lu sol biiñ, ube ràpp, mbete mbuus mu yees mu nara fàcc.
Naa wax boog, ba féex, naa àddu, ba tontu.
Duma ci am xejj ak seen, te duma jay kenn.
Xawma sax nu ñuy jaye, nde konoon ki ma sàkk gaaw ma fee jële.
Léegi Baay Ayóoba, ngalla déglul samay wax te teewlu sama kàddu yépp.
Xaaral, ma àddu boog, ba sama làmmiñ tudd li may bëgga wax.
Xel mu dëggu laay waxe, samay kàddu di xam-xam bu wóor.
Ngelawal Yàllaa ma sos, noowal Aji Man ji daal a ma may bakkan.
Soo manee, tontu ma; defarul, janook man.
Maa ngii, yem ak yaw fa Yàlla; ci ban lañu ma mooñe man itam.
Du sama ñàngaay bu lay tiital, du sama daraja ju la diis.
Yaa wax déy, ma dégg, te dégg naa bu baax say kàddu.
Nga ne: Set laa def, tooñuma; mucc ayib laa def, ñaawuma fenn.
Waaye Yàllaa ngii di ma wuta taqal, def ma ab noonam, jéng ma, di xool fépp fu ma jaare.
Foofu déy, moy nga dëgg, ma wax la ko, Yàllaa sut doom aadama.
Ana loo koy sikke, naan du layoo lenn ci mboolemi jëfam?
Mu ne ko rukk ndéey, boole kook màndarga, artoo ko ko, ngir dëdduloo doom aadama ji ay jëfam, musal jàmbaar cig réy, sorale bakkanam pax, ba ab xeej du ko bóom.
Nit dina mbugaloo mitit wu ko tëral, muy kat-kati rekk.
Day bañ dugub, seexlu ñam wu ko gënoona neex, jeex tàkk bay réer ak a feeñ, yaxam ya ne fàŋŋ te sàngu woon, dundam dëgmal ndee, bakkanam di jegeji pax.
Maa ngeek njotlaayam.
Yàllaa ma jot ba jàlluma, jëm pax, xanaa dellu di gis ug leer.
Lii lépp déy, la Yàlla di def, mook nit ñaari yoon ba ñett, ngir sorale bakkanam pax, bàyyee ko leeraangey àddina.
Baay Ayóoba, teewlul, déglu ma, neel cell, ma wax la, man.
Soo amee lenn loo wax, àddul; waxal, ngir bëgg naa laa dëggal.
Purux déy ay mosu ñam, nopp natt kàddu.
Kon nan ànd seet li dëggu te bokk ràññee li baax.
Baay Ayóoba kat nee moo yey, Yàlla xañ ko dëggam.
Mu am dëgg, ñu ne moo fen, tooñul, mu jam ko fittu ndee.
Ana ku mel ni Baay Ayóoba mii, di ñaawle ni muy naanem ndox, di àndandook ñiy def lu ñaaw, di lëngook nit ñu bon ñi, te naa: Nit ki seet bànneexu Yàlla, ana lu mu koy jariñ?
Kon yeen niti xel ñee, dégluleen ma, Yàlla jegewul fenn mbon!
Aji Man ji jegewul mukk njubadi!
Jëfu doom aadama ji daal, moom la koy fey; na nit kiy jëfe rekk la koy yoole.
Li wóor mooy Yàlla du def lu bon, Aji Man ji du jalgati yoon.
Bu ci Yàlla yebu woon, ba roccim xelam ak noowam, bépp boroom bakkan ay bokk ne lasiim, doom aadama dellu di pëndub suuf.
Ndegam am ngag dégg, déggal lii, teewlul sama kàddu gii.
Kii du far kàngam, du teg ku am ci kaw ku ñàkk, nde ñoom ñaar la boole sàkk.
Nes tuut, dee dikke xaaju guddi, mbooloo fippu, kàngam ya ne mes, boroom doole sànku, te loxo laalu ko.
Yàlla déy a ngi ne jàkk ci jaar-jaari nit ki, di xool bépp jéegoom.
Du fenn fu lëndëm mbaa fu ne këruus, fu kuy def lu ñaaw mana làqoo.
Yàlla daal, soxlawula liñbat nit ki, bala mu koy woo cib àtte.
Mooy rajaxe boroom doole te du laajte, daldi fal keneen mu wuutu ko.
Moo ràññee moos jëfi boroom doole, ba jàllarbi ko genn guddi, mu rajaxoo.
Moo koy dóore fu ne fàŋŋ, ni ñuy dóore ku bon.
Bu Yàlla nee cell, ana ku koy ŋàññ?
Bu làqee kanamam, ana ku koy niir?
Xeet yeek nit ñi la boole tiim, ngir yéefar bi baña falu, bay tàbbal aw xeet ciy fiir.
Su nit ki nee Yàlla: Jot naa samab añ, dootuma bàkkaar.
Won ma sama tooñ yi ma gisul.
Su ma defee lu ñaaw, dootuma ko def!
Kooku, Yàlla dina ko mbugal a?
Lu ciy sa xalaat, yaw miy diiŋat, gannaaw yaay seet te du maay seet?
Kon na àtteb Baay Ayóoba mii mat sëkk, nde tontam bokk na ci tontu nit ñu bon ñi!
Moo bàkkaar, doyatul muy diiŋat, di werante ci sunu biir, di kebetu ci kaw Yàlla.
Man mii nag maa lay tontu, yaak say xarit.
Séentul asamaan te xool, niiral niir yii la tiim!
Soo bàkkaaree, lu muy wàññi Yàlla?
Man ngaa tooñ, tooñati ba def ko dara?
Ana njekk goo def ba may ko lenn, ak lu muy jële sax ci say loxo?
Sag mbon, sa moroomu nit lay lor, sag njekk it doom aadama ni yaw lay jariñ.
Noteel law na ba nit ñiy yuuxu, di woote ku leen wallu ci loxol boroom doole.
Bu nit ñu bon ñiy woote wall, du wuyu ngir seenug réy.
Neen lañuy woote, nde Yàlla du leen déglu, Aji Man ji du leen faale.
Kon ngalla yaw mi ne gisoo ko, te ne diis nga ko sa mbir, di ko xaar.
Nga neeti Yàlla du mer, di mbugale, te yoonam newul ci njubadiy nit.
Ayóoba mii de, cóolóolu neen lay wax, mbel-mbel ju àndul ak xam-xam.
Eliyu dellu ne: Négal tuuti, ma xamal la; ay kàddoo ngeeti yu may waxal Yàlla.
Fu xóot laay jukkee sama xam-xam, ba delloo dëgg ki ma sàkk.
Sikk déy, nekkul ci li ma lay wax; ku buural xam-xam a janook yaw nii!
Dama ne, Yàllaa màgg te du jalaxe, moo màgg te réy um xel.
Du ba ku bon, mu dund, te mooy jox néew-ji-doole àqam.
Du noppee xool aji jub ñi, xanaa di leen dëj ci jali buur yi, saxal seen toogaay, màggal leen.
Bu ñu demee ba ñu jéng leen, mbaa buumi njàqare ŋodaar leen, Yàllaa leen koy artoo ci seeni jëf, seen tooñi reewande.
Da leen di dégtal ndigal, ne leen ñu dëddu ñaawtéef.
Su ñu ko dégloo, déggal ko, jeexale bés yu rafet, mujje ati bànneex.
Su ñu dégluwul, jàlli dexu ndee, faatu ndax xamadi.
Ab yéefar day denc mer, te mbugal du tax mu woote wall.
Ku ni mel ay deeye ndaw, ay fanam jeexe biir gàcce.
Yàllaay wallu boroom tiis ciw tiisam, di tege coono, ba ñu déglu ko.
Moom it moo lay xettli ci njàqare, weccee la ko fu yaa fu la dara xatalul, taajal la ñam wu duun te niin.
Waaye añu ku bon duunal na la, dëgg ak yoon ne la taral.
Bu la kenn xiirtale alal, te bu la ger bu réy jengloo.
Kon déy doo yuuxu ba mucc ci njàqare, kër-këreek doole it du la ca génne.
Bul yàkkamti guddi; ca law xeet di jekki buuboo seenum réew.
Mboolem doom aadama gis na ko; nitoo nit séene ko fu sore.
Yàlla, kay daa màgg ba wees xam-xam, te ay atam, deesul xayma lim ba.
Keey ñoddi toqi ndox, mu def ub lay, tawal, niir yi sotti, baawaanal doom aadama.
Ana ku xam ni aw xiin di firikoo, ba dënu fettaxe xaymab Yàlla ba?
Keey taal melaxam, mu dajal asamaan, sàng xóotey géej.
Noonu lay saytoo xeet yi, ba maye ñam wu ne gàññ.
Yaari loxoom lay ŋëbe melax gi, dalal ko fa mu ko sant, kàddu yéene ab taw, jur gi yég ne mu ngi dikk.
Lii déy a rëccal sama fit, muy tëf-tëfee fa mu sax.
Dégluleena déglu dënoom gay ràndaŋ, kàddu gay rëkke fa gémmiñam, muy riiral fépp fu asamaan tiim, di fettaxal melaxam ba cati àddina.
Ca lay yëmmu, dënoo kàddoom gu màgg, te dootu téye melax yi, li feek baatam di jib.
Yàllaay dënu kéemtaan, di def kiraama yu nu wees.
Yàllaay nokki, ndox way, wali ndox rasu, ne kekk.
Yaw Baay Ayóoba, teewlul lii, neel tekk te jàngat kéemaani Yàlla yi.
Dangaa xam nu Yàlla di sosey niiram, ba melaxal melax gi ci niiram?
Dangaa xam nu niir yiy ajoo ci jaww ji, kiraamay ku buural xam-xam a ngoog!
Yaw mi say yére di tàng, bu ngelawu bëj-saalum di upp, suuf ne tekk, ndax yaa ko lal-le woon déndub asamaan, mu dëgër ni weñ gu ñu xelli?
Xamal nu boog lu nuy wax Yàlla!
Dunu mana lay ndax ñàkka xam.
Ndax dees koy yégal ne maay waaja wax?
Ana nit kuy ñaan sànkutey boppam?
Kenn manula xool jant bu ne ràññ, gannaaw bu ngelaw walee niir yi ba mu set.
Bëj-gànnaar la leeru wurus di dikke, booba Yàllaa làmboo darajaam ju raglu.
Aji Man ji nu dul daj daa bare doole, dëggu, bare njekk, du note.
Moo tax ñu ragal ko, faalewul kenn ku naw um xelam.
Ba loolu amee Aji Sax ji àddoo fa ngëlén la, ne Ayóoba: Ana koo doon, bay lëntal samay dogal, di wax loo xamul dara?
Ku tàllal buum, natte ko ko?
Ana fu kenu ya sampe?
Ak ku teg doju coll wa, ba biddiiwi njël sarxolleendoo, goney Yàlla yépp xaacoondoo?
Fii la say gannax di noppee buure ?
Yaa àkki ba fa géej bënne?
Am yaa daagoo ruqi xóotey géej?
Dees laa won bunti ndee?
Am yaa gis bunt ya jëm lëndëmu njaniiw?
Dangaa ràññee yaatuwaayu suuf si?
Waxal, ndegam xam nga lii lépp!
Ana yoon wa jëm fa leer dëkke, ak fa lëndëm màkkaanoo, ba nga man leena yóbbu fa ñu digaloo, te ràññee seen yooni kër?
Xam nga ko moos, fekk na la juddu; dund nga ay fani fan!
Yaa àkki ba fa mbàndi tawu yuur ya?
Am yaa gis mbàndi waamey donj yu sedd, ya may dencal jamonoy njàqare ngir bésub ndajem xare?
Ana yoon wu jëm fa leer di tasaaroo?
Ak fu ngelawal penku di xàjjalikoo, ba dajal suuf si?
Ana ku wasin ndox mu way, ak ku jur layub asamaan bu sedd ba wow, ba wali ndox yi dëgër niw doj, déndu géej fasu, ne kekk?
Yaay faste genn dëllooñ gu ndaw gi ci digg asamaan?
Am yaay yiwi dëllooñ gu mag ga mu dendal?
Am yaay wommat dëllooñu bëj-gànnaar ak njabootam gu sew?
Dangaa xam dogali yoon yi yor asamaan?
Am yaay saytu kilifteefam fi kaw suuf?
Yaay yebal melax yi ñu dem, melaxi, délsi, ne la: Nu ngi, ak fan?
Am yaay reggal doomu gaynde ju goore biir paxam, mbaa mu waafem ngeer, di tëroo?
Yaa lim weer yi muy ëmb, am yaa xam fu njuram jote, ba mu sukk, jur, tàggook mititu matam, ak fa doom jay leqlikook a màgg ci àll bi, ba dem, te du délsi?
Ana ku yóbbu fasu àll, afal ko?
Ana ku yiwi mbaamu àll, wacc ko?
Moom mi ma jox màndiŋ mi, mu dëkke, ak jooru xorom, mu màkkaanoo?
Yégul riirum taax, déggul coowal dawalkat.
Mbaa mu di la fanaanal ci sa ngédd?
Man ngaa takk nagu àll cim rijji, ba mu topp la, rijjil lab tool?
Yaay yaakaar mu fatal la jiwu, jëlil la ko ca dàgga ja?
Bànjóolee ngi tëf-tëflu, te xodd gën koy laaf.
Mooy wacci nenam fi suuf, bàyyee ko tàngooru suuf.
Xalaatul tànk bu ci joggi ak rabu àll wu ko dëggaate.
Day soxore doom yi ni lu mu jurul, coonoom neen, yoonam.
Yàllaa ko xañ xam-xam, te séddu ko xelum ràññee.
Waaye bu sàqee, ba sàqi, faalewul fas ak gawaram.
Ndax yaa may aw fas, kàttan?
Am yaa solal ndodd ma, ciiriir?
Am yaa koy tëbloo nim soccet, bu fiiroo, fit rëcc?
Mbarum fitt a ngay keseŋ-keseŋi fa kawam, fa xeej ak jaasi lerxatandoo, mu buure xadar, taxañ suuf si, téyeetul boppam ndax liit ga jolli, mu feeloo ko coowal wakkan ya.
Fu sore lay xañtoo xare ba, ak kàdduy njiiti xare, ya riirandook xaacu ya.
Ndax sam xel la céeliy daayaarloo, ba firiy laafam, jëm bëj-saalum?
Am yaa sant jaxaay mu naaw ba fa kaw, di tàgge kawte ya?
Ku ñu bóom, ma nga fa teew, doom yay xab deret ja.
Aji Sax ji dellu ne Ayóoba: Yaw miy layook Aji Man ji, dangay diiŋat?
Yaw miy weranteek Yàlla, doo tontu?
Ayóoba àddu ne Aji Sax ji: Man mi tekkiwul dara, nu ma lay tontoo?
Sama loxo laa ube sama gémmiñ.
Maa waxoon benn yoon, waxatuma; maa tóllanti woon, dootu am.
Aji Sax ji daldi àddoo fa ngëlén la, ne Ayóoba: Takkul boog te góor-góorlu, ma laaj la, nga xamal ma.
Sañ nga maa teg tooñ daal, di ma sikkal, ba am dëgg?
Dangaa am dooley Yàlla, mbaa kàddu guy dënu ni gosam?
Ràngool boog màggaay ak teddnga, te làmboo dayook daraja.
Yuril sa mer, te xool képp ku bew, detteel ko, xoolal képp ku bew, torxal ko, te dëggaate ku bon fa mu taxaw.
Boole leen làq biir suuf, tëjleen ràpp fu làqu fa, Kon déy man maa lay sargal, muy ndam lu la sa doole may.
Beyemot rab wu réy waa ngii, maa ko sàkk, sàkk la, ñax lay lekk niw nag.
Doole jaa ngoogu ca ndigg la, kàttan ga laloo suuxi biir ba, geen ga ne kàdd ni garabu seedar, sidditi lupp ya ñabaloo, yax ya di ponki xànjar, cér ya mel ni yeti weñ.
Moo gëna yéeme ci li Yàlla sàkk, te ki ko sàkk doŋŋ a koy boccil saamar.
Xontam déy tund yee ko yor, rabi àll yépp di foye fa wetam.
Keppaaru déem lay goore, làqoo barax ak ban, déem ya keral ko, garabi tàkk ga yéew ko.
Dex gu fees jaaxalu ko, gannaxi Yurdan di ko talaata, mu ne tekk.
Ana ku koy jàpp te muy xoole?
Ak ku koy nos, ba téye ko?
Ninki-nànka nag yaa koy nappe oos?
Am yaay yeewe làmmiñ wa ag buum?
Yaay nase wakkan ya ag buum?
Am yaay bëtt ŋaam wa, we ca lonku?
Xanaa ca la lay tinoo tinu, di la lewetali kàddoom?
Xanaa kon mooy digook yaw, ngir nga def ko jaam ba fàww?
Am yaa koy foye ni picc, takkal ko sa janq ji, ñu di ko seetaan?
Dees na ko waxaaleendoo?
Am ay julaa koy séddoo?
Yaa koy jamati xepp a?
Am yaa koy xaañ xeeju nappkat?
Teg ko loxo, seet; dootoo fàtte boobu xeex, te doo ko dolleeti.
Wii rab, yaakaar koo jàpp nax sa bopp la; bu nee jaas, nga jóoru.
Ana ku ma abal lenn ba ma war koo delloo?
Ana ku mana summib turkeem?
Ana ku mana bëtt kiiraayu ñaar-caam?
Ana ku koy ŋaal, ak sellam yu dajal te raglu?
Gannaaw gi ay sàppey pakk la, di ab tay bu tëje ràpp, dugglante, benn-benn, ba ngelaw sax xaju ca, xanaa ñu ne ñàpp, ku ne taq sa moroom, te duñu teqlikoo.
Bu tislee, melax ne ràyy, mu xippi, nga ne fajar ay xapp-xappal.
Ngelawal bakkanam jafal nay xal, sawara ne jippét, tàkke ca gémmiñam.
Ndoddam la doole daloo, te fu mu dëgmal tëbum tiitaange fa la.
Ay ndombo la der ba def, dànkalikoo, ne këcc, ne degg.
Dënn baa nga dëgër niw doj, ne këcc ni doju wolukaay.
Bu jógee, jàmbaar ñi tiit, muy rajaxe, ñu jommi.
Ndawal xala dawloowu ko, doju mbaq di ngooñ mu koy ñiiramtal.
Bolde di ko saf ñax gu wow, ab xeej riir, def koy ree.
Lu mel ni tojitu xandeer a lal biir ba, di rijji bañ bi.
Mooy baxloo xóote yi, ni cin, di fuural géej ni njaq lu garab xooje.
Gannaawam ay def xàll wuy lerxat, mbàmbulaan miy saf bijjaaw.
Amul niruwaale fi kaw suuf, mii mbindeef mu dul tiit.
Képp ku réy, moo ko naa sutt, xool, képp ku bew, muy sa buur.
Ba loolu amee Ayóoba àddu ne Aji Sax ji: Xam naa ne lépp nga man; du lenn loo tële.
Nee nga ma: Ana koo doon, bay lëntal samay dogal te xamoo?
Maa wax moos te xawma lenn ci kawtéef yu ma wees, ump ma.
Nee nga: Déglul, maa lay wax.
Ma laaj la, nga xamal ma.
Dég-dégu nopp laa amoon ci yaw, tey bët laa la teg.
Moo ma tax ne: Wàqet, tuubi-ruubi, ba diwoo suuf akub dóom.
Gannaaw ba Aji Sax ji waxee Ayóoba yooyu kàddu, Aji Sax ji dafa wax Elifas ma cosaanoo Teman, ne ko: Sama xol tàng na ci yaw, yaak sa ñaari xarit yi, ndax waxuleen dëgg ci man ni sama jaam bi Ayóoba waxe.
Ndax waxuleen dëgg ci man ni sama jaam bi Ayóoba waxe.
Aji Sax ji seet ci Ayóoba.
Aji Sax ji ful na ñaari yoon mboolem alalu Ayóoba.
Ba loolu amee mboolemi bokkam, góor ak jigéen, ak mboolemi xameem ya woon, dikk bokk ak moom bernde ca këram.
Ñu dëfal ko, mas-sawu ko ci bépp coono bu ko Aji Sax ji tegoon.
Mu am fukki junniy gàtt ak ñeent (14000), ak juróom benni junniy giléem (6000), ak junniy lëkkey nag (1000) yu muy rijjee, ak junniy mbaam yu jigéen (1000).
Mu amaat juróom ñaari doom yu góor ak ñett ñu jigéen, ka mag ca jigéen ña, mu tudde ko Yemima, ka ca topp di Keciya, ka ca toppaat di Keren Apug.
Mboolem jigéeni réew ma, amul ku rafete woon ni ñetti doomi Ayóoba yooyu.
Seen baay nag sédd leen ndono lu tollook seen céri càmmiñ.
Gannaaw loolu Ayóoba dundaat na téeméeri at ak ñeent fukk (140).
Ayóoba màggat na ba ñor xomm, doora dee.
Ndokklee yaw mi toppul tànki ku bon, taxawewuloo yoonu moykat, toogewuloo jataayu ñaawlekat.
Xanaa di bége yoonu Aji Sax ji, di ko jàngat guddeek bëccëg.
Moo tax ku bon du siggee àtte ba, moykat du taxawe ndajem aji jub ña.
Aji Sax ji kay ay sàmm yoonu aji jub; yoonu ku bon di sànk boroom.
Ana lu xeeti àddina di riir, lu giir yiy nas pexey neen?
Buuri àddinaa ngi dér, boroom nguur yi daje, di fexeel Aji Sax ji, mook ki mu fal.
Ki ci jalub asamaan a ngay ree, Boroom baa nga leen di kókkali, mer, ba gëdd leen, xadaru, tiital leen ne: Man maa tabb buur, fal ko ci Siyoŋ, sama tund wu sell.
Buur ne: Ma biral dogalu Aji Sax ji, moom mi ma ne: Yaa di sama doom, bés niki tey, maa la jur.
Ñaan ma xeeti àddina, ma sédd la ko, nga moom ba ca cati àddina, yilife leen yetu weñ, rajaxe leen ni njaqal xandeer.
Kon yeen buur yi, muusleen, kilifay àddina, fàgguleen.
Muy kàddug Sabóor, ñeel Daawuda, ba muy daw Absalom doomam ju góor.
Selaw Waaye yaw Aji Sax ji, yaa may feg, di ma teral, di ma siggil.
Selaw.
Maay tëdd nelaw, yewwu; Aji Sax ji di ma aar.
Yeen boroom daraja yi, buleen yàqati sama der, buleen sopp caaxaan, di sos.
Selaw.
Xamleen ne Aji Sax ji day séddoo ku ko ragal, te bu ma wooyee Aji Sax ji, mu dégg.
Loxleen te baña bàkkaar, waxtaanleen ak seen ngegenaay te noppi.
Bare na ñu naan: Ana ku nuy won lu baax?
Éy Aji Sax ji, baaxe nu saw yiw!
May nga ma bànneexu xol bu raw seen pepp mu tuurook biiñ bu wal.
Jàmm laay tëdde, nelaw, Aji Sax ji, yaw doŋŋ yaa may dëël fu wóor.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd aki toxoro, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Éy Aji Sax ji, maa ngi àddu, déglu ma, maa ngi onk, teewlu ma.
Aji Sax ji, ag suba, ngay dégg sama baat, suba su ne ma diis la samay dagaan, di séentu.
Man nag, sa ngor lu yaa laa saña dugge sa kër, sujjóotal sa bérab bu sell, wormaale la.
Éy Aji Sax ji, wommate ma sa njekk ndaxi noon, te xàllal ma saw yoon.
Ñii, lu ñu wax, wérul, seen xol a mébét njekkar, seenug boli di bàmmeel bu ne ŋàpp, ñuy naxe làmmiñ wu neex.
Éy Yàlla, topp leen, ñu fakktaloo seeni pexe; xalabal ñii barey moy, ñoo la gàntal.
Képp ku la làqoo, yal na bég, di saxoo sarxolle, nga di ko yiir, te ku la sopp di la bége.
Aji Sax ji yaw kat, yaay barkeel ku jub, yiire ko saw yiw, fege ko.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd ak xalamu juróom ñetti buum, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Éy Aji Sax ji, bul mer, ba di ma rëbb, bul xadaru, ba di ma mbugal.
Éy Aji Sax ji, sama yaram a tas, dàmp ma!
Sama xol a jeex tàkk.
Aji Sax ji, loo deeti xaar nag?
Éy Aji Sax ji, délsil, xettli ma!
Walloo ma sa ngor.
Deesul dee ba fàttliku la; ku dugg njaniiw, nu mu lay sante?
Onk naa ba loof, di fanaanee jooy, sama lal di féey, ba far seeye rongooñ.
Aji Sax ji dégg na saay jooy, Aji Sax ji dégg na saay dagaan, Aji Sax jii nangu na samag ñaan.
Noon yépp a am gàcce, ba jàq lool, ne wërëñ ak gàcceg mbetteel.
Éy Aji Sax ji, sama Yàlla, yaw laay làqoo!
Musal ma, xettli maak ñi may dàq ñépp.
Lu ko moy ñu fàdd ma ni gaynde, daggate ma te kenn du wallu.
Aji Sax ji sama Yàlla, ndegam maa def lii, ndegam maa taq fenn lu ñaaw, ndegam ku ma jàmmal laa feye aw ay, mbaa ma dimbali ku ko noonoo te defu ko dara, yal na ma noon rëbb, dab ma, dëggaate ma, sàggi saab sag, tëral ci pëndub suuf.
Ngalla teewlu ma; yaw, yoon nga santaane.
Yal na xeet yi daje, wër la, nga délsi tiim leen fu kawe.
Yal na Aji Sax ji àtte xeet yi; Aji Sax ji, seetal ci sama njubteek sama maandute te dëggal ma.
Sama kaaraange, fa Yàlla, miy musal boroom xol bu dëggu.
Yàllaay àtte dëgg.
Yàllaay rëbbe bés bu ne.
Ku tuubul, Yàlla nàmm saamaram, bank xalaam, diir la.
Moom la waajalal ngànnaayi ndee, def ko fitt yuy boy.
Ku bon a ngoog, di matu doomu ñaawtéef.
Am kan lay gas, ba mu xóot, te pax ma mu gas, moo ca tàbbi.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd ak xalam gu ñuy wax gitiit, ñeel Daawuda, di kàddug Sabóor.
Làmmiñu tuut-tànk, ba ci luy nàmp, feeñal nga ca sa kàttan, bañaaleek feyukat ne xerem.
Damay xool sa asamaan si nga móol, ak weer week biddiiw yi nga fi teg.
Moo luy nit, ba nga di ko bàyyi xel?
Luy doom aadamaak loo koy yége?
Yaa def nit mu yées malaaka yi as lëf, te yaa ko kaalaa teraangaak daraja, fal ko ci kaw loo bind, jox ko lépp, mu teg tànk: jur gépp, gu gudd ak gu gàtt, rabi àll it ca la, ak njanaaw ak jën, ak luy jaare yooni géej.
Aji Sax ji sunu Boroom, sa tur aka màgg ci kaw suuf sépp!
Ma sante Aji Sax ji sama xol bépp, di siiwal mboolemi kéemaanam.
Yaw Yàlla, dama lay bége, bànneexoo la, woy la, yaw Aji Kawe ji.
Noon yeey dellu gannaaw, tërëf, sànku fi sa kanam.
Yaa ma àtte yoon, dëggal ma, toog ci sab jal, di àtte njub.
Rëbb nga xeet yi, sànk ñu bon ñi, far seeni tur ba fàww.
Noon ya raaf, gental ba fàww.
Woyleen Aji Sax ji dëkke Siyoŋ, siiwal-leen ay jalooreem ci xeet yi!
Mooy topp nit bakkanu moroomam, di ko ba xel, te du fàtte yuuxi néew-ji-doole.
Éy Aji Sax ji, baaxe ma, gisal naqar wi ma bañ yi teg.
Yaa may yékkatee fa bunti ndee, ba ma siiwali sa woy yépp, fa buntu Siyoŋ, dëkk bu taaru ba, di bànneexoo sa wall gii!
Xeet yee tàbbi pax ma ñu gasoon, fakktaloo fiir ga ñu làqoon.
Aji Sax jaa ngi feeñoo, di àtte yoon; ku bon teg ug fiir, tàbbi ca. Na jib ndànk.
Yàlla du tanqamlu ab ndóol ba fàww, yaakaaru néew-ji-doole du tas mukk.
Aji Sax ji, jógal, bu la nit yab; na xeet yi dikk fi sa kanam, nga àtte leen.
Rikk Aji Sax ji, yónnee leen tiitaange, xamal leen ne nit doŋŋ lañu.
Xanaa dangay làqu, bésub njàqare?
Ku bon naagu na, ne dann néew-ji-doole, lal ay pexeem, ba jàpp ko.
Ku bon déy a ngi tëggoo bànneexu bakkanam, ku bëgge di ñàkke wormaak a teddadil Aji Sax ji.
Ku bon daŋŋiiral, seetul dara, xalaatam yépp mooy Yàlla amul.
Saa yu fexee, juble, te gisul sa ndigali yoon yi ko tiim.
Ma ngay ciipu bañam yépp.
Ma nga naan ca xelam: Duma tërëf, safaan du ma dab tey ak ëllëg.
Ay móolu la gémmiñ ga fees, ak fen ak njublaŋ, njekkar ak ñaawtéef lal làmmiñ wa.
Day tëroo ciy dëkk-dëkkaan, làqu di bóom ku deful dara, nëbbu di wootal néew-ji-doole.
Day làqu bérab, di yeeroo ni gaynde cim xunteem, di yeeru aji ñàkk, ba jàpp ko, laaw ko, ñoddi, yóbbu.
Ma ngay sëgg ak a waaf, ba aji ñàkk daanu ci loxoom.
Bul may ku bon mu sofental la, te naan ci xelam: Yàlla du ma ko topp.
Yaw de yaay ki nemmiku, di gis njekkar ak naqar, ku mu dal, nga sàmm àqam.
Néew-ji-doole wéeroo la, ab jirim, nga dimbali.
Ngalla dammal loxol ku soxor ak ku bon, topp leen seen coxor, gi ñu yaakaaroon ne du feeñ.
Néew-ji-doole dagaan, Aji Sax ji dégg, dalal xelam, teewlu ko, ngir sàmm àqu jirim ak néew-ji-doole, ba nit kiy suufu kese dootu xëble.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ñeel Daawuda.
Aji Sax ji laa làqoo.
Ana lu ngeen ma naa: Neel fëyy ni picc, toŋi sa kaw tund.
Xanaa du ñu soxor ñaa ngii, bank seen xala, nas seenu fitt, nara lëndëmtu, jam ku jub?
Bu ponki njub màbbee, nu aji jub di def?
Aji Sax ji day seetlu ku jub; ku soxor, bëgg fitna, mu bañ.
Day tawal ku bon ay mbugal; sawaraak tamarax akub jaas dib añam.
Aji Sax jee jub, sopp njub; kuy jubal, gis yiwam.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd ak xalamu juróom ñetti buum, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Wallóoy, Aji Sax ji, ngor jee na!
Kóolute réer na doom aadama.
Dañuy fenante, làmmiñ dig lem, xol ba njuuy la.
Yal na Aji Sax ji tëj gémmiñu kuy naxe, ak kuy làmmiñuy tëggu.
Aji Sax ji nee: Maa ngii, di ci jóg, teg leen fi rawtu gu ñu ne siiw.
Kàddug Aji Sax ji, kàddu gu sell la, ni xaalis bu ñu xelli ci taalu ban, settli ko juróom ñaari yoon.
Ngalla Aji Sax ji, sàmmal ku néewle, aar ko saa su ne ci nitu tey.
Ñu bon ñaa ngi taxawaalu fu ne, jikko ju sew falu ci biir doom aadama yi.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Céy Aji Sax ji, loo deeti xaar?
Xanaa doo ma tanqamlu ba fàww?
Céy Aji Sax ji sama Yàlla, geesu ma, wuyu ma, leqli ma, bala ma ne sërëx ci nelawi ndee, noon ba naan: Daan naa ko, bañ yay bége saab jéll.
Man de maa ngi dénkoo sa ngor, di bànneexoo sag wall.
Ñu ni mel ay def njekkar, seeni jëf siblu, kenn defu ci lu baax.
Aji Sax jee tollu asamaan, jéer doom aadama, di seet ku ci xelu, tey sàkku Yàlla.
Aji Sax ji nee: Xanaa ñiy def lu bon ñépp xamuñu dara?
Ñuy lekk sama ñoñ niw ñam, te sàkkuwuñu Aji Sax ji.
Éy bés bu Aji Sax ji delloo ñoñam ndam, ndaw mbégte ci giirug Yanqóoba!
Ndaw bànneex laa ne, ci Israyil gii!
Muy kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Aji Sax ji, kuy ganeji sa xayma?
Du sos, du tooñ dëkkandoo, du baatal moroomam.
Maa ne Aji Sax ji: Yaay sama Boroom, awma alal ju la moy.
Ñu sell ñi ci réew mi ñooy garmi yi, sama mbégte mépp ñoom a. Kuy sàkkuy tuur barew tiis, man de duma leen tuural deret, sama làmmiñ du leen tudd.
Aji Sax ji, yaay wàll wi ma séddoo, di sama ndabal xéewal.
Ma sant Aji Sax ji may xelal, ba guddi sax sama xel di ma yedd.
Damaa saxoo ne jàkk ci Aji Sax ji ndijoor la ma fare, ba duma tërëf, xanaa di bànneexu, sama xol bég, sama yaram finaax.
Doo ma wacc njaniiw moos, sa wóllëre wa, doo ko won yàqutey bàmmeel.
Yaa may xamal yoonu ndund.
Fu bànneex mate, yaa teew, xéewal sa ndijoor la saxe.
Muy ñaanu Daawuda.
Natt nga saab xol, niir ma guddi, settantal ma, gisoo dara.
Éy Yàlla, maa lay woo, nga di ma wuyu; teewlu ma te déglu ma!
Na sa ngor feeñ, yaw miy walloo sa doole ku la làqooy noonam.
Sàmm ma ni peru bët; làqe ma sa ker, ma rëcc ñu bon ñi ma song, noon ñii ma gaw, nar maa bóom.
Seen xol dàq yërmande, seeni wax di reewande.
Éy Aji Sax ji, walloo ma sa doole, ma rëcc ñi séddoo dundu àddina.
Say soppe, nga reggal, seeni doom regg, desalal seeni doom.
Man nag ma am dëgg, ne la jàkk, yewwu, regge sa jëmm.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ñeel Daawuda jaamub Aji Sax ji.
Mu jagleel Aji Sax ji woy wii, bés ba mu ko xettlee ci mboolem noonam, xettli ko it ci Buur Sóol.
Kàdduy woy yaa ngii.
Mu ne: Aji Sax ji, maa la sopp, yaw mi may dooleel.
Aji Sax ji laay sës, mu di ma aar, di ma wallu.
Mooy sama Yàlla, ji may sës, yiiru, fegu; mooy Boroom doole ji may musal, di ma làq.
Ki yelloo cant, Aji Sax ji, moom laa woo, mucc ci samay noon.
Buumi ndee tanc ma, walum kasara naq ma, buumi njaniiw laaw ma, dee ne jaas, di ma fiir.
Ma jàq, woo Aji Sax ji, ne sama Yàlla wallóoy, mu dégge këram.
Ma yuuxu, muy dégg.
Mu mer, suuf yëngu, di ker-keri; kenuy tund ya jaayu, di reg-regi.
Saxar di sël-sëlee ca wakkan ya, sawara boye ca gémmiñ ga, xal yu yànj tàkke ca. Mu firi asamaan, wàcc, niir yu fatt lal tànk ya.
Ma nga war malaakam serub, di naaw, daayaarloo laafi ngelaw.
Ma nga bàddoo lëndëm, làqoo, làmboo ndox mu lëndëm aki xàmbaar, leer a ko jiitu, xàmbaar ya topp ca, ak tawub yuur ak xali sawara.
Aji Sax jee dënoo asamaan.
Aji Kawe jee àddu, muy tawub yuur ak xali sawara, mu soqiy fitt ak jumi melax, tasaare leen, fëlxe.
Aji Sax ji, dangaa gëdd, nokki, mu riir, xuri géej ne fàŋŋ, kenuy suuf ne duŋŋ.
Aji Sax jee yóotoo fa kaw, jàpp ma, seppee ma ca xóotey ndox ma, musal ma ca noon yu mag, ya ma bañ te man ma.
Ñu dajeek man, bés ba ma jàqee, Aji Sax ji taxawu ma, yaatal ma, bége ma, ba xettli ma.
Aji Sax jee ma yool sama njekk, samay loxoo set, mu fey ma.
Sàmm naa yooni Aji Sax ji, bonuma, di moy sama Yàlla.
Dama ne jàkk ndigalam yépp, xalabuma dogali yoonam.
May ànd ak moom, di jëfeg mat, di moyoo tooñ.
Aji Sax jee ma yool sama njekk, rafetlu sama mucc ayib.
Yaw Aji Sax ji, ku gore, fekk la gore; ku matale, fekk la matale; ku sellal, fekk la sell; ku dëng, fekk laak say feem.
Yaw yaay musal xeet wu néew doole, kuy daŋŋiiral, nga detteel.
Yaw kay yaa may niital.
Kàddug Aji Sax jee wér te wóor.
Mooy feg képp ku ko làqoo.
Yàllaa may dooleel, di ma xàllal, yoon mat.
Aji Sax ji yaa may feg, musal ma, dooleel ma sa loxo, nangul ma, darajaal ma.
Yaa ma xàllalu yoon, ba duma tërëf.
Ma dàq noon yi, dab leen, jekkli, doora dëpp.
Ma jam leen, jógatuñu, xanaa fëlëñu, ma joggi.
Sol nga ma dooley xare, sukkal ñi ma jógal, ñu féete ma suuf.
Won nga ma ndoddi noon, ma boole bóom bañ yi.
Ñu ne wallóoy, wall amul; ñu woo Aji Sax ji, faalewu leen.
Ma wol, ba ñu doon pënd, ngelaw wal, ma wetti ni banu mbedd.
Kii ma sës a jara sant.
Yàlla mi may musal moo màgg!
Mooy Yàlla ji ma feyul, nangulal ma xeet yi.
Xettli nga maak noon, kaweel ma, ma tiim ku ma jógal, xettleeti ma cib soxor.
Kon Aji Sax ji, ma sant la ci biir xeet yi, kañ la!
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Du làkk, duy wax, du baat bu dégtu, suuf sépp la seen ndéey jibal, seen kàddoo àkki cati àddina.
Kaw la Yàlla sampal jant xayma, mu mel ni boroom séet, génne néegam, di mbër mu doŋali, xéluw yoonam.
Asamaan lay fenke cat lii, wëndeelu, sowi cat lee; amul lu rëcc tàngooram.
Yoonu Aji Sax jee mat, di leqli bakkan.
Lu Aji Sax ji seede dëgg la, day xelal ku xeluwul.
Lu Aji Sax ji tegtale, njub la, di bégal xol.
Lu Aji Sax ji santaane, leeraange la, di leeral gis-gis.
Santaaneb ragal Aji Sax ji mooy li sell te sax ba fàww.
Lu Aji Sax ji digle, dëgg la, ak njekk gu sotti.
Moo dàq wurus, raw wurusu ngalam wu ne xas; dàqati lem, ëpp tem-tem.
Man, Sang bi, ci laay leerloo, ku ko sàmm yokku yool.
Nit juum na, umple ko, baal ma tooñ gu ma umple.
Te Sang bi, musal ma ci bàkkaaru teyeef, mu bañ maa jiital, ma mana maandu, mucc moy gu réy.
Éy Aji Sax ji, lu saaw làmmiñ tudd mbaa sama xol déey ma ko, yal nay loo gërëm, yaa may aar, yaa ma jot.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Buur, yal na la Aji Sax ji nangul bésu njàqare, yal na la turu Yàllay Yanqóoba aj fu kawe, yal na la yónnee wallam fa këram, jàpplee la fa, ca Siyoŋ.
Yal na xool loo ko jébbal, di rafetlu sarax soo ko lakkal.
Selaw.
Yal na Aji Sax ji nangu loo dagaan.
Moo koy nangule fa asamaan su sell sa, ci dooley ndijooram biy musle.
Céy Aji Sax ji, Buur a ngi bége sa doole, di bànneexoo sag wall, rekk.
Yaa ko may nammeeli xolam, gàntuwulooy dagaanam.
Selaw.
Yaa ko gatandoo barkey ngëneel, kaalaa ko wurusu ngalam.
Mu ñaan mucc, nga saxal jalam fàww, sag wall a ko sagala sagal!
Buur wóolu na Aji Sax ji, moos, du tërëf, Aji Kawe jee gore.
Buur, yaa naan sa noon yépp céex, ne say bañ taral.
Yaay raafal seeni giir fi kaw suuf, fey seen askan ci doom aadama yi.
Aji Sax ji, jógal ak sa manoore, nu joobe la, woy sa jaloore.
Ma binni, binneeti, wall sore.
Éy sama Yàlla, ma woote bëccëg, wuyuwoo; woote guddi, nopploo ma.
Yaw de, yaay ku sell, tooge sab jal, Israyil di la kañ.
Yaw la sunuy maam wóolu woon, wóolu la, nga xettli leen.
Yaw lañu daa woo wall, mucc; yaw lañu wóolu woon te rusuñu.
Man nag aw sax rekk laa, matuma nit.
Doom aadama sewal ma, aw xeet tuutal ma.
Ku ma gis ñaawal ma, biiñ ma, xeelu ma, naa: Na wéeroo Aji Sax ji, mu xettli ko; su ko soppee, na ko wallu.
Yaw laa dénkoo ba may juddu, ba ma juddoo sama ndey, ngay sama Yàlla.
Bul ma sore, musiba teew na, wall amul!
Noon yaa ngi ma gaw ni coggalu yëkk, dar ma ni ponkali yëkk ya fa Basan.
Làmmiñ taqoo denqleñ, doole jeex, ma wow koŋŋ, nga tëral ma buntu bàmmeel.
Ay xaj a ma wër, di gàngooru saaysaay, dar ma kepp, bëtt samay yoxook samay tànk.
Maa ngii, mana waññ sama yax yépp, ñoom ñuy xoole, di ma seetaan, séddoo samay yére, tegoo bant sama mbubb.
Waaye yaw, Aji Sax ji, bul sore; yaa may dooleel, gaawe ma.
Xettlil sama bakkan ci saamar, ba sama benn bakkan bii mucc selli xaj!
Musal ma ci pàddum gaynde ak ndañum nagu àll.
Yaa ma wallu woon!
Ma siiwali saw tur ci bokk yi, màggale la digg mbooloo mi.
Moom de sàgganewul boroom tiis, làqu ko kanamam, ba mu wootee, wuyu na ko.
Yaw laay sante ndaje mu mag, sottalal la samay dige, ñi la ragal seede.
Ku woyof a cay lekk ba doyal, kuy wut Aji Sax ji, sant ko.
Guddleena gudd fan!
Àddina wërngal këpp ay fàttliku, walbatiku ci Aji Sax ji.
Làngi xeet yépp sukkalsi ko.
Aji Sax jeey boroom nguur, moo yilif xeet yi.
Boroom barke xéewlu, sujjóotal ko, ku jëm pax it, te bakkanam di lang, di ko sukkal.
Askan wu dikkagul dina jaamu Boroom bi, ñiy ñëw te juddooguñu dees na leen wax ay mbiram.
Aji Sax jee may sàmm, du lenn lu ma ñàkk.
Parlu mu naat la may gooral, wal mu dal, mu tette ma ca, leqli ma, teg ma ci yooni njekk ngir teddngay turam.
Yaa ma berndeel, noon yi gis, nga diwal ma saa bopp, terale ma, saab kaas rembat.
Ñeel Daawuda, di kàddug Sabóor.
Moo samp suuf biir géej, dëj ko ci kaw wal mi.
Xanaa ku mucc ayib, sell ab xol, xemmemul caaxaani neen, du giñey fen.
Kookooy jagoo barkeb Aji Sax ji, ak njekku Yàlla, mi koy musal.
Ñooñooy waa làng, gi lay sàkku, di maasug Yanqóoba, giy sàkku sa yiw.
Selaw.
Neleen bunt yi kulbét, ubbileen bunti cosaan yi, Buur Boroom ndam duggsi.
Buur Boroom ndam booboo di kan?
Neleen bunt yi kulbét, ubbileen bunti cosaan yi, Buur Boroom ndam duggsi.
Buur Boroom ndam booboo di kan?
Xanaa Aji Sax ju gàngoor yi.
Kookooy Buur Boroom ndam.
Sama Yàlla, yaw laa yaakaar.
Yàlla buma rus, noon yi ree.
Deesu la séentu, ba rus.
Kuy wor ci neen mooy rus.
Éy, Aji Sax ji, won ma saw yoon, xamal ma fi nga ma jaarloo.
Jiitee ma sag dëgg, jàngal ma.
Yaw yaay Yàlla ji may musal, ma di la yendoo yaakaar.
Aji Sax jee baax, rafeti dogal, di gindi moykat ci yoon wi, di jiite ku woyof mbubb ci njubte, di ko xamal aw yoonam.
Aji Sax ji ngor ak dëgg rekk lay jiitee kuy sàmm kóllëreem ak seedey yoonam.
Éy Aji Sax ji, tooñ naa lool, jéggal ma ngir saw tur.
Kóllëreem la koy xamal.
Samay gët jàkk rekk ci Aji Sax ji, moo may xettli ci fiiru noon.
Yal na ma maanduteek njub taxawu, maa ngii, di la xaar.
Éy Yàlla, teggilal Israyil tiisoo tiis.
Ñeel Daawuda.
Aji Sax ji, àtte ma, man de maandu laa wéye, Aji Sax ji laa wóolu, jenguma.
Aji Sax ji, nattu ma, seetlu ma, seggal xel ak xol.
Maa ngi janook sa ngor, di jëfe sa worma.
Toogumaak naxekat, lëngoowumaak naaféq, sib naa gàngooru saaysaay, toogumaak ku bon.
Aji Sax ji, maay jàpp ci biir mucc ayib, di wër sa sarxalukaay, àddu, sant la, lim sa jépp jaloore.
Aji Sax ji, maa sopp sa dëkkuwaay, bëgg bérab bi sag leer teew.
Bu ma buubaaleek bàkkaarkat, sànni, di ma booleek bóomkat, bóom.
Seeni yoxoo nga sóobu ci mbon, ndijoor ya fees aki ger.
Man nag maandu laay wéye, tee nga maa jot, baaxe ma?
Ana ku may ragal?
Ana ku may tiit?
Ab soxor wutsi ma, nar maa yàpp, noonoo ma, bañ ma; mooy tërëf, fëlëñu.
Ma doxe fa siggi, tiim noon yi ma wër, di sarxali fa xaymaam saraxi sarxolle.
Naa woyal Aji Sax ji, joobe ko.
Yaw la sam xel ne ma, ma sàkku la, te it yaw Aji Sax ji laay sàkku.
Éy Aji Sax ji, joxoñ ma saw yoon, jaarale ma joor gu wóor, ngir ñi may tëru.
Yaakaaral Aji Sax ji, dëgërlul te amu fit, te yaakaarati Aji Sax ji.
Ñeel Daawuda.
Éy Aji Sax ji, yaw laay woo, di la wéeroo, bu ma tanqamlu.
Soo nee cell, ma xawa tàbbim pax.
Ngalla déglul, ma tinu la, woo la wall, dékk lay yoxo, jublu sa néegu biir bu sell ba.
Bu ma sànkaaleek ab soxor, di ma booleek kuy def lu bon, di wax moroom ma jàmm, te dencal ko ay ca xolam.
Xooluñu Aji Sax jeeki jëfam, ak liggéey bi mu def.
Da leen di yàqte, te dootu leen yékkati.
Jaajëfe Aji Sax ji, ki ma nangul samay dagaan!
Aji Sax jee may dooleel, di ma feg.
Mooy làq, di musal buur bi mu fal.
Ngalla musalal sa mbooloo, barkeelal sa ñoñ ñii, sàmm leen, boot ba fàww.
Réewum Libaŋ, mu curpiloo ni wëllu, tundu Siryoŋ it, mbete yëkk wu ndaw.
Aji Sax jeey àddu, fettaxal sawara, mu boy.
Aji Sax ji la mbënn ma fekk falu, Aji Sax jee falu buur ba fàww.
Aji Sax jeey kàttanal ñoñam, di barkeele jàmm ñoñam.
Muy woyu Sabóor, ñeel Daawuda ca daloob kër Yàlla ga.
Aji Sax ji, dama lay kañ.
Yaa ma yékkati, ba noon reetaanu ma.
Aji Sax ji sama Yàlla, maa la woo wall, nga faj ma.
Aji Sax ji, yaa ma jukkee njaniiw, may ma bakkan, ma tàggook ñiy tàbbi njaniiw.
Yeen aji gëm ñi, woyleen Aji Sax ji, njukkale ko sellngaam.
Meram di lu gàtt, aw yiwam sax dàkk.
Rongooñ gane, fanaan, ay ree xëysi.
Man damaa baaxle woon, ba ne: Deesu ma rëññeel mukk.
Aji Sax ji, booba yaa ma baaxe, dëj ma, ma ne kekk niw tund.
Nu la pëndu pax di sante, bay biral sa worma?
Aji Sax ji, déglul, baaxe ma; éy Aji Sax ji, dimbali ma.
Yaa ma soppil samay rongooñ ay ree, summi sama yérey tiis, solal ma bànneex.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Yaa may yiir, di ma aar, jiite ma, wommat ma ngir yaw.
Génne ma fiir gi ñu may tëroo; yaw yaa di sama rawtu.
Aji Sax ji, Yàlla miy dëgg, ngalla jot ma.
Damay bég, di bànneexoo sa ngor, li nga xoole samaw tiis.
Ràññee nga sama njàqarey xol.
Waccoo ma ci loxol noon, danga maa taxawal fu ma yaatoo.
Éy Aji Sax ji, baaxe ma, jàq naa!
Samay gët a ngi giim ndaxu tiis, xol jeex, yaram jeex.
Naqar a ngi may rey, tiis di wàññi samay fan, sama doole ŋiis ndax sama njubadi, samay yax semm.
Noonoo noon a ma sewal, dëkkandoo waxi noppi, xame seexlu ma, ku ma gis biti, di ma daw.
Kenn xalaatu ma, xanaa fàtte ma ni ku dee, ma mel ni ndab lu yàqu.
Damaa dégg jëw yu bare, lu raglu dar ma kepp.
Ñu ngi mànkoo, di ma fexeel, di wut sama bakkan.
Yaa yor sama àpp.
Xettli maak ku ma noonoo ak ku may sonal.
Leeralal ma sa kanam, Sang bi, walloo ma sa ngor.
Éy Aji Sax ji, woo naa la wall, yàlla buma rus.
Yàlla yaa yaa ngëneel loo dencal ku la ragal, defal ko ku la làqoo, doom aadama seede.
Yaa koy làq fa nga làqu, fa pexey nit àggul.
Teddnga ñeel na Aji Sax ji!
Man nag saalitoon naa ne: Yàlla dagg na ma, sànni!
Ndeke ba ma lay woo, dégg nga samay dagaan.
Képp kuy aji gëm, soppal Aji Sax ji.
Aji Sax jeey sàmm ku ko gëm, di yool, ba wis kuy réy-réylu.
Képp ku yaakaar Aji Sax ji, dëgërlul te amu fit.
Dib taalif, ñeel Daawuda.
Ndokklee yaw mi ñu baal bàkkaar, jéggal la ag moy.
Ndokklee yaw mi Aji Sax ji toppul ag tooñ, te amoo xelum njublaŋ it.
Ba ma nee cell, damaa ràgg, dëkke naqar.
Guddeek bëccëg sa loxo diis gann ci man.
Sama doole ŋiis ni ndox mu jaas upp.
Yaw laay làqoo, nga di ma aar ciw ay, may ma ñu ma yéew, di ko bége.
Selaw.
Nga ne ma: Dama laa xelal, xamal la fi ngay jaar, digal la, di la xool.
Buleen mel ni fas mbaa berkelle mi amul ag dégg, laab ak tarka di ko téye, mu doora yem fi seen wet.
Ku bon barew tiis.
Ku wóolu Aji Sax ji, mu yiire la ngoram.
Yaw aji jub ji, bégal te bànneexoo Aji Sax ji.
Képp kuy def njub, sarxolleel!
Yeen aji jub ñi, sarxolleleen ci Aji Sax ji; kuy jubal, màggal war na la.
Xalamleen, sante Aji Sax ji, xalamal-leen ko xalamu fukki buum.
Fental-leen ko woy, xalam, mu neex, sarxolle jib.
Moo sopp dëgg ak yoon.
Aji Sax ji, ngoram a fees àddina.
Kàddug Aji Sax ji la asamaan sosoo, ci baatam la gàngoori asamaan yépp sàkkoo.
Moo boole ndoxi géej, jal, yeb xóotey géej ciy mbànd.
Yeen waa àddina sépp, ragal-leen Aji Sax ji; yeen àddina wërngal këpp, wormaal-leen ko.
Moo àddu, mu am; santaane, mu sotti.
Aji Sax jeey neenal li xeet yiy fexe, di gàntal li mbooloo yiy mébét; Aji Sax ji nas, mu àntu ba fàww, mu mébét, mu sottil maasoo maas.
Ndokklee yeen xeet wi Aji Sax ji di seen Yàlla, yeen askan wi Aji Sax ji séddoo.
Asamaan la Aji Sax jiy jéere, di gis doom aadama yépp.
Jal ba mu tooge lay niire waa àddina sépp.
Moo tabax seen xol, ñoom ñépp; lu ñu def, xam na ko.
Mbooloo mu réy mayul Buur ndam, doole ju bare walluwul jàmbaar.
Yaakaar aw fas nax sa bopp la, kàttanu fas dug wall.
Ma ne, Aji Sax jee naa jàkk ku ko ragal tey wéeroo ngoram.
Day jot bakkanam, di ko dundal cib xiif.
Nu ngi séentu Aji Sax ji, moo nuy taxawu, di nu feg.
Ci moom la sunu xol di sedde, turam wu sell lanu wóolu.
Mooy ba muy wayadi-wayadilu ca kanam Abimeleg, ba Abimeleg dàq ko, mu dem.
Naa màggal Aji Sax ji saa su ne, di ko sant fu ma tollu.
Aji Sax ji laay sagoo, néew-ji-doole dégg, bég.
Kañleen Aji Sax ji, ànd ceek man, nu bokk wormaal turam.
Maa sàkku Aji Sax ji, mu nangul ma, tàggale maak lépp lu ma ragal.
Ku yaakaar Aji Sax ji bég, leer nàññ, gàcce du ko sëlëm.
Néew-ji-doole woote, Aji Sax ji wuyu, musal ko fu mu jàqe.
Ku ragal Aji Sax ji, malaakaam yiir la, di la wallu.
Mosleen, xam ne Aji Sax jee baax, ndokklee yaw mi ko làqoo.
Ragal-leen Aji Sax ji, yeen nitam ñu sell ñi; ku ko ragal doo ñàkk dara.
Gaynde man naa ndóol, xiif, nit sàkku Aji Sax ji, ñàkkul lenn lu baax.
Ay gët la Aji Sax ji ne jàkk aji jub ji, te ay noppam la dékk wooteb wallam.
Sa yaakaar tas, Aji Sax ji jege la, sa xol jeex, Aji Sax ji wallu la.
Musiba bare naa dal ku jub, Aji Sax ji musal ko ci lépp, di ko sàmm, ba benn yaxam du damm.
Musiba nag day rey ku bon, te ku bañ aji jub, yoon dab na la.
Ñeel Daawuda.
Éy Aji Sax ji, digaaleel ak samay digaale, xeexal maak ñi may xeex.
Fëkkal sa pakk ak sa kiiraay, taxawusi ma, xàcci sa xeej ak sa sémmiñ, dajeek ñi may dàq.
Déey ma, ne ma: Sag mucc, man a. Ñiy wut sama bakkan, yal nañu rus ba torox; ñi may fexee lor, yal nañu leen waññi, sewal leen.
Yal na leen malaakam Aji Sax ji bëmëx, nim ñax mu ngelaw wal.
Yal na leen malaakam Aji Sax ji dàq, ñuy lëndëmtuy tarxiis.
Defuma dara, ñu di ma fiir, defuma dara, ñu gas um yeer, di ma tëru.
Yal nañu sànkoo mbetteel, keppoo seen fiir, sànkoo seenum yeer.
Nit ku bon a ngi may duural, di ma jiiñ lu ma yégul.
Ma ji leen njekk, ñu fey ma njekkar, ndaw tiisu xol!
Man de ba ñu woppee, maa ngi ñaawlu, di woor, toroxloo, sukk, ñaanal leen, tiisoo leen ni saab xarit mbaa doomu ndey, di ñaawlook a yoggoorlu ni ku ñàkk yaay.
Ma daanu tey, ñu daje di ko bége, dajaloo fi sama kaw, di ma fexeel te yéguma, di ma yàpp, tëë ba.
Maa lay sante fa ndaje yaatoo, màggal la digg mbooloo mu yaa.
Noon bu ma deful dara, yàlla bumu gis lu mu ma damoo.
Ku ma bañ ci dara, yàlla bumu ma ree.
Waxuñu jàmm, xanaa di ràbbal niti jàmm ci réew mi ay kàdduy tuuma.
Ñu ngi ma ŋa ŋàpp, di ma tuumaal, naan: Yaw a, yaw a, noo la gis!
Éy Aji Sax ji, yaa ci gis, bul selaŋlu, éy Boroom bi, bul ma sore.
Jógal, sàmmal ma sama àq.
Sama Yàlla, Boroom bi, àtte ma yoon.
Aji Sax ji sama Yàlla, àttee ma sa dëgg, ñu bañ maa ree!
Yàlla buñu ne: Ñaw!
Lii rekk lanu bëggoon.
Kuy réy-réylu ci sama kaw, yal nanga am gàcce, ne yàcc.
Man it ma tudd sa njekk, di la dëkke màggal!
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ñeel Daawuda jaamub Aji Sax ji.
Kàddug tooñ ga ku bon wax mu ngi sama xel mi.
Mu ne: Ana lu may ragal ci Yàlla?
Day gis boppam, naagu, ba du gis sikkam, sib ko.
Ay waxam coxor aki fen, jëfeetul lu rafet ak lu baax.
Day mébét lu ñaaw cib lalam, taxawe yoon wu dëddu mbaax, te du bañ lu bon.
Sa njekk a tiim tund yu mag yi, sa àtte ne xéew ni xóotey géej.
Céy Aji Sax ji, nit ak mala, nga boole sàmm!
Céy Yàlla, yaa wéet ngor, doom aadama yiiroo sa ker, yiiru; yafloo sa njël lu duun, sa xéewal wal, nga nàndale ko.
Ci yaw la dund di balle, te sag leer lanuy leerloo.
Jotaleel sa ngor ku la xam, jotale sa njekk kuy nas njub.
Yàlla bu ma ku reew teg tànk; loxo ku bon, yàlla bumu ma taxa daw.
Ñeel Daawuda.
Dénkul ci Aji Sax ji, di def lu baax, ba des ci réew meek jàmm.
Deel bànneexoo Aji Sax ji, mu may la say nammeel.
Jébbalul ci Aji Sax ji, dénku ci moom, mooy sottal.
Day setal sab der ni jant bu fenk; sab àtte ne ràññ ni njolloor.
Neel tekk, xaar Aji Sax ji, yaakaar ko.
Bu sa xol jóg ci kuy baaxle, tey lal ay pexe.
Baal mer, dëddu xadar.
Ku bon fexeel ku jub, di ko màttu, Buur Yàlla di ko ree, xam ne bésam a ngi ñëw.
Aji jub, as tuutam moo gën koomu ku bon.
Ku bon kat, sa doole dëddu la; ku jub, Aji Sax ji wallu la.
Ku maandu, Aji Sax ji yég la, sab cér sax.
Ku bon sànku; noonub Aji Sax ji, taaru tool bu naat la, bu tàkkee, jeex tàkk.
Ku bon leb, du fey; ku jub yéwén, di joxe.
Aji Sax ji barkeel la, nga jagoo réew mi moos; mu alag la, nga dog.
Aji Sax jeey sopp saw yoon, jiite say jéego.
Soo tërëfee it, doo daanu.
Aji Sax jee lay walloo loxoom.
Ba may ndaw, ba tey may mag, gisuma ku jub ñàkk ndimbal, mbaa askanam di dunde yalwaan.
Day saxoo tabe, di leble, askanam barkeel.
Dëddul mbon, di jëfe mbaax, ba dëkke réew mi fàww.
Aji Sax ji kat daa sopp yoon, te du wacc jaamam bu gore.
Day fegu ba fàww, askanu ku bon dog.
Aji jub ay jagoo réew mi, dëkke ko ba fàww.
Kàddug aji jub day xelu, wax ja jub; yoonu Yàllaam a nga ca xol ba, du dox ba tërëf.
Ku bon a ngi yeeru ku jub, di ko wuta bóom.
Waaye Aji Sax ji du ko bàyyeek moom, te deesu ko daan cib layoo.
Yaakaaral Aji Sax ji, sàmm yoonam, mu teral la, nga jagoo réew mi, ku bon sànku, ngay gis.
Damaa gis ku bon di note, te sëq ni garab gu naat fa mu fekk baax, ma jaareeti fa, ndeke wuute na, ma seet ko, gisuma ko.
Bàyyil xel ku maandu, xool ku jub; muj, fa nitu jàmm.
Moykat yeey sànkoondoo, ku bon amul muj.
Aji Sax jeey musal ku jub, di ko aar bésub njàqare.
Aji Sax jee koy taxawu, wallu ko, wallu ko ci ku bon, musal ko, ndax li mu ko làqoo.
Muy kàddug Sabóor guy fàttlee, ñeel Daawuda.
Aji Sax ji, fitt nga maa fitt, dóor nga ma.
Danga maa mere, ma wéradi; maa bàkkaar, ba jagadi.
Maa ngi sëgg, ne yàcc, ne yasar, di wéye tiis, yaram tàng, di bax, ma wéradi, ne làcc.
Sama yaram dee goyy, ma ne lasar, jàq, di binni.
Boroom bi, yaa ngi ne jàkk ci samay nammeel, samay onk umpu la.
Ñi may wuta rey a ngi may fiir, di ma jéema lor, di ma waxal musiba, yendu maa lalal pexe.
Man, ma mel nib tëx, dégguma, mel ni luu, àdduwma, di saf ku dul dégg, bay layoo.
Aji Sax ji, yaw laa yaakaar; Boroom bi, sama Yàlla, yaa may nangul.
Ma ne, ngalla buñu ma ree, di damoo samab jéll.
Maa ngii di waaja daanu, dëkke metit.
Ma ne, aylayéwén def naa lu ñaaw, sama bàkkaar tiital na ma.
Noon yaa ngi ne jonn ak seen doole, bare na ñu ma bañ ci neen.
Ma ji leen njekk, ñu fey ma njekkar; may sàkku lu baax, ñu di ma sikk.
Éy Aji Sax ji sama Yàlla, bu ma wacc, bu ma sore.
Ngalla gaawe ma; Boroom bi, yaa may musal.
Mu jëm ci Yedutun, njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Dama noon: Damay moyu ba duma moye làmmiñ.
Li feek ku bon di teew, may ŋalaab sama gémmiñ.
Dama noon cell, ne patt, noppi, ba mu ëpp; sama njàqare yokku, sama xol diis, xel di xelaat, xol diis gann; ma mujj àddu, ne: Éy Aji Sax ji, xamal ma sama muj ak sama àppi fan, ma xam ni sama dund gàtte.
Yaatuwaayu loxo nga ma àppal ciy fan, sama giiru dund du dara fi yaw.
Nit a ngi dajale, xamul kuy for.
Waaye ngalla teggil sab yar, sa diisaayu loxoo ngi may jekkli.
Selaw.
Ngalla xiddi ma, ma muuñ, bala maa dëddu, réer.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ñeel Daawuda, di kàddug Sabóor.
May xaara xaar Aji Sax ji, mu dégg may woote, geesu ma, génnee ma ca kàmbug sànkute, sippee ma ca xóotey ban ba, cëppe ma ciw doj, samp ma, ma dëgër.
Ndokklee, yaw mi dénku ci Aji Sax ji, te sàkkuwoo ku bew ak kuy topp ay fen.
Yaw Aji Sax ji sama Yàlla, bare nga loo def, amuloo moroom!
Bare nga kéemaan aki mébét yoo nu sottalal, ma bëgga xamle lépp, te mu bare ba wees ab lim.
Saraxi gàtt mbaa pepp, taamuwuloo ko, ay nopp nga ma bënnal, saraxu rendi-dóomal, ak saraxu póotum bàkkaar, sàkkuwuloo ko.
Ma ne: Maa dikk nii, téereb yoon wi indi na li ñu bind ci man.
Sama Yàlla, maa soppa def sa coobare, ci sama biir xol la sa ndigali yoon nekk.
Siiwal naa sag njekk ca ndaje mu mag ma.
Dama ne, Aji Sax ji duma noppi, xam nga ko.
Làquma sag njekk, ne cell ak moom.
Yaa wóor, di walloo, siiwal naa ko.
Làquma ndaje mu mag ma sa ngor ak sa worma.
Éy Aji Sax ji, bu ma xañ sa yërmande.
Sa ngor ak sa worma, yal na ma feg ba fàww.
Ay musibaa ma tanc, ne gàññ, ba wees ab lim.
Samay ñaawtéef a ma dab, ba gisatuma, baree bare, ba ëpp sama kawari bopp; sama xol jeex tàkk.
Éy Aji Sax ji, gaawe ma!
Kuy bége sama loraange, yal nañu ko duma, mu ne yàcc.
Ku may ñaawal, yal nañu ko torxal, mu jommi.
Képp ku lay sàkku, yal na bég, di la bànneexoo.
Képp ku safoo sag wall, yal na jàppoo: Aji Sax ji màgg na!
Man, néew naa doole, ñàkk naa, waaye yaw Aji Sax ji, danga maa yég.
Yaw yaa may wallu, xettli ma; sama Yàlla, bu ma yeexe.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Aji Sax jee lay aar, di sàmm sa bakkan, nga jagoo barke ci réew mi, te du la bàyyi noon def la lu ko neex.
Noon yaa ngi may yéene lu bon, naan: Xanaa kii du dee, ba ñu fàtte ko?
Ku dikk, di ma seet, di jinigal tey fenti sos ci xolam, bu génnee, tasaare ko.
Bañ yépp a ngi may déeyoo, di ma fexeel lu bon, naan: Musiba dal na ko, du jógati!
Sama am-di-jàmm bu ma wóolu sax jógal na ma, te daan lekk samaw ñam.
Waaye ngalla Aji Sax ji, baaxe ma, yékkati ma, ma fey leen.
Su noon damuwul ci sama kaw, ma doora xam ne bége nga ma.
Man, damaa maandu, nga taxawu ma, dëj ma fi sa kanam, ba fàww.
Cant ñeel na Aji Sax ji, Yàllay Israyil.
Amiin, Amiin.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di taalif bu ñeel askanu Kore wu góor.
Yaw Yàlla, ni kéwél di sàkkoo walum ndox, maa la koy sàkkoo xol.
Rongooñ laay dunde guddeek bëccëg, noon yi di ma dëkke naa: Ana sa Yàlla ji?
Lii laay fàttliku, sama xol jeex: dama daan jàll, jiite mbooloo ma, jëm kër Yàlla ga, di sarxolleek a sant, ñu booloo di màggal.
Maa ngi ne yogg, ba di la fàttlikoo fa réewum Yurdan ak tundi Ermon ak Misar.
Sa wal ya sotti, xóote awu moroom ma; say wal ak say gannax, lépp a jaare sama kaw.
Bëccëg Aji Sax ji baaxe ma ngoram, guddi ma fanaane koo woy, di ñaan Yàlla mi may dundal.
Naa wax Yàlla ji ma sës, ne ko: Lu tax nga fàtte ma, noon di ma fitnaal, may wéye tiis?
Ma ne yàcc, ne yasar.
Moo man, lu may yoggaaral nii?
Lu may jàq?
Naa yaakaar Yàlla, ba dellu sante sama Yàlla wallam.
Yaw Yàlla kat yaay sama rawtu.
Ngalla yónneel sag leer ak sa dëgg, yal na ma yooyu jiite, yóbbu ma sa tund wu sell, sa dëkkuwaay ba.
Kon Yàlla, naa àgg sa sarxalukaay; yaw Yàlla, yaay sama mbégte, di sama bànneex.
Yaw Yàlla, sama Yàlla, naa la màggale xalam.
Moo man, lu may xàddi, ne yogg?
Lu may jàq nii?
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di taalif bu ñeel askanu Kore wu góor.
Éy Yàlla, noo déggal sunu bopp, sunuy maam a nu wax jëf ja nga jëf, ca seeni jant, bu yàgga yàgg.
Yaw ci sa bopp yaa dàq xeet yi, jëmbat fa maam ya; yaa mbugal xeet yi, ñoom, nga yiwi leen.
Yaa ko defe kàttan ak doole, geesoo leen sa leeru kanam, ngir sa cofeel.
Yaay kiy sama buur, di sama Yàlla, mayal askanu Yanqóoba ay ndam.
Yaw lanuy dàqe bañ yi, sa tur lanuy dëggaatee ñi nu song.
Waaye danga noo wacc, torxal nu, ba àndulook sunu mboolooy xare.
Waññi nga nu, nu won noon yi gannaaw, ñu bañ nu, ba futti nu.
Tax nga sunuy dëkk di nu ree, ñi nu séq di nu kókkaleek a ñaawal.
Tax nga xeet yi di nu léeboo, jaambur yaa ngi nuy wëcc bopp!
Dëdduwunu la, wàccunu saw yoon, teewul nga not nu, wacce nu xaj ya, këpp nu lëndëmu ndee.
Su nu la fàtte woon yaw, sunu Yàlla, ba tàllal tuuri doxandéem yi loxo, du la ump, yaw Yàlla, mi xam kumpay xol.
Yaa tax ñu yendu noo bóom, dees noo jàppe ni xar yu ñuy tër.
Éy Aji Sax ji, jógal!
Looy nelaw?
Yewwul, bu nu wacc ba fàww.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bu ñuy wax Tóor-tóor, ñeel askanu Kore wu góor, dib taalif, te di woyu mbëggeel.
Woy wu neex a fees sama xol, may taalifal Buur, sama làmmiñ ni xalimag bindkatu ndaanaan.
Yaa gëna góorayiwe ci àddina, sa kàddu diw yiw, ndax Yàllaa la barkeel ba fàww!
Jàmbaaroo, takkal sa saamar, te yànj, am daraja; ànd ak daraja, dawal ba am ndam, di dawal dëgg ak yërmande ji war, ba mana def ay jaloore.
Yaw Buur, say fitt a ñaw, di jam say noon ci xol, ay xeet daanu, nga tiim.
Yaw Yàlla, sab jal a sax dàkk ba fàww.
Njub nga ŋanke sa nguur gi, di sopp dëgg, bañ lu bon, ba Yàlla, sa Boroom diwe la diwu mbég, nga tiim say moroom: sa yére yépp di gilli ndàbb, alowes akum kanel, ñu di la bégale xalam, ca sa biir kër yu yànj.
Ay doomi buur a ngi ci jigéen ñi nga teral, sab lingeer féete la ndijoor, takkoo ngëneelu wurus.
Janq doom, gisal, déglul te teewlu ma, fàtteel say bokk, fàtte sa kër baay, Buur xemmeme la sab taar; mooy sab sang, wormaal ko.
Ñu yóbbul ko Buur, mu ne boyy, janq ja ànd ak moom, diy toppam, ñu indil leen Buur, ñu duggsi kër Buur, ci biir mbégteek bànneex.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di jàngin wu ñeel askanu Kore wu góor, dëppook galan bu ñuy wax Baatu jigéen.
Selaw.
Dikkleen gis jaloorey Aji Sax ji, ak yàqute gi mu dogal ci kaw suuf.
Mu ngi fey xare ci àddina sépp, dog fitt, damm xeej, lakk pakk.
Aji Sax ji, Aji Kawe jee jara ragal, mooy buur bu mag bi tiim àddina sépp.
Moo nu nangulal xeet yi, nu teg tànk gàngoor yi.
Moo nu tànnal céru suuf, muy sagu askanu Yanqóoba wii mu sopp.
Yàllaa yéeg, kàddu riir.
Aji Sax jee yéeg, bufta jolli.
Yàllaa di buuru xeet yi, Yàllaa tooge jalam bu sell.
Kàngami xeet yeey daje, ànd ak ñoñi Yàllay Ibraayma; Yàllaa moom buur yi yiir àddina, te moo kawee kawe.
Muy woyu Sabóor, ñeel askanu Kore wu góor.
Aji Sax jee màgg, jara màggala màggal ca sunu biir dëkku Yàlla, kaw tundam wu sell.
Jekk taxawaayee tundu Siyoŋ, catu bëj-gànnaar, dëkku buur bu mag bi, di mbégtem àddina sépp.
Yàllaa wone kaaraangeem ca biir tatay dëkk ba.
Buur yaa ngoog daje, àndandoo.
Nun noo gis, jommi, tiit, fëx, ne fay pat-pati, jàq ni kuy matu.
Ngelawal penku, moom ngay tase gaal gu mag.
La nu déggoon de lanu gis ca dëkkub Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, sunu dëkku Yàlla ba.
Céy Yàlla, nu ngi sa biir kër, di xalaat sa ngor.
Yal na waa tundu Siyoŋ bég, waa Yuda bànneexoo say àtte.
Doxleen biir Siyoŋ, wër ko, waññleen ay soorooram, nemmikuy tataam, doxantoo këri buur, ba man koo yegge maasug ëllëg, ne leen kii ay Yàlla, sunu Yàlla, tey ak ëllëg.
Moo nuy jiite ba saa taxaw.
Damay teewlu kàddu yu xelu, xalamal la sama tekkiteb cax.
Ana lu may tiit bés yu metti, yu ma njublaŋ yéewe seeni ñaawtéef, di ñu wóolu seen am-am, di kañoo alal ju bare?
Ana ku mana jota jot sa bakkanu moroom, mbaa mu di ko feyal Yàlla njot ga?
Xanaa gis ngeen ne xelu, dee; dof, dee; naataxuuna it faatu rekk, wacce keneen alalam.
Sa bàmmeel di sa kër, ba fàww, di sa dëkkuwaay bu sax dàkk, boo tudde woon sa bopp ay suuf sax.
Nii la ku wóolu boppam di mujje, mook ku ko topp, di safooy waxam.
Selaw.
Waaye Yàllaa may musal ci dooley njaniiw, jot sama bakkan, ba jël ma.
Buleen yéemu ci ku barele, teraangay këram di yokku.
Du dee ba yóbbaale dara, teraangaam du ko topp biir bàmmeel.
Na bége bànneexu bakkanam, ñu di ko kañe koomam, ba tey, day dee, fekkiy maamam, ña dootu gis ug leer ba fàww.
Muy kàddug Sabóor, giiroo ci Asaf.
Yàlla, Aji Sax ji Yàlla àddu na, di woo àddina, penku ba sowu.
Sunu Yàllaa ngi ñëw te du ne cell, sawaraa ko jiitu, di xoyome, ngëlén lu mag wër ko.
Ma ngay woo seede asamaan ak suuf, ngir àtte ñoñam.
Mu ne: Dajaleel ma sama wóllëre ñiy sarxal, di ko fase sama kóllëreek ñoom.
Yeen sama ñoñ, dégluleen, ma wax leen; yeen waa Israyil, ma sikk leen.
Maa di Yàlla, seen Yàlla.
Soxlawuma yëkku yar ak sikketu gétt.
Maay boroom raboo rabu àll, ak junniy nag yuy fore tund ya.
Xam naa njanaawi tund yi, luy ndundatub tool maa ko moom.
Su ma xiifoon, duma leen ko wax, maa moom àddinaak li ci biiram.
Damay lekk yàppu nag ak a naan deretu sikket a?
Deel jaajëfal Yàlla, sarxale ko, di fey Aji Kawe ji loo dige, di ma woo bésub njàqare, ma wallu la, nga màggal ma.
Ñu bon ñi Yàlla ne leen: Lu ngeen di tari sama dogali yoon, di waxe sama kóllëre?
Dangeena afal seen gémmiñ ci mbon, seen làmmiñ taqoo fen, ngeen di tooge seen mbokk, di yàq deru doomu ndey.
Lii yeena ko def!
Dama leen di sikk, tuumaal leen, ngeen gis!
Yeen fàttekati Yàlla yi, déggleen lii, bala maa fàdd te kenn du wallu.
Ki may sarxale jaajëf moo ma teral; ku topp yoon, ma won ko wallu Yàlla.
Mu jëm ci njiitu jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Mooy ba ko Yonent Yàlla Natan seetsee, gannaaw ba Daawuda dëkkoo ndaw sa ñuy wax Batseba.
Éy Yàlla, ni nga goree, baaxe ma ni, faral samag tooñ ngir sa yërmande ju yaa.
Xam naa ne maa tooñ, sama moy a ngi janook man saa su ne.
Yaw laa moy, yaw doŋŋ.
Li nga ñaawlu laa def.
Kon boo waxee, yaa yey; te soo àttee, wàcc nga.
Wis ma ndox, ma sell; sang ma, ma set wecc.
Yal nanga ma dégtal mbég ak bànneex, ma bégati, gannaaw ba nga ma dammatee.
Bul xool samay moy, faral sama ñaawtéef yépp.
Éy Yàlla, sàkkal ma xol bu sell, yeesalal ma pastéefu xol.
Sàkkuwloo sarax, nde kon ma indi; te soppuloo saraxu rendi-dóomal.
Ngalla baaxeel Siyoŋ, yal nanga tabax tatay Yerusalem.
Su boobaa nga nangu sarax yi war, di saraxu rendi-dóomal.
Su boobaa ñu rendi ay yëkk ca sa sarxalukaay.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di taalif bu ñeel Daawuda.
Mooy ba Doweg, Edomeen ba, demee ca Sóol, ne ko Daawuda dem na kër Ayimeleg.
Ak sa làmmiñ wi ngay sose loraange, mel ni saatu su ñu xacc, rambaaj bi!
Lu bon a la gënal lu baax, fen a la gënal wax dëgg.
Yàlla da lay sànk ba fàww, fëkke la sab xayma, yóbbu, déjjatee la réewum aji dund.
Man, ma mel ni garabu oliw gu naat fa biir kër Yàlla, di wóoloo Yàlla ngoram tey ak ëllëg.
Naa la sante sa jëf ba fàww, naa biral sa tur wu baax, say wóllëre teew.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bu ñuy wax Maalat, di taalif bu ñeel Daawuda.
Ab dof a nga naa ca xelam: Yàlla amul, tey def njekkar, njubadeem siblu, kenn defu ci lu baax.
Ñépp a dëddu, bokk yàqu yaxeet.
Kenn deful lu baax, du kenn sax.
Yàlla nee: Xanaa ñiy def lu bon, xamuñu dara?
Ñuy lekk sama ñoñ niw ñam, te sàkkuwuñu Yàlla.
Waaye ñooy tiita tiit fu tiitaange amul.
Yàllaay tasaare néewi nit ñi la gaw.
Yàllaa leen wacc, nga gàcceel leen.
Ana kuy tollu Siyoŋ, xettli Israyil?
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd aki xalam, di taalif bu ñeel Daawuda.
Mooy ba waa Sif demee ca Sóol, ne ko Daawudaa nga làqu ca seenum réew.
Éy Yàlla, musal ma ngir sa tur, jox ma dëgg, ci sa kàttan.
Éy Yàlla, déglul, ma ñaan, teewlul, ma wax la.
Ay doxandéem a ma jógal, di ñu néeg, bëgga jël sama bakkan, te seetuñu ci Yàlla.
Selaw.
Yàllaa ngii, moo may dimbali; Boroom bee yor sama bakkan.
Aji Sax ji, yaa baax, ma sant la.
Lépp luy njàqare, yaa ma ci jële, ma tiim samay noon.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd aki xalam, dib taalif, ñeel Daawuda.
Éy Yàlla, déglul, ma ñaan la, bul làqu, dama lay dagaan.
Dañu maa teg fitna, di ma songe xadar.
Sama fit a ngi rëcc, di tëf-tëfi; tiitaangey ndee ne ma taral.
Njàqaree ma dugg, may kat-kati, musiba mëdd ma.
Naa gaawtu, seeluji ngelaw lu riddi ak ngëlén.
Éy, Boroom bi, beenal seeni wax, neenal leen.
Damaa gis fitnaak xuloo ci dëkk bi, guddeek bëccëg ñuy wër, ñaawtéef ak ayib wéttali leen.
Yàq a nga ca biir, te noteel ak njublaŋ jógul ca pénc ma.
Su doon noon bu may ñaawal, ma muñ ko, mbaa muy bañ bu may won ab dayo, ma daw ko.
Nu daan bokk bànneexu diisoo, ànd ak mbooloo, di jaamuji kër Yàlla ga.
Yal na leen dee bett, ñu jekki tàbbi njaniiw, ngir mbon ga seen biir ak seen dëkkuwaay.
Waaye man, Yàlla laay woo wall, te Aji Sax jee may wallu.
Subaak ngoon ak njolloor, may ñaxtook a ñurumtu, mu dégg ma.
Moo may jot ak jàmm, ba ma mucc ci xare ya ma ñu bare di songe.
Yàllaay dégg, duma leen, moom mi nguuram yàgga sax.
Selaw.
Soppikuwuñu fenn te ragaluñu Yàlla.
Sippikul Aji Sax ji lu la diis, moom moo lay taxawu.
Du bàyyi mukk aji jub, muy tërëf.
Waaye yaw Yàlla, yaa leen di tàbbal, bóomkat ak naaféq ci pax mu xóota xóot, te seenu fan xaajul.
Man nag, ma di la wóolu.
Éy Yàlla, baaxe ma, nit a ngi may lakkal, ab xeexkat a ma yendoo sonal.
Noon yee ma yendoo lakkal, bare lool di xareek man.
Ku Màgg ki, bés bu ma tiitee, yaw laay wóolu.
Bésoo bés ñu ngi jalgati samay wax, seen mépp mébét di sama loraange.
Ñii nu ñu mana mucce?
Éy Yàlla, yal na leen sa mer dal!
Du lim nga lépp?
Bés bu ma wootee wall, dees na waññi noon yi, ma xam ne Yàllaa ànd ak man.
Yàlla laay màggal kàddoom, Aji Sax ji laay màggal kàddoom, Yàlla laa wóolu, ragaluma.
Yaa ma rawale, ba deewuma, te duma tërëf.
Damay daagu fi kanam Yàlla, ci biir leeru àddina.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bi ñuy wooye "Bul yàq" di taalifu jàngle bu Daawuda fentoon, gannaaw ba mu dawee Buur Sóol, ba dugg ca xunti ma.
Éy Yàlla, baaxe ma, ngalla baaxe ma, fi yaw laay làqu, yiiroo sa kiiraay, ba musiba yi jàll.
Ma woo Yàlla, Aji Kawe ji, Yàlla, mi may matalal.
Mooy yónnee fa asamaan, musal ma, dumaal ma ku may not.
Maa ngi tëdd ci biiri noon yu mel niy gaynde, di yàpp doom aadama.
Seeni sell niy xeej aki fitt, seen làmmiñ di saamar yu ñaw.
Éy Yàlla, yaa màgg, ba sut asamaan, sag leer tiim suuf sépp.
Yàlla, dogu naa, dogu naa woy, di la kañ.
Na sama jëmm jépp yewwu, xalam ak moroom ma yewwu; ma yee leeru njël.
Boroom bi, naa lay gërëm ci biir xeet yi, kañ la ci biir waaso yi.
Sa ngor a màgg, ba àkki asamaan, sa worma àkki fa kawa kaw.
Éy Yàlla, yaa màgg, ba sut asamaan, sag leer tiim àddina sépp.
Yeen daal, su ngeen waxee, dëgg selaw.
Mbaa yeena ngi àtte nit ñi ci yoon?
Yeena ngi mébét njubadi, di lawal fitna ci réew mi.
Ku bon day sosu rekk, dëng; juddu, teggi yoon, dib fen-kat.
Day am daŋar ni ñàngóor, fatti noppam ni jaan ju tëx: du dégg baatu jatkat, mbaa jati ñeengokat bu ñàng.
Yàlla, ngalla tojal seeni gëñ; Aji Sax ji, foqal seen selli gaynde yii.
Yal nañu ne mes ni ndox muy wal, yal nañu diir seen fitt, mu damm, yal nañu mel ni ngumbaan-tooye buy dox, di seey, mbaa lumb wu jigéen tuur, gisul jant.
Balaa seen cin a yég tàngooru gajj, muy gu tooy, muy guy boy, yal na leen fekk sànku.
Aji jub day gis ñu feyul ko, mu bég, muy jàngoo deretu ku bon.
Ku ne naan: Ku jub jot sab yool moos!
Te Yàllaa ngi fi moos, di àtte àddina!
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bi ñuy wooye "Bul yàq" di taalifu jàngle bu Daawuda fentoon.
Éy sama Yàlla, xettli maak noon yi, làq ma ñi ma jógal.
Xettlimaak ñiiy def lu bon, wallu maak bóomkat yi.
Aji Sax ji, ñu ngii di ma tëru, nar maa rey, di ma songe seen doole, te tooñuma, moyuma.
Defuma lu ñaaw, ñuy xélu, di ma waajal; ngalla, jógal taxawusi ma, ba gis.
Selaw.
Bu ngoonee ñu wàccsi, di xiiru niy xaj, di wër dëkk bi.
Déglul li ñuy yebbee ci seen gémmiñ, seen làmmiñ niy saamar, ñu defe ne kenn déggu leen.
Te yaw Aji Sax ji, yaa ngi leen di ree, yaa ngi kekku yéefar yii yépp.
Yaay sama doole, ma di la séentu, yaw Yàlla, yaay sama rawtu.
Sama Yàlla ju goree may gatandu.
Bàkkaar lañuy wax, seeni kàddu, bàkkaari neen.
Yal nañu bew ba daanu, yooloo ko seeni saagaak seeni fen.
Ñuy wër di wut lu ñu lekk, su ñu suurul, di ñurumtu.
Yaay sama rawtu, di sama làquwaay bésub njàqare.
Sama doole yaw a, naa la woy, Yàlla, sama rawtu, Yàlla, boroom ngor.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bu ñuy wax Seedeb Tóor-tóor, di taalifu jàngle, ñeel Daawuda.
Mooy ba Daawuda di xareek waa Siri ña ca Mesopotami ak waa Siri ña ca Soba te ba ñu ca bàyyikoo, Yowab duma fukki junniy Edomeen ak ñaar (12000) ca xuru Xorom wa.
Éy Yàlla, wacc nga nu, bëtt sunu kiiraay.
Mer nga, waaye ngalla xettli nu.
Yëngal nga suuf, xar ko; ngalla jagalal, mu tëju, mu ngi jaayu!
Won nga sa mbooloo lu metti, nàndal nu biiñu mbugal, ba nu miir.
Artu nga ñi lay jaamu, ngir mucc fitt.
Yàllaa àddoo fa këram gu sell, ne: Maay damu, dogat suufas Sikem, séddale xuru Sukkóot.
Maa moom diiwaanu Galàdd, moom Manase, Efrayim di sama mbaxanam xare, Yuda di sama yetu nguur, réewum Mowab di sama ndabal raxasukaay, Edom, ma teg tànk; Filisti, ma xaacoo fa.
Éy Yàlla, ana ku may yóbbu dëkk ba tata wër?
Ku may jiite ba Edom?
Nook Yàlla, nu def njàmbaar; moom mooy not sunuy noon.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd aki xalam, ñeel Daawuda.
Ngalla Yàlla, déglul, maa ne wallóoy, teewlul, ma dagaan la.
Àll laa lay wooye, sama xol jeex; yéege ma doju rawtu wu ma jotul.
Yaw laa làqoo, ngay tata ju dëgër, fegal ma noon.
Yàlla, yaa dégg samay dige, sédd ma céru ñi la wormaal.
Ngalla féqal fani Buur, ay atam bare, sët ba sëtaat.
Éy Yàlla, yal na Buur toog ba fàww fi sa kanam, nga sédd ko sa ngor ak sa worma, mu fegoo; kon ma woy la ba fàww, di jëfe samay dige bésoo bés.
Yàlla doŋŋ ay dalal sama xel, moo may wallu.
Moom doŋŋ mooy sama wéeru-mucc, di ma rawale, ba duma sànku!
Xanaa dungeen bàyyee songandoo nit, nar koo sànk, ni kuy màbb tabax bu joy, mbaa ngay bàddi per mu ràpp?
Seeni mébét, wàcce boroom daraja doŋŋ; yeena ngi bége ay fen, seeni kàddu diw yiw, seen xalaat diy saaga.
Moom doŋŋ a di sama cëslaay, di sama wall, di sama rawtu, duma tërëf.
Yàllaa may musal, di ma sagal, ma di ko doolewoo.
Sama kiiraay, Yàllaa!
Bokk yi, wóoluleen ko fu ngeen tollu, diisleen ko seen xol, Yàllaay sunu kiiraay.
Booleel teg ci lu ñuy natte diisaay, kaw la jëm.
Ñooy gëna woyof ngelaw!
Bu sa alal yokku, nga taf ci sa xol.
Benn yoon la Yàlla wax, yaari yoon laa dégg, ñu ne; Doole, fa Yàlla.
Boroom bi, ngor, yaay boroom, yaw daal, yaay yool nit jëfam.
Muy kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Mooy ba mu nekkee ca màndiŋu Yuda.
Yaw Yàlla, yaay sama Yàlla, ma di la sàkku, sama bakkan mar la, sama jëmm namm la, fu suuf mare ndox, ne sereŋ.
Moo tax kër gu sell ga laa la séentoo, ngir niir sa leer ak sa teddnga.
Xéewloo sa ngor moo dàq dundu bakkan; ma àddu boog, kañ la!
Dama lay sant, sama giiru dund kay, yékkatiy loxo, sàbbaale la.
Sama xol di sedd, ni ku ñam wu duun suural, ma bég, sarxolle, màggal la.
Su ma tëddee, fàttliku la, waxtuw guddi dama lay xalaat.
Yaay sama ndimbal, may làqoo sa kiiraay, di sarxolle.
Waaye ñiy wuta faat sama bakkan ñoo jëm xóotey njaniiw.
Ñu jébbal leen ñawkay saamar, till séddoo.
Buur moom, di bége Yàlla; képp ku koy giñe di ko kañoo, fen-kat ne xerem.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Éy Yàlla, déglul sama kàddug tawat; ngalla aaral sama bakkan ci noon bu raglu.
Làq ma pexey ku bon, ma rëcc gàngooru defkati ñaawtéef.
Ñu ngi daas seen làmmiñ niy saamar, di fitte seeni kàdduy wextan, di jam ku ñu tëru te deful dara; jekki jam ko, te tiituñu ci dara.
Dañoo dogu ca lu bon la ñu nar, di diisoo na ñuy làqe ay fiir, te naan: Kenn du ko gis!
Seen làmmiñ a leen di fakkastal, ba ku leen xool wëcc bopp.
Ñépp a ciy am tiitaange, bay siiwal la Yàlla def, tey xalaataat jëfam jooju.
Ku jub bége Aji Sax ji, làqoo ko.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di woyu Sabóor, ñeel Daawuda.
Samay ñaawtéef man na ma, waaye sunuy tooñ, yaa nu koy baal.
Ndokklee koo tànn, woo ko, mu dale say ëtt, di xéewloo sa ngëneeli kër, ak sa sellngay dëkkuwaay.
Defal nga nuy kéemaan, nangug ñaan ci njekk, yaw Yàlla, mi nuy wallu, di yaakaaru àddina wërngal këpp, ba ca géej gu sore ga.
Yaa dëje tund yu mag yi doole, gañoo sa kàttan, di dalal riirum géej aki gannaxam, ak coowal xeet yi, ba waa cati àddina yéemoo say firnde, waa penkook sowu di sarxolle.
Yaa dikke suuf am wal, nangul koo nangul.
Dexu Yàllaa fees ndox, ngay may nit peppam, ni nga ko waajale suuf si, di suuxat ngàbb mi, maasalee ko jal yi, sottiy waame, mu mokk, cax ma, nga barkeel.
Yaay tëje mbeyum at mi say ngëneel, foo jaare, xéewal walangaan.
Parluy màndiŋ yaa ngi walangaan, li wër tund yu ndaw yi di xumbéen.
Yeen waa àddina sépp, sarxolleel-leen Yàlla, woyleen teddngay turam, darajaal-leen cantam.
Neleen Yàlla: Yaaka yéemey jaloore!
Moo soppi géej ag joor, maam ya dox jàll.
Nanu ko bége foofa.
Mooy nguuroo njàmbaaram ba fàww, di topp xeet yeek bët.
Selaw.
Moo sàmm sunu bakkan, te waccu nu, nu tërëf.
Éy Yàlla, nattu nga nu, xelli nu, ni ñuy xellee xaalis; laaw nga nu, teg nu njàqare.
May nga noon not nu, nu jaare sawara, jaarem ndox; nga génne nu, yaatal nu.
Maay duggaale sa kër ay saraxi rendi-dóomal, defal la samay dige, yi ma waxoon ci sama gémmiñ, sama làmmiñ tudd ko, ba ma jàqee.
Jurug yafal, ma defal la saraxu rendi-dóomal, saxar sa jollee ca kuuyu sarax ya, ma boole ca saraxu nag ak sikket.
Selaw.
Képp ku ragal Yàlla dikkal, déglu, ma limal la li mu ma defal.
Moom laa woo wall, àddu, màggal ko.
Su ma naroon ñaawtéef, Boroom bi du ma déglu.
Waaye Yàlla dégg na ma, teewlu na samag ñaan.
Cant ñeel na Yàlla, gàntuwul samay ñaan, xañu ma ngoram.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd aki xalam, di woyu Sabóor.
Éy Yàlla, yéwéne nu, barkeel nu, te geesoo nu sa leeru kanam, Selaw, ba ñu ràññee sa loxo fi kaw suuf, gis sag wall fi biir xeet yépp.
Yaw Yàlla, na la xeet yi sant, na la xeet yépp sant.
Yaw Yàlla, na la xeet yi sant, na la xeet yépp sant.
Yàlla wal, ñu naaw ni saxar.
Ñu bon ñi sànku fi kanam Yàlla, mbete dax ak sawara.
Ñu jub ñi nag bég, di bànneexu fi kanam Yàlla, tey puukarewoo mbégte.
Woyleen Yàlla, teral turam, xàllal-leen kiy war niir yi, Ki Sax moo di turam.
Bànneexuleen fi kanamam.
Mooy baayoo jirim, di àtte jëtun, kookoo di Yàlla ja fa dëkkuwaayu sellngaam.
Yàllaay sàkkal ku wéet wéttal, di afal ku ñu tëjoon, bégal ko, ku déggadi rekk ay dëkke suuf su ne sereŋ.
Suuf yëngu, asamaan sóob fi kanam Yàlla, boroom tundu Sinayi, Yàllay Israyil ja!
Yàlla, waame nga tawal, leqlee ko réew mi nga séddoo, fa mu sonne, sa mbooloo dëkke fa.
Yàlla yaa leel néew-ji-doole ci sag mbaax.
Boroom beey joxe ndigal, gàngooru jigéen indi xibaar: Buur yaak seeni gàngoor a ngay dawa daw, jongomay kër gi di séddale lël ja.
Yeen ñiy waaf ci gétt gi, bésub xare, gànjar a ngi, di laafi pitax yu ñu xoob xaalis, dunq ya teg wurus wuy ray-rayi.
Ba fa Aji Man ji tasaaree buur ya, tawub yuur a ngay sóobe tundu Calmon.
Yaw tundu yàlla yi, yaw tundu Basan, tundu Basan, tund wi ci coll yi, looy xeelook say coll, di fiire tund wi Yàlla namma dëkke?
Aji Sax ji kat, fa lay dëkk ba fàww!
Boroom bi ne ca seen biir, di boroom tundu Sinayi fa biir sellngaam.
Yaa nangooy galag ci nit ñi, ba ci ñiy fippu ndax li Yàlla Ki Sax dëkke Siyoŋ.
Cant ñeel na Yàlla bésoo bés.
Moo nuy jaboote.
Yàllaa nuy musal.
Selaw.
Yàlla daal ay rajaxe boppi noonam ak kaaŋ mu sëq mu boroom wéye tooñ.
Boroom bi nee: Basan laay waññee noon yi, waññee leen xóotey géej, ngeen mana xuus ci seen deret, seeni xaj séddu ci seeni néew.
Céy Yàlla, gis nañu sa gàngoor di daagu, sama Yàlla, sama buur, sa gàngoor ba ca biir kër gu sell ga.
Dajeleen, di sant Yàlla, yeen askanu Israyil, santleen Aji Sax ji.
Giirug Beñamin a ngi jiitu, gën cee néew, njiiti Yuda topp caak seeni kurél, njiiti Sabulon topp caak njiiti Neftali.
Yeen, seen Yàlla dogalal na leen kàttan; éy Yàlla, jëfeel doole ja nga nu jëfeeloon.
Sa kër gi tiim Yerusalem, fa la la buur yiy indiley galag.
Nanga fa gëdde rabu àll wi ci barax yi, ñooy gétti yëkk yi, xeet yi ci des diy sëllu.
Yeen waa réewi àddina, woyleen Yàlla, teral-leen Boroom bi, Selaw gawar bi ci asamaan, asamaani démb.
Ma ngooguy àddu kàddug doole.
Seedeleen ne doole, fa Yàlla, mi tiime Israyil darajaam, dooleem feeñoo xàmbaar ya.
Céy Yàllaaka mata ragal fa këram gu sell!
Mooy Yàllay Israyil, di may mbooloo mi dooleek kàttan.
Cant ñeel na Yàlla!
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bu ñuy wax Tóor-tóor, ñeel Daawuda.
Éy Yàlla, wallu ma!
Ndox maa ngi ma tollu ci put.
May suux ci ban bu xóot, te awma fu ma teg tànk.
Maa ngi nii ci ndox mu xóot, gannax yi mëdd ma.
Ma woote wall ba tàyyi, sama put gi wow koŋŋ.
Ma séentu la, yaw sama Yàlla, ba samay gët giim.
Sama kawari bopp sax, ñi ma bañ ci daraa ko ëpp.
Ñu bare doole, bëgg maa sànk, noonoo ma ci dara.
Yàlla buma rusloo ñi la yaakaar, yaw Boroom bi, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, yàlla buma gàcceel ñi la topp, yaw Yàllay Israyil.
Yaa tax ma dékku, ñu di ma sewal, ma rus ba sëlmoo gàcce.
Jaambur laa léegi ci saay bokk, mel ni doxandéem sama biir doomi ndey.
Damaa xér ci sa kër gi, ba jeex tàkk, te jëf ji ñu la sewale man la dal.
May jooy, di woor, ñu di ma sewal.
Ma sol ay saaku, di ko ñaawloo, ñu di ma léebu.
Waa pénc ma di ma tooge, màndikat yi di ma woyal.
Ngalla nangul ma ci sa ngor lu yaa ak sa wall gu wóor.
Xettli ma ci ban bi, ma baña suux, xettliku ci samay noon.
Rikk génne ma yii xóotey ndox, ba gannax du ma mëdd, xóotey géej du ma warax, pax du ma kepp.
Éy Aji Sax ji, yaa rafet ngor, nangul ma!
Bu ma làqu, Sang bi.
Jàq naa, gaawe ma.
Jege ma, jot ma, musal ma ci noon yi!
Yaa gis ñu di ma sewal, di ma ruslook a torxal, yaa ngi ne jàkk ci noonoo noon.
Tooke lañu ma leel, ma mar, ñu nàndal ma lu forox.
Yal na seen ndab di seenum yeer, seeni am-di-jàmm di seenug fiir.
Yal na seeni gët giim, ba dootu gis; yal na seen ndigg rëcc fàww.
Yal nanga leen yuri mbugal, sa mer tàkk, dab leen.
Yal na seeni dal gent, seeni xayma wéet.
Yaw, nga duma ba noppi, ñu toppaat ca, nga gaañ, ñu siiwal mitit wa.
Dencal leen tooñ ci kaw tooñ, te yàlla buñu tàbbi ci sag njekk.
Yal nañu leen far ca téereb dund ba, bañ leena limaale ca aji jub ña.
Man de, damaa jàq, tiis.
Éy Yàlla, yal naa làqoo sag wall.
Néew-ji-doole di gis, bége, kuy sàkku Yàlla yokku fit.
Aji Sax ji day dégg néew-ji-doole moos, te du sàggane ñoñam ñi ñu njoñ.
Na asamaan ak suuf màggal Yàlla, mook géej ak lu cay yëngoo.
Yàlla kat mooy musal Siyoŋ, tabaxaat dëkki Yuda yu mag yi, ay nitam moom, dëkke.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ñeel Daawuda, di woy wuy fàttlee.
Kuy wut sama bakkan, yal na rus, torox ne tott.
Kuy bége sama loraange, yal nañu ko duma, waññi ko, mu ne yàcc.
Kuy ñaawle, yal na dellu gannaaw, torox.
Képp ku lay sàkku, yal na bég, di la bànneexoo.
Man de, néew naa doole, ñàkk naa.
Éy Yàlla, gaawe ma.
Yaw yaa may wallu, xettli ma.
Éy Aji Sax ji, bu ma yeexe.
Aji Sax ji, yaw laa làqoo, yàlla buma rus mukk.
Xettlee ma sa njekk, yiwi ma; ngalla teewlu ma, te wallu ma.
Yal nangay sama cëslaay, sama rawtu bu may rawesi saa su ne, te nga dogal sama mucc.
Yaw yaa may téye, di ma aar.
Éy sama Yàlla, musal ma ci dooley ku bon ak ab saaysaay ak ab néeg.
Boroom bi, Aji Sax ji, yaw de laa yaakaar, dale laa wóolu ba may ndaw.
Firndey alkànde la ma ñu bare xoole woon, te yaw ngay sama rawtu bu wóor.
Samay kàddu sag cant la fees ak di la saxoo darajaal.
Ngalla bu ma wacc, mag laa; bu ma ba fi doole jeexe.
Noon yaa nga may tooge, ñi may tëroo ngay diisoo, naan: Yàlla wacc na ko, nan ko dàq, jàpp; kenn du ko wallu.
Man may saxoo yaakaar, di la sant, di santati.
May siiwal sa njekk, di yendoo waxtaane say wall, doonte lim ba wees na ma.
Boroom bi, Aji Sax ji, ma dikke la sag njàmbaar, di tudd sa njekk gu wéet.
Éy Yàlla, ba may ndaw, nga ma xamal say kéemaan, te ba tey jii maa ngi koy biral.
Éy Yàlla, bu ma bijjaawee ba weex tàll it, bu ma wacc, ba keroog may xamal maasu tey sa doole, xamal ñi ciy topp ñépp sag njàmbaar.
Won nga ma ay yoon coonooki tiis, waaye yaa may dundalaat, ma mucc xóotey suuf.
Yal nanga ma gëna sagal, geesu, bégal ma.
Man it sama Yàlla, ma xalam, sant la ngir sa kóllëre.
Aji Sell ji séddoo Israyil, dama lay woy aki xalam, sarxolle, woy la, bége sag njot.
Ñeel Suleymaan.
Yal nañu la wormaal feek jant biy am, feek weer wiy feq, sët ba sëtaat.
Yal na Buur di xéewalu réewam nib taw cig ruujeef, mbaa waame wuy suuxat suuf.
Janti Buur aji jub day woomle, te ba keroog weer wiy fey, jàmm di law, mu yilif géej ba géej ak dex ba ca cati àddina.
Waa màndiŋ mi di ko sukkal, ay noonam mëq suuf, buuri Tarsis ak dun ya di ko indil ay galag; buuri Saba ak Seba di ko yótsi yóbbal, buuroo buur di ko sujjóotal, xeetoo xeet di ko surgawu.
Mooy xettliji aji tumurànke bu woote wall ak aji néewle ju sësul fenn.
Mooy yërëm ku néewleek ku tumurànke, di sàmm bakkanu aji tumurànke, boole leen jot ci notaangeek loraange, ngir fonk seen bakkan.
Yal na pepp ne gàññ ci réew mi, yal na gub yay jaayu ca tund ya ni gottub Libaŋ; dëkk yu mag yi sëqi nit ba law, yal na turam sax, ba law fu jant tiim, yal na xeet yépp barkeele ci moom, te di ko ndokkle.
Cant ñeel na Yàlla Aji Sax ji, Yàllay Israyil, mi wéetooy jalooreem.
Cant ñeel na teddngaam, ba fàww, yal na teddngaam dajal suuf sépp!
Amiin, Amiin!
Ñaani Daawuda doomu Yese jeexe fii.
Muy kàddug Sabóor, giiroo ci Asaf.
Yàlla kay baax na ci Israyil, baax ci ku rafet xol.
Waaye man de tuuti kon ma lajj, tuuti ma tarxiis, ngir maa ñee ku bew, ndax gis mu baaxle te di ku bon.
Moo leen taxa ràngoo reewande, làmboo coxor.
Dañoo suur ba gët suulu, seen xalaati xel xëtt yoon.
Dañuy ñaawle, di wax lu bon, di réy-réylu, boole ci kàdduy jaay-doole.
Seen ŋal-ŋal àkki asamaan, làmmiñ dajal suuf.
Moo tax ñoñi Yàlla walbatiku ci ñoom, di jolu seen wax nim ndox te naan: Lu ci Yàlla xam?
Ana xam-xam fa Aji Kawe ji?
Ñu bon ñaa ngoog!
Ne finaax, di gëna woomle.
Man kay maa sellal ci neen, di sàmm sama der.
Bés bu ne yar dal ma, saa yu ma xëyee, jot mbugal.
Ba ma àggee sa kër gu sell ga, laa doora gis muju ku bon.
Yoonu tarxiis kay, nga leen teg, daane leen, ñu sànku, Yàquleeka leena bett!
Booba ngaaka laa, xawma dara; rab laa woon fi sa kanam.
Teewul ma des ak yaw, nga jàpp sama loxol ndijoor.
Ku ma safoo kaw suuf ku la moy?
Kàttan ak pexe jeex, Yàlla di ma dooleel, ma séddoo ko fàww.
Ku la sore kat, sànku; képp ku la wor, nga fàkkas.
Boroom bi, Aji Sax ji, yaw laa def kiiraay, ngir siiwal sa jépp jëf.
Muy taalifu yeete, giiroo ci Asaf.
Éy Yàlla, lu tax nga wacc nu fàww, di dal ak xol bu tàng ci sa xari parlu yii?
Bàyyil xel askan wi nga jënd bu yàgg, yaa jot gii giir, séddoo leen.
Bàyyil xel tundu Siyoŋ, fa nga dëkke woon.
Dikkal, xool gent bu yaa bii dul jeex, noon yàq lépp ci biir kër gu sell gi.
Say bañ xaacu nañ fa sa digg bérabu ndaje ma, samp seen raaya.
Sémmiñ dal, wàkku awu.
Mbete ñu xàcciy sémmiñ, di gori geer, ba lu fa doon liggéeyu yett, tas.
Dañoo taal sa kër gu sell, sa dëkkuwaayu tur lañu daaneel, ba sobeel ko.
Looy téye sa loxol ndijoor?
Na sa loxo jóge sa dënn, nga buube leen.
Yaa xàjjale géej gi ci sa doole, toj boppi ninki-nànka ya ca ndox ma, yaa rajaxe kaaŋi rab wa, leele ko rabi màndiŋ ma.
Yaa fettaxal fii bëti ndox akum wal, ŋiisal dex yu masa wal.
Kon xoolal, Aji Sax ji, noon a ngi ree, xeet wu amul bopp a lay sewal.
Bul wacce rabu àll sam xati, bul sàggane sa néew-doole yi mukk.
Ngalla xoolal ci kóllëre gi, fu làqu ci réew mi, fitna dale fa ba dajal.
Yàlla bu néew-doole ñibbaale gàcce, yal na ku ñàkk ak ku néewle di la santandoo.
Éy Yàlla, jógal ñoŋal sa dëgg, bàyyil xel dof bi la dëkkee sewal.
Bul tanqamlu sa coowal noon yi, ñii la jógal, seenum riir a ngi jolli saa su ne.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bi ñu dippee "Bul yàq" di woyu Sabóor, giiroo ci Asaf.
Yàlla, nu sant la, santati la; nu ngi lay woo, di siiwal say jaloore.
Yàlla nee: Maay takk ab àpp, àtte ca njub.
Selaw.
Dama ne ku réy: Bul réy-réylu, ne ku bon: Bul bew, bul bewa bew, bay waxe reewande.
Du penku, du sowu, te du màndiŋ ma la daraja di jóge.
Yàllaay àtte: kii mu detteel, kee mu kaweel.
Merum Aji Sax ji dib kaas ci loxoom, biiñu njafaan bu wex di ca fuur, mu jol ko képp ku bon ci àddina, mu naan ba naanaale ginjrit ga.
Man may biral jëfam ba fàww.
Damay woy Yàllay Yanqóoba.
Mu ne: Jépp dooley ku bon, ma neenal; dooley ku jub yokku.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd aki xalam, di woyu Sabóor, giiroo ci Asaf.
Yàlla siiw na fa Yuda, aw turam màgg fa Israyil.
Xaymaam a nga Salem, di xunteem ma fa Siyoŋ.
Fa la rajaxee fitt yuy boy ak pakk ak saamar ak ngànnaayal xare.
Selaw.
Futtees nay boroom fit, ñu ne nërëm, nelaw; kuy ñeyi xare, say yoxo nasax.
Yaw Yàllay Yanqóoba, yaa gëdd, gawar ak fasam nelaw.
Yaw mii, yaa mata ragal; boo meree, ana kuy taxaw fi sa kanam?
Fa asamaan nga biraleb àtte; suuf tiit, ne cell.
Ca la Yàllay jóg, ngir àtte, ba wallu kuy néew dooley àddina.
Seen Yàlla Aji Sax ji, digooleen ak moom te jëfe ko.
Kee jara ragal.
Na ñi ko wër ñépp yótsiy teraanga.
Mooy sàggi sagu kilifa yi, di tiitaangey buuri àddina.
Mu jëm ci Yedutun, njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, giiroo ci Asaf.
Naa xaacu, woo Yàlla, sama baat fa Yàlla, ngir mu déglu ma.
Bëccëg, ma jàq, sàkku Boroom bi; guddi, ma tàllal loxo, toqiwuma.
Selaw.
Éy Yàlla, tere nga maa gëmm bët, ma jaaxle ba waxatuma, xanaa xalaat janti démb, at ya woon.
Guddi may fàttliku sama woy, di waxtaan ak sama ngegenaay, sama xel di jéex te naa: Boroom bi da may gàntal ba fàww, ba du ma baaxeeti mukk a?
Moo Yàlla daa fàtte ñeewantee?
Ma ne, sama naqar daal mooy Aji Kawe ji daa soppi loxoom.
Waaye naa fàttliku jaloorey Ki Sax rekk, fàttliku kéemaanam ya woon.
Naa xalaat sa bépp liggéey, di jàngat say jëf.
Céy Yàlla, yaa sell jikko!
Jan yàllaa màgg ni Yàlla?
Yaa di Yàlla juy jëfi kéemaan, yaa siiwal sa doole ci biir xeet yi.
Yàlla, ndox maa la gis, ndox maa la gis, di lox; xóote yaa say, niir ya yuri, kàddu riire asamaan, say fitt, fettaxandoo, nga dënoo biir callweer, melax yi taal àddina, suuf di lox, di reg-regi.
Biir géej di saw yoon; saw xàll ci digg ndox mu ne xéew, te kenn gisul foo teg tànk!
Yeen sama xeet, dégluleen, ma digal leen; teewluleen ma, ma wax leen.
Maa ngi leen di léeb, di sulli kumpay démb, muy lu nu dégg, xam ko, sunuy maam xamal nu ko.
Dunu ko nëbb sunuy doom, xanaa di ko jottli maas giy ñëw, xamal leen jaloorey Aji Sax ji ak kàttanam aki kéemaanam.
Bindal na sëti Yanqóoba téereb seede, muy yoon wi mu tegal Israyil.
Mu sant maam yi, ñu xamal ko seeni doom, ngir ñiy juddu ëllëg xam ko, am ay doom, ñu màgg, ba xamal ko seeni doom, ngir ñu wóolu Yàlla, baña fàtte jëfi Yàlla, di jëfey santaaneem, te baña roy seeni maam; maas gu të woon te déggadi, ñu ñàkk pastéef te sàmmuñu kóllërey Yàlla.
Waa giirug Efrayim ñoo soxi fitt, te keroog xare ba ñoo daw.
Ñoo sàmmul kóllërey Yàlla, gàntal yoonam, ba fàtte ay jalooreem, di kéemaan yi mu leen won.
Fa seen kanami maam la def kéemaan, fa diiwaanu Cowan, réewum Misra.
Moo xar ay doj ca màndiŋ ma, mbàmbulaan wal, mu nàndal leen; mu sotti ndox mu balle ciw xeer, walal, mu safi dex.
Ñuy waxal Yàlla naan: Xam ngeen ne Yàlla manu noo taajal ndab ci màndiŋ mi!
Aji Sax ji dégg ci, mer lool; xolam tàng ci sëti Yanqóoba, am sànj tàkkal Israyil.
Yàlla wale ngelawal penku fa asamaan, bëmëx ak dooleem ngelawal bëj-saalum.
Mu tawal leenu yàpp, mu saawe ni pënd, di njanaaw yu ne gàññ ni feppi suufas géej, wàcce ko fa seen digg dal ba, mu dajal seeni dëkkuwaay.
Ba leen Yàlla fàddee, ña des sàkku ko, tuub, waññiku ci moom.
Ñu fàttliku ne Yàllaay seen cëslaay, xam ne Yàlla Aji Kawe jeey seen njotlaay.
Teewul ñu di ko jéema naxey wax, di ko fen.
Joxuñu ko woon xol, sàmmuñu kóllëreem.
Teewul mu yërëm, baal leen seen ñaawtéef, ba sànku leen.
Muñ na meram, muñati, te toppul xolam, ndax xalaataat ne suuxu neen lañu, di noo guy dem te du délsi.
Gàntal nañu ko ba tàyyi ca màndiŋ ma, teg ko naqar ca ndànd-foyfoy ga.
Ñu dellu di diiŋat Yàlla, di naqaral Aji Sell, ji séddoo Israyil.
Fàtte nañu ndimbalam la, bés ba mu leen jotee ca noon ba, ba def ay firndeem ca Misra, muy kiraamaam ya ca Cowan.
Moo soppli deret seen yooni ndox, ba naaneetuñu wal ya.
Mu wàcce seen biir ndiiraanu weñ yu leen di lekk, ak mbott yu leen sànk.
Mu jox soccet yi seen gàncax, jébbal njéeréer yi seen meññeef.
Yàlla sotti leen tàngooru xadaram, mu dim sànj ak naqar ak njàqare, lépp di gàngooru ndaw yu indiy musiba.
Mu afal meram, ba musalul seen bakkan, xanaa jébbal leen mbas ma.
Daa fàdd képp kuy taaw ca Misra te juddoo seen digg doole, fa xaymay sëti Xam.
Mu génne ñoñam niy gàtt, wommat leen ni gétt ca màndiŋ ma, ba yóbbu leen fu wóor te tiituñu; seeni noon, géej ga mëdd leen.
Teewul ñuy diiŋat ak a gàntal Yàlla Aji Kawe ji, sàmmuñu ay dénkaaneem, xanaa dëddu, di ko wor ni seeni maam, toogadi ni xala gu yolom.
Ñu di ko merlook seen bérabi jaamookaay, di ko fiirlook seen jëmmi tuur.
Ba ko Yàlla yégee, mer na, ba jéppi Israyil lool.
Mu gental dëkkuwaayam ba ca Silo, xaymaam ba mu sampoon ca doom aadama ya.
Mu jébbal ngàllo màndargam dooleem, may gànjaram ca loxol noon ba.
Daa bàyyee ñoñam saamaru noon, ndax mere yooya séddoom.
Seeni waxambaane deeye xare, seeni janq lamb; seeni sarxalkat loroo saamar, te jëtun jooyul.
Ca la Boroom bi yewwu ni ku doon nelaw, mel ni jàmbaar ju biiñ xabtal.
Mu dóor noon ba yari gannaaw, teg leen gàcce gu dul fey, ba noppi xalab waa kër Yuusufa, te tànnul giirug Efrayim, xanaa tànn giirug Yuda, taamu tundu Siyoŋ wi mu sopp.
Mu tabax këram gu sell, na mu mel fa kawa kaw, dëgër ni suuf, si mu samp ba fàww.
Mu teg ca tabb Daawuda, jaamam ba, jële ko ca gétti xar ya, fa mu doon topptoo jur ga; mu sàmmal ko waa kër Yanqóoba, askanu Israyil wi mu séddoo.
Daawuda sàmme leen xol bu mucc ayib, jiitee leen manooreem.
Céy Yàlla, yéefar yi song nañu sa moomeel, teddadil nañ sa kër gu sell, gental nañ Yerusalem.
Leel nañ tan yi sa néewi jaam ñi, leel nañ rabi àll yi sa suuxi wóllëre yii.
Ñu tuur seen deret nim ndox, ba Yerusalem daj, te amul kuy rob néew yi.
Noo ngi nii di mbalitu dëkkandoo yi; ñu séqe nu ay kókkaleeki kekku.
Aji Sax ji, xanaa doo nu mere ba fàww, sa fiiraange ni sawara ci sunu kaw?
Sippil sa mer yéefar yi la xamul, ak réew yi wormaalul sa tur.
Ñoo sëxëtoo giirug Yanqóoba, gental dëkkuwaayam.
Bul nu topp ñaawtéef ya woon, ngalla gaaw noo gatandoo sa yërmande.
Danu ne dàll, ba ne dett.
Éy Yàlla, yaa nuy musal, wallu nu, ba sa seede rafet.
Xettli nu te baal nu sunuy bàkkaar, ba sa woy rafet.
Bul tax yéefar yi naa: Ana seen Yàlla?
May nu, nu gis ni ngay mbugale yéefar yi, feye leen sa deretu jaam yi tuuru.
Ñi ñu jàpp, yal na seeni onk àkki fa yaw.
Ñi ci tànki ndee, yal nanga leen musale sa doole ju màgg.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, dëppook galan bu ñuy wax Tóor-tóor yi, di seedeb Sabóor, giiroo ci Asaf.
Éy yaw, Sàmmu Israyil, teewlu nu; yaw mi jiite Yuusufa ni ag jur, yaw mi toogandook malaakay serub yi, feqal sag leer.
Éy Yàlla, suqli nu; geesoo nu sa leeru kanam, nu raw.
Éy Aji Sax ji, Yàlla Boroom gàngoor yi, foo àppal sa mer, mi ngay wuyoo sa ñaanu mbooloo mi?
Leel nga nuw naqar, nàndal nu mbàndum rongooñ, def nga dëkkandoo di nu xëccoo, noon di nu ree.
Yaa déjjatee reseñ Misra, dàq yéefar yi, indi, jëmbataat.
Mu tàllal ay bànqaasam ba géej, lawal njebbit la ba dex ga.
Lu tax nga bëtt ay miiram, ba ku fa jaare witt ca, mbaam àll di ko ruur, ndundati àll di ca for?
Taxawusil njëmbat lii nga jëmbate sa ndijoor, ngarab sii nga dooleelal sa bopp.
Dees koo gor, taal; yal na ñii sànkoo sa mbugal.
Yal nanga yiir ki nga tànn, kii nga dooleelal sa bopp, ba dootunu la dëddu.
May nu nu dund, nu wormaal sa tur.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, giiroo ci Asaf, te ànd ak xalam gu ñuy wax gitiit.
Sarxolleleen ci Yàlla, mi nuy dooleel; xaaculeen ci Yàllay Yanqóoba.
Yékkatileen woy te jiin, xalam neex, ànd ak moroom ma.
Wal-leen liit gi ci Terutel weer wi, ak weer wu birale bésu màggal.
Baat bu ma xamul laa dégg, mu naan: Sippi naa leen, woyofal seeni yoxo.
Selaw.
Yeen sama ñoñ, dégluleen, ma dénk leen.
Éy Israyil, su ngeen ma déglu woon!
Buleen fat tuuru jaambur, buleen sujjóotal tuuru doxandéem.
Man, Aji Sax ji, maay seen Yàlla ji leen yékkatee réewum Misra.
Ŋaleen ŋafeet, ma reggal leen.
Waaye sama ñoñ déggaluñu ma, Israyil gii nangulu ma.
Moo tax ma bërgël leen ak seenug të, ñuy wéye seeni pexe.
Éy su ma sama ñoñ déggaloon, éy su Israyil toppoon samay nammeel!
Ci saa si laay torxal seeni noon, duma seeni bañ, ba ku bañ Aji Sax ji di ko raamal, te àppam du jeex ba fàww.
Kon yeen, ma leel leen ngën-gi-pepp, reggal leen lem ju doj xelli.
Yàlla toog na, di jiite ndajem boppam, di àtte ndawi péncam, naan: Dungeen bàyyi àtteb njublaŋ, ak di faral ku bon?
Selaw.
Sàmmleen àqu néew-ji-dooleek jirim, tey àtte yoon ku ñàkk ak ku ndóol.
Walluleen néew-ji-dooleek walaakaana, di leen xettli ci ku bon.
Ndawi péncum Yàlla yii xamuñu, dégguñu; xanaa di doxe lëndëmu ñaawtéef, ba kenuy suuf yépp di jaayu.
Dama ne ay yàlla ngeen, yeen ñépp di njabootu Aji Kawe ji.
Waaye du leen tee dee ni doom aadama, du leen tee daanu ni képp kuy njiit.
Ngalla Yàlla, taxawal, àtte àddina, yaw yaa séddoo xeetoo xeet.
Di woyu Sabóor, giiroo ci Asaf.
Éy Yàlla, bul ne cell, rikk Yàlla, bul tanqamlu, ne patt.
Sa ñoñ lañuy rabatal, di mànkool sa séddoo yii.
Ñu ne: Ayca nu far seen xeet wi, ba deesul fàttlikooti turu Israyil.
Defal seeni njiit na Oreb ak Seeb, def seen kilifa yépp ni Seba ak Salmuna, ña ne woon: Nan séddoo parluy Yàlla yi.
Éy Yàlla, wëndeel leen ni callweer, ñu mel ni boob mu ngelaw wal.
Éy Yàlla, ni daay di xoyome àll, sawara wa jafal tund ya, yal nanga leen ni toppeek sa dooley ngelaw, tiitale leen sa ngëlén.
Aji Sax ji, sëlëm leen gàcce, ba ñu sàkku la.
Yal nañu rus, jàq ba fàww.
Yal nañu torox, sànku.
Yal nañu xam ne yaw mi tudd Aji Sax ji doŋŋ yaay Aji Kawe ji yilif àddina yépp.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd ak xalam gu ñuy wax gitiit, ñeel askanu Kore wu góor.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, yaaka sopplub dëkkuwaay!
Damaa namm ëttub Aji Sax ji, di ko gelu ba jeex tàkk, jëmm jeek xol bi, di xaacul Yàlla jiy dund.
Selaw.
Ndokklee ku lay doolewoo, te namma topp njool ma jëm sa kër.
Buy jàll xuru Jooyoo, mu saf ko bëti ndox, céebo sànge xur wa barke, muy gëna am doole, ba teewi fa Yàlla ca Siyoŋ.
Éy Yàlla Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, déglul, ma ñaan la!
Yàllay Yanqóoba, teewlu ma.
Selaw.
Benn fan ci sab ëtt de moo dàq junniy fan feneen.
Sama taxawaayu bunt kër Yàlla moo ma gënal tëraayu biir xaymab ku bon.
Aji Sax ji Yàllaa mat jant, mat kiiraay; yiw ak daraja, Aji Sax ji joxe; te du ngëneel lu muy bañal ku mat.
Éy Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, ndokklee ku la wóolu.
Éy Aji Sax ji, yaa baaxe woon sa réew mi, ba suqli sëti Yanqóoba yi, baal sa mbooloo seeni ñaawtéef, jéggal leen bépp bàkkaar.
Selaw.
Ba nga xadar ja, muñ mer ma.
Xanaa dinga leqli sa mbooloo, ba ñu man laa bànneexoo?
Éy Aji Sax ji, won nu sa ngor, baaxe nu sag wall.
Woykat ba nee: Naa déglu lu Aji Sax ji Yàlla di wax.
Jàmm lay wax wóllëreem ñiy ñoñam, ba duñu dellu ci jëfi dof.
Wallam aka jege ñi ko ragal, te leeram dëgmal sunu réew mii!
Ngor ak kóllëree daje, njekk ak jàmm saafoonte, kóllëre jebbee fa suuf, njekk séentoo asamaan, Aji Sax ji it maye ngëneel, sunu suuf meññal, njekk jiitu Aji Sax ji, di ko xàllal yoonam.
Mu di ñaanu Daawuda.
Éy Aji Sax ji, teewlu ma, nangul ma, damaa ñàkk, néew doole.
Maa gore, musal ma; maay sa jaam bi la wóolu, yaw, sama Yàlla, wallu ma.
Éy Boroom bi, baaxe ma; yaw laay yendoo woo wall.
Boroom bi, bànneexalal sab jaam, yaw laa dékk sama xol.
Boroom bi, yaa baax, di bale, di nàddil sa ngor képp ku lay sàkku.
Éy Aji Sax ji, teewlul, ma ñaan la; déglul, ma tinu la.
Boroom bi, doo moroomu tuur yi, te jëf melul ni sa jos.
Boroom bi, mboolem xeet yi nga sàkk ñoo lay sujjóotalsi, di màggal sa tur.
Yaa màgg te yéemey jëf, yaw doŋŋ yaa di Yàlla.
Éy Aji Sax ji, won ma sa nammeel, ma doxe sa worma.
Tënkal sama xol ci ragal la.
Boroom bi sama Yàlla, naa la sante xol bu fees, màggal la ba fàww.
Ngor lu réy nga ma won, sorele maak tëraayu bàmmeel.
Éy Yàlla, nit ñu bew a ma jógal, def gàngoor gu néeg, di rëbb sama bakkan, te seetuñu la ci.
Waaye yaw Boroom bi Yàlla, yaa ñeewante, yërëm, yaa muñ mer, bare ngor ak worma.
Ngalla def ma sa firndey mbaax, ba bañ yi gis ci, rus, ndax yaw Aji Sax, ji ma dimbali, dëfal ma.
Ñeel askanu Kore wu góor, di woyu Sabóor.
Dëkkub Aji Sax ji, kenu yaa nga ca tund yu sell ya.
Aji Sax jee sopp bunti Siyoŋ gii, mu gënal ko fu askanu Yanqóoba dëkke.
Yaw, dëkkub Yàlla bi, tuddees na say jaloore.
Xoolal Filisti ak Tir, ak réewum Kuus.
Nit a ngii, juddoo fa, te teewul ñu cosaanale ko Siyoŋ, ne kii ak kee fa bokk juddoo, te Aji Kawe jee saxal Siyoŋ.
Selaw.
Éy Aji Sax ji, Yàlla ji may musal, bëccëg ma yuuxu, guddi ma yuuxu fi sa kanam.
Yal na sama ñaan àgg fa yaw; teewlul, ma woote wall.
Damaa suur këll ay musiba, ba soreetuma njaniiw, ñu sóoraale maak ñi wàcci biir bàmmeel.
Ma mel ni jàmbaar ju kenn amatul yaakaar, bokk ci néew, yi dara waratul, mbaa ku ñu bóom, mu tëdd cim pax, faaleetoo ko, xanaa dagg ko, wacc.
Tàbbal nga ma kàmb gu xóot, biir xóotey lëndëm.
Yen nga ma sa xadar, tance ma sa gannax yépp.
Selaw.
Samay gët a ngi giim ndax naqar.
Éy Aji Sax ji, maa ngi lay woo bés bu ne, dékk lay loxo.
Ku dee, lu muy doyeeti say kéemaan?
Ndax néew dina jóg di la màggal?
Ana kuy yég say kéemaan ci googu lëndëm?
Ku lay seedeel njekk réew ma fàtte faloo?
Aji Sax ji, man, yaw lay woo wall, xëy, kare la gii ñaan, ne la: Éy Aji Sax ji, loo may gàntale, di ma fuuylu?
Mitit bay laatikaaf, sama ngone ba tey; sa mbugal yu raglu, ba bopp ubu ràpp!
Sa mer mëdd ma, sa mbugal yu raglu sànk ma, mëdd ma nim ndox bés bu ne, gëndoo fi sama kaw.
Dàqal nga ma soppeek xarit, ma far xejjoo lëndëm.
Muy taalif bu ñeel Etan mi bokk ci giirug Esra.
Aji Sax ji laay woye ngoram, ba fàww, di biral wormaam sët ba sëtaat.
Dama ne, sa ngor dàkk la sax, fa asamaan nga dëël sa worma.
Aji Sax ji nee: Damaa fas kóllëreek ki ma tànn, muy Daawuda sama jaam bi ma giñal ne ko: Damay saxal sa askan ba fàww, samp sab jal sët ba sëtaat.
Selaw.
Ana kuy dab-dabal Aji Sax ji, fa kawa kaw?
Ana ci goney Yàlla yi ku nirook Aji Sax ji, Yàlla, ji ñu terala teral ci jataayu ñu sell ñi, te mu gëna raglu lu ko wër?
Yàlla, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, Ki Sax, ana ku tollook yaw doole?
Yaw mi worma féete fu ne!
Yaw yaa man géej gu sàmbaraax; gannax ya fuddu, nga dalal.
Yaa fàdd Raxab, bóom ko, tasaare say noon ci sa doole.
Bëj-gànnaar ak bëj-saalum, yaa ko sàkk.
Tabor ak Ermon, tund ya, di sarxollee sa tur.
Yaa àttan, jàmbaare; sa loxo di dooley neen, sa ndijoor ca kaw!
Njekk ak njub a lal sab jal, ngor ak worma dox jiitu la.
Aji Sax ji, ndokklee mbooloo mu la xal di sarxollee, di niitoo saw yiw, ànd di la bége bés bu ne, sag njekk siggil leen.
Wax nga say wóllëre ci peeñu, ne leen: Tànne naa jàmbaar ci xeet wi, dénk ko ndimbal.
Gis naa sama jaam Daawuda, fale ko sama diw gu sell, ànd ak moom, saxal ko, di ko dooleel.
Noon du ko bett, ku bon du ko torxal.
Ay bañam, ma rajaxe; ay noonam, ma fàdd, sama wormaak sama ngor di ko gunge, may yokk kàttanam.
Géej, ma teg ci loxoom, dex, ma ne ca tegg ndijooram.
Moo ma naa: Yaay sama baay, di sama Yàlla, di sama wéeru-mucc.
Te it maa koy def samab taaw, tiimale ko buuri àddina, sàmmal ko sama ngor ba fàww, feddlil ko sama kóllëre.
Damay saxal askanam ba fàww, yàggal ab jalam ni asamaan.
Bu ay sëtam wàccee sama yoon, baña doxe samay ndigal, mbaa ñu xëtt sama dogali yoon, baña sàmmonteek samay santaane, ma bantale leen seenug moy, dumaa leen seen ñaawtéef.
Waaye duma ko daggal sama ngor, te duma ko ñàkke worma.
Duma fecci sama kóllëre, te duma toxal sama kàddu.
Benn yoon laa ko giñ ci sama sellnga, duma fen Daawuda: askanam, dàkk; ab jalam fi sama kanam ni jant bi, ak weer wi sax ba fàww, dib seede bu wér ca niir ya.
Fecci nga sa kóllëreek sab jaam, foq nguuram, detteel ko.
Bëtt nga miiram yépp, saam ay tataam, ku fa jaare, jël ca alalam, mu doon mbalitu dëkkandoo yi.
Yékkati ngay bañam, noonam yépp di ree.
Dayal nga saamaram, te taxawuwloo ko cib xare.
Xañ nga ko darajaam, rattax ngànguneem fa suuf.
Éy Aji Sax ji, xanaa lii du jeex?
Xanaa doo làqu fàww nii, sa mer di boy?
Bàyyi ma xel, samay fan yàggul.
Xanaa du neen a tax nga sàkk mboolem doom aadama?
Ana kuy dund te du dee?
Boroom bi, ana sa ngor la nga daan jëfe te nga giñale woon ko Daawuda ci sa worma?
Aji Sax ji, say noon a ngi sewal buur bi nga fal, ne ko dann.
Cant ñeel na Aji Sax ji ba fàww.
Boroom bi, yaa nu masa fat maasoo maas.
Bala tund yee juddu, bala ngay sos suuf ak àddina, yaa mas di Yàlla, ba fàww.
Yaay delloo doom aadama ci pënd, ne ko: Yaw, doom aadama, dellul!
Junniy at ci yaw daa gaaw ni démb ak tey, mbete waxtu yu néew ci wattub guddi.
Soo meree kay, nu sànku, nga xadaru, nu jàq.
Sunuy ñaawtéef a ngi janook yaw, te sunu mbóot leer na la.
Sunu giiru dund nga di nu mere, sunuy fan jeex ni noo guy naaw.
Sunu àppu dund di juróom ñaar fukki at, ku dëgër ba dëgër, juróom ñett fukk; li ci ëpp di coonooku tiis, ne fëyy, nu wéy.
Ana ku xam sa dooley mer ak sa xadar ju raglu?
Yal nanga nu xiir ci lim sunuy fan, ba nu mana dawal xel mu rafet.
Ngalla yërëmal sa jaam ñi.
Nu xëy, nga reggal nu sa ngor, nuy sarxolle, bànneexoo ko sunu giiru dund.
Bànneexal nu limu fan yi nga nu mbugal, diirub ati tiis yi nu dund.
Yal na sa jaloore leer sa jaam ñi, sa daraja leer seeni doom.
Boroom bi sunu Yàlla, ngalla baaxe nu.
Sottalal nu sunuy liggéey, rikk, sottalal nu sunuy liggéey.
Ku dëkke kiiraayu Aji Kawe ji yaa këroo keppaaru Aji Man ji.
Dama naa Aji Sax ji: Yaw laay làqoo, di la fegoo; ngay sama Yàlla ji ma doyloo.
Kii kay moo lay musal cig fiir ak loraangey mbas.
Kiiraayam la lay sànge, nga yiiru, làqu; wormaam yéew la, di la aar.
Junni daanu fi sa wet, fukki junni (10000) daanu fi sa ndijoor, du tax mu jege la.
Say gët nga ciy teg, di seetaan ku bon di jot yoolam.
Yaw mi màkkaanoo Aji Sax ji, Aji Kawe jii di sama rawtu, genn loraange du la dab, balaa du jege sa xayma.
Ay malaakaam la lay booleel, ñu di la sàmm foo jëm.
Dangay falaxe jaan ak gaynde, di rajaxe ñàngóor ak sibi.
Yàlla da naa: Kii de man la safoo, ma di ko xettli.
Man la xam, te maa koy teg fu wóor.
Muy woyu Sabóor ngir bésub Noflaay.
Céy ngëneel li ci sant Aji Sax ji, di la woy, yaw Aji Kawe ji, xëye tudd sa ngor, gonloo xamle sa worma, xalamu fukki buum ànd ak moroom ma, xeetu kooraa jibandoo.
Aji Sax ji, yaa ma bégale say jaloore, may sarxolle ci say manoore.
Aji Sax ji, yaa réyi jëf; xóoti pexe.
Ku ñàkk xel réere ko, ku dofe umple ko.
Bu ku bon sëqlee nim ñax, képp kuy def lu bon di yokkule, dañoo nara sànku ba fàww rekk.
Waaye yaw ma fa kaw, yaay Aji Sax ji ba fàww.
Aji Sax ji, sa noon yi kay, ndeke yoo; ndeke yoo sa noon yi, sànku rekk; defkati mbon ñépp, fëlxoo rekk.
May nga ma dooley nagu àll, ma diwoo diw gu bees.
Maa gis jéllu noon yi, dégg yuuxi ñu bon ñi may tëru.
Aji Sax jeey buur, soloo daraja; Aji Sax jee solu, gañoo doole: àddinaa ngii, dëju te raful.
Sab jal a masa sax, te yaa masa nekk.
Aji Sax ji, géej a riir, géej a àddu, mu riir, gannax ya rëkk, mu riir.
Waaye riirum wal mu walangaanoo, ak géej gu sàmbaraaxoo, Aji Sax ja fa kaw a rawati!
Say santaanee wér te wóor; Aji Sax ji, sellnga la sa kër jagoo bésoo bés.
Éy Aji Sax ji Yàlla, boroom mbugal!
Boroom mbugal, feqal sag leer!
Yaw miy àtte àddina, jógal yool ku bew.
Aji Sax ji, fu ku bon kiy àkki?
Fu ku bon kiy kañu àkki?
Ñu ngi làmmiñoo reewande, képp kuy def lu bon di damu.
Aji Sax ji, say ñoñ lañuy dëggaate; say séddoo lañuy néewal.
Ki jëmbati nopp, da dul dégg a?
Am ki xari gët, da dul gis?
Kiy yar yéefar yi, da dul mbugalee?
Du mooy kiy xamal nit?
Aji Sax ji xam na xalaatu nit, xam ne cóolóolu neen la.
Ki Sax, ndokklee ki ngay yar, tàggat ko ci saw yoon, dëfal ko ci bési safaan, ba keroog ñuy gasal ku bon.
Boroom bi kat du wacc ñoñam mukk, du bàyyi ay séddoom.
Àtte dina dellu laloo njekk, képp ku jub topp ca. Ana ku may taxawal ci ñu bon ñi?
Ku may jógal ci biir ñiy def lu bon?
Su ma Aji Sax ji walluwloon, tuuti ma fanaani réew ma ne selaw.
Dama noon: Tarxiis naa!
Waaye yaa ma awoo sa ngor.
Ma bare xalaati xol, nga dëfal ma, ma bég.
Loo séq ak njiit lu jubadi luy yoonal njubadi?
Ñii dañoo mànkoo, di tëru ku jub, di teg àtteb dee ku deful dara.
Waaye Aji Sax jeey sama rawtu, sama Yàlla laay sës, làqu.
Moo leen di këpp seen ñaawtéef, sànke leen seenug mbon.
Sunu Yàlla Aji Sax jee leen di sànk.
Kaayleen, nu sarxolleel Aji Sax ji, nu xaacul ki nuy sës, mucc.
Nanu ko dikke cant, woyal ko, mu riir.
Aji Sax jeey Yàlla ju màgg ji, buur bu mag bi tiim yàllay xeet yépp.
Moo moom xóotey suuf, moom colli tund yi, moom géej, sàkk ko, moom jéeri ji mu mooñ.
Nan sëgg, sujjóot, sukkal Aji Sax ji nu sàkk.
Bésub tey yal nangeen dégg kàddoom ga mu noon: Buleen të, na woon fa Meriba, jantub keroog fa Maasa, ca màndiŋ ma, fa ma seeni maam doon nattoo, di ma seetlu te gis la ma def.
Ñeent fukki at laa jéppi googu maas, ma ne: Xeet wu ñàkk wormaa ngi, te faaleedi samay santaane.
Moo ma taxa mer, ba giñal leen, ne duñu tàbbi fa sama noflaay.
Woyleen Aji Sax ji woy wu yees, te àddina yépp woy Aji Sax ji.
Woyleen Aji Sax ji, màggal turam, di yéene bés ak bés ne mooy musle.
Siiwal-leen teddngaam fi biir xeet yi, xamal waasoo waaso ay jalooreem.
Aji Sax jee màgg, jara santa sant te gëna mata ragal lépp lu ñuy jaamu.
Yeen làngi xeet yi, seedeel-leen Aji Sax ji; seedeel-leen Aji Sax ji teddngaak doole.
Seedeel-leen Aji Sax ji teddngay turam, yékkatil kob sarax, duggaale ëttam.
Sujjóotal-leen Aji Sax ji làmboo sellnga, te àddina wërngal këpp di ko loxal.
Neleen xeet yi Aji Sax jeey buur: àddinaa ngii, dëju te raful.
Mooy àtte xeet yi njub.
Aji Sax jeey Buur, na àddina bég; dunoo dun bànneexu.
Ay xàmbaar a ko yéew, njekk ak njub lal ab jalam.
Sawaraa dox, jiitu ko, di xoyomi noonam wetoo wet, ay melaxam leeral àddina, waa àddina gis, di pat-pati; tund yi ne soyox seey fi kanam Aji Sax ji boroom àddina sépp.
Asamaan a ngi biral njekkam, xeetoo xeet di gis darajaam.
Gàcce ñeel na kuy jaamu jëmmi tuur, di puukarewoo ay yàllantu.
Aji Sax ji, Aji Kawe ji tiim suuf sépp; yaaka màgga màgg, ba sut tuuroo tuur.
Yeen soppey Aji Sax ji, bañleen lu bon.
Aji Sax jeey sàmm ay wóllëreem, di leen musal ci ku bon.
Jub, leerlu; jubal, bég.
Yeen aji jub ñi, bànneexooleen Aji Sax ji, sante ko sellngaam.
Muy kàddug Sabóor.
Aji Sax jee xamleg wallam, feeñal njekkam, xeet yi gis.
Moo dencal bànni Israyil ngoram, dencal ko wormaam, àddina ba mu daj di gis ni nu sunu Yàlla walloo.
Yeen àddina sépp, xaacul-leen Aji Sax ji, sampleen, sarxolle te woy!
Xalamal-leen Aji Sax ji, woyal ko, xalamal ko, woyati.
Wal-leen liit yi, wal bufta yi te xaacul Buur Aji Sax ji!
Na géej riirandook li ko fees, mook àddinaak li ci biiram, dex tàccu, tund sarxolleendoo, gatandoo ko Aji Sax jiy dikk, àttesi àddina, di àtte dun bi njekk, tey àttee xeet yépp dëgg.
Aji Sax ji fi Siyoŋ a màgg, kawe, tiim xeetoo xeet.
Sa tur weeka màgg te raglu.
Sàbbaal-leen ko. - Kee sell!
Buur, jëfe yoon mooy dooleem, te yaa saxal njub, yoon ak njekk ci askanu Yanqóoba.
Màggal-leen sunu Yàlla, Aji Sax ji, te sujjóot fa ndëggastalam. - Kee sell!
Musaak Aaróona bokk ciy sarxalkatam, Samiyel bokk ca ñay tudd turam.
Ñuy ñaan Aji Sax ji, mu di leen nangul.
Fa biir taxaaru niir wa la waxeek ñoom, ñu topp kàdduy seedeem ak dogalu yoonam ba mu leen joxoon.
Céy sunu Yàlla Aji Sax ji, yaa leen nanguloon, di seen Yàlla ju leen di baal, te di leen mbugale seeni jëf ju bon.
Muy jàngi cant.
Yeen waa àddina sépp, xaacul-leen Aji Sax ji.
Nangeen jaamoo Aji Sax ji mbég, dikke koy woy!
Seedeleen ne Aji Sax jeey Yàlla.
Moo nu sàkk, nuy ñoñam, di gàttam yi muy foral.
Nangeen dugge këram ag cant, dugg ëttam di màggal, sant ko, teral turam.
Aji Sax jee baax, gore ba fàww, worma ja sax dàkk!
Ñeel Daawuda, di kàddug Sabóor.
Yaw Aji Sax ji laay joobe.
Naa teewlu yoonu maandute.
Ana kañ nga may dikkal?
Naa doxe maandute fi sama biir waa kër.
Caaxaani neen, xooluma; jëf ju wàcc yoon, bugguma, taqu ma fenn.
Kuy nas njekkar, sore ma; lu bon, xawma ko.
Kuy jëw moroomam, ma wedamal; ku daŋŋiiral ak ku reew, muñaluma la.
Kuy njublaŋ du tooge sama kër, kuy fen du taxaw sama kanam.
Maay xëy, sànk képp ku bon ci réew mi, ngir dagge ci dëkkub Aji Sax jii képp kuy def lu ñaaw.
Muy ñaanu néew-ji-doole ju sonn, bay diis Aji Sax ji njàqareem.
Éy Aji Sax ji, déglul, ma ñaan la; yal na sama yuux àgg fa yaw.
Bu ma dummóoyu bésub njàqare; teewlu ma, gaawe ma sama bésub woote!
Samay fan a ngi wéy ni saxar, sama yax yi mel nib taal.
Sama xol bi wow ni ñax mu xuur, ba lekk safatu ma.
Damaa jàq, di onka onk, ba desey yax.
Ma mel nim tan ci màndiŋ mi, mbete looy cib gent.
Nelaw të; ma mel ni picc mu wéetoo puju néeg.
Bés bu ne noon yi di ma sewal; ñi may ñaawal di móoloo sama tur.
Lekkuma xanaa di diwoob dóom, toroxloo; te lu ma naan, tuur ca rongooñ, te sa mer ak sa xadar a tax, nde yaa ma fab, xalab.
Ker a ngi law, nara mëdd samay fan.
Maa ngi wowat nim ñax.
Waaye yaw Aji Sax ji, yaay des ba fàww, saw tur saxal maasoo maas.
Yaw yaay taxaw, ñeewante Siyoŋ, ndax baaxe ko jot na, àpp ba kay mat na.
Sa jaam ñeeka sopp doji dëkk bii ñu màbb, ñoo ñeewante tojiti gentam bii.
Na xeet yi wormaal turu Aji Sax ji, buuri àddina sépp wormaal darajaam, nde Aji Sax jeey tabaxaat Siyoŋ, nara feeñeg leeram.
Mooy nangul aji tumurànke, xeebul ñaanam.
Nañu bindal lii maasug ëllëg, ba xeet wu sosoogul màggal Ki Sax, nde Aji Sax jeey jéere fu sellam fa ca kaw, di niire suuf fa asamaan, ngir teewlu onki ñi ñu tëj, nara ubbi ñi dee di seen àtte, ba ñu siiwal turu Aji Sax ji fi Siyoŋ, màggale ko fi Yerusalem, kera ba xeet yiy bokk daje, ñook réew yi, ngir jaamu Aji Sax ji.
Sama digg doole la ma semmale, gàttal samaw fan.
Bu yàgg nga samp suuf, sàkke asamaan say yoxo.
Ñoom ñuy jeex, yaw nga sax, ñoom ñépp ràpp ni mbubb, nga soppi leen niy yére, sànni; te yaw ngay kenn ki, te say at amul kem.
Sa doomi jaam ñeey dëkk; seen askan sax fi sa kanam.
Ñeel Daawuda.
Naa sant Aji Sax ji ci saa xol bii, saa jëmm jépp di sàbbaal sellngay turam!
Naa sant Aji Sax ji ci saa xol bii, te baña fàtte mboolem xéewalam!
Moo lay baal foo ñaawe, di la wéral foo woppe.
Mooy jot sa bakkan, kaalaa la ngor ak yërmande, di reggal sa bakkan bànneex, yeesalal lag ndaw, nga màggataale doole nig jaxaay.
Aji Sax jeey def njekk, di àtte jépp néew-ji-doole.
Moo xamal Muusaa ay nammeelam, xamal bànni Israyil ay jëfam.
Du sunuy bàkkaar la nu mbugal, du sunuy ñaawtéef la nu fey.
Ni asamaan tiime suuf, ni la ngoram yiire ku ko ragal.
Ni penku soree sowu, ni la nu soreleek sunu mbugali tooñ.
Nit aki fanam di saxayaay suy law ni tóor-tóoru àll; ngelaw li wal, mu ne mes, mel ni masu faa nekk.
Waaye ngoru Aji Sax ji naka jekk ñeel na fàww ku ko ragal; njekkam ñeel sëtaati kuy sàmm kóllëreem, di saxoo jëfe tegtali yoonam.
Santleen Aji Sax ji, yeen gàngoori xareem yépp, yeen dagam yiy jëfe coobareem.
Yeen bindeef yépp, nangeen sante Aji Sax ji fépp fu mu tiim.
Aji Sax ji sama Yàlla, yaaka màgga màgg.
Yaa dëj suuf ciy kenoom, deesu ko yëngal ba fàww.
Yaa ko sànge xóotey géej ni mbubb, ndox ma taxaw, tiim tund ya.
Nga gëdd, ndox ma fëx; nga dënu, mu daw, wale kaw tund ya, wàccsi xur ya, di bérab ba nga ko beral.
Ag kemu nga teg, du ko wees, te dootu muur suuf si.
Yaa ballal bëti ndox ya ca xur ya, ñuy wale digg tund ya, ngay nàndal bépp ndundatu àll, di wëgg mbaamu àll, njanaaw dëkke ca wet ga, baatam jibe fa garab ya.
Yaa suuxate tund ya fa sa néegi kaw, sa liggéey reggal suuf.
Yaa saxalal jur gi ñax ak gàncax gu doom aadama di bey, ba génnee ab dund fi suuf, dugub di ko dooleel, biiñ di bégal xolam, ag diw di leeral kanamam.
Garabi Aji Sax ja, seedari Libaŋ, ya mu jëmbat, regg nañu, picc tàgge ca, xodd dëkke garab gu dul ruus, tund wu mag ñeel kéwéli àll, xunti di rawtub daman.
Yaa sàkk weer, muy takku jamono, sàkk jant, mu xam waxtuw fatoom.
Yaa def lëndëm, mu guddi; bépp rabu àll di ca dox, gaynde gu ndaw ŋaral am pàddam, di sàkkoo dundam fa Yàlla.
Bu jant fenkee, ñu dellu, goori ca seeni pax, doom aadama tàmbali kër-këram, di yendoo liggéey ba ngoon.
Éy Aji Sax ji, yaa bare loo liggéey, te lépp di xel mu rafet.
Suuf daa fees ak say càkkéef.
Géej a ngee réy te yaa, la fay yëngu maneesu koo lim, muy ndundat lu mag ak lu ndaw.
Fa la gaal di daw, ak ngaaka la nga bind, mu di fa foye.
Ñoom ñépp yaw lañuy séentu, ngir bu jotee, nga leel leen, may leen lu ñu for; ŋëbal leen, ñu suur ngëneel.
Soo leen làqoo, ñu tiit; nga rocci seen noo, ñu saay, dellu di pënd.
Yaay yónnee sag noo, ñu nekk; te yaay yeesal li ci kaw suuf.
Yal na darajay Aji Sax ji sax, yal na Aji Sax ji bégey jalooreem.
Kee naan jàkk suuf, muy lox; mu laal tund yi, ñuy saxar!
Naa woy Aji Sax ji li feek may dund, naa kañ sama Yàlla li feek may tooy.
Sama xalaat bii, yal na ko neex.
Man de maa ngi bége Aji Sax ji!
Yal na bàkkaarkat raaf fi kaw suuf, te ku bon noppee nekk.
Naa sant Aji Sax ji ci saa xol bii.
Màggal-leen Ki Sax!
Damooleen turam wu sell.
Kuy wut Aji Sax ji, yal na am bànneexu xol.
Gëstuleen Aji Sax jeek dooleem, di ko sàkku saa su ne.
Fàttlikuleen ay jalooreem aki misaalam aki àtteem.
Mu ne: Yaw laay jox réewum Kanaan, muy sa cér, nga séddoo.
Moo wàcce ab xiif ca réew ma, dagge fa luy gub, yónnee ku leen jiitu, muy Yuusufa ma ñu jaayoon njaam, tànk ya, ñu jéng jéng yu tar, baat ba, ñu yeewe caqu weñ.
Mu sas ko mu jiite këram, di saytu mboolem alalam, ba saña tënk jawriñi buur ci coobareem, tey xelal mag ña.
Israyil agsi Misra, muy nganug Yanqóoba ga ca réewum Xam.
Aji Sax ji giiral xeetam wa, ba ñu gëna bare seeni noon, mu xiir waa Misra ci dëddu ñoñam, ñuy fexeel jaamam ñooña.
Mu yónni Muusaa, jaamam ba, tànn Aaróona, boole ca, ñu sottal ci seen biir firndeem ya mu waxoon, muy kéemaan ya ñu def ca réewum Xam.
Moo yónnee lëndëm, lëndëmal, te Muusaa ak Aaróona gàntaluñu kàddoom.
Moo soppi seen ndoxum réew deret, rey seeni jën, feesal seen réew ay mbott yu àkki seen biir néegi buur ya.
Moo àddu, weñ ya dikk, rayentaan ya dajal seen réew ma.
Mu def seenub taw tawub yuur, sawaray melax jafal seen réew ma.
Mu dóor seen figg ak reseñ, fóom seen garabi réew ma.
Mu àddooti, ay soccet dikk, di njéeréer yu wees ab lim, ñu lekk luy gàncax ca seenum réew, lekk lu suuf sa meññ.
Moo fàdd luy taaw ca seenum réew, muy lu jëkka soqeekoo seen digg doole.
Mu génne leen, ñu yóbbaale xaalis ak wurus, te kenn tërëful ca seeni giir.
Misra daa bég ba ñu demee ndax tiitaange lu ñu leen tiital.
Mu firiw niir, yiire leen, ak sawara, ñu niitoo guddi.
Ñu sàkku, mu wàcceey picci përëntaan, teg ca reggal leen mburum asamaan.
Mu bënnu doj, ndox ma ball, di dex, wale joor gu wow.
Daa bàyyi xel kàddoom gu sell, ga mu waxoon Ibraayma, jaamam ba.
Moo génne ñoñam, ñu bég, moo génne tànnéefam ña, ñuy sarxolle.
Mu jox leen suufi yéefar ya, ñu jagoo ñaqi xeet ya, ngir ñu sàmm ay dogali yoonam, topp ndigali yoonam.
Màggal-leen Ki Sax!
Màggal-leen Ki Sax!
Santleen Aji Sax ji, kee baax, kee saxoo ngoram!
Ana ku mana tudd jaloorey Aji Sax ji?
Ana ku mana teesal woyam?
Ndokklee kuy sàmm yoon, di def njekk fu mu tollu.
Éy Aji Sax ji, séddaale ma ci sa yiwu ñoñ, ngalla, dikke ma sag wall, ma gis ngëneelu ñi nga tànn, di bànneexoo sa bànneexu xeet wi, tey damoondook ñoom ñi nga séddoo.
Noo bàkkaar, nook sunuy maam; noo def lu ñaaw, def lu bon.
Sunuy maam seetuñu ca say kéemaan ca Misra, bàyyiwuñu xel ca sa ngor lu réy, xanaa di fippu ca géej ga, géeju Barax ya.
Teewul Yàlla wallu leen ngir turam, ba xamle njàmbaaram.
Dafa gëdd géeju Barax ya, mu ne sereŋ; xóotey géej mel ni màndiŋ, mu jàlle leen, musal leen ci loxol bañaale, jote leen ca loxol noon ba, ndox ma mëdd bañ ya, kenn desu ca. Ca lañu gëm ay waxam, woy ko.
Nes tuut ñu fàtte jëfam ja, xaaratuñu ndigalam, di ŋaf-ŋafi ca màndiŋ ma, di diiŋat Yàlla ca àll ba.
Yàlla jox leen la ñuy sàkku, wàccaaleel leen woppi ràgg.
Tëgg nañu aw nag ca tundu Oreb, di sujjóotal jëmm ju ñu móol, di jënde seen teddngay Yàlla ja jëmmu nag wuy for um ñax.
Dañoo fàtte Yàlla ma leen di musal te def jaloore ca Misra.
Mooy kéemaan ya fa réewum Xam, kiraama ya ca géeju Barax ya.
Yàlla da leen doon sànk, bu dul woon ak Muusaa, xejjam ba ko kar, àtte leen, mu giif, ba fàkkasu leen.
Dañoo gàntal réew mu neex, gëmuñu kàddug Yàlla, xanaa di xultoo seen biiri xayma, baña déggal Aji Sax ji.
Moo tax mu giñal leen ne dina leen tëral fa màndiŋ ma, tëral seen askan ci biir xeet yi, wasaare leen ci réew yi.
Ñuy darook tuurum Baal Pewor, di lekk lu ñu sarxal ay yàlla yu amul bakkan, di merloo Yàlla ci seeni jëf, ba mbas ne dàll fa seen biir.
Fineyas taxaw, àtte; mbas ma dal, muy njekk lu ñu ko waññal tey ak ëllëg.
Ñu merlooti Yàlla ca ndoxum Meriba ma, muy loraangey Muusaa te ñoo ko waral.
Ñoo naqaral Muusaa, ba mu wax wax ju ko rëcc.
Ñuy sarxalal rab ya seen doom yu góor ak yu jigéen, di tuur deretu ñu deful dara, te muy seen deretu doom yu góor ak yu jigéen ya ñu sarxalal tuuri Kanaaneen ña, deret ja sobeel réew ma, seeni jëf sobeel leen, ndax seen bokkaale.
Aji Sax ji mere ñoñam, sib xeet woowu mu séddoo, ba tax mu teg leen ca loxol yéefar ya, seeni bañ yilif leen, seen noon ya not leen, ñu torox ca seeni loxo.
Ay yooni yoon la leen xettli, teewul ñuy nas pexey fippu, ba suux ci seeni ñaawtéef.
Éy Aji Sax ji, sunu Yàlla, wallu nu, génnee nu ci xeet yi, dajale nu, nu sante la sa sellnga, di sagoo sa teddnga.
Santleen Aji Sax ji, Yàllay Israyil cant gu sax dàkk, ba fàww.
Na ñépp ne: Amiin!
Màggal-leen Ki Sax!
Santleen Aji Sax ji, kee baax, kee saxoo ngoram!
Waxleen lii, yeen ñi Aji Sax ji jot, jote leen ci loxol bañ, dajalee leen fa réew ya, jële leen penkook sowu, ak bëj-gànnaar ak wetu géej.
Ñee ngi taxawaaloo màndiŋ mu wéet, gisuñu dëkkuwaay, boole xiif ak mar, ba bakkan di tàggoo.
Ñu jàq, woo Aji Sax ji wall, mu xettlee leen seen njàqare, jaarale leen yoon wu jub, ngir ñu àgg cib dëkk.
Ñee ngi dëkke lëndëm gu tar, ñu yeewe leen jéngi weñ yu tar.
Ñoo gàntal waxi Yàlla, néewal ndigalal Aji Kawe ji.
Mu teg leen naqar, ba torxal leen, ñu ne nërëm te kenn walluw leen.
Ñu jàq, woo Aji Sax ji wall, mu walloo leen seen njàqare, xar seeni jéng yaar, génnee leen lëndëm gu tar.
Nañu sante Aji Sax ji ngoram ak kéemaanam yi ñeel doom aadama yi.
Moo rajaxe bunti xànjar, damm galani weñ.
Ñu dofe ñalee ngi topp yoonu moy, loroo seeni ñaawtéef, ba luy ñam di daw seen yaram, ñu jege bunti ndee.
Ñu jàq, woo Aji Sax ji wall, mu walloo leen seen njàqare.
Nañ ko sarxal saraxi cant tey sarxolle, siiwale koy jalooreem.
Ña ca des a ngi war gaal, dugg géej, di liggéeye mbeex mu ne xéew.
Ñooñoo seede jaloorey Aji Sax ji, ak kéemaanam ya fa xóote ya.
Day àddu, sant ngëlén, mu yékkati gannax yi.
Gannax ya fettax ba ca kawa kaw, xàwwikoo fa, tàbbi xóote ya.
Ñu jàq ba fit ne soyox, di jang, di kayaŋ-kayaŋi niy màndikat, pexe jeex.
Ñu jàq, woo Aji Sax ji wall, mu génnee leen seen njàqare, dalal ngëlén la, gannax ya selaw, ne tekk, ñu bég, mu gindi leen ba fa ñu bëgga teer.
Nañu sante Aji Sax ji ngoram ak kéemaanam yi ñeel doom aadama yi.
Nañu ko kañe ndajem mbooloo mi, di ko màggale péncu mag ñi.
Mooy soppi wali ndox màndiŋ, soppi bëti ndox suuf su ne sereŋ, suuf su nangu doon jooru xorom ndax mbonug ña ko dëkke.
Mooy soppi màndiŋ it, ndox ya taa, soppi suuf su ne sereŋ bëti ndox; dëël fa ñu xiif, ñu sanc fab dëkk, dëkke, ji ay tool, jëmbat ay reseñ, mu meññ, ñoral, Aji Sax ji barkeel, ñu giira giir, te wàññiwul seenug jur.
Bu ñu wàññikoo, ba néew doole ndax noteel ak coonooku tiis, Aji Sax ji sib seen njiit yi leen not, wërloo leen àll bu amul yoon.
Waaye mooy teggil néew-ji-doole coonoom, ful njabootam nig jur, aji jub ñi gis ko, bég; mboolem ku bon wedam.
Muy woyu Sabóor, ñeel Daawuda.
Yàlla, dogu naa, damay woy, di la kañ; sama jëmm jépp di la woy.
Na mboolem xalam yewwu, ma yee leeru njël.
Sa ngor a màgg ba sut asamaan, sa worma àkki fa kawa kaw.
Éy Yàlla, yaa màgg ba sut asamaan, sag leer tiim suuf sépp.
Yàllaa àddoo fa këram gu sell, ne: Maay damu, dogat suufas Sikem, séddale xuru Sukkóot.
Maa moom diiwaanu Galàdd, moom Manase, Efrayim di sama mbaxanam xare, Yuda di sama yetu nguur, réewum Mowab di sama ndabal raxasukaay, Edom, ma teg tànk; Filisti, ma xaacoo fa.
Éy Yàlla, ana ku may yóbbu dëkk ba tata wër?
Ku may jiite ba Edom?
Yàlla, xanaa du yaa nu wacc?
Éy Yàlla, yaa baña ànd ak sunu mboolooy xare?
Ngalla dimbali nu ci bañaale; doom aadama, wallam neen la.
Nook Yàlla, nu def njàmbaar; moom mooy not sunuy noon.
Éy Yàlla mi may sant, bul tanqamlu!
Ku bon ak kuy fen a ma waxal, sosal ma, tance ma kàdduy mbañeel, song ma ci dara.
Ma ji nit cofeel, mu sosal ma; te man ma di ko ñaanal.
Sama jëf ju baax, loraange lañu ma ko feye, sama cofeel, ñu feye ma ko mbañeel.
Yal nanga fal ku bon ci kaw kii, ab soskat féete ko ndijoor.
Bu ñu koy àtte, yal nañu ko yey, te yal na ñaanam walbatiku di bàkkaar.
Yal naw fanam gàtt, keneen jagoo sasam.
Yal nay doomam diy jirim, jabaram dib jëtun, ay doomam di tambaambaluy yalwaan, dëddu seeni gent, dem tàllal ay loxo.
Yal na ko kuy feyeeku futti, ay doxandéem foqati ñaqam.
Yàlla bu ko kenn ji ngor, yàlla bu kenn baaxe jirim yi ko wuutu.
Yal na seeni moy sax fi kanam Aji Sax ji.
Yal na seen tur dagge fi kaw suuf.
Moo séddul ngor, di topp ku néewle te sonn, seen xol jeex, mu bóom.
Moo bëggoon di móoloo, yal na ko këppoo; soppul ag ñaan it, yal na ko barke sore.
Móolook sol mbubb la yemale, yal nañu duy nim ndox ay móoloom ci yaramam, mu seeb ci biiri yaxam nig diw.
Yal nay móoloom di mbubbam, te di laxasaay gu mu saxoo.
Lii, yal na ko Aji Sax ji feye ñi may sosal, di teg lu ñaaw ci sama der.
Waaye Boroom bi Aji Sax ji, defal ma li sa tur laaj.
Maa ngi tàggoo ni keru ngoon, ñu di ma fél ni soccet.
Samay óom a ngi nasax ndax ñàkka lekk, desewuma lu moy yaxi neen.
Maa ngii, ñu di ma sewal, ku ma gis, wëcc bopp.
Ñooy móolu, yaw nga barkeel; ñoo ma jógal, ñooy torox, man, ma bég, Sang bi!
Yal na ñi may sosal sàngoo toroxte, làmboo gàcce ni mbubb.
Aji Sax ji daa wax sama Sang, ne ko: Toogeel sama ndijoor, ba ma def say noon sa ndëggastal.
Aji Sax jee ko giñ, te du dellu gannaaw: Yaa dib sarxalkat ba fàww, topp dayob Melkisedeg.
Sang baa ngi fi sa ndijoor te mooy rajaxe buur yi, bés bu meree.
Mooy mbugal xeet yi, jal seeni néew, di rajaxe kilifay àddina, ba mu daj.
Déeg ba feggook yoon wa, Buur a cay naan, te moo ko tax di siggi.
Màggal-leen Ki Sax!
Naa sante Aji Sax ji léppi xol ci biir ñu jub ñi bokk jataay.
Liggéeyi Aji Sax ji réy na, ku ko safoo di ko gëstu.
Jëfam teddnga laak daraja, njekkam di sax ba fàww.
Moo dogal ñuy fàttlikuy kéemaanam; Aji Sax ji boroom yiw ak yërmande.
Mooy leel ku ko ragal, di bàyyi xel kóllëreem gi ba fàww.
Won na ñoñam dooley jëfam, ba mu leen joxee suufu xeet yi.
Ay jëfam dëgg laak njub, tegtalam yépp mata wóolu, laloo dëgg ak njub, te sax dàkk ba fàww.
Ragal Aji Sax ji di ndoortel rafet xel, dég-dég bu rafet ñeel ku koy wéye.
Moo yeyoo cant ba fàww.
Màggal-leen Ki Sax!
Ndokklee ku ragal Aji Sax ji, di tàqamtikoo ay santaaneem.
Aw askanam ay am doole ci réew mi.
Ku jub saw xeet barkeel, alal ak koom am sa kër, sag njekk sax dàkk.
Ceeñeeru biir lëndëm jollil na ku jub ak ku baax, di boroom yërmande ak njekk.
Ki baaxle mooy ki laabiir, di leble, di jëflante cig njub.
Ku jub du tërëf mukk, te dees na ko fàttliku ba fàww.
Du ragal dég-dég bu tiis, xel ma day dal, mu wóolu Aji Sax ji, fit wa toog, du ragal, ba kera muy gis noonam jóoru.
Mooy nàddil néew-doole yi, njekkam sax dàkk, dooleem di yokku, ànd ak daraja.
Soxor bi da koy gis, mer, iñaan bay yéyu, jeex tàkk; nde soxor, yaakaar ju tas rekk.
Màggal-leen Ki Sax!
Yeen ñiy jaamu Aji Sax ji, màggal-leen ko, màggal-leen turu Aji Sax ji!
Yal nañu teral turu Aji Sax ji tey ak ëllëg!
Li dale penku ba sowu, màggal-leen Aji Sax ji.
Aji Sax jee kawe, tiim xeetoo xeet, teddngaam sut asamaan!
Ana ku mel ni sunu Yàlla Aji Sax ji, ki kaweel ab jalam, toog, di jéer asamaan ak suuf?
Mooy yékkatee ku néewle fa suuf, di seppee ku sonn cib sën, bokkal ko jataayu kilifa, ya jiite xeetam.
Mooy dëël jigéen ju tële woona jur, may ko mbégtem njureel.
Màggal-leen Ki Sax!
Ba Israyil bàyyikoo fa Misra, ba waa kër Yanqóoba dëddu làkk-kat yooya, ca la Yuda doon kër Aji Sax ji, giirug Israyil googu doon ab jagleem.
Géej gaa leen gis, daw, dexu Yurdan a deltu gannaaw, tund yu mag yiy curpi niy kuuy, di curpeendook tund yu ndaw yi niy mbote.
Moo géej, loo xewle bay daw?
Yaw, dexu Yurdan, looy deltu gannaaw?
Tund yu mag yee, lu ngeen di curpi niy kuuy?
Yeen, tund yu ndaw yi, lu ngeen di curpi niy mbote?
Suufee, loxalal Boroom bi, Yàllay Yanqóoba mii, ki soppliw doj ndox mu taa, xeer wu ne sereŋ, mu def bëtu ndox.
Bu muy nun, Aji Sax ji, bu muy nun, saw tur nga wara teral, ngir sa ngor ak sa worma.
Bu yéefar yi ne mukk: Moo ñii, ana seen Yàlla?
Te yaw sunu Yàlla, yaa ngi asamaan, di def lu la soob.
Seeni tuur xaalis laak wurus, di liggéeyu doom aadama: am gémmiñ te du wax, ami gët te du gis, ami nopp, du dégg, ami wakkan, du xañtu, ay yoxo it te du yég, ay tànk it te du dox, du xàddmiku sax.
Ñi sàkk yii tuur, yal nañu mel ni ñoom, ñook ñi leen wóolu ñépp.
Éy Israyil, wóolul Aji Sax ji, moo lay jàpple, di la aar.
Yeen waa kër Aaróona, wóoluleen Aji Sax ji, moo leen di jàpple, di leen aar.
Yeen ñi ragal Aji Sax ji, wóoluleen Aji Sax ji, moo leen di jàpple, di leen aar.
Aji Sax jee nuy bàyyi xel, di nu barkeel, di barkeel kër Israyil, di barkeel kër Aaróona.
Aji Sax jeey barkeel ku ko ragal, mag ak ndaw.
Yal na leen Yàlla ful, ful seeni doom.
Yal nangeen barkeeloo Aji Sax ji, ki sàkk asamaan ak suuf.
Asamaan, asamaanu Aji Sax jee, suuf la dénk doom aadama.
Màggal-leen Ki Sax!
Buumi ndee a ma laawoon, njàqarey njaniiw dab ma, ma dajeek naqar aku tiis.
Ma woo Aji Sax ji wall, ne ko: Ngalla Aji Sax ji, xettli ma!
Bu ma yeboo sama xel dal, Aji Sax ji baaxe na ma!
Xettli nga ma, ba deewuma, jàpple ma ba tërëfuma, feral nga it samay rongooñ.
Damay topp Aji Sax ji ci biir réewum aji dund ñi.
Ba ma naa: Torox naa ba toskare, teewul may ànd ak ngëm.
Maa jàqoon ba naan: Ñéppi fen-kat lañu!
Ana lu may njukkale Aji Sax ji, li mu ma baaxe lépp?
Xanaa ma yékkati kaasu Aji Sax jiy misaal wallam, te may tudd turam.
Samay digeek Aji Sax ji laay matal fi kanam ñoñam ñépp.
Wóllërey Aji Sax ji, bakkanam ñor na Aji Sax ji.
Aji Sax ji, maay sab jaam, maay sab jaam, di sa doomu jaam bi ma sukk jur.
Màggal-leen Ki Sax!
Yeen xeetoo xeet, màggal-leen Aji Sax ji, réewoo réew, kañleen ko.
Moo nu xéewale ngoram gu réy, te wormay Aji Sax jee sax dàkk.
Màggal-leen Ki Sax!
Santleen Aji Sax ji, kee baax, kee saxoo ngoram!
Rikk Israyil, neleen: Kee saxoo ngoram!
Rikk waa kër Aaróona, neleen: Kee saxoo ngoram!
Rikk yeen ñi ragal Aji Sax ji, neleen: Kee saxoo ngoram!
Ci xat-xat laa wooye Ki Sax wall, Ki Sax wuyu ma, yaatal ma.
Aji Sax jeek man, di ma dimbali, may seetaan bañ yi.
Làqoo Aji Sax jee gën wóolu doom aadama, Làqoo Aji Sax jee gën wóolu garmi.
Yéefar yépp a ma sam, ma bëmëx leen ci dooley Aji Sax ji.
Ñu sam maa sam, ma bëmëx leen ci dooley Aji Sax ji.
Naka lañu ma sam niy yamb, jekki ne kamaj ni taalu boob, ma bëmëx ci dooley Aji Sax ji.
Dees maa jañaxa jañax, ma ter-teri, Aji Sax ji dimbali ma.
Sama doole, sama kaaraange, Ki Sax a; te mooy sama wall tey.
Ndam aki sarxolle ca xaymay ñu jub ña, ndijooru Aji Sax jee def njàmbaar!
Ndijoor la Aji Sax ji xàcci, ndijooru Aji Sax jee def njàmbaar.
Duma dee moos, xanaa dund, ba nettali jaloorey Ki Sax.
Ki Sax mbugal na maa mbugal, waaye waccu ma, ma dee.
Ubbil-leen ma bunti njekk, ma dugg santi Ki Sax.
Buntu Aji Sax jaa ngi; ñu jub ñee ciy dugge.
Dama lay sant, yaa ma nangul, wallu ma tey.
Doj wi tabaxkat yi beddi woon, moo mujj doju coll wi.
Lii de, Aji Sax jee ko def, nu gis ko, yéemu.
Bésub tey jii, Aji Sax jee; nan ko bége, bànneexoo ko.
Ngalla Aji Sax ji, wallu nu.
Ngalla Aji Sax ji, may nu ndam.
Yal na Yàlla barkeel ki dikke turam.
Nu ngi leen di ñaanale fi néegu Aji Sax ji.
Aji Sax jee di Yàlla, di nu leeral.
Ŋàbbleen car yi, màggale, te dox ba ca béjjéni sarxalukaay ba.
Yaa di sama Yàlla, ma di la sant; céy sama Yàlla, dama lay kañ.
Santleen Aji Sax ji, kee baax, kee saxoo ngoram.
Ndokklee yaw mi maandu, di wéye yoonu Aji Sax ji.
Ndokklee yaw miy wattu kàdduy seedeem, di ko sàkkoo sa léppi xol.
Doo def njubadi, di topp fi mu la jaarloo.
Aji Sax ji, yaa joxe sa tegtal yi ñu wara toppa topp.
Damay gëstu sa ndigal yu jub, di la sante xol bu dëggu.
Sa dogali yoon laay sàmm; ngalla bu ma wacca wacc.
Ana nu ndaw mana sellalee?
Xanaa di sàmm sa kàddu.
Sama léppi xol laa lay sàkkoo, bul ma wacc, ma wàcc say santaane.
Sama xol laa làq say wax, ngir bañ laa moy.
Jaajëfe, yaw Aji Sax ji, jàngal ma sa dogali yoon.
Maa àddu, tari mboolem lu sa kàddu digle.
Topp say tegtal laay bége mbégtem jépp alal.
Say tegtal laay jàngat, di teewlu say xàll.
Sa dogali yoon, ma tàqamtikoo, sa kàddu, ma fat ba fàww.
Sang bi, baaxe ma, ma dund, ba mana sàmm sa kàddu.
Ngalla muril saay gët, ma niir sa kéemaani yoon.
Doxandéem laa fi kaw suuf, bu ma làq say santaane.
Fu ma tollu maa ngi namm say ndigal ba sama xol ŋiis.
Rëbb nga ñu reew, ñu alku, ñiy dëddu say santaane.
Musal ma ciy kókkaleeki xaste, maa ngi topp sa kàdduy seede.
Te it kàngam yaa ngi may tooge, te may gëstu sa dogali yoon, Sang bi.
Sa kàdduy seede laay safoo, ñuy sama xejj yi may xelal.
Maa ngi ne ñàyy ci pënd bi, musal ma, yaa ko dige.
Wax naa la samay jaar-jaar, nga wuyu ma; ngalla xamal ma sa dogali yoon.
Dégtal ma li sa tegtal yiy firi, ma jàngat say kéemaan.
Naqaru xol sonal na ma, may ma ndëgërlaay, yaa ko dige.
Sorele maak yoonu fen, te baaxe ma saw yoon.
Yoonu worma laa taamu, jàkkaarlook say ndigal.
Éy Aji Sax ji, damaa langaamoo sa kàdduy seede, ngalla bu ma rusloo.
Sa yoonu santaane laay daw, yaa may may xol bu tàlli.
Aji Sax ji, xamal ma li sa dogali yoon yiy firi, ma topp ko ba mu jeex.
May ma dég-dég, ma topp saw yoon, toppe ko xol bu tàlli.
Jiite ma ci sa xàllu santaane yi, mooy sama bànneex.
Joyantil sama xol, mu féeteek sa kàdduy seede, te dummóoyu alal ju lewul.
May ma, ma fénati caaxaani neen, te musale ma saw yoon.
Sang bi, sottalal ma sa dige bi nga digook ku la ragal.
Moyale ma gàcce gi ma ragal; yaa baaxi ndigal.
Maaka namm say tegtal, musale ma sag njekk!
Aji Sax ji, yaa ko dige, dikke ma sa jëfi ngor ak sa wall, ba ku ma kókkali, ma am tontam.
Maa doyloo sa kàddu.
Maay topp saw yoon, sàlloo ko, saxoo ko ba fàww, di daagoo sago, nde say tegtal laay sàkku.
Maay àgge ay buur sa kàdduy seede, te duma rus.
Maay bége sa santaane yi ma sopp, di yóotu sa santaane yi ma sopp, di jàngat sa dogali yoon.
Bàyyil xel li nga ma dig, Sang bi; moom laa yaakaar.
Lii laay muñe samaw naqar, sa kàddoo may dundal.
Nit ñu bew ñi ñaawal nañu ma lool, waaye dëdduwma saw yoon.
Éy Aji Sax ji, damaa fàttliku sa àtte ya woon, daldi muñ.
Sa dogali yoon laay woyantoo, fu ma mana sance.
Aji Sax ji, tudd naa la guddi, di sàmm saw yoon.
Lii laa séddoo, maa topp sa tegtali yoon.
Aji Sax ji, yaw laa séddoo; di digee sàmm sa kàddu.
Sama léppi xol laa sàkkoo saw yiw, ngalla baaxe ma, yaa ko dige.
Damaa seetlu sama jëfin, dëpp, topp sa kàdduy seede.
Maa ngi gaawtu, yeexewma say santaane moos!
Buumi ñu bon ñaa ngi may laaw, te sàgganewma saw yoon.
Xaaju guddi laay jóg, di la sante sa àttey njekk.
Maa xejjoo képp ku la ragal, tey topp say tegtal.
Aji Sax ji, sa ngor dajal na àddina; xamal ma sa dogali yoon.
Xamal ma ngëneeli àtte ak xam-xam, maa doyloo say santaane.
Maa jàddoon, nga duma ma, léegi sa kàddu laay sàmm.
Yaaka baax tey baaxe; rikk xamal ma say tegtal.
Ñu bew ñee yàq sama der aki sos, te ma topp say tegtal, wéetal la.
Ñu ngi nii, seen bopp yi, tafas; te man may tàqamtikoo saw yoon.
Ngëneel la ma duma yi jural, ngir jànge naa ci say tegtal.
Sa ngëneelu yoon wi nga digle moo ma gënal ay junniy xaalis ak wurus.
Say loxoo ma sàkk, tabax ma, may ma ag dégg, ma mokkal say santaane, ñi la ragal gis ma, bég; nde sa kàddu laa yaakaar.
Aji Sax ji, ràññee naa ne say ndigal njekk la, te worma nga ma dumaa.
Ngalla dëfale ma sa ngor; Sang bi, yaa ko dige.
Nanga ma ganesee sa yërmande, ma dund; saw yoon ay sama bànneex!
Yal na ñu bew ñi torox, ñoo ma lor ak seeni sos, te man may gëstu say tegtal.
Yal na ku la ragal waññiku fi man, ba xam sa kàdduy seede.
Yal naa toppe say tegtal xol bu mat sëkk, ba duma rus.
Sàkku naa sag wall ba xol jeex, di xaar sa kàddu.
Séentu naa sab dige, ba gët giim; kañ nga may xettli?
Damaa mujj ras ni mbuusum der mu saxar jàpp, waaye sàgganewma say tegtal.
Ñu bew ñi gasal nañu ma ay yeer, yu saw yoon diglewul.
Sa santaane yépp worma la; te dees maa toppey sos, wallu ma!
Nes tuut ñu sànke ma fi kaw suuf, te man dëdduwma say tegtal.
Musale ma sa ngor, ba jëfe sa kàdduy seede.
Aji Sax ji, sa kàddoo sax dàkk, taxaw jonn fa asamaan.
Sa worma, ba maasoo maas, yaa samp suuf, saxal ko.
Ci sa ndigal la lépp taxawe ba tey, lépp ànd, di la jaamu.
Su ma bégewuloon saw yoon, sànkoo sama toskare ji.
Duma fàtte mukk say tegtal, ci nga may musale.
Man la ñu bon ñi tëru, nar maa sànk, waaye sa kàdduy seede laay niir.
Li ma xelal ba ma raw noon yi, mooy sa santaane, yi ma jagoo fàww.
Maa gëna ñaw képp ku may jàngal, nde sa kàdduy seedeey sama njàngat.
Maa ëpp mag ñi dég-dég, nde say tegtal laa topp.
Luy yoon wu aay, ma moyu, ba mana sàmm sa kàddu.
Say santaane it dëdduwma ko, nde yaw yaa ma jàngal.
Sa kàddooka maa neex, ba dàqal ma tem-temu lem!
Say tegtal laay ràññee, ba tax ma bañ luy yoonu fen.
Sa kàddu laay niitoo samay tànk, muy leeral samaw yoon.
Giñ naa te di ko dëggal, ne dinaa sàmmonteek sa ndigali njekk.
Toskare naa ba ci lool; éy Aji Sax ji, musal ma, yaa ko dige.
Aji Sax ji, rikk nangul ma kàdduy cant yi ma lay jébbal, te xamal ma say ndigal.
Sama bakkan ci xott saa su ne, waaye fàttewuma saw yoon.
Ñu bon ñi ma gasal um pax taxul ma wàcc say tegtal.
Maa séddoo fàww sa kàdduy seede, loolooy seral sama xol.
Damaa dogoo jëfe sa dogali yoon, saxoo ko ba mu jeex.
Maa bañ kuy ŋarale, maa sopp saw yoon.
Sama rawtu, sama kiiraay, yaw a; sa kàddu laay xaar.
Yaa ko dige, dooleel ma, ma dund; bul tas sama yaakaar.
Kàttanal ma, ma raw, di yittewoo say tegtal, ba fàww.
Yaay xarab képp ku wàcc sa dogali yoon, ay pexeem neen.
Yaay tonni ni purit képp ku bon fi kaw suuf, moo tax ma sopp sa kàdduy seede.
Sama yaram a ngi daw ndax ragal la, ragal say àtte.
Def naa njub, def njekk; bu ma wacce ñi may néewal.
Sang bi, gàddu ma, ma am jàmm, bu ma ñu bew ñi néewal.
Séentu naa sag wall ak sa kàddug njekk, ba saay gët giim.
Sang bi, jëfeel ma sa ngor, xamal ma sa dogali yoon.
Sab jaam laa, may ma, ma ràññee, ba xam sa kàdduy seede.
Aji Sax ji, jëf jot na, ñee ngi jalgati saw yoon!
Maa sopp say santaane, mu gënal ma wurus ba ci wurusu ngalam.
Moo tax foo tegtale, ma rafetlu, lépp luy yoonu fen, ma bañ.
Sa kàdduy seede kéemaan la, moo tax ma di ko toppe xol.
Sa pirim kàddu day leeral, di xelal ku xeluwul.
Damaa ŋa ŋafeet, di àppaat, ngir namm say santaane.
Éy geesu ma te baaxe ma, ni nga baaxook ñi sopp sa tur.
Dooleelal ma samay tànk, yaa ko dige, te bu ma lenn lu bon man.
Jot ma ci noteelu doom aadama, ma mana topp say tegtal.
Sang bi, geesoo ma sag leer, te xamal ma sa dogali yoon, ay wali rongooñ ay wale saay gët, ndax sàmmeesul saw yoon.
Aji Sax ji, yaaka jub, te say àtte di yoon.
Yaa santaane sa kàdduy seede ci njekk ak worma ju yaa.
Damaa gis bañ yiy sàggane say wax, xol bu tàng di ma rey.
Sang bi, maaka sopp sa kàddu gi set ni weñ gu ñu xelli!
Ñàkk naa solo, faaleesu ma, waaye sàgganewma say tegtal.
Sag njekk moo dig njekk ba fàww, te saw yoon a dëggu.
Sa kàdduy seedee di njekk ba fàww, may ma, ma ràññee, ba dund.
Aji Sax ji, woo naa la wall lu ma man, wuyu ma, ma topp sa dogali yoon.
Dama ne: Wóoy, wallu ma, ma sàmm sa kàdduy seede.
Damaa jëlu, di la woo, di xaar sa kàddu.
Damay xoole guddi gépp, di jàngat sa kàddu.
Aji Sax ji, sama baat bii, teewloo ko sa ngor, te musal ma ni nga baaxoo muslee.
Rabatkati pexe yaa ngi jegesi, di nit ñu sore saw yoon.
Waaye yaw Aji Sax ji, jege nga, te sa santaane yépp a dëggu.
Yàgg naa xam ne sa kàdduy seede wax la joo saxal dàkk.
Xoolal sama coono te xettli ma; saw yoon déy, sàgganewma ko.
Àtte ma, ba jot ma; musal ma, yaa ko dige.
Ku bon sore sa wall, ngir sàkkuwul sa dogali yoon.
Aji Sax ji, sa yërmande yaa na; musal ma ni nga ko baaxoo.
Damaa gis workat yi, sib leen; ñoo sàmmul sa kàddu.
Seetlul ni ma soppe say tegtal.
Éy Aji Sax ji, musal ma, yaa gore!
Sa mboolem kàddu dëgg la, sa ndigal yépp di njekk, sax dàkk.
Ay kilifaa ma topp ci dara, te teewul ma wormaal sa kàddu.
Man de, maa ngi bége sa kàddu ni ku for alal ju bare.
Fen, ma bañ, ba sib; sa yoon, ma sopp.
Juróom yaari yoon ci bés màggale naa la ko say àttey njekk.
Jàmm ju baree ñeel ku sopp sa yoon, te dara du ko fakktal.
Aji Sax ji, sa wall laa yaakaar, say santaane laa jëfe.
Sama xol laa toppe sa kàdduy seede, te sopp koo sopp.
Damaa topp say tegtal ak sa kàdduy seede, fépp fu ma jaar kay yaa ngi ciy gis.
Aji Sax ji, yal na sama yuux àgg fa yaw; may ma, ma ràññee, yaa ko dige.
Yal na sama dagaan àgg fa yaw; xettli ma, yaa ko dige.
Naa xaacu, woyal la, yaa may jàngal sa dogali yoon.
Naa woye sa kàddu, loo santaane, njekk la.
Yal nanga ma dikke ndimbal, say tegtal laa taamu.
Aji Sax ji, namm naa sa wall, sa yoon ay sama bànneex.
Yal naa dund ba màggal la, say ndigal di sama ndimbal.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Ci sama njàqare laa woo Aji Sax ji wall, mu wuyu ma.
Éy Aji Sax ji, musal ma ci gémmiñu fen-kat, ak làmmiñu njublaŋ.
Yaw boroom làmmiñu njublaŋ, ana lu ñu lay añale ak lu ñu lay dolli?
Xanaa fitti mbër yu ñaw ak xal yu yànj.
Yàgg naa lool ci biir nit ñi bañ jàmm.
Man may wut jàmm, te su ma waxee, ñoom ñuy ayoo.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Damaa séentu tund ya, te naan fu wall di jóge?
Sama wall a nga fa Aji Sax ji, ki sàkk asamaan ak suuf.
Kii du la bàyyi nga tërëf, sa sàmm bii gëmmul.
Kiy sàmm Israyil kay gëmmul, nelawul.
Aji Sax jee lay sàmm, Aji Sax jee lay yiir, féete la ndijoor.
Du naaj wu lay dal bëccëg, mbaa leer gu ndaw guddi.
Aji Sax jee lay sàmm ci gépp loraange, di sàmm sa bakkan.
Aji Sax jee lay sàmm, dem ak dikk, tey ak ëllëg.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla, ñeel Daawuda.
Maaka bég, ba ñu ma nee: Kër Aji Sax ji lanu jëm.
Yaw Yerusalem, noo ngii taxaw sa bunt.
Céy, Yerusalem, dëkkub tabax bu baax, bi booloo, di benn.
Fii la giiri Israyil di yéegsi, di giir yi Ki Sax séddoo.
Ñu ngi santsi Aji Sax ji, ni ko Israyil warloo.
Fii la ngànguney Israyil tege, askanu Daawuda toog ca, di àtte.
Dagaanleen jàmmi Yerusalem: Yerusalem, yal na sa xeli soppe dal, jàmm ne ñoyy fi say tata wër, te xel dal ci biir këri Buur.
Sunu kër Yàlla Aji Sax jee ma tax di sàkku ngëneelu Yerusalem.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Yaw laay séentu, yaw mi toog fa asamaan.
Ñu reew ñaa ngi nuy ñaawal, sunu xol fees, ñu bew ñaa ngi nuy sewal.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla, ñeel Daawuda.
Éy su dul woon ak Aji Sax ji nu nekkal!
Cant ñeel na Aji Sax ji, ki nu bàyyiwul, noon yi yàpp nu.
Danu ne fërr, nim picc mu rëcc fiiru rëbb, fiir ga toj, nu raw.
Sunu ndimbal a ngi ci turu Aji Sax ji, ki sàkk asamaan ak suuf.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Ku doyloo Aji Sax ji, yaay tundu Siyoŋ, doo toxu; dangay sax ba fàww.
Ni tund yi yéewe Yerusalem, ni la Aji Sax ji yéewe ñoñam, tey ak ëllëg.
Éy Aji Sax ji, baaxeel ku baax, ak kuy mébét njub.
Waaye kuy topp yoonu ndëngte, Aji Sax jee koy sànk, boole kook kuy def lu bon.
Yal na jàmm dal Israyil.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Ba Aji Sax ji delloo waa Siyoŋ seen réew, danoo meloon ni ñuy gént, di reek a sarxolle rekk.
Yéefar yi naa: Lu réy la Aji Sax ji defal ñii.
Lu réy la nu Aji Sax ji defal moos, nu bég.
Aji Sax ji, rikk delloo nu na woon, ni ngay delloo wal yu ŋiis, mu walaat ca àllub Negew.
Ku doon wéya wéy, di jooy; ŋàbb mbuusum jiwoom, yal na dikka dikk, di woy, ñibbaale sabaaram.
Ab dëkk, su ko Aji Sax ji wattuwul, ku ko wattu, neen nga teewlu.
Neen it la nit di teela jóg ak a guddee tëdd, di doñ-doñi lu mu lekk: Aji Sax ji leel na soppeem lu ni day, fekk ko muy nelaw.
Ma ne, doom Aji Sax jee koy sédde, njurum doom yool la.
Doom joo jure ndaw, mooy fitt ci loxol jàmbaar; ndokklee ku ci mbuusam fees, ba bu ñu taseek ub noon ca pénc ma, duñu am gàcce mukk.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Ndokklee képp ku ragal Yàlla, di jëfe ay yoonam.
Yaay lekk saw ñaq, mbégteek ngëneel ñeel la.
Sa jabar ni garab gu nangoo sa wanag, say doom wëra wër sa ndab ni njëmbat lu jebbi.
Ki ragal Aji Sax jaa ngoog, nii rekk lay barkeele.
Yal na la Yàlla barkeele fii ci Siyoŋ; yal nanga teewe xéewalu Yerusalem sa giiru dund gépp, te nga gis say sët.
Yal na jàmm dal Israyil.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Ba may ndaw ba tey, ñu ngi may sonala sonal.
Israyiloo, waxati ko: Ba may ndaw ba tey, ñu ngi may sonala sonal, te taxul ñu man ma.
Sama gannaaw gi lañu gàbba gàbb, rëdd koo rëdd nib tool.
Waaye Aji Sax ji boroom njekk dog na buumi ñu bon ña.
Képp ku noonoo Siyoŋ yal nañu ko dëpp, gàcceel ko.
Yal nañu mel ni ñax mu saxem xadd, balaa law, lax.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Aji Sax ji, ci ay xóote laa lay wooye.
Boroom bi, déglu ma, teewlu ma, ma tinu la.
Ki Sax, yaw, soo doon lim bàkkaar, Boroom bi, ana kuy taxaw?
Waaye yaay jéggale, ñu ragal la.
Damay xaar Aji Sax ji, di ko xaare xol, di yaakaar kàddoom.
Wattukat bi yàkkamti njël, wattukat bi yàkkamti njël, laa ne, ni ma yàkkamtee Aji Sax jee ko raw.
Éey Israyil, négandikul Aji Sax ji.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla, ñeel Daawuda.
Xanaa ne tekk, ne cell, ni perantal ak ndeyam; sama xel dal ni perantal.
Éey Israyil, yaakaaral Aji Sax ji tey ak ëllëg.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Éy Aji Sax ji, bàyyil xel Daawuda, ak gépp njàqareem.
Ma ne, Efrata lanu dégg gaalu Yàlla ga, fekk ko àllub Yaar.
Nan dem ba këram, sujjóotali ndëggëstalu tànkam ya.
Aji Sax ji, jógal agsi sa dal-lukaay, yaak sa gaal gi jëmmal sa doole.
Say sarxalkat, yal nañu woddoo njekk, sa wóllëre yi sarxolleendoo.
Xoolal ci Daawuda, sa jaam ba, bul gàntu ki nga fal.
Dund bi, ma barkeela barkeel, néew-ji-doole yi, ma reggal; sarxalkat yi, ma wodde njot; way-gëm ñi di sarxollee sarxolle.
Fa laay dooleele Daawuda, taalal ki ma fal, ay noonam, ma wodde gàcce; moom, kaalaam ne ràññ.
Céy liika baax te neexati, ay bokk yu bokk dëkk, di benn!
Daa neex ni diwu bopp gu xeeñ, siite sikkim, bu mel ni sikkimu Aaróona, rogalaat ba ci mbubbam, neex ni layub tundu Ermon, neex ni lay bu ni mel tey rogalaate tundi Siyoŋ.
Fa la Aji Sax ji dogal barke, muy dund gu dul jeex.
Muy jàngi yéeg, ñu di ko màggale Yàlla.
Ayca, santleen Aji Sax ji, yeen jaami Aji Sax ji yépp, yeen ñiy taxawe kër Aji Sax ji guddi.
Yékkatileen seeni loxo bérab bu sell ba, te sant Aji Sax ji.
Yal na la Aji Sax ji barkeele fa Siyoŋ, moom mi sàkk asamaan ak suuf.
Màggal-leen Ki Sax!
Màggal-leen turu Aji Sax ji, éey jaami Aji Sax ji, màggal-leen, yeen ñi taxawe kër Aji Sax ji, fi sunu biir ëttu Yàlla bi.
Màggal-leen Ki Sax, Aji Sax jee baax!
Kañleen ko, kee sopplu!
Maa xam ne Aji Sax ji màgg na!
Sunu Boroom a sut lépp lu ñuy jaamu.
Lépp lu Aji Sax ji namm, moom lay def asamaan ak suuf, ak biir géej ak xóote yépp.
Mooy yékkateey niir fa cati àddina, sàkkal taw ay melax, yebbee ngelaw cay dencam, fàdd luy taaw fa Misra, doom aadama, ba ci mala.
Yeen waa Misra, moo yónnee ay firndeeki kéemaan fi seen biir, ñeel Firawnaak jawriñam ñépp.
Moo duma ay xeeti xeet, bóom buur yu mag yi, muy Siwon buurub Amoreen ña, ak Og buuru Basan, ak buuri Kanaan ñépp.
Moo nangu seen réew, séddale, bànni Israyil ñiy ñoñam séddoo.
Aji Sax ji, sa tur ba fàww; Aji Sax ji, sa woy a saxal maasoo maas.
Aji Sax ji kay ay àtte ñoñam ñi, di ñeewante jaamam ñi.
Tuuri yéefar yi, xaalis ak wurus, loxoo ko sàkk.
Am gémmiñ te du wax, ami gët te du gis, ami nopp te du dégg, du sax noowal bakkan.
Ñi sàkk yii tuur, yal nañu mel ni ñoom, ñook ñi leen wóolu ñépp.
Éey waa kër Israyil, santleen Aji Sax ji!
Éey waa kër Aaróona, santleen Aji Sax ji!
Éey waa kër Lewi, santleen Aji Sax ji!
Yeen ñi ragal Aji Sax ji, santleen Aji Sax ji!
Nañuy sante Aji Sax ji Siyoŋ, moom mi dëkke Yerusalem.
Santleen Yàllay yàlla yi.
Moo sàkk leer yu mag yi: jant bi yilif bëccëg, weer ak biddiiw, guddi.
Moo fàdd taawi Misra yu góor ya, seppee bànni Israyil ca ñoom, ci dooley loxoom ak kàttanu përëgam.
Moo xar géeju Barax ya yaar, jàllale bànni Israyil ca digg ba.
Moo duma buur yu mag ya, bóom buur yu màgg ya, reyaale Siwon buurub Amoreen ña, reyati Og buuru Basan.
Moo nangu seen réew, joxe, sédde Israyil ma dib jaamam.
Ci biir notaange la nu geesoo, ne nu siféet ci loxoy noon ya.
Ca tàkkal dexi Babilon, foofa lanu daa toog, fàttliku Siyoŋ, jooy.
Ca garab ya lanu daa wékk sunuy xalam.
Fa la nu sunuy sang daa woyloo, not nu, bëgg nu bégal leen, naan: Woyal-leen nu ci woyi Siyoŋ.
Yerusalem, su ma la fàttlikuwul, fonk la, ba gën laa bége lépp, yal na sama làmmiñ tafoo sama denqleñ.
Aji Sax ji, fàttlikul Edomeen ña, keroog jantub Yerusalem, ba ñu naan: Màbbleena màbb, ba kenug dëkk bi siiñ!
Yeen waa Babilon, gi ñu nara fàllas, ndokklee ku leen fey jëf, ja ngeen nu def!
Ma sante la sama léppi xol, woy la, gàngooru Yàlla ga ca kaw seede.
Ma sujjóot jublook sa kër gu sell gi, di wormaal saw tur, ngir sa ngor ak sa worma.
Màggal nga sa tur ak sa kàddu, ba mu tiim lépp.
Bés ba ma wootee, yaa ma wuyu, ñemeel ma, dooleel ma.
Aji Sax ji, na la buuri àddina yépp màggal, ñoo dégg kàddu yi nga wax.
Nañu woy say jaloore, naan: Aji Sax jeeka màgg teddnga!
Ma wéye njàqare, nga musal ma, dogalee sa loxo merum noon, walloo ma sa ndijoor.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ñeel Daawuda, di kàddug Sabóor.
Aji Sax ji, yaa ma natt, xam ma; yaa xam sama toogaay ak sama taxawaay, di ràññee fu sore samay xalaat, di càmbar samab dox ak sama tëraay, yittewoo lépp lu may def.
Aji Sax ji, bala maa wax baat, ndeke yaw, xam nga lépp.
Kanam ak gannaaw nga ma dare, teg ma sa loxo.
Ma tëri njaniiw, ndeke yaa nga fa!
Yaa ma sàkkal xol ak xalaat, ràbbe ma sama biiru ndey.
Naa la sante sama bind bu raglu bii te yéeme, say jalooree di kéemaan, bir na ma!
Sama jëmm jii umpu la, ba muy bindu ci kumpa, mel ni lu ñu ràbbe ci xóotey suuf.
Gis nga ma, ba ma diw lumb; sa téere lim na fan yi nga ma àppal, ba ca benn dooragul.
Su ma ko doon waññ, moo ëpp feppi suuf.
Maa ngii yewwu, ne feek yaw ba tey.
Ñii sa tur lañuy luubale, noonoo la, di tudd sa tur ciy caaxaan.
Aji Sax ji, maaka bañ ñi la bañ te sib ñi lay gàntal.
Dama leena bañ ba fa mbañeel yem; samay noon dëgg lañu.
Yàlla, seetlu ma, ba ràññee sama xol; natt ma, ba ràññee sama xalaati xol.
Xoolal ndax maa ngi doxe yoon wu aay, te nga teg ma ci yoon wi sax.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, di kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Éy Aji Sax ji, xettli ma ci ku bon, musal ma ci nitu fitna, kuy nas lu bon, tey saxoo di sookey xare, daas làmmiñam ni jaan, guux daŋaru ñàngóor.
Selaw.
Éy Aji Sax ji, aar ma ci loxol ku bon, musal ma ci nitu fitna, ku may fexee fakktal.
Dama ne Aji Sax ji, yaay sama Yàlla; Aji Sax ji, teewlul, ma dagaan la.
Aji Sax ji Boroom bi may walloo doole, yaa ma yiir keroog bésub xare.
Aji Sax ji, bul may ku bon nammeelam, bul joyal pexeem, muy yékkatiku.
Selaw.
Ñi ma sam, yal na seen ayu làmmiñ këppu seen kaw bopp.
Yal nañu këppoo xali sawara, tàbbi ciy pax te dootuñu jóg.
Kuy yàq der, yàlla bumu toog ci réew mi.
Nitu fitna, yal na ko ay topp, ba dal ci kawam.
Xam naa ne Aji Sax jeey jox néew-ji-doole dëgg; di sàmm àqu baadoolo.
Ku def njekk kay a lay sant; ku jub dëkke saw yiw.
Muy kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Aji Sax ji, woo naa la, gaawe ma!
Bu ma lay woo, teewlu ma.
Yal nanga ma nangul samag ñaan ni cuuraay lu ñu la taalal, yoxo yi ma la tàllal di saraxu ngoon soo gërëm.
Aji Sax ji, sàmmal ma sama làmmiñ, saytul ma sama kàddu.
Bu ma xiir ci lu aay, may jëfe jëf ju bon, ànd ceek ñiy jëf lu ñaaw, di wàlli seeni bernde.
Kuy déggal Yàlla, man na maa dóor, bantal ma ci ngor.
Loolu ngëneelu cuuraay la, duma ko bañ.
Waaye maa ngi saxoo ñaan pexey noon moy.
Yal nañu fenqe seeni njiit ciw doj, ba noon yi xam ne dëgg laa wax.
Ni ñuy gàbbe suuf ba mu ne ŋafeet, ni la njaniiw di ŋaye, aw seeni yax yu tasaaroo.
Aji Sax ji Boroom bi, yaw laa wékki gët, yaw laa làqoo, bu ma seetaan, ma dee.
Musal ma ci yeer yi ñu ma gasal, ak fiir yi ma defkati ñaawtéef yi tegal.
Yal na ku bon tàbbi cig fiiram, te man ma teggi, wéy.
Muy taalifu ñaan bu ñeel Daawuda, ba mu nekkee ca xunti ma.
Ma àddu, ñaan Aji Sax ji; àddu ca kaw, di tinu Aji Sax ji, sippi ko sama tawat, diis ko sama njàqare.
Ma geesu ndijoor, xool; du kenn ku ma faale.
Rawtu réer ma, du kenn ku sama bakkan saf.
Aji Sax ji, ma woo la wall; ma ne, yaay sama kiiraay, di sama séddoo fi kaw suuf.
Teewlul, ma ne wóoy, damaa manatul, xettli ma ci ñi ma topp, dañu maa ëpp doole.
Ngalla génne ma fi ma tëje, ma sant la.
Man la way-gëm ñi di yéew ëllëg, yaa may xéewale ab yool.
Muy kàddug Sabóor, ñeel Daawuda.
Éy Aji Sax ji, déglul, ma ñaan la; teewlul, ma tinu la; nangul ma ci sa wormaak sa njekk.
Sang bi, bul layook man; kenn jubul fi sa kanam, du kuy dund.
Noon a ma sambal, daane ma, joggati, dëël ma ci lëndëm ni ku dee bu yàgg.
Sama doole jeex tàkk, sama xol jeex, ma ne yàcc.
Ma tàllal lay loxo, di la sàkku, ni suuf su mar di sàkkoo ndox.
Selaw.
Aji Sax ji, gaawal wuyu ma; sama xol a jeex, ma ne yàcc, bu ma xañ sa yiw, ma yem ak kuy tàbbiji biir pax.
Xëye ma sa ngor, yaw laa wóolu; xamal ma fu may doxe, yaw laa wékk sama bakkan.
Aji Sax ji, musal ma ci noon yi, yaw laa làqoo.
Jàngal ma, ma jëfe sa coobare; yaa di sama Yàlla.
Yal na ma sam xel jiitee mbaax ci yoon wu tàlli.
Sànkal ma noon yi ci sa ngor, bóomal ma bépp bañ.
Man de, maay sab jaam!
Ñeel Daawuda.
Nit ni ngelaw, ay fanam di takkndeer, wéy.
Aji Sax ji, firil asamaan, wàcc; laal tund yi, ñu saxar.
Yàlla, naa la woyal woy wu yees, xalamal la xalamu fukki buum.
Musal ma, xettli ma ci loxol doxandéem yiy fen, di giñ ay fen.
Su boobaa sunu doom yu góor màgge ndaw, ni gàncax gu mat sëkk; sunuy janq jekk ni doji yett, yu ñu tabaxe kër buur.
Sunuy sàq feese wirgoy wirgo, sunuy gàtt jur junni, ba fukki junni (10000) ci parlu yi, nag yi ëmb ba diis, du mbas, du biir bu yàqu, te deesu fi yuuxoo pénc ya.
Ndokklee xeet wu am lii!
Ndokklee xeet wu yàllawoo Aji Sax ji!
Muy jàngi màggal, ñeel Daawuda.
Sama Yàlla, Buur bi, naa la màggal, teral sa tur ba fàww.
Bésoo bés ma di la sant, di màggal sa tur ba fàww!
Sa leeru teddnga ji ne ràññ, ak sa jëf ju yéeme laay jàngat!
Sa mbaax gu réy, dees na ko tari, te sag njekk, dees na ko woy.
Yiw ak yërmande, Aji Sax ji; kee muñ mer te bare ngor!
Aji Sax jee baaxe ñépp, di yërëm lu mu sàkk.
Aji Sax ji, lépp loo sàkk a lay gërëm, sa wóllëre yi di la sant, di tudd sa teddngay nguur, tey dégtale sag njàmbaar, doom aadama xam say jaloore ak sa teddngaak sa darajay nguur.
Aji Sax ji daa sàmm ay waxam, gore ciy jëfam.
Ku daanu, Aji Sax ji wallu; ku sëgg, mu siggil.
Ñépp a la wékk bët, di yaakaar, te bu jotee, yaa leen di leel, tàllal sa loxo, reggal luy dund, ba xolam sedd.
Aji Sax ji, jëfinam jépp njekk la, jëfam jépp ngor la.
Aji Sax ji, képp ku ko woo wall, mu jege la, képp ku ko woo wall te muy dëgg.
Nammeelu ku ko ragal, mu sottal; yuuxam, mu dégg, musal.
Aji Sax jeey sàmm kuy soppeem, di sànk képp ku bon.
Naa sàlloo sant Aji Sax ji, na luy dund saxoo dàkk di màggal sellngay turam!
Màggal-leen Ki Sax!
Naa màggale Aji Sax ji xol, li feek may dund, di ko kañ, li feek may noyyi, di woy sama Yàlla.
Ndokklee kuy dimbalikoo Yàllay Yanqóoba; di yaakaar Yàllaam Aji Sax ji, ki sàkk kaw ak suuf, géej ak lu ci biiram, di sàmm dëgg ba fàww, di àtte néew-ji-doole, di leel ku xiif.
Aji Sax jeey tijji ku ñu tëj.
Aji Sax jeey xippil silmaxa, di siggil ku sëgg.
Aji Sax jeey nguuru ba fàww.
Yaw Siyoŋ, sa Yàllaa ñeel maasoo maas.
Kañ sunu Yàllaa baax, màggal koo neex te war.
Aji Sax jaa ngi tabaxaat Yerusalem, di délloosi ña ñu dàqe Israyil, di faj naqaru xol, fajtal góomi boroom.
Mooy lim biddiiw yi, tudd bu ci nekk.
Sunu Boroom a màgg, bare doole; am xelam wees kemu.
Aji Sax ji, néew-ji-doole, mu yenni; ku bon, mu daane ci suuf.
Kii nawul dooley fas, gërëmul kàttanu jàmbaar.
Ki Aji Sax ji gërëm mooy ki ko ragal te di ko yaakaare ngoram.
Yerusalem, sargal-leen Aji Sax ji! yeen waa Siyoŋ laa ne, màggal-leen seen Yàlla!
Mu yebal kàddoom, seeyal; wal ngelawam, ndox walalaan.
Mooy wax Yanqóoba kàddoom, dogalam yaak ndigali yoonam ñeel Israyil.
Loolu defalu ko wenn xeet; kenn xamu ci ndigali yoonam.
Màggal-leen Ki Sax!
Màggal-leen Ki Sax!
Nangeen màggale Aji Sax ji fa asamaan, màggale ko fa kawa kaw.
Màggal-leen ko, yeen malaakaam yépp, màggal-leen ko, yeen gàngooram yi.
Màggal-leen ko, yeen jant beek weer wi, màggal-leen ko, yeen mboolem biddiiw yii di nes-nesi.
Màggal-leen ko, yeen asamaani kaw-li-kaw, ba ca ndox ma tiim asamaan ya.
Nañu màggal turu Aji Sax ji, kii kat a santaane, lii lépp am.
Moo leen samp, ñu sax ba fàww, mu dogal ko, te du toxu.
Nangeen màggale Aji Sax ji fa kaw suuf, yeen ninki-nànkay géej ak xóote yépp, ba ca melax yaak doj yu sedd yay taw, ak tawub yuur akub lay, ba ca ngëlén yu mag yay def ndigalam.
Màggal-leen turu Aji Sax ji, moom doŋŋ la turam kawe, darajaam tiim asamaan ak suuf.
Màggal-leen Ki Sax!
Màggal-leen Ki Sax!
Woyleen Aji Sax ji woy wu yees, màggal ko fi ndajem wóllëreem ñi.
Na Israyil bége kii ko sàkk, doomi Siyoŋ, laa ne, ñu bànneexoo seen buur bii.
Nañu màggale turam am pecc, tëggal ko, xalamal ko.
Aji Sax jee safoo ñoñam, di terale néew-ji-doole ag mucc.
Nangeen màggale Yàlla biir këram gu sell, màggale ko ca tatay asamaanam.
Na lépp luy noyyi màggal Ki Sax!
Màggal-leen Ki Sax!
Kàddu yu xelu yu Suleymaan buurub Israyil, di doomu Daawuda.
Li ko taxa jóg di nit ñi am xel mu rafet, am ab yar, ngir xam wax ju lal dég-dég, ngir yaru ci jëfe xel ak njub ak yoon, di jubal, ndax ab téxét di foog, ndaw li it xam tey xalaat.
Na boroom xel mu rafet déglu, yokk dég-dégam, te kiy ràññee di jariñoo ay tegtal, ngir mana xam aw léeb aku taas ak kàddug boroomi xel yu rafet ak seeni cax.
Ragal Aji Sax ji di njàlbéenu xam-xam, te xel mu rafet akub yar, dof yaa ko xeeb.
Kaala gu jekk la ci bopp, di gànjar ci baat.
Doom, bàkkaarkat bu la xiirtal, lànkal.
Dañu la naan: Dikkal, nu tëruji bakkan, yeeruji jaambur bu deful dara.
Nanu mel ni njaniiw, mëdd kuy dund, mu jekki tàbbi biir bàmmeel.
Mboolem alal ju réy, nu jagoo, yeb sunu biir kër, mu fees.
Dikkal nu far, mbuus miy benn, nu bokk.
Doom, bul ànd ak ñoom ciw yoon, bul jaare fa ñuy jaar, ngir dañuy xélu, nar musiba, di gaawtuy sànk bakkan.
Doo firib caax, ba jàpp njanaaw luy xoole.
Ñii kat seen bopp lañuy fiir, seen bakkanu bopp lañu sànk.
Képp kuy lekk lu lewul, nii lay mujje: wutin wu lewul jël bakkanu boroom.
Xel mu Rafet a ngay woote ca mbedd ma, di xaacu ca pénc ma.
Ma ngay wootee bérab yu gëna xumb, di dégtaley kàddoom, bunt dëkk ba.
Soo dëppee ba déglu, ma àrtu la.
Ma ne, kon ma xellil la samam xel, xamal la samay kàddu.
Damaa woote, nga gàntal, ma tàllal loxo, faaleesu ma.
Sofental nga samay digle, nanguwoo samay àrtu.
Kon boo sëngéemee, man it ma ree, njàqare dab la, may textexi.
Njàqare di ngëlén, dab la, sa musiba def callweer, buub la, njekkar ak fitna dal la.
Keroog nga woo ma wall, duma wuyu, nga seet ma, seet, doo ma gis.
Daa fekk nga baña xam, te ragal Yàlla du loo taamu.
Waaye loo ci góobe, gar ko, say pexe suur la këll.
Déggadi sànk ab téxét, naagu rey ab dof.
Waaye déggal ma, dëkke jàmm, tàggook njekkar ak safaan.
Sama doom, déggal samay wax, fonk samay santaane.
Teewlul xel mu rafet, sam xel di dégg.
Ngalla wutala dégg, wool dég-dég wall.
Sàkkul xel mu rafet ni xaalis, wut ko ni alal ju làqu.
Kon nga xam luy ragal Aji Sax ji, xam Yàllaa di kan; ndax Aji Sax jeey maye xel mu rafet, kàddoom di taxa xam, di dégg.
Day dencalal ndam kiy jubal, di yiir ku mat.
Day wattu ku jub fu mu jaare, di sàmm wóllëreem ciw yoon.
Ndax xel mu rafet miy tàbbi sa xol, nga xam, sa xol tooy, nga foog, fegu, am ug dégg, raw, mucc ci yoonu ku bon ak kuy wax lu jekkadi, mucc ci kuy wacc yoonu njub, di jaare mbedd yu lëndëm.
Xel mu rafet da lay musal ci ndaw su yemadi, bokk feneen, di wax lu neex.
Day dëddu wóllëreem, ba muy ndaw, fàtte kóllëreem ak Yàllaam.
Këram day joy wuti ndee, ay jaaruwaayam jëm njaniiw.
Ku dem ca moom dootoo délsi, doo gisati yoonu dund mukk.
Kon nag aweel mbeddum waa ju baax, toppal yoonu ku jub, ndax kuy jubal ay dëkke réew mi, te ku mat a fiy des.
Ku bon, ñu dagge ci réew mi; kuy fecci worma, ñu buddi, sànni.
Doom, bul fàtte sama njàngle, defal sa xel ci saay santaane, ngir fan wi gudd lool, nga gëna am jàmm.
Bu la ngor ak worma dëddu, booleel takk ci sa baat, bind ko ci sa àlluway xol.
Kon nga xam lu jaadu, neex Yàllaak doom aadama.
Nanga wóoloo Aji Sax ji, sa léppi xol, te bul wéeru ci saw déggin.
Loo mébét, bàyyil Yàlla xel, mu xàllal la yoon.
Bul doyloo sa xel mu rafet, ragalal Aji Sax ji, dëddu mbon; sa yaram wér, say cér naat.
Teralal Aji Sax ji ci sa alal ak loo jëkka meññle, say sàq day fees, ne xéew, say mbàndi ndoxi reseñ di wal.
Doom, bul xeeb yaru Aji Sax ji, bul bañ mu waññi la, ndax Aji Sax ji, ku mu sopp, waññi la, ni baay, ak doom ju ko neex.
Xel mu rafet a gën gànjar; loo mana bëgg moo ko raw.
Gudd fan, mu joxee ndijoor; càmmoñ ba, alal ak teraanga.
Aji Sax ji xel mu rafet la sose suuf, lale asamaan ag dégg.
Ci xam-xamam la ndoxi xóote ya ne jàyy, ay niir di lay.
Sama doom, saxool xelu akug foog, dee ci xool foo tollu.
Day guddal saw fan, di rafetal sa jikko.
Kon doo ragal njàqare lu bette ak saaysaay buy songe, ndax Aji Sax ji da lay yiir, di la musal cig fiir.
Bul xañ njekk ku ko yelloo, ndegam man nga ko.
Bul ne say dëkk: Demal ba beneen, ma jox la, te fekk la yor.
Bul fexeel dëkkandoo bu dëkk ak yaw ci kóolute.
Kuy ñaawle, moo lay ñaawal, ku toroxlu, mu may law yiw.
Teraanga di céru ku rafet xel, ab dof gàccoo gàcce.
Gone yi, tee ngeena dégg yaru baay, te déglu, ba am ug dégg?
Maa ngi leen di jàngal lu baax, buleen fàtte sama njàngle.
Man it amoon naa baay, di benn bàjjo ci saa ndey.
Baay digal ma, ne ma: Jàppal samay wax ci sam xel, di jëfe samay santaane, ba dund.
Amal xel mu rafet akug dégg.
Njàlbéenu xel mu rafet mooy sàkku ko; ak loo mana am, amal ug dégg.
Nawal xel mu rafet, mu darajaal la; tafoo ko, mu teral la.
Da lay takkal kaala gu jekk, solal la mbaxanam buur.
Déglul, doom, te dégg saay wax, ndax nga gudd fan.
Yoon wu xelu laa la teg, jaarloo la yoonu njub.
Yoonu ku bon, bu ci tegu; fu ab soxor di jaar, bu fa dox.
Moyul, bu fa jaare; mbasal te wéy!
Yoonu ku jub day leer, ba ne ràññ ni bëccëg.
Yoonu ku bon ne këruus, du xam lu muy téqtaloo.
Doom, déglul samay kàddu, teewlul samay wax.
Bu ci noppee ja jàkk, te jàpp ko ci sa biir xel.
Mooy dundloo ku ci jàpp, di wéral jëmmam jépp.
Sàmmala sàmm sab xol, nde xalaati xol ngay jëfe.
Seetlul fi ngay teg tànk, ba foo awe, mu wóor.
Bul jàdd, ndijoor mbaa càmmoñ, na sa tànk moyu lu bon.
Sama doom, déglul sama xel mu rafet, teewlul sama déggin, kon nga saxoo foog, say wax tegu ci xam-xam.
Kon nga ñàkk daraja, keneen jagoo; ku néeg bóom la.
Nga naan: Su ma yégoon, sopp ab yar te baña sofental waxi àrtu.
Lu ma tee woona dégg ku may digal, tey teewlu sama waxi sëriñ ya?
Xanaa doo wasaare sa bëti ndox ca biti, mu def ay wal ca pénc ya?
Nay sa alal, yaw doŋŋ, ku bokk feneen bokkul.
Yal na sa naanukaay barkeel, nga bànneexoo kiy sa jabar ba ngay ndaw.
Jëf ju bon day fiir ka ko sàlloo, bàkkaaram di mbaal, jàpp ko.
Ñàkk yar, dee; ndof gu réy, sànku.
Doom, dangaa gàddul nit bor, dige feyal jaambur, saw làmmiñ yeb la cim pax, nga keppu?
Yaa ngi ci sa loxoy moroom, kon defal nii, doom, ba rëcc: doxal tinuji ko, raamali ko.
Bul gëmm, bul nelaw!
Dawal ni kéwél gu rëcc ub rëbb, ne fërr ni picc mu raw ab fiirkat.
Yaafus bee, xoolal xorondom, seetal ci moom, ba muus.
Du ku ko yilif mbaa ku koy sas, te jiiteesu ko.
Bu jotee mu denc ab dundam, mu jot, mu for lekkam.
Ngay dajjant ak a for bët, di tegley loxook a jaaxaan.
Néewlee ngi lay dikkal nib sàcc, ñàkk gànnaayul la.
Ku tekkeedi te bon, day wër di fen, day piis, di wokkeb tànk, di waxe baaraam, jekkadiy xalaat, di mébét lu bon aka yokku ay.
Moo tax musiba di jekki dal ko, mu jekki yàqu, ba wees paj.
Juróom benn a ngii yu Aji Sax ji bañ, ba ci juróom yaar yu mu seexlu: kuy daŋŋiiral, kuy fen, kuy rey nit ku deful dara, kuy fexe lu bon ci xolam, kuy gaawtuy def lu ñaaw, seede buy fen rekk, rawatina kuy yokku ay ci biiri bokk.
Booy dox mu di la jiite, nga tëdd, mu di la sàmm, nga yewwu, mu di la waxal.
Santaane da lay niital, ndigal leeralal la, artook ub yar di yoonu dund.
Da lay aar ci ndaw su bon ak jabaru jaambur ak làmmiñam wu neex.
Bu ko xemmeme taaram, bumu la fiir aki lamsal.
Deesul sikk ku sàcc aw ñam, def ci biiram ndax xiif.
Waaye bu feeñee, fey boroom juróom yaari yoon, joxe alalu këram yépp.
Njaaloo di ñàkk bopp, kuy sànk bakkanam a koy def.
Mbugal ak toroxte dib añam, te gàcceem du deñ.
Fiiraange day feesal xolu góor, te du ñéeblu buy feyu.
Jëfeel samay santaane, ba dund, jàppal samay ndigal sa fukki loxo.
Dina la aar ci ndaw su yemadi, bokk feneen, di wax lu neex.
Damaa tollu sama palanteer, séentu ca xarante ya, séen ca biir téxét ya, ku ma seetlu ca xale yu góor ya, muy ku ñàkk bopp.
Muy dem ba fa ndaw say taxaw, ca selebe yoon wa, daldi wuti kër ndaw sa.
Ngoonug suuf la, jant biy lang, muy lëndëm di gëna guddi.
Ma nga ca mbedd ma, ne ca pénc ya, ruqoo ruq, ma ngay yeeroo.
Ndaw sa ne ko katam, fóon, ne wajj, ne ko: Tey matal naa la ma digoon Yàlla, yàppu bernde waa nga kër ga, saraxu cant la.
Dikkal, nu baanee baane, ba bët set, te bànneexu ci mbëggeel.
Muy mocc ak a moccaat, ba nax ko, di wax lu neex, ba man ko.
Du xam ne day dee, ba keroog fitt jam ko ci xol.
Kon nag, doom, dégluleen ma, teewluleen samay wax.
Bu leen soosu ndaw xiir ci moy, buleen teggi, topp ko.
Bare na ku dee, moo ko rey, maneesula waññ ñi mu rey ñépp.
Këram yoonu njaniiw la, daa bartalu, tàbbi néegi ndee.
Ma nga taxaw ca selebe yoon ya, fu gëna kawe ca yoon wa.
Ma nga bunt dëkk ba, taxaw; fa nit ñay jaare lay xaacoo naan: Yeen mbooloo yi laay yéene, doom aadama yi laay joor.
Téxét bi, deel foog, dof bi, déggal ndéey lu xelu.
Déglul, ma wax la lu am solo, dégtal la njub.
Na la samab yar gënal xaalis, xam-xam dàqal la ngën-gi-wurus.
Ndax man, xel mu rafet, maa gën gànjar, loo bëgg maa ko raw.
Réy, xeebaate, yoonu mbon, ak wax ju jekkadi, ma boole bañ.
Maa moomi digle, di maye gis-gis; maa am ug dégg, di boroom doole.
Samay pexe la buur di jiitee, kilifa di ci àttee dëgg.
Ci samay pexe la njiit di saytoo, ñook kàngam yeek ñiy àtte dëgg ñépp.
Maa sopp ku ma sopp, ku ma seet tigi, gis ma.
Alal ak teraangaa ngi fi man, am-am bu sax it ak yoolu njekk.
Li may mayee gën wurus, wa gën, sama njariñ wees xaalis ba gën.
Yoonu njekk laay jaare, di jëfe li yoon àtte rekk.
Ku ma sopp, ma nàddil la, feesal sab denc.
Soxna si, Xel mu Rafet nee na: Aji Sax ji jagoo na ma ca njàlbéen, ma jiitu ca jëfam ya woon.
Bu yàgg lañu ma dëj, ca ndoorte la, bala suuf a sosu.
Ba may dikk, géej amul, ndox ballul bay fees, di wal-wali.
Dikk naa bala tund yu mag yee sampu, lu jiitu tund yu ndaw yi, laata Yàllaa sàkk suuf aki àllam ak feppu pënd ci àddina.
Ba muy taxawal asamaan, maa nga fa, ak ba muy rëdd fa asamaan taseek géej, ak ba muy teg niir ya fa kaw, ak ba muy dooleel ndoxi xóotey géej, ak ba muy sàkkal géej kemoom, ba du jàll fa mu wax.
Ba muy rëdd fa muy samp àddina, man, Xel mu Rafet, maa doon ku xareñ ci wetam, di ko bànneexal bés bu ne, tey bànneexu fi kanamam.
Mbégte ñeel na ki may topp.
Mbégte ñeel na ki may déglu, di teewlu ca sama bunt bés bu nekk, di ma toogaanu sama bunt kër.
Soxna si, Xel mu Rafet daa tabax këram, yett juróom yaari kenoom.
Mu rendi ag juram, njafaan ay biiñam, xelli, taaj ay ndabam.
Xel mu Rafet yónni ay janqam, di wootee fu kawee kawe ca dëkk ba, naan: Képp ku téxét, jàddal ba fii!
Ku ñàkk bopp, mu ne ko: Kaay, ma may la, nga lekk, xellil lay biiñ, nga naan.
Dëddul jëfi téxét ba dund, di jubal ci yoonu dégg.
Artu kuy ñaawle, feyoo saaga rekk, yedd ab soxor, yooloo loraange.
Bul yedd kuy ñaawle, da lay jéppi; yeddal ku rafet xel, mu naw la.
Ragal Aji Sax ji di njàlbéenu rafet xel, xam Aji Sell ji di am ug dégg.
Maay Xel mu Rafet, ku ma topp gudd fan, dund, dundati.
Rafet xel, jariñu, kuy kókkalee, wéetook sa añ.
Jigéen ju dof day xumb, reew, du xam lu xew.
Ku ñàkk bopp, mu ne ko: Ndox mu lewul a neex, ñamu làqu-lekk dàqati.
Waaye kooka du xam ne waa njaniiw a nga fa, te ku wuyji, tàbbi biir bàmmeel.
Alal ju lewul du jariñ; jub, mucc ci gàtt fan.
Aji Sax ji du seetaan ku jub, di xiif, waaye day xañ ab soxor la mu xemmem.
Yaafus, walaakaana; farlu, woomle.
Ku ngóob jot, nga góob, xelu nga; ngóob taxaw, ngay nelaw, gàcce la.
Jub, barkeelu; ku soxor, wax ja làq fitna.
Ku jub barkeel, saw tur du fey; ab soxor, turam seey.
Piiseek làq-làqal, sabab njàqare; ab dof waxa wax, ba loru.
Kàdduy ku jub bëtu ndox la, day naatal; waaye ku soxor, wax ja làq fitna.
Mbañeelak ayoo; cofeelak jéggale bépp tooñ.
Kuy dégg, say wax rafet; te ku ñàkk bopp, yelloo yetu gannaaw.
Ku rafet xel day xam, ne cell; bu dof noppiwul, yàqule teew.
Alal day aar boroom ni ab tata, ñàkk di lor baadoolo.
Ku jub jot peyam, dunde; ab soxor di bàkkaare alalam.
Yaru, gudd fan; sàgganey àrtu, sànku.
Ku la nëbbal mbañeel, da lay fen; kuy wër di sos, ab dof la.
Wax ju bare, moy ñàkku ca; ku moom sa làmmiñ, xelu nga.
Kàddug ku jub di ngën-gi-xaalis, xelum coxor amul solo.
Kàdduy ku jub jariñ na ñu bare, dof ñàkk na bopp, ba far dee.
Barkeb Aji Sax jeey maye alal, kër-këri taxula barele.
Jëf ju bon la dof di foye; ku am dég-dég safoo lu xelu.
Ab soxor, li mu ragal moo koy dab; nammeelu ku jub day sotti.
Bu ngëlén walee, ab soxor ne mes; ku jub, sab reen sax ba fàww.
Ndaw lu tayel ca ka yónnee daa mel ni lu forox ciy gëñ mbaa saxar ciy gët.
Ragal Aji Sax ji, gudd fan; soxor, gàtt fan.
Ku jub day séentu mbégte, gis ko; ab soxor yaakaar, yàkki.
Aji Sax jeeki nammeelam rawtu la ci ku mat, di sànkute ci kuy def lu bon.
Ku jub deesu ko daaneel mukk, ku soxor du yàgg cim réew.
Kàddug ku jub day jur xel mu rafet, ku wax njekkar ñu tëj sa gémmiñ.
Ku jub day xam wax ju yiw; ab soxor sàlloo waxi njekkar.
Aji Sax ji bañ na njublaŋ ci nattub diisaay, ay nattukaay na mat, muy bànneexam.
Ku mat, njekk xàllal la; coxor daaneel boroom.
Jubalal, sa njekk musal la; ab workat day bëgge, ba far keppu.
Ab soxor saay, yaakaaram seey, rawatina yaakaar ju sës ci alal.
Ku jub mucc ci njàqare, ab soxor wuutu ko ca. Ay sos la yéefar di loree, waaye ku jub xam-xam la cay mucce.
Ku jub baaxle, waa dëkkam bànneexu; ab saaysaay saay, mbégte dim riir.
Barkeb ku jub teral nab dëkk, kàddug ku soxor tas nab dëkk.
Waxi xeebaate ñàkk bopp la, ku am ag dégg day noppi.
Kuy wër di sos dangay wuññi sutura, ku jara wóolu dangay am bàmmeelu biir.
Tegtal tumurànke, am réew suux; digle bare, ndam dikk.
Bul gàddul kenn bor, di loru; bañ koo dige, daldi am jàmm.
Coxor feyul boroom, day naxe; deel def njekk, sag pey wóor.
Ab soxor mbugalam du jaas, wóor na; te ku jub, saw askan mucc.
Taaru jongama ju xel ma gàtt, mooy jaaro wurus ci noppu mbaam-xuux.
Ku jub, lu baax rekk lay sàkku; soxor biy yaakaar, mujje mbugal.
Nit a ngi tabe, di yokkule; nit di nëŋ-nëŋi, gëna ñàkk.
Ku yéwén, woomle; kuy suuxat, suuxu.
Nit a ngi móolu kuy denc pepp, ba mu ñàkkee, di gërëm ka koy jaay.
Wutala wut lu baax, ñu nawloo la; ku sàkku lu bon, yaa koy yenu.
Ku yaakaar sa alal sab jéll a ngi ñëw, ku jub day juble ni gàncax gu naat.
Kuy fitnaal sa waa kër doo donn dara, ku dof, boroom xel yilif la.
Nit ku jub garab la, doom ya di dundal; ku rafet xel wut nit ñi.
Ku jub, jot sa yool ci kaw suuf, moykat beek soxor bi it daw raw.
Ku bëgga xam, bëgg ku la yedd; ku bañ ku la àrtu, bàyyima nga.
Ku baax, Aji Sax ji bége la; kuy fexe lu bon, mu daan la.
Ab soxor, taxawaayam du yàgg; ku jub garab la, reen ba ne kekk.
Jeeg bu jàmbaare day teral jëkkër ja, jeeg buy rusloo day semmal jëkkër ja.
Ku jub, yoon lay mébét; ab soxor di lal pexey wor.
Ab soxor, waxam am tëru la, day reye; kàdduy kiy jubal di musle.
Ab soxor bu daanoo, jeex na; ku jub, sa kër taxaw, ne këcc.
Xel mu ñaw, jëw bu rafet; sam xel jekkadi, ñu xeeb la.
Woyof mbubb, am benn surga doŋŋ, moo gën réyal turki tey dee ak xiif.
Ku jub day topptoo ag juram, ab soxor néeg cig juram.
Beyal sab tool, sab dund doy; topp ay caaxaan ñàkk bopp la.
Ab soxor ay xemmem alal ju lewul, ku jub garab la, reen baa ko meññal.
Na dof di jëfe, njub la ci moom; dégg ndigal rafet um xel la.
Ab dof bu meree, mu gaawa feeñ; ku teey, tanqamlu saaga.
Kàdduy dëgg, day sax dàkk; fen, xef xippi, mu wéy.
Kuy ràbb lu bon lal pexey wor, kuy digle jàmm, am mbégte.
Ku jub du amu ay, ab soxor du tàggook musiba.
Njaxlaf, jiitu; yaafus, des gannaaw.
Njàqare day jeexal xolu boroom, wax ju neex di tooyal xolam.
Ku jub day seetlu ku muy xaritool; soxor bi, jikkoom a koy sànk.
Ab yaafus bu rëbbee, sooy; cawarte koom la.
Jaaral ci njekk, ba gudd fan; yoon wu baax deesu fa dee.
Doom ju xelu dégg yaru baay, kuy ñaawle faalewuli àrtu.
Wax ju rafet yool na boroom, workat fitna la namm.
Moom sa làmmiñ, sàmm sa bakkan; rattaxle, yàqule.
Ab yaafus day yaakaar, du am; ab njaxlaf sàkku, woomle.
Nit a ngi am-amlu, amul dara; nit di dee-deelu te fees dell.
Ku am ay fey alal, ba mucc; ku amul deesu ko tëkku.
Ku jub day leer nàññ, ab soxor mel ni taal bu fey.
Réy-réylu jote rekk lay jur, ku dégg ndigal a xelu.
Alal ju lewul day naaw; foral benn-benn, ba biibal.
Yaakaar ju tas day jeexal xol, aajo ju faju di suuxat bakkan.
Ku sofental ndigalu Yàlla, yàqule; ku jëfe santaane Yàlla, yoolu.
Njàngle mu xelu day suuxat bakkan, ba boroom du tàbbi ci fiiri ndee.
Dangay xam lu jaadu, ñu naw la; yoonu workat day metti.
Ndaw lu wóor garab la ci nit.
Ku sàggane yoonu yar, séddoo ñàkk ak gàcce; kuy déggi àrtu, am teraanga.
Aajo ju faju tooyal na xol, te ab dof jomb naa dëddu mbon.
Àndal ak ku xelu, sam xel rafet; ku lëngook ub dof, loru.
Ku néewle bey na, meññeef ne gàññ, ñu àtte ko ñàkkal, mu ñàkk ko.
Ku jub day lekk ba regg, soxor ba dëkke xiif.
Jigéen, rafet xel, dimbali waa këram, su deeb dof, tas këram.
Kuy jubal day ragal Aji Sax ji, ku dëng teddadil nga ko.
Ab dof a ngi réy-réylu, làmmiñam yar ko; ku rafet xel, sa kàddu aar la.
Su yëkk takkul, bey, sàq wéet; mu beye dooleem, meññeef ne gàññ.
Seede bu dëggu, dëgg rekk, seede bu dëgguwul, fen rekk.
Ab ñaawlekat day wut xel mu rafet, mu réer ko; ku am ug dégg, xam yomb la.
Dàndal ab dof, du la yokk xam-xam.
Ku ñaw day xelu, xam li muy def; ab dof di nax boppam.
Tiisu xol, boroom a ko xam; mbégte ma it jaambur bokku ca. Ab soxor, këram day tas, mbaarum ku jub di naat.
Yoon a ngii, nit defe ne jub na, te mu jëme ko ci dee.
Nit a ngi ree, xol ba tiis, te mbégte mujje na njàqare.
Ku def njekkar sab añ mat, ku baax gën law demin.
Ab téxét, loo wax mu gëm; ku ñaw xam fi ngay jaare.
Ku xelu day ragal, di dëddu lu bon; ab dof day ràkkaaju, du tiit.
Ku gaawa mer, def jëfi dof, te kuy fexeel nit, ñu bañ la.
Ab téxét ndof ay céram, ku ñaw jagoo xam-xam.
Ku xeeb sa dëkkandoo, bàkkaar nga; ku baaxe ku ñàkk, mbégte ñeel la.
Kuy mébét lu bon daa réer, kuy mébét lu baax am nga ngor ak worma.
Seede bu dëggu day jot bakkan, kuy fen day wore.
Ragal Aji Sax ji kaaraange gu wér la ci nit, di rawtu ciy doomam.
Ragal Aji Sax ji day suuxat bakkan, ba boroom du tàbbi ci fiiri ndee.
Su mbooloo baree, buur am ndam; fu nit ña néew, kilifa du fa dara.
Muñ mer, déggin wu yaa; gaawa tàng, gënatee dof.
Xel mu dal, yaram wu naat; fiiraange semmal boroom.
Ku sonal ku ñàkk, tooñ nga ka ko sàkk; ku baaxe ku néewle, teral nga ka ko sàkk.
Coxor detteel boroom; ku jub fegoo maanduteem.
Kuy dégg, sam xel saxoo rafet; ab dof sax xam na lu xelu.
Njekk day teral aw xeet, moy di gàcceel aw askan.
Buur day bége jawriñ ju xelu, di mbugal nitu gàcce.
Tont lu neex day giifal, baat bu ñagas di jógal xol.
Ku xelu àddu, xam-xam rafet; ab dof di talalali.
Aji Sax ji moo gis lépp, di xool ku baax ak ku bon.
Wax ju neex garab la, doom ya di dundal, kàddu yu jekkadi di jeexal xol.
Ab dof day xeeb yaru baay ba, kuy dégg waxi àrtu, xelu nga.
Kër ku jub, koom gu yaa; ku jubadi, alalam jur fitna.
Ku xelu àddu, xam-xam law; ab dof amul xelam.
Saraxub ku soxor, Aji Sax ji bañ na ko; ñaanu kuy jubal da koy bége.
Jëfi ku bon, Aji Sax ji seexlu na ko; ku sàlloo njekk, safoo na la.
Mbugal tar na, ñeel ku wacc yoon; ku bañ waxi àrtu, dangay dee.
Njaniiw ak biir suuf, Aji Sax ji di gis, xolu doom aadama waxi noppi.
Kuy ñaawle buggul ku ko àrtu, te du laaji ku rafet xel.
Xol bu sedd, kanam gu leer; xol bu tiis, boroom ne yogg.
Ku am ug dégg sàkku xam-xam, ab dof di toppi caaxaan.
Xol bu tiis, naqar wu sax; xol bu neex, bànneex bu sax.
Néewle te ragal Aji Sax ji moo gën barele, sa bopp ubu.
Njëlu ñetti xob fa ñu la soppe moo dàq yàpp wu duuf fu ñu la bañe.
Yoonu yaafus, dégi neen; kuy jubal, saw xàll yaa.
Doom rafet xel, baay ba bég; te ab dof ay xeeb ndey ja.
Jëfi dof a neex ku ñàkk bopp, ku am ug dégg def njub.
Diisoo ñàkk, pexe moy; digle takku, pexe joy.
Nit bége na tontam lu dal, kàddu gu jib fa mu ñoree neex!
Ku rafet xel, jubal nga yoonu gudd fan, moyu teggi, ba jëm njaniiw.
Ku bew, Aji Sax ji màbb sa kër; ab jëtun, Aji Sax ji ñoŋal pàkkam.
Aji Sax ji bañ na mébét mu bon, te wax ju yiw daa sell fa moom.
Wutin wu lewul, sonal sa waa kër; ku bañ alalu ger gudd fan.
Ku jub day teeylu tontam; ab soxor, wax ju ñaaw rekk.
Aji Sax ji day dëddu ab soxor, di nangu ñaanu ku jub.
Kanam gu leer day seral xol; xibaaru jàmm, jàmmu yaram.
Kuy dégg àrtu yu koy musal, ku rafet xel a ngoog.
Xalab waxi yar, foye sa bopp la; deel déggi àrtu, yokk sam xel.
Ragal Aji Sax ji day rafetal xel; jëkke woyof, mujje tedd.
Nit ay dogu ci xolam, Aji Sax ji dogal, mu sotti.
Lu waay def, daa jekk ca moom, waaye Aji Sax jeey natt xol yi.
Loo bëgga def, diis ko Aji Sax ji, say mébét sotti.
Lu Aji Sax ji sàkk, mbir la ca namm, ba ci ku soxor ak bésu mbugalam.
Aji Sax ji sib na ku réy, da koy mbugal ci lu wér.
Ku jiital ngor ak worma, Yàlla jéggal la; ku ragal Aji Sax ji, dëddu lu bon.
Ku Aji Sax ji rafetlu say jëf, say bañ sax, mu jubaleek yaw.
Néewle te jub moo gën barele te jubadi.
Nit ay sumb yoonam, Aji Sax ji sottal.
Su buur àddoo cib àtte, muy kàddu gu Yàlla dogal.
Buur daa sib kuy def lu bon, ngir njekkay dëgëral nguuram.
Wax ju dëggu, buur safoo boroom; ku jub, buur bëgg sa kàddu.
Merum buur ndaw la, dee a ko yónni; ku rafet um xel, giifal ko.
Buur, na kanam ga leer, sa bakkan mucc, su la baaxee, mu mel ni taw bu topp um nji.
Wutal xel mu rafet, bàyyi wurus; taamul ag dégg, wacc xaalis.
Yoonu kuy jubal day moyu lu bon, ku teeylu sa jëfin, sàmm sa bakkan.
Ku teewlu mbir, baaxle; ku wóolu Aji Sax ji, bég.
Ki rafet xel mooy kiy ràññee, te su wax rafetee, dég-dég yomb.
Xel mu ñaw day suuxat bakkan, te ab dof jëfi dofam a koy yar.
Ku rafet xel, say kàddu xelu; soo waxee, yey.
Wax ju yiw di lem juy xelli, neexa ñam, di jàmmi yaram.
Yoon a ngi, nit defe ne jub na, te mu jëme ko ci ndee.
Ku bëgg lu neex, liggéey; ku bëgga faj sab xiif, njaxlaf.
Sagaru nit mooy sulli lu bon, ay waxam sax sawara la.
Nitu njekkar day yokk réeroo, ab soskat di féewaley xarit.
Ab soxor day yóbbaale dëkkandoom, jëme ko ci lu bon.
Muñ mer, moo gën njàmbaar; tënk sa bakkan moo raw nangub dëkk.
Tegoo bant nit a koy def, dogal ba Aji Sax ji la.
Feppu dugub wu ànd ak dal moo gën lu ne gàññ kërug ayoo.
Surga, bu rafetee xel, tiim doom juy rusloo, séddu ni doom ci alalu sangam.
Xaalis ak wurus sawaraa koy xelli, waaye nit, ab xolam, Aji Sax jee koy nattu.
Ku bon ay déglu wax ju bon, fen-kat di teewlu ay sos.
Kuy ñaawal ku ñàkk, tooñ nga ka ko sàkk; kuy reetaan ku jàq, mbugalam du jaas.
Teraangay maam, sët ba; sagu doom, baay ba.
Waxi teggin jekkul cib dof, ay fen ci as gor waxi noppi.
Alalu ger njiglaay la ca ka koy joxe, ba fu mu jublu, mu nooy.
Bale tooñ, yokk cofeel; sulliw ay, tas xarit.
Ku am ug dégg ngay yedd benn yoon, ab dof téeméeri yar du ko waññi.
Ku bon fippu doŋŋ lay jéem, te musibaa koy dikkal.
Kuy feye mbon jëf ju baax, lu bon du jóge sa kër.
Ndoortel ay di wal mu tàmbali, luy indib xuloo, bàyyil.
Dëggal ku sikk ak daan ku jub, Aji Sax ji sib na yooyu yaar.
Ab dof du am xaalis, jënde xel mu rafet; buggu ca dara.
Xarit du bëgg, di bañ; mbokk day bokk ak yaw say coono.
Ku ñàkk bopp ay dige feyal jaambur, di ko gàddul boram.
Ku bëggu ay bëggi tooñ; damu, yàqule.
Xol bu sedd day garabal, xol bu tiis day semmal.
Ku bon day nangu alalu ger ca suuf, nara jalgati yoon.
Ku am ug dégg ne jàkk ci xel mu rafet, ab dof ne xóll, xel ma sore lool.
Doom ju dof di tiisu baay ba ak naqaru ndey ja.
Ku deful dara, feyloo kob daan, dug njub; dóor as gor du yoon.
Ku moom sa làmmiñ am nga xam-xam, te ku teey am ngag dégg.
Ab dof sax bu noppee, nirook boroom xel; ku ne cell, ñu fooge lag muus.
Bu mbon nuyoo, xeebeel topp ca; jëf ju ñaaw, gàcce rekk.
Waxi nit ndox mu xóot la, bu bënnee, xelli, ñu di ca xelu.
Faral ku tooñ baaxul, bul xañ dëgg ku deful dara.
Ab dof, làmmiñam sooke naw ay, ay waxam di sàkku yeti gannaaw.
Ab dof, waxam a koy sànk, làmmiñu boppam a koy dugal.
Waxi jëwkat di ñam wu neex wuy seey, jàll ca biir-a-biir.
Kuy sàggane sa liggéey, yaak kuy yàq a bokk.
Alal day aar boroom ni ab tata, mu xalaat ne maneesu koo bëtt.
Ku bëgga dund, dékku woppi yaram, waaye xol bu jeex maneesu koo wéye.
Ku am ug dégg wut xam-xam, ku rafet xel sàkku xam-xam.
Deel maye, da lay ubbil bunt, di la àggle ci boroom daraja.
Ku jëkke layoo, ñu ne yaa yey, ba keroog ka nga joteel weddi la.
Tegoo bant day feyu ay, di àtte boroom doole yu jote.
Jubook mbokk moo tooñ, jéggi tataa ko gëna yomb, mbaa ubbi bunt yu tëje ràpp.
Làmmiñ feesal na biiru boroom, yoolu kàddu suur na boroom.
Dund ak dee a ngi ci làmmiñ, te wax garab la, ku ko bëgg, lekk ca doom ya.
Ku am jabar, am nga ngëneel, am nga yiwu Aji Sax ji.
Ku ñàkk a ngi leewaayu, boroom alal di ko jànni.
Barey àndandoo lor a ngi ci, waaye xarit a ngi gëna taq nit mbokkam.
Nit def na jëfi dof, ba sànku, walbatiku mere Aji Sax ji.
Ku barele, barey xarit; ku ñàkk, sab xarit dagg la.
Seede buy fen muccul mbugalam, kuy noyyee ay fen du rëcc àtteem.
Ñu baree ngi wuta neex boroom daraja, ku nekk a bëgga xaritook kuy joxe.
Ku ñàkk, sa bokk yépp dëddu la, sab xarit gën laa soreeti, ngay wax ak ñoom, dara.
Kuy sàkku xel, bëgg nga sa bopp; kuy wut ag dégg day baaxle.
Seede buy fen muccul mbugalam, kuy noyyee ay fen, mujje sànku.
Dund gu neex jekkul cib dof, surga buy jiite kilifa it moo yées.
Ku xam lu jaadu, muñ mer, tanqamlu ku la tooñ ngay damoo.
Merum buur ni gaynde gu ŋar; yërmandey buur ni lay cig mbooy.
Doom ju dof naqaru baay baa, te jabar ju pànk mooy senn bu dakkul.
Kër ak alal ngay donne ci baay; jabar ju xelu, Aji Sax jee koy maye.
Ab yaafus, nelaw yu xóot, te ku yàccaaral xiif.
Ku jëfe ndigal, sàmm sa bakkan; ku moytuwul sa bopp, dangay dee.
Ku baaxe ku ñàkk, lebal nga Aji Sax ji, te moo lay yool.
Yaral sa doom ba muy teel, waaye bul topp sa xol, ba rey ko.
Ku naqari deret, sonal nga sa bopp; ku la xettli, tóllanti ko.
Déggal ndigal te yaru, ndax ëllëg nga xelu.
Bare na lu xol di mébét, waaye Aji Sax jeey dogal.
Li ñu sopp ci nit mooy ngor, néewle moo gën fen.
Ragalal Aji Sax ji ndax nga gudd fan, nopplu te baña loru.
Ab yaafus day yeb loxoom ci ndab, tàyyi ko yékkati, sex.
Doom, soo noppee déglu ku lay yar, sore nga kàdduy xam-xam.
Seedeb naaféq faalewul yoon, ab soxor lu bon lay tàqamtikoo.
Na ñaawlekat bi séentu mbugal; ab dof, yeti gannaaw.
Naan biiñ ak ñaawle, naan ñoll, tanqale, ku mu nax xeluwoo.
Buur mer lool, mel ni gayndee ŋar; boo ko merloo, dangay xaru.
Moytuw ay, ndam la; dof boo gis day bëgg xuloo.
Ab yaafus du gàbb ba mu jotee, day wut am ngóob, du am dara.
Mébétu jaambur day teen bu xóot, ku am ug dégg a cay root.
Ñu baree ngi naa: Gore naa, waaye kuy boroom kóllëre dëgg?
Ku jub, di jëfeg mat, doom ju la wuutu bég na.
Su buur toogee di àtte, day gis, di ràññee mboolem ayib.
Ana ku man ne fóot na xolam, ba tàggook bàkkaar?
Nattu diisaay yu yemul ak lu ni mel, Aji Sax ji bañ na ko.
Gone sax day jëf, nga gis jikkoom; bu naree dëggu te jub, nga xam.
Nopp buy dégg ak bët buy gis, Aji Sax jee sàkk lu ci nekk.
Bul bëggi nelaw, ba ñàkk dab la; boo njaxlafee, lekk ba desal.
Bu nee wërëñ, di damu naan: Aka jar!
Wurus am na ak gànjar yu bare, waaye kàdduy xam-xam a gën per yu jafe.
Ku gàddul jaambur bor, jëlal mbubbam; tayle ko, moo dige feyal jaambur.
Njublaŋ, lekk, jëkke neex, mujj mel ni lancub suuf.
Pexe, ndigal a koy lal; xare, ay tegtal.
Kuy wër di jëw, wuññi sutura; ku réy làmmiñ, bul déeyook moom.
Bul feyantook ku la tooñ; dénkul ci Aji Sax ji, mu wallu la.
Jéegoy jaam Aji Sax jee ko yor, kenn xamul foo jëm.
Bul gaawtuy digeek Yàlla, di dugal sa bopp; bul giñ, di réccu.
Buur, bu xeloo, ràññee ku bon, mbugal ko, te du ko ñéeblu.
Xelum nit làmp la bu Aji Sax ji taal, da koy niital ba ca biir xolam.
Ngor ak worma day aar buur, ngor ay saxal ab jalam.
Sagu ndaw, doole ja; gànjaru mag, bijjaaw ba.
Dóor yu la gaañ faj na sag mbon, ay yar fóot na xolu boroom.
Xolu buur walum ndox la ci loxol Aji Sax ji, fu ko soob mu jëme ko fa.
Lu waay def, daa jub ca moom, waaye Aji Sax jeey natt xol yi.
Deel def dëgg ak njekk, moo gënal Aji Sax ji ab sarax.
Xeebaateek réy-réylu mooy bàkkaar yi ñuy ràññee ku bon.
Farlu, woomle; ku gaawtu, mujj néewle.
Alal ju la fen may, cóolóol la, day naaw, wut ko xaru la.
Coxor day sànk boroom, ndax day baña def njub.
Ab saaysaay day dëngal, nit ku dëggu di jubal.
Dëkkeb ruq cim sàq moo gën jabar ju pànk.
Ab soxor day namma lore, te du yërëm moroomam.
Boo mbugalee kuy ñaawle, ab téxét jànge ca; nga jàngal ku rafet xel, mu yokku.
Aji Jub ji Yàlla xam na la ne ca biir kër ku bon, te mooy sànk ku bon.
Ku tanqamlu jooyi ku ñàkk dina woote wall, wall ñàkk.
Ku mer, may ko ci sutura, mu giif; boroom xadar, boqal ko neexal, mu dal.
Ku topp sa bànneex, mujje ñàkk; ku sopp biiñ ak lu niin du woomle.
Ku bon këppoo ayu ku baax, workat gàddu musibam kuy jubal.
Dëkke ndànd-foyfoy moo gën jabar ju tàng, bare ay.
Ku xelu denc këram ngëneeli alal aku diw, ab dof saax-saaxee josam.
Ku saxoo njekk ak ngor am fan wu gudd, naataangeek daraja.
Ku ñaw mana daan jàmbaari dëkk bu mag, ba màbb tata ja ñu yaakaaroon.
Ub sa gémmiñ, moom sa làmmiñ, mucc ci njàqare.
Ku réy te bew, mooy ñaawle, day reew, ba jéggi dayo.
Ab yaafus day bëgg lu mu amul ba dee, ndax du nangoo liggéey; day yendoo xemmem, te du am, ka jub di joxeek a joxewaat.
Saraxu nit ku bon ñaawtéef la, rawatina bu ci jubloo lu bon.
Seede buy fen day sànku, kuy dégg, sa kàddu sax.
Ku bon day ñeme-ñemelu, ku jub la muy def da koy wóor.
Nit xeluwul, amul ug dégg ak pexe, ba manal Aji Sax ji dara.
Nit ay takk, bésub xare, Aji Sax ji di maye ndam.
Jëw bu rafet a gën barele, wegeel gën xaalis ak wurus.
Ku am ak ku ñàkk a bokk lenn: Aji Sax jee leen boole sàkk.
Kuy foog, gisu ay, làqu; ab téxét ne ca tëñëx, loru.
Woyofal te ragal Aji Sax ji, am alal, gudd fan ak daraja.
Yoonu njublaŋ, ay dég aki fiir; ku sàmm sa bakkan sore ko.
Tegal gone ciw yoon, ba bu màggee, du ko wacc.
Ku am ay yilif ku ñàkk, koo leb di surgaam.
Ku ji njubadi, góob fitna, yet wa muy dóore, damm.
Ku tabe am barke, mooy kiy sédd ku ñàkk cib dundam.
Dàqal kuy ñaawle, ay jeex, xulooki saaga dakk.
Ku dëggu, wax ja yiw, buur di xaritam.
Aji Sax jeey sàmm liy dëgg, di weddi waxi fen-kat.
Bul yaafus, ba naan: Gayndee ngi ci biti, dañu may rey ci mbedd mi!
Waxi ndaw su yemadi am yeer la, ku Aji Sax ji rëbb moo cay tàbbi.
Yëfi dof daa sax ci xolu gone, boo bantalee, mu tàggook moom.
Not néew-ji-doole ngir yokkule, mbaa may boroom alal, loo ci def mu wàññi la.
Dama laa bindal fanweeri dénkaane, ci wàllu digal ak xam-xam, ngir xamal la lu wér te dëggu, nga yóbbaale kàdduy dëgg, yoo tontoo ña la yebal.
Bul xañ néew-ji-doole; néew-ji-doole la.
Ku tumurànke, bu ko soxore cib àtte, Aji Sax ji da koy taxawu, ku ko xañ, mu xañ la bakkan.
Bul xaritook ku gaawa mer, bul ànd ak ku tàng bopp.
Lu ko moy nga mel ni moom, te kon nga lonku.
Bul bokk ci ñiy dige, di gàddul nit bor.
Soo amul loo ko feyale, ñu yékkatee la sab lal, nangu ko.
Bul toxal màndargam cosaan ci làccu suuf te say maam tegoon ko fa démb.
Seetlul ku man liggéeyam, buur lay liggéeyal, du liggéeyal baadoolo.
Bul xemmem daraam lu neex, ñam woowu la lay naxe.
Bul rey sa bopp ci wut alal, bu ko xalaat sax.
Ndax xef ak xippi mu wéy, mel ni lu saxi laaf, ne fëyy, naaw ni jaxaay.
Ab nay, bul lekke këram, bul xemmem daraam lu neex.
Ma ngay xool la ngay lekk, nu mu tollu, naan la: Lekkal, naanal!
Bul toxal màndargam cosaan ci làccu suuf, bul aakimoo suufas jirim.
Ki koy aar màgg na, da koy taxawu, dal ci sa kaw.
Defal sam xel ci yar, te teewlu kàdduy xam-xam.
Bul ñee bàkkaarkat, saxool ragal Aji Sax ji, ndax kat moo am muj, te kon sa yaakaar du tas.
Déglul, doom, muusal te yebu ci yoonu njub.
Bul bokk ci ñiy lekk lu ëpp, ak a màndi, ndax ku bëgg lekk ak a màndi, ñàkk dab la, dajjant it, rafle rekk.
Déglul sa baay bi la jur.
Bu sa ndey màggatee, bu ko sàggane.
Jëndal dëgg te bu ko jaay.
Sàkkul xel mu rafet ak yar akug dégg.
Su doom jubee, seral xolu baay.
Boo juree ku rafet xel, am nga bànneex.
Deel bégal ndey ak baay, rawatina ndey ji la jur.
Ma ngay tëroo nib sàcc, góor ñu bare lay fecciloo worma.
Ana kuy tiislu, naan: Wóoy, ngalla man!
Ana kuy xulook a jàmbat, di gaañu ci dara, bët ya xonq curr?
Xanaa kiy naan-naane biiñ, di mosi yeneen njafaan?
Bul xool biiñ ak xonqaayam.
Aka yànj cib kaas te neexa jolu!
Bu weesee mu màtt la ni jaan, ne la càppit ni ñàngóor.
Dangay mel ni kuy gis lu doy waar, sam xel di ràbb lu jekkadi.
Bul ñee ku bon, bul wuta ànd ak moom, ndax coxor lay nas ci xolam, te fitna la ay waxam di yee.
Xel mu rafet ay tabax kër, rafet déggin a koy samp.
Xam-xam ay feesal néeg ya ak mboolem alal ju jafe te yànj.
Ku rafet xel di boroom doole, ku xam, gëna man; tegtal yu xelu lañuy xaree, diisoo bu yaatooy maye ndam.
Wax ju xelu sut nab dof, jataayu pénc du fa àddoo.
Pexem dof bàkkaar la, te kuy ñaawle, ñu sib la.
Bu mettee, nga yoqi, sa doolee néew.
Wallul ku ñuy reyi te tooñul, xettlil kuy tërëf, ñu di ko reyi.
Soo nee sa yoon nekku ci it, kiy natt xol yi, xam na, moom miy wattu sa bakkan, xam na, te kat mooy fey nit jëfam.
Doom, deel lekk lem, baax na, lem ju xelli, boo sexee, mu tem-temi.
Xamal ne xel mu rafet ni la neexe; soo xeloo, sa muj rafet, te sa yaakaar du tas.
Bu sab noon daanoo, bu ko bànneexoo, bu tërëfee, bu ko bége.
Lu ko moy Aji Sax ji gis la, ñaawlu ko, daldi giif, dootu ko mbugal.
Bu sa xol tàng ci ku bon, bul ñee ku soxor.
Ku bon amul muj, ku soxor day mel ni taal bu fey.
Yàllaak buur a koy bette mbugal, te kenn xamul musiba mu muy doon.
Ku ne defkatu lu bon: Yaw, tooñoo, aw nit móolu la, mbooloo ŋàññ la; ku ko ne: Yaa tooñ, yaay baaxle, taasoo barke bu yaa.
Bul tuumaal nit ci neen, te bu ko seedeel ay fen.
Bul ne: Li mu ma def laa koy def, damay feyu li mu ma def.
Toolub ku yaafus laa jaare, ak tóokërub nit ku ñàkk bopp.
Ndeke lépp a nga saxi dég, fépp fees akum ñax, tabaxu doj ba ko wër màbb.
Maa ko gis, di xalaat, xoolaat ko, jànge ca. Booy dajjant ak a for bët, di tegley loxook a jaaxaan, néewlee ngi lay dikkal nib sàcc, ñàkk gànnaayul la.
Lii it ay kàddu yu xelu la, di yu Suleymaan, ay niti Esekiya buurub Yuda sotti ko.
Màggug Yàllaa ngi ci li mu làq, darajay buur a ngi ci li mu feeñal.
Maneesula daj li ci xelu buur, xalaatam daa kawe ni asamaan, xóot ni suuf.
Xellil xaalis, tonni lu ca rax, ba ab tëgg man caa am ndab.
Ab soxor it, dàqal, mu sore buur, ngir njubte law, jalam sax.
Bul réy-réylu fi kanam buur, bul tooge jataayu boroom daraja, ndax ñu ne la: Yéegal, jegesi fii, moo gën ñu torxal la ci kanam kilifa.
Boo gisalee sa bopp it, bul gaawa layooji, ana nooy def ëllëg, bu ñu la yeyee?
Ñaarool ak ki nga joteel, te bul jéebaane jaambur.
Lu ko moy ñu dégg ko, rusloo la, sab der yàqu yaxeet.
Wax ju ñor di nataalu wurus wu tege ci xaalis.
Kàddu yu lay yedd ci kuy dégg, jaarob wurus la mbaa gànjaru ngalam.
Ndaw lu wóor day seral xolu njaatigeem, mooy ndox mu sedd ci tàngooru ngóob.
Kuy dige te doo joxe, yaay xiin wu ngelaw, mu naaxsaay.
Muñ mer ay nax kilifa, te wax ju neex, fu mu jaar, mu nooy.
Boo gisee lem, lekkal lu yem; bu ëppee, nga waccu ko.
Na sa tànk di gëj kër dëkkandoo; boo ko sàppee, mu jéppi la.
Ku seedeel sa moroom ay fen, yen nga ko aw njur mbaa saamar mbaa fitt.
Bul wóolu workat bésub njàqare, mooy bëñ bu bon mbaa tànk bu nasax.
Kuy woy, boroom tiisu xol di dégg, yaa futti mbubbam cib sedd, mbaa nga jonj xorom ci góomam.
Bu sab noon xiifee, jox ko mu lekk, bu maree, may ko mu naan, day rus ba mel ni koo yeni xal, te Aji Sax jee lay fey.
Jëw, mer a cay topp; mooy ngelawal taw, taw a cay topp.
Dëkkeb ruq cim sàq moo gën jabar ju pànk.
Xibaaru jàmm, bawoo fu sore mooy ndox mu sedd ci ku loof.
Ku jub bu dee nangul ku bon, yàqu na, ni seyaan bu nëx mbaa teen bu xàbb.
Lekk lem ju ëpp baaxul, te wut waaw-góor du ngóora.
Ku dul ànd ak sa sago, yaa neexa song ni dëkk bu dara wërul.
Teraanga jekkul cib dof, mooy seddub nawet mbaa taw cim ngóob.
Ñaan-yàlla, soo tooñul, du la dal, day mel ni picc muy naaw, tëë toŋ.
Xiir, aw fas; laab, mbaam; yetu gannaaw, ab dof.
Bul topp ab dof cig ndofam, lu ko moy nga mel ni moom.
Waaye toppal ab dof cig ndofam, lu ko moy mu defe ne daa muus.
Ku yóbbante ab dof kàddu, yaa woo fitna, gor say tànk.
Kàddu gu xelu ci gémmiñug dof, mooy tànki lafañ, amalu ko njariñ.
Kuy teral ab dof, jël ngaw doj, takk ko ci mbaq.
Kàddu gu xelu ci gémmiñug dof mooy car aki dégam, màndikat xàcci.
Njaatige luy liggéeyloo ab dof ak kuy romb, daa mel ni fittkat buy gaañ ku ne.
Kooku ab dof a ko gën demin.
Ab yaafus day tëdd ak a walbatiku, mooy bunt, day jaayu, demul fenn.
Ab yaafus day yeb loxoom ci ndab, waaye yékkati ko, sex, da koy sonal.
Ab yaafus day foog ne moo gëna muus juróom ñaari boroom xel yu xam tont.
Kuy xuloo lu sa yoon newul, yaa jàpp ci noppi xaj buy romb.
Nit kuy naxe, naan: Damay fo! yaay dof buy sànniy jum, di fitteek a reye.
Bu matt amul, ab taal fey, fu soskat amul it, xuloo jeex fa.
Këriñ defi xal, matt xamb ub taal, ab xulookat di xambu ay.
Waxi jëwkat di ñam wu neex, wuy seey, jàll ca biir-a-biir.
Kuy wax lu neex, tey mébét lu bon, yaay xaalis bu rax, ñu xoob ca ndabal xandeer.
Ab noon làqoo na ay waxam, lal pexey wor ca xolam.
Buy wax lu neex, bul gëm, ñaawtéef la xol ba fees dell.
Su la nëbbalee mbañeel, di la nax it, ag mbonam mujj bir ñépp.
Ku gasal nit am yeer, yaa cay daanu; ku béraŋu doj, ngir tance, yaay tancu.
Kuy fen, dangaa bañ ka nga fenal, te boroom làmmiñ wu neex day sànke.
Bul damoo ëllëg, ndax xamoo luy xew tey.
Xadar day ñàng, mer di wal mu baawaan, waaye fiiraange amul moroom.
Artu yu ñu la biralal moo gën cofeel gu la boroom ñooru.
Ku suur, bañ lem ju xelli, waaye boo xiifee, lu wex lu ne neex la.
Ku sore fa nga bokk, dangay mel ni picc mu sore tàggam.
Diwook suuru day naatal xol; waaye li neex cib xarit, xol la lay digale.
Bul fàtte sab xarit mbaa sa xaritu baay, bul jàq ba seeti sa mbokk; dëkkandoo bu jegee gën mbokk mu sore.
Muusal, doom, ma bég, ba mana tontu ku ma sikk.
Kuy foog, gisu ay, làqu; ab téxét ne ca tëñëx, loru.
Ku gàddul jaambur bor, jëlal mbubbam; tayle ko, moo dige feyal ndaw su yemadi.
Nuyoo bu xumb, suba teel mooki saagaa yem.
Jabar ju pànk mooy senn bu dakkul, cib taw; ku ko mana yemale, mana téye ngelaw mbaa nga ŋëb ag diw.
Weñ ay nàmm weñ, nit ay nàmm xelu moroom ma.
Ku aar garab, lekk ca doom ya; ku topptoo sa sang, am ngërëm.
Ku xool cim ndox, gis sa kanam, nga xool sab xol, gis sa jikko.
Njaniiw ak biir suuf du fees, bët it du doylu mukk.
Xaalis ak wurus sawaraa koy xelli, waaye àtteb nit ca jëëm.
Soo jëloon ub dof, yeb ci gënn, booleek pepp, wol, du tax ndof ga deñ.
Xamal bu baax lu say gàtt nekke, te def sa xel ci say gétt, ndax alal wéyul fàww, ag pal du ñeel sëtoo sët.
Gannaaw bu ñu gubee, ba ñax saxaat, ñu dajale ngooñ ma ca tund ya, say xar da lay amal koddaay, bëy yi génneel la njégu tool.
Meewum bëy daldi am, ba doy la dund, yaak sa waa kër ak sa surga yu jigéen.
Ku bon daw na te dàqeesu ko, ku jub ñeme ni gaynde.
Bu am réew dee fippu, kilifa ya bare; réew mu jàmm sax, kilifa gaa am déggin ak xam-xam.
Ku ñàkk, su jekkoo ab ndóol, du ko bàyyil fepp, day mel ni waame.
Ku wacc yoon, gërëm ku bon; ku wormaal yoon, jànkoonteek ku bon.
Gone gu sàmm yoon am nag dégg, ku ànd ak sagaru nit gàcceel sa baay.
Kiy leble di tege, ba barele, kay yéwéne néew-ji-doole lay dencal.
Soo dee tanqamlu yoon, sag ñaan sax Yàlla suur na ko.
Ku yóbbe bàkkaar nit kuy jubal, yeer ma nga gas, yaa cay tàbbi, waaye ku mat di jagoo ngëneel.
Waay a ngi barele, defe ne xelu na; ku néewle am ug dégg, gis ne xeluwul.
Bu ku jub amee ndam, mbégte mu réy la; ab soxor falu, ñépp làquji.
Kuy làq say tooñ doo baaxle, ku koy nangu, tuub ko, am yërmandey Yàlla.
Mbégte ñeel na ku saxoo ragal, waaye ku dëgër bopp tàbbi ci njekkar.
Kilifa guy soxore néew-ji-doole mook gaynde guy yëmmoo yem, mbaa rab wuy songe.
Kilifa gu amul ug dégg, day foqati rekk, waaye ku bañ lu lewul, gudd fan.
Beyal sab tool, sab dund doy; topp ay caaxaan, ndóol ba doyal.
Boroom worma, bare barke; ku yàkkamtee woomle, sa mbugal du jaas.
Par-parloo baaxul, waaye dogu mburu moyloo na kilifa.
Ab nay day yàkkamtee barele, te xamul, ba ko ñàkk di dab.
Boo artoo nit, mu baaxe la ëllëg; yaa koy gënal ku ko doon jay.
Ku xañ say waajur seen alal te defe ne tooñoo, yaa neexook saaysaayu yàqkat.
Ku bëgge day sooke ay, te ku wóolu Aji Sax ji, woomle.
Ku doyloo sam xel, dof nga; ku jëfe xel mu rafet, mucc nga.
Kuy jox néew-ji-doole, doo ñàkk; nga gëmm ne gisoo, bare ku la móolu.
Bu ab soxor faloo, ñépp làquji, bu daanoo, ku jub teg tànk.
Ku ñuy àrtu, nga të ticc, dangay jekki yàqu, ba wees am paj.
Ku jub falu, baadoolo bég; ab soxor jiite, baadoolo binni.
Kuy jëfe xel, bégal sa baay; nga ànd aki gànc, yàq alal.
Ku bon day moy, ba dugal boppam; ku jub di woy ak a bànneexu.
Ku jub a xam àqu néew-ji-doole, ab soxor xamu ca dara.
Ñaawlekat a ngi taal ab dëkk, ku xelu di giifal mer.
Boroom xel, buy layook ub dof, bu mereek buy ree, jàmm du am.
Ab bóomkat day sib ku mat, di wuta bóom kuy jubal.
Ku ñàkk ak ka ko nennoo bokk lenn, Aji Sax jee leen boole sàkk.
Buur àtte way-ñàkk ci dëgg, ab jalam sax.
Deel bantal ak a yedde, day rafetal xel; gone goo bay-bayal, mu gàcceel ndeyam.
Bu ku bon féetee kaw, ag moy law, waaye ku jub, fekke jéllu ku bon.
Yaral sa doom, mu noppal la, bànneexal la.
Fu Yàlla feeñoowul, nit ña fétteeral, waaye ku topp yoon, am mbégte.
Waxi neen yarul surga, da lay dégg te du la déggal.
Ku yàq sab surga ba muy ndaw, bu ëllëgee mu defe ne doom la.
Boroom xadar day sooke ay, te ku tàng bopp moy, moyati.
Réy-réylu, detteelu rekk; woyofal, ñu naw la.
Ku ànd akub sàcc, sa noonu bopp nga: soo waxee dëgg, yoon topp la; soo ko miimee, Yàlla topp la.
Ragal nit dugal sa bopp la, ku wóolu Aji Sax ji, fegu.
Ñu baree ngi sàkku kilifa baaxe leen, moona Aji Sax jeey àtteb jaam.
Ku jub day sib ku dëng, ku bon sib kuy jubal.
Lii waxi Agur la, góor gay doomu Yake mu Maasa.
Góor ga daa wax ak Itiyel, wax ak Itiyel ak Ukal.
Mu ne: Maa dofe dëgg, ba yées ci nit ñi, dég-dégu nit sax awma ko.
Jànguma, ba am xel mu rafet, awma xam-xam ci Aji Sell ji.
Ana ku yéegoon asamaan, ba wàcc?
Mbaa mu masa ŋëb ngelaw ciy loxoom?
Ana ku masa ëmb ndox ci ndimo?
Mbaa mu rëdd mboolem kemi àddina?
Nu mu tudd ak nu doomam tudd?
Wax ma, yaw mi ko xam!
Lu Yàlla wax, mat na sëkk, mooy yiir ku ko làqoo.
Bul yokk ay waxam, mu weddi say fen, nga weeru.
Éy Yàlla, yaar laa la ñaan, ngalla may ma ko sama giiru dund: caaxaan aki fen, yal na ma sore, néewleek barele, bu ma ci may lenn, leel ma lu ma doy; lu ko moy ma regg, weddi la, ba naan: Kuy Aji Sax ji?
Mbaa ma ñàkk bay sàcc, di la ñàkke worma, yaw sama Yàlla.
Ag maas a ngi defe ne set nañu, te taq ripp ak bàkkaar.
Ag maas a ngi daŋŋiiral; aka ñoo mana xeeloo!
Ag maas a ngi, seeni sell niy saamar, seeni gëñ niy paaka, ñuy lekk néew-ji-doole, ba raafal leen ci réew mi, ba ku ñàkk jeex ci biir nit ñi.
Saxu watar du suur, ñaar ñu jigéen la am: Jox Ma ak Jox Ma.
Ñett a ngii ñu dul suur, ba ci ñeent ñu dul ne doy na mukk: njaniiw, jigéen ju jaasir, suuf, du màndi ndox, sawara, du ne doy na mukk.
Kuy xeelu sa baay, di siidee déggal sa ndey, baaxoñ génne ciw xur, luqi sa bët, tan ya lekk.
Ñett a ngii, yéem na ma, ba ci ñeent yu ma xamul: yoonu jaxaay ci asamaan, yoonu jaan ci kawi doj, yoonu gaal ci diggu géej, yoon wi góor di jaar as ndaw.
Jikkoy jigéenu moykat a ngi.
Ñett a ngii, day yëngal suuf, ba ci ñeent yu suuf àttanul: jaam bu falu buur, dof bu regg, ndaw su bon su for jëkkër, jigéen ju wuutu sangam bu jigéen.
Ñeent a ngii, di lu tuut ci kaw suuf, te am xel, yaroo xel: xorondom, néew na doole, waaye bu jotee, mu denc dundam; daman, barewul kàttan, te day dëkk ciy doj; soccet, amul buur, teewul ñuy àndandoo, diy gàngoor; sindax, manees na koo ŋëb, teewul ma nga biir kër buur.
Ñett a ngii, ñu jekk um ndaag, ba ci ñeent ñu jekk doxin: gaynde, mooy buuru rab yi, ragalul kenn; séq daagu, jekk taxawaay, ab sikket, ak buur ci biiri dagam.
Boo sàgganee bay tëggu, mbaa ngay mébét lu bon, nanga téye saw làmmiñ.
Lii waxi Lemuyel la, buuru Maasa, te ndeyam jàngal ko ko.
Mu ne: Ngóor si doom, saa doomi bopp!
Yaa di ñaan gu nangu, doom!
Bul jox jigéen ñi sa doole, bul jox say siddit jigéen ñiy sànk buur.
Bàyyeel ñoll kuy sànku, bàyyi biiñ ak boroom naqar.
Bu ñu naanee, fàtte seen néewle, ba dootuñu fàttliku seenu tiis.
Nanga àddul ku amul kàddu, ku sësul fenn, nga ñoŋal àqam.
Deel àddu, di àtte njub; ku ñàkk ak ku néewle, nga sàmm àqam.
Jeeg bu jàmbaare, ndaw lu jafe, ba rawati gànjar!
Jëkkër ja da koy wóolu, te jëkkër ja day am xéewal, du ko ñàkk.
Day defal jëkkëram lu baax, du ko lor, tey ànd ak bakkan.
Day wut kawari gàtt aki wëñ, di ca liggéeye mbégte.
Day mel ni gaalu jula, di jëli dundam fu sore.
Day jóg te bët setul, di waajal njëlu njabootam, ak a sas ay janqam.
Day seetlu ab tool, jënd ko, sàkk ciw ñaqam, jëmbat tóokër.
Day gañu di góor-góorlu, ak a dëgëral përëg ya.
Day gis njartel liggéeyam, te làmpam du fey guddi.
Ma ngay yor poqe ak këccu, di ëcc.
Day jox ku ñàkk, di sàkkal néew-ji-doole.
Tiitul ci njaboot gi sedd bu metti, ndax ñoom ñépp ay tegley yére.
Mooy sàkkal boppam ay malaan, ay yéreem mucc ayib te yànj.
Dees na ràññee jëkkëram ca pénc ma, fa muy toog ca magi réew ma.
Ndaw su ni mel day ràbb ay yére, di jaay, aki gañaay, di jox jaaykat yi.
Faaydaak jom la làmboo, te ëllëg ubul boppam.
Doom ya dañu ko naan: Jarawlakk! jëkkër ja di ko gërëm naan: Jeeg bu jàmbaare bare na, waaye yaw, yaa ci raw.
Melokaan wu jekk day naxe, taar day wéy, waaye jigéen ju ragal Aji Sax ji, kookoo jara gërëm.
Joxleen ko njukkalu ñaqam, jëfam di woyam ca pénc ma.
Lii kàdduy waarekat baa, di doomu Daawuda te di buurub Yerusalem.
Cóolóoloo cóolóol, waru waarekat ba, cóolóoloo cóolóol, léppi cóolóoli neen.
Ana sax luy njariñu doñ-doñoo doñ-doñ ju nit di doñ-doñi fi kaw dun bi?
Ngelaw jëm bëj-saalum, wiiri jëm bëj-gànnaar, di wiir ak a wiiraat, di delluy wëndeelu, topp yoonam.
Jëfoo jëf ca jëfit, làmmiñ tuddul lépp, bët du suur, nopp du buur.
Lëf a ngii, nit naa: Lii de lu bees la, te mu ngi fi woon lu yàgg, lu jiitu sunu juddu.
Kenn du fàttliku ñi jiitu, ñiy ñëwit, ñi leen topp duñu leen fàttliku.
Man waarekat bi, buurub Israyil laa woon ci Yerusalem.
Damaa dogu ne damay gëstu, teg ko ci xel mu rafet, di settantal mboolem lu nit def fu jant bi tiim.
Ndaw sas wu tiis wu Yàlla sase, ñu war koo sasoo!
Gis naa jépp jëf ju jëfe ci kaw suuf, ndeke lépp cóolóoli neen la ak napp um ngelaw.
Lu wañaaru, maneesu koo jubbanti; lu teewul, maneesu koo lim.
Damaa wax ci saam xel naa: Man de, maa ngii di gëna xelu, ba sut ku ma jiitu ci jalub Yerusalem.
Damaa xuus ci xel mu rafet ak xam-xam, di dogoo xam luy xel mu rafet, xam luy nitoodi akug ndof.
Fekk loolu it napp um ngelaw la.
Ku géejal xel mu rafet, géejal naqar; yokku xam-xam, yokku tiis.
Saam xel da ne: Xaaral rekk, ma natt bànneex, ñam lu neex ba xam.
Ndeke loolu it, cóolóoli neen.
Ma ne: Reetaan ag nitoodi la; te mbégte lu muy jariñ?
Saam xel ne ma, ma naan biiñ boog, bégloo, ba mel nib dof, tey ànd ak sama xel, ba gis lu ci baax, ba doom aadama di ko def, giiru dundam fi ko jant bi tiim.
Ma am jur gu ne gàññ, gu gudd ak gu gàtt, ba ëpple ku ma jiitu ci Yerusalem.
Ma dajale sama xaalis ak sama wurus, moom alali buur yeek diiwaan yi ma yilif, tabb samay woykat, góor ak jigéen, boole ci bànneex bi ci jabari jabar.
Ma am doole, yokku, ba sut ku ma jiitu ci Yerusalem, te teewul may jëfe xel.
Lépp lu saay gët xemmemaa, xañuma ko sama xol.
Bañaluma sama bopp benn bànneex, xanaa di bége lu ma liggéey, yooloo ko la ma liggéey.
Ma geesu xoolaat xel mu rafet, xool ag nitoodi akug ndof.
Ma gis ne ni leer ëppe lëndëm njariñ, ni la xel mu rafet ëppe ndof njariñ.
Ku xelu day xool fa muy jaare, dof biy tëñëx-tëñëxi cig lëndëm.
Saam xel ne ma loolu it, cóolóoli neen.
Ku xelook ku dof, du yàgg ñu fàtte la; ay bés yu néew, ñu fàtte lépp.
Acam!
Ndaw naqar ci jëfi kaw suuf, te lépp di cóolóol ak napp um ngelaw!
Sama doñ-doñ, ji fi kaw dun bi, génnliku na ma, dama koy wacce ka may wuutuji rekk, xameesul ku xeloom ku nitoodi lay doon, mooy moom lu ma doon doñ-doñi, te sama manoore manaloon ma ko fi kaw dun bi.
Loolu it, cóolóoli neen.
Loolu it, cóolóoli neen ak naqar wu réy.
Ma ne ana lu nit di jariñoo ci doñ-doñ ak xalaatu xol, yi muy doñ-doñaale fi kaw dun bi?
Ndegam day yendoo tiis ak naqaru tës-tës, ba far fanaanoo xel mu dalul.
Loolu it, cóolóoli neen.
Kon nit amul lu gën di lekk ak a naan, di bànneexoo ñaqam.
Ma gis ne loolu it Yàllaa koy maye.
Ana kuy lekk ak a bànneexu, te du Yàlla?
Yàlla de, ku mu gërëm, xelal ko, xamal ko, bégal ko; bàkkaarkat bi, Yàlla teg ko, muy denc ak a dajale, ka mu gërëm jël.
Loolu it di cóolóoli neen ak napp um ngelaw.
Lu nekk ak jotam, jot gu nekk ak la ca war fi jant bi tiim.
Day jot nga juddu, mu jot nga dee; mu jot nga jëmbat, mu jot nga buddi.
Mu jot nga rey, mu jot nga faj; mu jot nga toj, mu jot nga tabax.
Mu jot nga sopp, mu jot nga jéppi; mu jot nga xare, mu jot nga jàmmoo.
Ana lu liggéeykat biy jariñoo ciw ñaqam?
Moo may nit muy njort ëllëg, te taxul mu mana ràññee jëf ji Yàlla jëf, njàlbéen ba muj ga.
Ma gis ne nit amul lu gën bànneex ak jàmmi bakkan cig dundam, te nitoo nit, su dee lekk ak a naan, di ñaq, jariñoo, loolu mayu Yàllaa.
Ma dellu gis fi kaw suuf ne, fu yoon moom, fa la njubadi ne, fa njub moom it, fa la njubadi ne.
Saam xel ne ma, ku jub ak ku bon la Yàlla di boole àtte, ngir mbir mu ne ak jëf ju ne ak bésam.
Saam xel neeti ma, nun doom aadama, Yàllaa nuy nattu, nu gis ne ay mala doŋŋ lanu.
Dogalu doom aadama ji ak dogalu mala mi, benn dogal bee; ni kii di deeye la kee di deeye, genn noo gee, nu bokk ko.
Lu nit ëpplee mala neen na, ñoom ñépp, cóolóoli neen.
Ñoom ñépp a bokk jëm benn bérab ba, bokk jóge pëndub suuf, bokk dellu suuf.
Ana ku mu wóor ne bakkanu nit day yéeg asamaan, bakkanu mala tàbbi suuf?
Ma gis nag ne nit amul lu gën di bànneexoo ñaqam, loolooy wàllam.
Ndeke néew-doolee ngi jooy, amul ku ko dëfal.
Ki koy not a am doole, te néew-doole ji amul ku ko dëfal.
Dama ne ndokklee, yeen ñi dee jeeg, nde raw ngeen ñiy dund!
Ki leen taneeti yeen ñépp di ki juddoogul sax, moom mi gisul jëf ju bon fi kaw suuf.
Waaye ngalla ku daanu te amuloo ku la may loxo!
Fu ñu mane kenn, ñaar taxaw fa, jéngu, te buumu ñetti xànc gaawula dog.
Kuy ndaw, génne kaso, tàmbalee nguuru fa mu juddoo woon mbaadoolo, ndaw loolu su dee baadoolo te xelu it, moo gën buur bu màggat, dofe, dégguli àrtu.
Bu la sa làmmiñ yóbbe bàkkaar, ba ngay lay ndawal Yàlla la, naan lii njuumte la woon.
Xanaa ndax buur suqal mbey mi, ba ñépp jariñoo suuf si.
Bëggkatu xaalis du doyal xaalis, bëggkatu alal du doyal tono, te loolu it, cóolóoli neen.
Bu koom yokkoo, lekk-kat yi yokku.
Ana lu muy jariñ boroom koom ga, xanaa di ko duufale bëtam?
Surga, lekkam néew, bare, mu nelaw, ba fàttey boram; boroom alal regg, du nopplu, du nelaw.
Naqar wu réy laa gis fi kaw suuf: Alal ju boroom dajale ba loru, mbaa pexeem moy, mu sànkule; ba bu amee doom it, du ko wacce dara.
Lii daal laa ci gis, man.
Li gën te jaadu ci nit: Na lekk, naan te bànneexoo ñaqam wu mu ñaqe kaw suuf giiru dund gi ko Yàlla may.
Ku giir téeméeri doom, dund ati at, ak lu at ya bare bare, su bégewul teraanga ja mu am te amul njégu bàmmeelam sax, kooku lumb wu tuuroo ko tane.
Lumb wa ñëw na moos ci neen, bàddoo lëndëm, turam sàngoo lëndëm.
Gisul jant, xamu ko, waaye noflaay moo ko ëpple mag ma, bu dundoon junniy junniy at sax te amul jàmm.
Ana lu boroom xel ëpplee ku dofe?
Ana ku xam lu gën ci nit ak fanam ni cóolóol, toogadi ni takkndeer?
Ku koy wax luy am gannaawam fi kaw suuf?
Jëw bu rafet a gën diw gu xeeñ, bésub dee a gën bésub juddu.
Naqar a gën xaxaloo; aw tiis ñëkkal kanam, rafetal xol.
Ku xelu, xalaat kërug dëj; ku dofe, xalaat kërug puukare.
Déglu ku xelu di la àrtu moo gën déglu dof bu lay woy.
Ab dof day textexi ni dég yuy retete taal bu cin tege.
Xel mu rafet kiiraay la, xaalis kiiraay la; njariñu xam-xam mooy xelu, mucc.
Xoolal ci li Yàlla def: Ana ku mana jubbanti lu mu dëngal?
Su neexee, bànneexul; su mettee, xoolal ne lu ci ne, Yàllaa ko def ngir jaam bi umple gannaawam.
Lu ne laa gis ci sama dund gu gàtt gii!
Nit a ngii jub, teewu koo sànkook njubam; nit bon, ànd ak mbonam, gudd fan.
Xel mu rafet day dooleel boroom, ba mu man fukki kàngam cib dëkk.
Amul moos ku jub ci kaw suuf, kuy def lu baax te du bàkkaar.
Kon doo dégg surga bu la ŋàññ, ndax xam nga xéll ne yaw it ŋàññe nga ay yooni yoon.
Loolu lépp maa ko natte xel mu rafet, te naan: Naa xelu, ndeke mbir ma sore na ma.
Li wara am daa loq, te xóota xóot; ana ku ko mana daj?
Kooku cofeelam mbaal la, yoxo ya dib jéng.
Ku Yàlla gërëm a koy rëcc, bàkkaarkat bi lay jàpp.
Waarekat ba nee: Xoolal li ma gis, benn-bennal ko, ngir gis lu mu firi.
Dama ne déggalal Buur, yaa ko giñoon ci Yàlla.
Bul gaawa won buur gannaaw; bul saxoo lu buur buggul; Buur, lu ko neex lay def.
Kàddug buur kilifteef la.
Ana ku ko naan: Looy def nii?
Ku dégg ndigal doo am lu la soof.
Ku xelu, xam lu jot, xam doxalin.
Kenn moomul bakkanam, ba man koo dese, kenn amul sañ-sañ ci bésub deeyam, kenn muccul ci boobu xare, te mbon du ca wallu boroom.
Loolu lépp gis naa ko, ba may xalaat ci jépp jëfi kaw suuf; fi nit di yilife nit, muy loraange.
Ma gis itam ñu bon ñu ñu rob, ñu daan yaale kër Yàlla ga, ñu di leen gërëme tey seeni jëf ca dëkk ba.
Loolu it, cóolóoli neen.
Jëf ñaaw na, mbugal ma yeex, ba tax doom aadama sóobu ci mbon.
Nit bàkkaar na téeméeri yoon, te teewul mu gudd fan.
Xam naa it ne nee ñu ngëneel a ñeel ku ragal Yàlla, ndax wormaal ko.
Ku bon, du am lu baax, fanam du màgg ni ker, ndax wormaalul Yàlla.
Waaye cóolóoli neen a ngi am fi kaw suuf: Ku jub jot yoolu ku bon, ku bon jot yoolu ku jub.
Ma ne loolu it cóolóoli neen la.
Man daal damay digle bànneex, ndax nit amul lu gën fi kaw suuf di lekk ak a naan ak a bànneexu, muñe ko doñ-doñam, fan yi ko Yàlla may fi kaw suuf.
Ma walbatiku xalaat, di jéema xam fu xel rafete, di xoolaat li nit jàppoo fi kaw suuf, ba guddeek bëccëg, gëmmul bët.
Day seet ba sonn, du ko daj.
Boroom xel bu wax ne xam na ko it, du ko daj.
Loolu lépp laa walbatiku xalaat, ngir lépp leer ma: Ku jub ak ku xelu ak seeni jëf, lépp a ngi ci loxol Yàlla.
Mbëggeel ak mbañeel, xamoo lu la ciy xaar, lépp a nga ca kanam.
Képp kuy dund kat, am nga yaakaar, te xaj buy dund a gën gaynde gu dee.
Kuy dund xam ne dangay dee, waaye ku dee xamul dara, te séentootul ab yool.
Bànneexul yaak ndaw si nga sopp ci fan wu gàtt wi la Yàlla may fi suuf, ndax loolu nga séddoo ci fan wu gàtt wii ngay doñ-doñaale fi kaw dun bi.
Ma seetlooti fi kaw suuf ne du ku gaaw, yaay raw; du ku jàmbaare, yaa moom xare; du ku xelu, am loo dunde; du ku muus, duunle; du kuy xamkat, amu yiw; ku nekk ak bésam ak wërsëgam.
Doom aadama la bésu safaan bay bett, jekki ne dàll fi kawam, ni jën wu keppu cib caax, loru, mbaa picc mu tancu cig fiir.
Doom aadama xamul bésam.
Buur bu mag song dëkk ba, gaw ko, jal jali suuf yu mag, sësal ca tata ja.
Fekk fa ku néewle te xelu.
Mu manoona xelal dëkk ba, xettli leen, waaye kenn faalewu ko.
Ku xelu, kàddoom yu dégtu ndànk moo gën ŋal-ŋalu kilifa ci biir ñu dofe.
Xel mu rafet a gën ngànnaayi xare, waaye benn bàkkaarkat day yàq ngëneel lu réy.
Te it ku dofe buy dox sax, du ànd ak xelam; ku ko gis, xam ne kii dof la.
Su la sa kilifa meree, bul jóge fa ñu la teg; tooñ yu mag, teey ba giif.
Lu mettee ngi lu ma gis fi kaw suuf, lu mel ni njuumte lu rëcc kilifa: Ab dof bu ñu jox cér yu bare, boroom daraja féete suuf; ma gis baadoolo war fas, kilifa di rung ni baadoolo.
Ku gas um yeer, repp nga tàbbi ca; ku bëtt miir, repp jaan matt la; kuy yett ay doj, repp nga caa gaañu; kuy gor bant, repp nga caa loru.
Liggéeye weñ gu day te xacceesu ko, góor-góorlu war na ca; xelu, baaxle jariñoo.
Bu jëkkee wax ju amul bopp, daaneele ndof gu sotti.
Ab dof a ngi waxa wax, te kenn xamul luy xew ëllëg.
Ngalla yeen, réew mi gone falu buur, jawriñ ña di xëye xawaare.
Ndokklee, yeen, réew ma as gor falu, te bu jotee, jawriñ ñay xéewlu, ngir am doole te baña màndi.
Tayel, puj bu màbb; yaafus, néeg buy senn.
Aw ñam bégal, aw ñoll bànneexal, xaalis tontu lu ne.
Sam xel sax bu ca saaga buur, sa néegu biir sax, bu fa saagaa boroom daraja.
Xamoo picc muy yóbbu sa kàddu, mbaa njanaaw luy siiwali mbir ma.
Kuy déglu ngelaw, doo ji, kuy seetluy niir, doo góob.
Xamoo yoonu ngelaw, xamoo nu doom di sosoo ci ndeyam; kon manoo xam lu Yàllay def, moom miy def lépp.
Ak lu say at bare bare, bégeel at mu ci nekk, waaye bàyyil xel lëndëmu bàmmeel, lu yàgg lay doon, te liy ñëw lépp, cóolóoli neen.
Xalelu góor bi, bànneexul bi ngay gone, bégalal sa xol bi ngay ndaw.
Toppal loo namm ak loo xemmem, waaye xamal ne loolu lépp, Yàlla da la koy laaj.
Fa la jant di lëndëme, weer giim, biddiiw giim, taw siwet, mu niru la lu xiinati.
Su bés baa wattukati kër gi di lox, jàmbaari xare yi sëgg, wolkat yi néew, ba wolatuñu, ñiy séentu ci caax yi giimle, bunt yi féeteek mbedd mi tëje, coowal wol dal, as picc sab, nelaw naaw, janq ju doon woy, selaw.
Nga dem, ba ragal fu kawe, am tiitaange ciw yoon, garab tóor, ba weex furr, soccet di yokokoki, doomu garab tëë yékkati siddit, nga jëm kër gu mujj, waa dëj bi fees mbedd mi.
Bàyyil xel ki la sàkk, balaa buumu xaalis bi ne tipp, ndabal wurus wi, tasar, njaq la ñuy roote, rajax, poli ba ca teen ba, tàllit.
Su boobaa pënd dellu suuf, na woon; bakkan dellu fa Yàlla ma able woon.
Waarekat ba daa xelu, di jànglewaale xam-xam, di natt ak a gëstu, di jekk-jekkal kàdduy xel yu takku.
Waarekat ba daa tànn baat yu saf, bind ko, mu jub te dëggu.
Waxi ku xelu day gindee, bantub sàmm la; tënk ba diy pont, sampe ca. Loolu ag may la, jóge ci sàmm biy kenn.
Doom, leneen lu ci tegu, moytu ko: Yokki téere amul kemu, njàng mu bare, coonoy boroom.
Ma daaneele fii, déggees na lii lépp: Yàlla, ragal ko; ay santaaneem, jëfe ko; loolu rekk mooy nit.
Jépp jëf déy, la Yàlla di àtte, ba ci lépp lu làqu, muy lu baax, di lu bon.
Lii, di ngën-gi-woy, ñeel Suleymaan.
Fóon maa, ngalla fóon ma, sa cofeel a ma dàqal biiñ.
Sa diw yi ngay xeeñoo neex, saw tur jib, mel ni lu xeeñ a xelli.
Moo tax janq ji nob la.
Yóbbaale ma, nu daw, dem.
Sama buur, yóbbu ma sa néeg, nu bokk mbég ak bànneex, di tàqamtikoo sa cofeel gi dàq biiñ.
Buleen ma xoole sama ñuulaay bi, jant bee ma lakk.
Samay càmmiñ a ma mere, di ma wattuloo tóokëri reseñ ya, te wattuwuma sama tóokëri bopp.
Sama soppey xol, ngalla wax ma ana fooy foral, di fa gooral, digg bëccëg?
Génnal rekk, topp wewi jur gi, sàmmi say tef, fi dendeek mbaari sàmm si.
Xarit, xam nga lu ma lay xoole?
Li sama buur tëdd, di xéewlu lépp, maa ngi gilli lu neex.
Sama nijaay di mbuusum ndàbb may fanaan sama digg ween.
Saa nijaay, saa cabbu tóor-tóoru fuddën, fa digg tóokëri Engedi.
Xarit, yaaka rafet, yaaka taaru!
Say gët niy pitax.
Nijaay, yaaka góorayiw, yaaka maa neex!
Mbooy gu naat, nu laloo, garabi seedar di sunu xànqi néeg, garab gu dul ruus xadd ko.
Waaye man saxayaayu joor doŋŋ laa, nirook as tóor-tóor ciw xur.
Xanaa as tóor-tóor su ne ràññ ci biiri dég!
Kookooy sama xarit ci biir janq ji.
Mbete garab gu gëna neex ci gott bi, kookooy sama nijaay ci biir xale yu góor yi.
May bége keppaaram, safoo doom ya.
Dugal na ma néegub sago-jeex-na, yiire ma mbëggeel.
Sama càmmoñu waay, ma gegenoo, ndijooram, ma laxasoo.
Yeen janqi Yerusalem, waatal-leen ma ci taaru kéwél ak koobay àll bi, ne dungeen dakkal te dungeen sooke tëraayu mbëggeel te jotul.
Sama nijaay a ngi mel ni kéwél, mbaa kooba gu ndaw.
Mu ngi noonu taxaw ca gannaaw miir ba, di séentu ci palanteer bi ak a yër ci caax bi.
Sama nijaay ne ma: Xarit, ayca, jongama sama, dikkal boog!
Xoolal, tawub sedd wees na, waame jàll, wéy.
Tóor-tóor yi lal na réew mi, jamonoy woy dikk, sabum pégét jibe sunum réew.
Figg a ngi ñorsi, reseñ tóor, di gilli.
Xarit, ayca, jongama sama, dikkal boog!
Soppe, sore nga ni xati mu dëkke xar-xari doj, làqoo ruqi mbartal yi.
Won ma sa jëmm, dégtal ma sa baat.
Sama nijaay, maa moom, man it, moo moom, di fore digg tóor-tóor yi.
Nijaay, balaa jant a fenk, ker toxu, dellul gaaw ni kéwél, mbaa kooba gu ndaw kaw tund yu xàjjalikoo ya.
Ma ne leen: Sama soppey xol, gisuleen ko?
Ma romb leen tuuti rekk, gis sama soppey xol.
Ma ne ko taral, bàyyeetuma ko, ba yóbbu ko sama kër yaay, ba sama biir néegu ndey ji ma jur.
Ngalla yeen, janqi Yerusalem, waatal-leen ma ci taaru kéwél ak koobay àll bi, ne dungeen dakkal te dungeen sooke tëraayu mbëggeel te jotul.
Ana luy jóge màndiŋ ma nii, mel ni taxaaru saxar, suuroo ndàbb ak xas mu xeeñ ak mboolem cuuraayi jula?
Laltub Suleymaan a ngoog, juróom benn fukki jàmbaar dar ko, di jàmbaari Israyil.
Ñépp mane saamar, ku ci nekk mokkal xare, saamar ci pooj, ngay fàggu mbettum guddi.
Yeen janqi Siyoŋ, génnleen, xool Buur Suleymaan ak mbaxanam céetal mi ko yaayam solal ci bésub céetalam, bésu bànneexam.
Yaaka rafet, xarit, yaaka taaru!
Sa gëñ yi weex ni xar yu ñu wat ñuy yéege ca sangukaay ba, ku nekk ak seexam, kenn wéetu ca. Sa tuñ yi mel ni wëñ gu xonq curr, ndaw gémmiñ gu jekk!
Sa lex yiy tàkk ni ŋaali gërënaat, làqoo sa muuraay bi; sa loos wi ne coleet ni tatay Daawuda, mërgalu ba jekk, caq bay lang ni junniy kiiraayi jàmbaar.
Sa ween yi ni ñaari tef, mbaa seexi kéwél yuy fore digg tóor-tóor yi.
Balaa jant a fenk, ker gàddaay, ma ne coww diggante tund wa ndàbb ne bann, ak tund wa xas ma neexe.
Xarit, sa lépp a rafet, sikk nekkul ci yaw.
Séet sama, jógeel Libaŋ, jege ma, bawool Libaŋ, jegesi ma.
Jigéen sama, séet sama, benn yoon nga ma xool, sama fit ne tërit.
Sa benn peru caq rekk, sama fit ne tërit.
Jigéen sama, séet sama, yaay tóokër bu tëje, yaay seyaan bu tëje, di bëtu ndox bu saañe.
Yaw, ngelawal bëj-gànnaar, yewwul, ngelawal bëj-saalum, dikkal, wolal-leen ma sama tool bi, mu gilli; sama nijaay dugg toolam, xéewloo ngën-gi-meññeefam.
Jigéen sama, séet sama, dikk naa sama tool, sama ndàbb ak sama cuuraay, ma for, sama lem xelli, ma lekk, sama biiñ ak sama meew, ma naan.
Awu Yeen soppe yi, lekkleen; yeen ñi bëggante, naanleen ba màndi.
Maa ngi nelaw, te xol yewwu; dégluleen, sama nijaay ay fëgg.
Mu ne: Xaritoo, jigéen sama, ubbil ma, sama nenne, alal sama!
Sama bopp a ngi laye ba tooy, njañ li fanaanee guus.
Ma ne ko: Summiku naa de, xanaa duma soluwaat?
Jàngu naa jeeg, xanaa duma taqati?
Sama nijaay yoor loxoom ci xarante bi, sama yaram ne sàyy.
Ma ne bërét, di ubbil nijaay, sama yoxo yi, diwu ndàbb di ca siit, sama waaraam yi, ndàbb rogalaat ba ci njàppul bunt bi.
Seet naa ko, gisuma ko; ma woo ko, wuyuwul.
Wattukat yiy wër dëkk bi gis ma; ñu dóor ma, gaañ ma, ñori sama malaan.
Yaw mi dàq ci jigéen ñi, ana lu sa nijaay gëne keneen?
Ana lu mu ëpplee keneen, ba nga di nu waatloo lii?
Sama nijaay daa xees, leer; kenn la ci fukki junniy góor.
Kanam gi ni wurus, di wurusu ngalam; njañ li lëmësu, ñuul ni ndobin.
Gët yi ni pitax yu feggook wali ndox, sangoo meew, feggook ndox mu ne xéew.
Lex ya di tool, gàncax ga ne ca bann, tuñ ya diy tóor-tóor, ndàbb wale ca, rogalaat.
Yoxo yi banti wurus la, ngën-gi-per tappe ca; jëmm ja rattax ni bëñu ñay laloo peri safiir; yeel yi kenuy doj wu jafe la, sampe ci tànki wurusu ngalam.
Meloom ni tundi Libaŋ, di tànnéef ni garabi seedar.
Gémmiñam, bànneexi neen, jëmmam jépp jara xédd!
Yeen janqi Yerusalem, sama nijaay a ngoog, samab xarit.
Yaw mi dàq ci jigéen ñi, ana fu sa nijaay dem?
Wax nu fu sa nijaay jaar, nu seetle la ko.
Sama nijaay dugg na biir toolam, fa gàncax ga ne bann.
Mu ngi foral ci tool bi, ak a fori tóor-tóor.
Xarit, taaru nga ni Tirsa ak Yerusalem, péeyi buur ya, yéeme nga ni péey yu kawe ya!
Sa njañ liy loy-loyee ngi saf géttu bëy yu ñuul, yu bartaloo kaw tundu Galàdd.
Sa gëñ yi ni mbote yu weex, yéege ca sangukaay ba, ku nekk ak seexam, kenn wéetu ca. Sa lex yiy tàkk ni ŋaali gërënaat, làqoo sa muuraay bi.
Buur day am juróom benn fukki lingeer ak juróom ñett fukki jongama ak jeeg ju dul jeex.
Waaye sama nenne kenn la, matal ma sëkk, yaayam kennal ko, muy ngëneelu biiru yaayam.
Bu nee xiféet, nga ne fajar a xar, rafet ni leer gu ndaw, yànj ni jant bi, yéeme ni gàngoori biddiiw!
Damaa wàcc ba ca toolub saal ya, xooli cax mu yees mi ci xur wi, bu reseñ ji jebbee, mbaa gërënaat ji tóor, ma gis.
Waa ji Moo, lu ngeen di seetaane janqub waa Sulam bi ni kuy fecc galanu Ñaari Dali Xare?
Sa jumbux bi di kaas bu mërgalu, yàlla bumu ñàkk biiñu njafaan!
Sa biir bi di jalu pepp mu ay tóor-tóor ñag.
Sa ween yi ni ñaari tef, mbaa seexi kéwél.
Sa loos wi, coleet, rattax, ni tatay bëñi ñay; say gët di lerxat ni déegi Esbon, ya feggook buntu Bat Rabim.
Sa bakkan bi jub xocc ni tatay Libaŋ ja tiim Damaas.
Sa bopp siggi ni tundu Karmel, njañ liy nes-nesi ni sooyu buur, létt yay fëy-fëyi, ba laaw buur.
Sa taxawaay bii garabu tàndarma la, sa ween yi di cëggi doom ya.
Ma ne, maay yéeg tàndarma gi, ŋëb doom yi.
Yal na say ween di sama cëggi reseñ, sag noo jox ma doom yu xeeñ, sa gémmiñ di xelli ngëneelu biiñ.
Ndaw si Na walal sama nijaay, tuurul ñiy nelaw.
Man, nijaay a moom, te maay nammeelam.
Nijaay, ayca nu dem tool ba, fanaani ca tóor-tóori fuddën ya.
Nan teela xëyi ca tóokëri reseñ ya, bu reseñ ji jebbee, mbaa tóor-tóor yi focci, mbaa gërënaat ji tóor, nu gis.
Fa laa lay jébbale mbëggeel.
Ma jàpp la, yóbbu sama néeg yaay, moom mi ma yar, ma may la biiñ bu saf, ak sama ndoxum gërënaat, nga naan.
Sama càmmoñu waay, ma gegenoo, ndijooram, ma laxasoo.
Yeen janqi Yerusalem, waatal-leen ma ne dungeen dakkal te dungeen sooke tëraayu mbëggeel te jotul.
Ana ndaw suy jóge màndiŋ ma nii, wéeroo nijaayam?
Ndaw si Ci ron pom gi laa la yee, fa la sa yaay jàppe ëmb, jur la fa.
Teg ma ci sa xol ni torlukaay, mbaa ci sa përëg ni lamu màndarga.
Ndox mu ne xéew du fey mbëggeel, ay dex du ko mëdd.
Lu nuy defal sunub jigéen bés bu ñu koy bëggsi?
Su doon am tata, nu tabaxal ko soorooru xaalis.
Su doon bunt, nu aare ko xànqi seedar.
Maa dim tata, sama ween di sooroor ya; moo tax waa ji xam ne maa di jàmmam.
Suleymaan am na reseñ ca Baal Amon.
Da koo dénk ay beykat.
Ku nekk di ko fey meññeef ma junniy dogi xaalis.
Junniy dogi xaalis yi, Suleymaan, yaa ko moom; ñaar téeméer yi, beykat yi.
Waaye sama toolub reseñ, maa ko moom.
Nijaay, dawsil, melal ni kéwél, mbaa kooba gu ndaw ci kaw tund wi ci gàncax gu xeeñ gi.
Lii moo di peeñum Esayi doomu Amocc, di lu mu gis ci mbirum Yuda ak Yerusalem ci janti buuri Yuda yi ñuy wax Osiyas ak Yotam ak Axas ak Esekiya.
Aw yëkk xam na boroomam, mbaam-sëf xam gàmb, bi ko boroomam di xonte, waaye Israyil xamul, sama ñoñ ñii xàmmeewuñu.
Wóoy wii xeetu moykat, wii askan wu diisu ñaawtéef, mii njurum defkati mbon, yii doomi yàqute!
Ñoo wacc Aji Sax ji, ñoo teddadil Aji Sell ju Israyil, dëddu ko.
Xanaa dungeen wéye fippu, ñu gën leena duma, te bopp di góomi neen, xol jeex tàkk?
Bopp ba téstën, fenn jagul.
Xanaa gaañu-gaañu aki dagg-dagg rekk, ak góom yuy nàcc, fajeesu ko, takkeesu ko, gajfaleesu kook ag diw.
Seenum réew gental, seeni dëkk xoyomu, seen suuf, doxandéem yi lekk fi seen kanam, muy gent bu doxandéem tas.
Bu nu Aji Sax ji Boroom gàngoor yi waccalul woon li nu deseek as néew, ni Sodom lanuy mel, Gomor lanuy neexool.
Dégluleen kàddug Aji Sax ji, yeen njiiti Sodom, teewluleen sunu yoonu Yàlla, yeen askanu Gomor.
Lu may doye seen sarax yu bare? la Aji Sax ji wax.
Bu ngeen dikkee, teewsi fi sama kanam, ana ku leen sant ñu joggat-joggatee nii sama ëttu kër?
Buleen fi indeeti saraxi caaxaan, seen saraxu cuuraay, lu ma seexlu la.
Seeni Terutel weer ak seen bési màggal laa bañ ci sama xol; yooyu màggal a ma diis ba àttanatuma ko.
Raxasuleen ba set wecc, jëleleen seeni jëf ju bon fi sama kanam, te ngeen ba lu bon.
Jàngleen di def lu baax, sàkku njub, waññi ab notkat, àtte dëgg, ab jirim, sàmm àqu jëtun.
Waaye su ngeen lànkee, fippu, saamar a leen di xéewloo.
Aji Sax ji déy a ko wax ci gémmiñam.
Seeni njiit të, xejjoo ay sàcc, ñoom ñépp sopp ger, di dàq ay neexal, ab jirim, sàmmuñu àtteem, àqu jëtun soxalu leen.
Moo tax, kàddug Boroom bee, Aji Sax ju gàngoor yi, Jàmbaaru Israyil: Maay lijjanti samay bañ, ngalla ñoom!
Maay waññi say àttekat, ñu mel na woon, say diglekat it dellu mel ni bu jëkkoon.
Su boobaa ñu wooye la Dëkkub Njekk, ak Dëkkub Kóllëre.
Siyoŋ dëppook yoon, mucc, ay tuubkatam wormaal njekk, raw; moykat ak bàkkaarkat yàqoondoo, dëddukati Aji Sax ji sànkoondoo.
Yeenay rus moos ci garab yu mag, yi ngeen soppoona daje, di xërëmtu.
Boroom doole mel ni boob, la mu liggéey di ferñent, ànd ak moom ne jéppét, te kenn du fey sawara wa.
Mbir mii la Yàlla won Esayi doomu Amocc ci mbirum Yuda ak Yerusalem.
Fan yu mujj ya, dees na taxawal tundu kër Aji Sax ji, Aji Sax ji mooy gëna kawe ci tund yi, tiim tund yu ndaw yi, xeet yépp riirandoo, wutsi ko.
Ay askan yu bareey dikk, naan: Dikkleen nu yéegi tundu Aji Sax ji, fa kër Yàllay Yanqóoba, mu xamal nuy yoonam, ba nu doxe yooyu ñallam.
Siyoŋ kat la ndigalu yoon di bawoo, Yerusalem googu la kàddug Aji Sax ji di jóge.
Yeen waa kër Yanqóoba, kaayleen nu doxe leeru Aji Sax ji!
Boroom bi, bàyyi nga waa kër Yanqóoba, sa ñoñ, ndax jëfi waa penku lañu feese, aki gisaanekat, ba mel ni waa Filisti, te ñooy tàppante pasook doomi doxandéem yi.
Seen réew maa ngi ne gàññ ak xaalis ak wurus, alal du jeex, fas ne xas, watiiri xare du jeex.
Seen réew maa ngi fees aki yàllantu; ñuy sujjóotal seen liggéeyu loxo yooyu, te ñoo ko sàkkal seen bopp.
Doom aadama torox na, ku ne detteelu, waaye bu leen yékkati!
Ayca ca xunti ma, làqujileen biiri pax, ba sore tiitaange ji Aji Sax ji sabab, sore darajay màggaayam.
Bésub keroog booba, ku bew bay regeju mooy detteelu, sagub nit sàggiku, Aji Sax ji doŋŋ mooy jagoo kawe.
Ca lay xaare wépp tund wu mag wu ne coleet, ak bépp jànj bu kawe, ak jépp tata ju gudd, ak bépp miir bu ñu dàbbli, ak gaalu Tarsis gu mag gu mu doon, ak gépp gaal gu taaru.
Bésub keroog booba, kuy daŋŋiiral, detteelu, sagub nit sàggiku, Aji Sax ji doŋŋ mooy jagoo kawe.
Yàllantu yépp a naan mes, nit ñi làquji biir xuntiy doj, ruuruji biiri pax, ba sore tiitaange ji Aji Sax ji sabab, sore darajay màggaayam, kera buy taxaw, ba suuf di lox.
Bésub keroog booba, yàllantuy xaalis ak wurus ya nit sàkkal boppam, di leen sujjóotal, ñoom lay sànni ca jaar yaak njugub ya, ba mana làquji ca xunti ya ak xarantey doj ya, ba sore tiitaange ji Aji Sax ji sabab, sore darajay màggaayam, kera buy taxaw, ba suuf di lox.
Aji Sax ji Boroom bi, Aji Sax ju gàngoor yi kat, mu ngi nii di jële Yerusalem ak Yuda, lu doon wéeruwaay, di cëslaay, muy dugub ju ñu yaakaaroon, di ndox mu ñu yaakaaroon, ak jàmbaar ak ñeyu xare, akub àttekat akub yonent, ak gisaanekat ak magum pénc, ak njiitu juróom fukki dag, akub kàngam, ak diglekatu buur, ak ndaanaanu liggéeykat, ak jatkat bu xareñ.
Maay def ay gone jiite leen, di ñu yaroo seen sago, yilif leen.
Nit ñiy soxorante, ku nekk ak moroomam, ku nekk ak dëkkandoom, ndaw di ñàkke mag kersa, sagaru nit sofental boroom daraja.
Nit dina ne nikk mbokk ma, ca biir kër baayam, ne ko: Yaw mi dese mbubb, jiite nu, ba lu bokk ci sunu gent bii, di sa kilifteef.
Keroog kooka àddu ne ko: Duma leen mana fajal dara!
Du dugub, du mbubb fa sama kër, dungeen ma def njiit!
Seen dëgër bët tuumaal na leen, ñuy bàkkaar ni waa Sodom, làquwuñu sax.
Wóoy, ngalla ñoom! nde ñoo lor seen bopp.
Neleen aji jub ji mooy baaxle, mooy yooloo añam.
Waaye wóoy ku bon, nde mooy bonle; la mu def rekk lees koy def.
Bokk yi, ñu xalele ñoo leen di not, ay jigéen yilif leen.
Bokk yi, seeni njiit a ngi leen di sànk, lëndëmal nañu seeni yoon.
Yeena sëxëtoo tóokëru reseñ bi, la ñu foqatee ci néew-ji-doolee nga seeni kër.
Lu waral ngeen di dëggaate sama ñoñ, nappaaje néew-doole yi?
Kàddug Boroom bee, Aji Sax ju gàngoor yi.
Aji Sax ji da ne: Jigéeni Siyoŋ a ngi daŋŋiiral, di goŋeet-goŋeeti, di regejook a rékk-rékkal, samp um ndaag, keleŋal lami wëq.
Moo tax Boroom beey wat jigéeni Siyoŋ nel, Aji Sax jeey muri seen jë.
Bésub keroog Boroom bi xañ leen gànjari tànk, ak takkaay yu bindoo ni jant, ak yu bindoo ni weer wu feeñ; aki loŋ-loŋ aki caq aki muuraay.
Moo leen di xañ ay tañlaay ak lami përëg aki ngañaay ak téere yu xeeñ aki gàllaaj, xañ leen jaaroy torlu ak jaaroy bakkan, ak mbubbi xew, aki mëlfë, ak séri càngaay, ak saagi loxo, ba ci yérey sooy ak yérey lẽe aki musóor aki kol.
Su boobaa lu xasaw wuutu lu xeeñ, buum wuutu ngañaay, nel bu set wuutuy létt, yérey saaku wuutu ndoket bu rafet, toroxte wuutub taar.
Yerusalem, say góor ay fàddoo saamar, say jàmbaar des xare.
Su boobaa sa bunti dëkk sax di ñaawlook a jooy, mel ni ndaw su ñu futti, mu ne dett fi suuf.
Su bés baa juróom yaari jigéen ŋoyaalu genn góor, ne ko: Sunub dund, nun a, sunu koddaay, nun a!
Jox nu sag buum rekk, teggil nu gàcce.
Su bés baa njebbitum Aji Sax ji doon lu yànj, darajawu, meññeefum réew mi di teraanga, dib sag, ñeel ñi dese bakkan fi Israyil.
Su boobaa ku mucc fa Siyoŋ ak ku des fa Yerusalem, ku sell ki lees lay wooye, muy képp ku ñu bind turam, te mu wara dese bakkan ci Yerusalem.
Boroom beey wal noowal mbugal, noo guy lakk, sellal, fóote ko jonkani jigéeni Siyoŋ, fetee ko deret ji ci Yerusalem, ba mu set.
Su boobaa tundu Siyoŋ bépp, fépp fu ñuy dajee, Aji Sax ji sàkk fa niiru saxar bëccëg, guddi mu def tàkk-tàkk bu ne ràññ; leeru Aji Sax ji di kiiraay, tiim lépp, di mbaar mu ñuy serloo tàngooru bëccëg, di ko seeloob taw ak waame.
Naa woy sama soppe woyu cofeel wu solowoo tóokëram.
Sama soppee fi amoon tóokër, kaw tund wu suuf sa nangu lool.
Mu gàbb ko, dindi doj ya, jëmbat ca ngëneeli reseñ, tabax tóojub doj fa digg ba, ba yett ca mbalkam nalukaayu reseñ, tey yaakaar reseñ ju neex, mu meññ, wex.
Léegi yeen waa Yerusalem ak yeen waa Yuda, ngalla àtteleen maak sama tóokër.
Lu may defalati sama tóokër bi, lu ma ca defuloon?
Lu waral ma di ko yaakaare reseñ ju neex, mu meññ, wex xàtt?
Ma xamal leen nag li ma naral sama tóokër bi.
Ñàggib ñagam, mu dim parlu; màbb miiram, ñu dëggaate ko, jàll.
Mu yaakaar njekk, yuuxi njekkar ne jaas.
Wóoy ngalla ñii di dajale kër ak kër, tool akub tool, aakimoo fépp, ba des ñoomu neen ci réew mi.
Maa dégg Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, mu ne: Giñ naa ne kër yu bareey gental déy, kër yu yaa, rafet, kenn dëkku ca. Tóokërub ñetti egtaar déy du meññ juróom fukki liitari biiñ, te jiwum téeméeri kiloy bele it, fukki kilo doŋŋ a cay génne.
Seetluwuñu sax li Aji Sax ji def, xooluñu li mu jo loxoom.
Moo tax njaniiw di yàkkli ag bóli, gémmiñ ga ne ŋafeet, amul kersa, boroom darajaak baadoolay Yerusalem doon xaxaloo, far tàbbi ca. Doom aadama torox na, nit detteelu na, ku doon regeju, detteelu.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, ab àtteem lay fésale màggaayam, Yàlla ju sell ji, ag njekkam lay firndeele sellngaam.
Am xar a nara fore biir dëkk bi, mbetem parlu, màngaan lekke gentub boroom alal.
Wóoy ngalla ñiy ràngooy buum, di diri ñaawtéefi neen, ràngooy goj di diri seeni tooñ.
Na Aji Sell ju Israyil sottal mébétam, mu sotti, nu xam.
Wóoy ngalla ñiy jàmbaari naan biiñ, diy ndaanaan ci njafaanu ñoll, di dëggal ku sikk ndax ab ger, tey xañ boroom njekk, ag njekkam.
Moo tax ni boob di jeexe ci sawara, ngooñ xoyomoo ko cib taal, ni la seenub reen di seeye ni lu maxe, seeni tóor-tóor naaw ni pënd.
Ñoo gàntal yoonu Aji Sax ji ci gàngoor yi, ñoo sofental kàddug Aji Sell ju Israyil.
Moo tax merum Aji Sax ji tàkkal ñoñam, mu xàcci loxoom, duma leen, ba tund yi jaayu, seeni néew wetar ni mbalit fi mbedd yi.
Kenn sonnu ci, kenn tërëfu ci, kenn dajjantul mbaa muy nelaw; ngañaay yolomul, waruw dàll dogul.
Seeni fitt ñaw na, seen xala yépp noppi na, seen wewi tànki fas ni xeer.
Bu tànki watiir ya dawee, nga defe ne callweer a. Dañuy ŋar ni gaynde, ŋarati ni gaynde gu mat; yëmmu, ŋank um rëbbam, yóbbu te kenn du wallu.
At ma Buur Osiyas saayee, damaa gis Boroom bi toog kaw ngàngune mu kawee kawe, lafi mbubbam fees néeg bu sell bi.
Ay malaakay seraf ñoo taxaw, tiim ko, ku ci nekk am juróom benni laaf: ñaar yu muur seen kanam, ñaar yu muur seeni tànk, ak ñaar yu ñuy naawe.
Ku ci nekk di àddu, naan moroom ma: Kee sell te sell te sell, keey Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, àddina sépp a feese ag leeram!
Man miy nit ku làmmiñam sobewu, xeetoo ci ñu seen làmmiñ sobewu, te samay gët tegu ci kaw Buur Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi.
Kenn ci malaakay seraf ya naaw wutsi ma, yor aw xal wu mu keppe ag ñiim, jële ko fa sarxalukaay ba.
Mu laalale xal wi sama gémmiñ, ne ma: Mu ngoog, ndegam lii laal na sa gémmiñ, sag tooñ wàcc na, sa bàkkaar faru na.
Ma dégg baatu Boroom bi, mu naan: Ana ku may yebal, ana ku nuy demal boog?
Ma ne: Xanaa man, yebal ma!
Mu neeti: Demal, wax askan wii, ne leen: Dégluleena déglu te buleen dégg, xool-leena xool te buleen gis.
Nanga dërkiisal xoli askan wii, fatt seeni nopp, taf seeni gët; lu ko moy seeni gët gis, seeni nopp dégg, seen xol yég, ñu dëpp, wér.
Mu ne: Xanaa fii ba seeni dëkk gental, ba kenn dëkkatu ca, ba nit dootu nekk biir kër ya, suuf sa yàqu yaxeet, di ndànd-foyfoy.
Aji Sax jeey yebal waa réew mi fu sore, tool yu bare booy.
Bu ca fukkeelu nit ña desoon, ñoom it dees na leen dellu taal.
Waaye dañuy mel ni wenn ci xeeti garab yu mag yi ñuy gor, ëkk ba dellu jebbi, ëkku xeet wii, jiwu mu sell lay doon.
Janti buurub Yuda, Axas doomu Yotam miy doomu Osiyas, Reccin buurub Siri moo dal ci kaw Yerusalem, ànd ak buurub Israyil, Peka doomu Remalya.
Waaye manalu leen dara.
Ba ñu yégalee Buur Axas sëtub Daawuda, ak waa këram, ne ko waa Siri, Efrayim lañu lëngool, mbir ma yëngal na Buur Axas ak waa réew ma, ba mel ni garabi gott bu ngelaw li gësëm.
Aji Sax ji wax Esayi ne ko: Génnal gaaw, dajeek Axas, yaak sa doom Seyar Yasub, ma nga ca catal solomu mbànd ma féete kaw, ca yoonu toolu fóotkat ya.
Duñu dara lu moy ñaari gil yuy saxar!
Waa Siri ñoo ànd ak Efrayim ak doomu Remalya, di la fexeel naan: Nan songi Yuda, tiital leen, nangu ko, fal fa doomu Tabeel buur.'
Waaye Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Loolu du sotti, du am.
Damaas a yilif Siri, te Reccin yiliful lu moy Damaas.
Fii ak juróom benn fukki at ak juróom Efrayim tas, ba xeet wa réer.'
Samaree yilif Efrayim, te doomu Remalya ji yiliful lu moy Samari.
Dungeen mana saxoo dëgër nag, ndare ngeen sax ci Aji Sax ji.
Aji Sax ji teg ca ne Axas: Ñaanal sa Yàlla Aji Sax ji firnde.
Ñaan ko ko, ak fu mu mana bawoo, fa suufa suuf, mbaa fa kawa kaw.
Axas ne: Duma ko ñaan, ndax duma nattu Aji Sax ji.
Esayi nag ne: Yeen waa kër Daawuda, dégluleen!
Tàyyiloo ngeen nit, di tàyyiloo sama Yàlla itam.
Kon nag Boroom bi ci boppam moo leen di jox firnde: janq bi mooy ëmb, jur doom ju góor, tudde ko Emanuwel (mu firi Yàllaa ngeek nun).
Soow ak lem lay lekk, ba keroog muy mana taamu lu baax, ba lu bon.
Bala xale bee ràññee lu baax ak lu bon, dees na gental réew mii nga ragal seen ñaari buur.
Aji Sax jee lay dikke, yaak saw xeet ak sa waa kër baay, ay bés yu tar yu masula am, ba Efrayim dëddoo Yuda ba tey, te buurub Asiri la koy sababe.
Bésub keroog Aji Sax ji ootal weñ, ya fa catal wali ndoxi Misra, ak yamb ya fa réewum Asiri, ñu dikk, bokk tagesi mbartali xunti yi, ba ci xar-xari doj yi, ak gajjoo gajj, ak déegoo déeg.
Bésub keroog saatu la Boroom biy wate, te saatu ba moo di buurub Asiri, mu àbbe ko ca wàllaa dex, wat la nel, wat say yeel, xuuf sab sikkim.
Bésub keroog nit du fa dundle lu dul wenn nag ak ñaari gàtt, meew ne gàññ, ndax nit ñu néew, di dunde am soow, nde soow ak lem la képp ku des ci réew ma di dundeji.
Fu junniy reseñ taxaw tey, di jar junniy donji xaalisu lëmm, bésub keroog ay dég aki dagg nangu ko.
Xalaaku fitt lees fay deme, ndaxi dég aki dagg yu fees réew mi.
Ma wut ci seede, won àlluwa ja ñaar ñu mat seede: ñuy Uri sarxalkat ba, ak Sàkkaryaa doomu Yeberekiya.
Ba loolu weesee ma jaxasoo ak sama soxna, yonent bu jigéen ba, mu ëmb, gannaaw gi mu am ca doom ju góor.
Aji Sax ji ne ma: Tudde ko Maxer Salal Xas Bas.
Ma ne: Gañoo gañu, ñu rajaxe leen!
Ngeen mébét, dara!
Aji Sax ji moo wax ak man, ba mu ma nee nikk, àrtu ma, ngir ma baña roy askan wii.
Mu ne ma: Bul tudde wor, lenn lu askan wii tudde wor; lu ñu ragal it, bu ko ragal, bu ko tiit.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi daal ngay sellal, moom ngay ragal, moom ngay tiit.
Mu doon seen bérab bu sell, di doj wuy fakktale, xeer wuy féle, ci ñaari këri Israyil, te dim yeer, dig fiir, ñeel ku dëkk Yerusalem.
Ñu baree cay tërëf, daanoo njaaxaanaay, damm, mbaa ñu sërëx, keppu.
Dencal seede bii, jëlal lii ndigal, tay cib tayu, dénk ko samay dongo.
Maa ngi séentu Aji Sax ji, mu ngi won waa kër Yanqóoba gannaaw, waaye maa ngi koy yaakaar.
Man de, maa ngii, maak xale yi ma Aji Sax ji may, nu diy firnde fi Israyil te diy tegtal yu bàyyikoo fa Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, ki dëkke tundu Siyoŋ.
Am na ñu naan: Laajleen ñiy gisaanee nit ñu dee, ak boroom rawaan yiy kebetook a ŋun-ŋuni.
Kon waxleen ne leen: Ayca, ca ndigali yoon ya, ak seedey kàdduy waxyu ya.
Aji Sax ji, yaay yokk xeet wi, fulal leen bànneex, ñuy bége fi sa kanam, mbégtem ngóob, mel ni ñuy bànneexoo fa ñuy séddoo alalu xare.
Yaa leen di sippil seen sëf, damm bant ba ñu leen gàlloon, ak yetu ña leen notoon, na nga leen defaloon rekk ca xareb Majan.
Mboolem dàll wu ab noon dukkate ba dikk, ak turki bu màndi deretu xare, sawara lees koy leel.
Nde gonee juddu, ñeel nu, di doom ju góor ju ñu nu may, mu yenu kilifteef gi, ñu di ko wooye Diglekat bu yéeme bi, ak Yàlla jàmbaar ji, ak Baay bi sax dàkk, ak Buuru jàmm bi.
Dooley kilifteefam ak jàmm ja du am kemu, fa jalub Daawuda ak nguuram, ga muy samp, saxale ko njekk ak yoon, tey jii, ba fàww.
Lii la Aji Sax ji Boroom gàngoor yi def ci xéraangeem.
Boroom bee yónnee kàddu gu dal Israyil, askanu Yanqóoba, xeet wépp jot ca, ba ca Efrayim ak waa Samari, ñay damook a sagu naan: Ay móol màbb, nu yett ponkali doj, tabaxaat, xànqi garab yu ndaw daanoo ca, nu wuutal ca garabi seedar yu mag.
Aji Sax ji yékkati nooni Buur Reccin, fi seen kaw, gemb seeni bañ, Siri songe penku; Filisteen ña, sowu, ñu sëxëtoo Israyil, wonn.
Teewul Aji Sax ji xàcci loxoom, meddiwul ba tey.
Waaye xeet wi delluwuñu ca ka leen duma, sàkkuwuñu Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Moo tax Aji Sax ji doge Israyil bopp ak geen, boole tiir ak barax fóom ci benn bés.
Mag meek kàngam li ñooy bopp bi, yonent bi mokkal naaféq dib geen.
Ñi jiite askan wii ñoo leen di sànk, ña ñuy jiite loru.
Moo tax Boroom bi du bége seeni xale yu góor, du yërëm seeni jirim ak seeni jëtun.
Ñoom ñépp a gëmadi, di def lu bon, ku ci nekk di wax lu amul bopp.
Teewul Aji Sax ji xàcci loxoom, meddiwul ba tey.
Mbon a ngi tàkk moos ni sawara, xoyom dég aki dagg, jafal gajji gott bi, mu ne jippét, saxar, naaw.
Merum Aji Sax ji Boroom gàngoor yi taal na réew mi, xoyom waa réew mi, kenn yërëmul sa mbokk.
Nit ñaa ngi màtte ndijoor, te doyaluñu, di xàmpe càmmoñ te suuruñu, ku nekk di yàpp sa mbokk: Manase song Efrayim, Efrayim song Manase, ñu mànkoo, noonoo Yuda.
Teewul Aji Sax ji xàcci loxoom, meddiwul ba tey.
Wóoy ngalla boroom dogal yiy dogal njubadi, bind ko, te muy jur coono, di ko àttee ñàkkal ku ñàkk, di xañ àq sama néew-ji-dooley ñoñ, bay lekk ab jëtun, di sëxëtoo ab jirim.
Ana nu ngeen di def keroog bésub mbugal ba, keroog ba safaan di bawoo fu sore?
Xanaa ànd ak ña ñu jàpp, ne yogg; mbaa tëddandook ña ñu bóom, ne lareet.
Teewul Aji Sax ji xàcci loxoom, meddiwul ba tey.
Wóoy ngalla Asiri miy sama yetu mer, bolde bi ñu ŋàbb di samam sànj, ma xabtal ko fi kaw xeet wu gëmadi, yebal ko ca askan woowu ma merloo, ngir ñu sëxëtoo leen, nangu seen alal, note leen ni banu mbedd.
Waaye Asiri gisewu ko noonu, xalaatewul noonu; bóome la xintewoo, ba fàkkas xeeti xeet.
Mu ngi naan: Xanaa du sama jawriñ yépp a diy buur?
Kalne daa gën Karkemis gee ma nangu?
Maa duma réew yu seeni yàllantu, seeni tuur sut tuuri Yerusalem ak Samari.
Moom moo ne: Sama dooley përëg laa defe lii, maa xelu, ràññee; ba randal kemi suufi xeet yi, foqati seeni alal, dañ boroom jal ya niw yëkk, wàcce leen.
Sémmiñ dina diir mbagg ka koy gore?
Am dogukaay dina réy-réylu ba sut ka koy doge?
Mbete yet wuy xàcci ka ko ŋàbb; mbaa bolde bu walbatiku ŋàbb boroom!
Moo tax Boroom bi, Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, di yebal woppi ràgg fi kaw mbuxreem yi, seen daraja tàkk, sawara xoyom ko.
Aji Sax ji, leeru Israyil mooy doon sawara, ku Sellam kooku mooy doon tàkk-tàkku sawara, xoyom taxasi Asiri aki dégam ci benn bés.
Gott bu naat ak tool bu meññ, mu ne faraas fóom, ba mu mel ni ku wopp, yaram way seey, gott ba dese garab yu néew yu gone mana lim, bind ko.
Keroog bés booba li des fi Israyil ak li rëcce kër Yanqóoba duñu wéerooti ña leen duma.
Aji Sax ji lañuy wóolu, wéeroo ko, Aji Sell ju Israyil.
Aw ndes ay délsi, di ndesu askanu Yanqóoba, ñeel Yàlla Jàmbaar ji.
Seen xeet wi ni feppi suufas géej lay tollu, te as ndes a ciy délsi.
Àtteb sànkute mooy taxaw, yoon toppe ba mat sëkk.
Sànkute déy mooy taxaw, Boroom bi, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi di ko sottal fi réew mi mépp.
Moo tax Boroom bi, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Yeen sama ñoñ ñi dëkke Siyoŋ, buleen ragal waa Asiri yi leen di dóor yet, ŋàbbal leen bolde ni waa Misra daa def ak yeen.
Waaye fi leek lu néewa néew mbugal jeex fi seen biir, am sànj sippil Asiri seen sànkute.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee leen di ŋàbbal kàccri, na mu defoon waa Majan fa doju Oreb.
Mooy xàcciw yetam, mu dal géej, na mu defoon fa Misra.
Bésub keroog sëf bu ñu leen sëfoon wàcc leen, ngeen tàggook yet wu ñu leen tënke woon, nde seen yaram ay naat, ba yet wa damm.
Waa Raama tiit, waa Gibeya gu Sóol daw.
Yeen waa Galim, yuuxuleen, yeen waa Laysa, dégluleen, yeen waa Anatot, feeluleen.
Waa Madmena ñooy fëlxoo, waa Gebim wuti rawtu.
Tey jii noon yaa ngay taxaw fa Noob, di sànni loxo waa tundu Siyoŋ, di ko tëkkoo waa Yerusalem googu.
Boroom baa ngoog, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, mu ngi gor garab yi, di rajaxe car yi, njobbaxtal ya gëna kawe dog, la ca gënoona siggi, wàcc.
Mooy jël sémmiñ, goraale gajji gott bi, Libaŋ loroo loxol boroom doole, ba jóoru.
Aw njebbit mooy saxe fa ëkkub Yese, ab car soqeekoo fa reen ya, xelum Aji Sax ji tegu fi kawam, xelum rafet xalaat ak ràññee, xelum digle ak njàmbaar, xelum xam Aji Sax ji, ragal ko.
Ragal Aji Sax ji lay safoo, du lu ko bëtam may rekk lay àttee, du lu ko noppam may rekk lay dogale, xanaa di àtte ku ñàkk ci njekk, di dogalal njub, néew-ji-dooley àddina.
Mooy dóore àddina, bantub kàddoom, mooy reye ñu bon ñi, ngelawal gémmiñam.
Njekk lay gañoo, takkoo kóllëre.
Till ay bokk ak mbote ab dal, segg bokk akub tef ab tëraay, wëllu ànd ak gaynde gu mat, ak juru yar, tuut-tànk jiite leen.
Nag ak rab wu aay di forandoo, seeni doom goorandoo, gaynde di lekk um ngooñ niw yëkk, luy nàmp di foye paxum ndox-suuf, perantal di laal tostanum ñàngóor.
Deesatul gaañe mbaa di lore, fi mboolem sama kaw tund wu sell wi, ndax ni ndox di feese ba muur géej, ni la àddina di feese nit ñu xam Aji Sax ji.
Bésub keroog car bawoo ca Yese, reen ba, taxaw di raaya buy gindi xeet yi, xeet yi di ko sàkku, dal-lukaayam ba jagoo teddnga.
Bésub keroog Boroom bi jooti loxoom ñaareel bi yoon, ngir jotaat ndesu ñoñam, wa des Asiri ak Misra, ak Pattros ak réewum Kuus, ak Elam ak Sineyaar, ak Amat ak biir duni géej ya.
Mooy yékkatil xeet yi raaya, dajale góor ña ñu dàqe Israyil, ak jigéen ña ñu jële Yuda, tasaare leen, ñu jóge ñeenti weti àddina, booloo.
Fiiraangey Efrayim day jeex, njéefoy Yuda dakk, Efrayim dootu fiire Yuda, Yuda dootu jéppi Efrayim.
Mooy tàllal loxoom, tiimale dexu Efraat, wal kook doole, dóor ko, mu séddlikoo juróom yaari wal, mu jaarale ca nit ñu caraxu, def kow yoon, ñeel ndesu ñoñam, ña dese fa Asiri, mu mel ni yoon wa ñeeloon Israyil, bésub keroog ba ñuy génn réewum Misra.
Sama dooleek sama kaaraange mooy Ki sax, di Aji Sax ji, te mooy sama wall.
Mbégte ngeen di rooteji fa wali mucc ya.
Bésub keroog ngeen ne: Santleen Aji Sax ji, tudd turam, xamley jalooreem ci biir xeet yi, fàttli màggaayu turam.
Yeen waa Siyoŋ, serleen te sarxolleel ku màgg ki fi seen biir, Aji Sell ju Israyil.
Yéeneb bii ñeel na Babilon, muy peeñum Esayi doomu Amocc.
Yéegeleen ab raaya kaw tund wu ne duŋŋ, joorleen ñii, tàllal-leen loxo, ñu jàlle bunti kàngam yi.
Maa jox ndigal ñi ma beral sama bopp, maa woo sama jàmbaar ñiy réy-réylu, ne leen ñu sottal mbugal mi samam sànj laaj.
Bésub Aji Sax ji moo dëgmal, te ni sànkute gu bawoo fa ci Aji Man ji lay dikke.
Moo tax yoxoo yoxo yoqi, xoloo xol jeex, ñu tiita tiit, yaram di fuddook a metti, ñuy baddaañu ni kuy matu; ku ne jàq, di xulli sa moroom, kanam ya sël-sëleendoo.
Bésub Aji Sax jaa ngii di ñëw, bés bu néeg, bésub mer ak sànj muy tàkk, nara gental suuf, te bàkkaarkat ya la fay fàkkas.
Biddiiw mbaa dëllooñ dootu leeral; jant ay fenke lëndëm, weer dakkal leeram.
Maay delloo àddina mbonam, yool ku bon tooñam, maay sàggi sagub ku reew, detteel puukarey ku néeg.
Maay def nit gëna jafee gis wurus, ba doom aadama raw wurusu Ofir.
Moo tax maay gësëm asamaan, suuf yëngoo fa mu tege ndax sànjum Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, keroog ba meram di tàkk.
Ku nekk ay fekkiy bokkam, rawi cam réewam, mbete kéwél gu ñuy rëbb, mbaa xar mu amul sàmm.
Ku ñu ci gis, jam la, ku ñu jàpp, saamar rey la; seeni doom, ñu moxoñe fi seen kanam, seeni kër, ñu sëxëtoo, seeni jabar, ñu tëdde.
Maa ngii di xabtal fi seen kaw waa Medd, ñi xintewoowul xaalis, faalewuñu wurus.
Seeni fitt lañuy rajaxee xalelu góor, duñu ñeewante gone, duñu xool tuut-tànk gëti yërmande.
Babilon nag, mooy gànjaru réew yi ko wër, di teraanga ji Kaldeen ñiy sagoo, waaye Yàllaa koy tas, mu ne tasar ni Sodom ak Gomor.
Ay rabi àll a fay goore, kër ya fees aki looy, bànjóoli dëkke fa, kéwél di fa curpee.
Aji Sax ji kay mooy yërëm askanu Yanqóoba, dellu taamu xeetu Israyil wii.
Moo leen di sancaatal fa seen suuf, doxandéem yi fekki leen; boole seen bopp ci askanu Yanqóoba.
Yeneen xeet yeey delloo bànni Israyil ba seen réew, mooma Aji Sax ji séddoo, bànni Israyil jàpp ca ñoom njaam, góor ak jigéen, ba teg loxo ña leen tegoon loxo, moom ña leen moomoon.
Bés bu leen Aji Sax ji teggilee seeni coonook seeni fitna, ba ngeen tàggook njaam gu metti, gi ñu leen doon jaamloo, su boobaa nangeen woyal buuru Babilon léeb wii, ne ko: Moo nu ki daan note mujje?
Nu mu mujjeek reewandeem?
Aji Sax jee damm bant, bi ñu bon ñi daan dóoree!
Àddina yépp a féex, am jàmm, sarxolle jolleendoo.
Garab yi dul ruus, ak seedari Libaŋ sax di bége sab jéll, naan: Ba nga daanoo ba tey, ab gorkat jógalu nu.
Njaniiw ga fa suufa suuf yàkkamti na la, di la waaja gatandu, ba yeel la ndem-si-yàlla yi doon njiiti àddina yépp.
Moo yékkatee buuri xeet yépp seeni jal, ñoom ñépp àddu, ne la: Yaw it mujj nga néew doole ni nun a? yaak nun de a mujj yem kepp!
Sa puukare gee tàbbisi nii njaniiw, yaak sa buumi xalam?
Ay duusu di sa laltan, ay sax di sa càngaay!
Moo yaw biddiiwu njël, bi noon ràññ, tey nga xàwwikoo asamaan ba fii!
Yaw mi daa daan xeet yi, tey ñu gor la, nga goor.
Xanaa du yaa doon wax ci sam xel, naa: Maay yéeg kaw asamaan, maay aj sama jal kaw biddiiwi Yàlla, maay toogi kaw tundu ndaje ma, fa catal bëj-gànnaar.
Maay yéeg fa kaw niir ya, ba mel ni Yàlla Aji Kawe ji!
Teewul nga tàbbi njaniiw, àkki ba ca xóotey pax ma.
Buuri àddina yépp, ba ñu daj, ñépp a tëdd tëraayu teraanga, ku ci nekk ak bàmmeelam.
Yaw, ñu xañ la bàmmeel, sànni la, nga mel ni car bu ñu foñ.
Yaa ngi ne lareet ci biir néew yu saamar bóom, ñu tàbbal leen ci xeeri biir kàmb.
Yaa ngi mel ni médd mu ñuy joggati.
Deesu la robaaleek yooyu buur, yaa yàq sam réew, faagaagal saw xeet.
Deesul tuddati mukk askanu lorkat wii.
Maa leen di jógal.
Kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Mu ne: Maay tenqi turu Babilon, tenqim ndesam ba ca seeni doom ak seen askan.
Kàddug Aji Sax jee.
Kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee giñ ne: Lu ma nar déy mooy am, lii ma mébét, mooy sotti.
Maay joggati Asiri fi samam réew, dëggaate leen fi sama kaw tund yi, ba sama ràngi ñoñ rengiku, seenub sëf sippiku.
Mii mébét lañu mébétal àddina sépp, bii loxo lañu xàccil xeet yépp.
At ma Buur Axas saayee, bii yéene jib na: Filistee, seen yetu gannaaw wi damm, bu ko kenn ci yeen bége, nde ci ëkku jaan ji, la ñàngóor di génne, am tostanam mujj di céebi.
Su boobaa ñi gëna walaakaana am lu ñu for, néew-doole ya goor, ànd ak dal.
Bëj-gànnaar déy la saxar jollee, kenn du wuute gàngooru noon ya.
Lees di tontu xeet wi yónnee di laaj, xanaa ne leen Aji Sax jee sanc Siyoŋ, te fa la baadooloy ñoñam di rawe.
Yéene bii ñeel na Mowab: Genn guddi déy la Ar Mowab, dëkk ba tas, ne mes!
Genn guddi déy la Kir Mowab tas, ne mes!
Nit ñaa ngi yéeg jëm kërug jaamookaay ga ca Dibon, ngir jooyi ca bérabi jaamookaay ya, Mowab a ngay yuuxoo kaw tundu Nebo ak Medeba, boppoo bopp dib nel, sikkimoo sikkim xuufu, nit ña sol saaku, di ñaawlu fa mbedd ya, ak kaw taax yaak pénc ya, ku ne di jooy ba say rongooñ wale.
Waa Esbon ak Elalee ngi yuuxu, seen baat àkki ba Yaxacc, xarekati Mowab dégg ca, yuuxoo, ne yàcc ne yasar!
Maay jooy Mowab jooyi xol, nit ñaa nga fay dawe ba Sowar, àkki ba Eglat Selisiya.
Jël nañu lu ñu deseek lu ñu dencoon, yóbbu, jàll ca wàllaa xuru Garab ya.
Yuux déy maase na réewum Mowab, jooyoo ya ba Eglayim, jooyoo ya ba Beer Elim.
Dexu Dimon déy fees na ak deret, te ma nara wàcceel Dimon lu ko raw, ba ku rëcce Mowab, ak ku des ci réew mi, ma booleek gaynde!
Waa Mowab a nga naa: Yónneeleen boroom réew mi yóbbalu kuuy yu ndaw, jële ko Sela, jaare màndiŋ ma, yóti ko buurub Yuda fa tundu Siyoŋ mu taaru.
Jigéeni Mowab a nga ca jéggikaayu dexu Arnon, mel ni picc yu tasaaroo fa seeni tàgg, di fët-fëtluy, naaw.
Ña nga naa njiiti Yuda: Xelal-leen nu, àtte nu, lalal nu bëccëg ndarakàmm ker gu mel ni guddi, yiire ko daw-làqu, yi nu doon; buleen nu wor te nuy wuta raw!
Mayleen nu nun ñi rëcce Mowab, nu dal ak yeen, te ngeen làq nu bóomkat.
Noo dégg ni Mowab réye, réya réy, reew te bew, seeni kañu di waxi neen.
Moo tax Mowab di jooy ba ñéppi Mowab jooyoo, ndax namm reseñ ja woon ca Kir Eres, ba ne yàcc, di binni.
Tool ya fa Esbon day wow, njiiti xeet yee dëggaate ngëneelu reseñ gu Sibma, te cabb ya laloon ba Yaser, ba àkki déndu màndiŋ ma, car ya law ba wàllaa géej.
Jooyi waa Yaser laay jooy reseñ ga fa Sibma, yeen waa Esbon ak Elale, ma sange leeni rongooñ, nde fa ngeen di dajaleek fa ngeen di góobe, coowal mbégtee fay dakke.
Lii la Aji Sax ji waxoon bu yàgg ci mbirum Mowab, tey Aji Sax ji wax ne: Fileek ñetti at yu surga bu ñu bind waññ, dees na sàggi sagub Mowab, te li ñuy bare tey lépp, seenum ndes ay néew lool te tekkeedi.
Yéene bii ñeel na Damaas: Damaas a ngii, léegi mu noppee doon ab dëkk, xanaa ab jalu tojit; dëkki Arower gental, gàtt yi jagoo, goore fa, kenn du leen dàq.
Tata dina tukkee diiwaanu Efrayim, nguur foqe dëkk ba ñuy wooye Damaas, te ndesu Siri du ëpp bànni Israyil daraja.
Day mel nim ngóob mu loxol góobkat bay dal, di dajale gub ya.
Day mel ni ngóob ma ca xuru Refayeen, fa dara dul des lu moy am poraat; mu mel ni wittum oliw, bu noppee ñaari doom ak ñett ay des ca kaw, mbaa ñeent ba juróom ci car yi meññ.
Kàddug Aji Sax jee, Yàllay Israyil.
Dootu sàkkooti lenn ci sarxalukaay yi mu sàkkal boppam.
Dootu sàkkooti yooyu mu defare loxoom, du xer yi ñuy jaamoo Asera, du yeneen sarxalukaayi cuuraay.
Bésub keroog seen dëkk yi tata wër, dees na leen won gannaaw ni dëkki Eween ñaak Amoreen ña, ba leen bànni Israyil dàqee, lépp ay doon ab gent.
Yeena fàtte Yàlla ji leen di musal, bawuleen xel seen cëslaay jiy seen rawtu, xanaa di jëmbatal seeni tuur ay tooli ngëneel, di ji jiwu mu bawoo feneen.
Bés ba ngeen ko jëmbatee, ngeen gis mu sax, ëllëg ba bët setee, mu tóor, te ngóob réer bésub wopp, ci biir mitit wu amul paj.
Ndeysaan, mii riirum gàngoor yu mag!
Xeet yu bareey riir ni riirum géej, ànd ŋarandoo ni géej gu sàmbaraax, gannax ya ŋarandoo.
Yeen ñiy yónni biir géej, ay ndaw, ci gaali barax yu war mbeex mi; yeen ndaw yu gaaw yi, demleen, fekki xeet wu siggi, rattax yaram, askan wu ñu ragale fu jegeek fu sore, xeet wu am doole, di falaxee, te seenum réew defi wal.
Yeen waa àddina wërngal këpp, yeen ñi dëkke suuf si, séentuleen raaya ba sampe fa tund ya, dégluleen liit ga ñuy wali.
Aji Sax ji kat da maa wax ne: Maa ngi fi ma tollu di xool, ne tekk, ni tàngooru jant bu ne ràññ, mbaa lay bu defu niir ci tàngooru ngóob.
Bala ngóob di jot, te fekk lépp tóor, ba tóor-tóor def reseñ ju xaay, mu jël ab sàrt, dog car yu ndaw yi, tenqi car yu mag ya, sànni; ñu boole waccal njanaawi tund ya ak rabi àll yi, tan yi nawetoo ko, rabi àll yépp nooroo ko.
Maay xiir Misra ci kaw Misra, kii song mbokkam, kii song xaritam, ab dëkk jógal ab dëkk, diiwaan jógal diiwaan.
Ndoxum Niil ma day fer; dex gaay ŋiis, wow koŋŋ, solom ya xasaw, wali Misra diib ba far ŋiis, barax ak lu mu xeetool lax, gàncax ga leru dexu Niil ak ga saxe fa dex ga dabe géej, ak lu ñu jiwoon ca wet ga, lépp ay wow, naaw, ba jeex.
Nappkat di jàmbat, kuy sànnib oos dexu Niil di jooy, kuy mbaal waaru, kuy liggéey lẽe am mbetteel, kuy jàrt ak a ràbb poqe jommi.
Ñi yor réew mi dañuy sëngéem, kuy liggéey di feyu am naqaru xol.
Kàngam ya fa Cowan dañuy teqlikook seen sago, diglekati Firawna yu xelu ya di digle ag ndof.
Ma ne: Yeen diglekat yi, nu ngeen mana waxe Firawna naan: Nun ay boroom xel lanu, sosoo ca buur ya woon ?
Firawnaa, ana say boroom xel?
Nañ la waxal boog, ba xamle li Aji Sax ji Boroom gàngoor yi naral Misra.
Kàngami Cowan a ngi def yëfi dof, kàngam ya fa Memfis, ñu nax leen, te njiiti giiri Misra lajjal seen waa réew.
Su bés baa waa Misra mel niy jigéen, di lox ndax tiit loxo bi jóg, te Aji Sax ji Boroom gàngoor yi xàccil-leen ko.
Yuday doon tiitaangey waa Misra, ba ku ñu ci tudd Yuda, nga tiit, ngir la leen Aji Sax ji Boroom gàngoor yi naral.
Su keroogee mu am juróomi dëkki réewum Misra yu nit ñay waxe làmmiñu ebrë, di fa giñe Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, benn dëkk ba lañuy wooye Ir Ayeres, dëkkub yàqute.
Bésub keroog ab sarxalukaay ñeel Aji Sax ji, fa digg réewum Misra, aw xer it ñeel Aji Sax ji fa kemu réew ma, loolu di firnde, ñeel Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, di lu ko seedeel fa biir réewum Misra.
Bu ñu leen sonalee ba ñu woo Aji Sax ji, mu yónnee leen ku leen wallu, taxawu leen ba xettli leen.
Bésub keroog Aji Sax ji ci boppam mooy xamal Misra mooy kan, ba waa Misra xam Aji Sax ji, di jaamoo Aji Sax ji saraxi gàtt ak saraxi pepp, digook moom tey wàccook seeni dige.
Aji Sax jeey duma Misra duma yu ànd akum paj, ñu walbatiku ci Aji Sax ji, mu nangul leen, faj leen.
Su keroogee mbedd bawoo Misra ba Asiri, waa Asiri di dikk ba Misra, waa Misra di dem ba Asiri te Misra di jaamoondook Asiri.
Bésub keroog Israyil ñetteel Misraak Asiri, di barke fi digg àddina.
Aji Sax ji barkeel leen, ne: Barke ñeel na Misra, sama ñoñ, ak Asiri mi ma sàkke samay loxo, ak Israyil sama séddoo.
Mu def noona, di doxe yaramu neen, tànki neen.
Bu keroogee ku dëkke tefes googu dina ne: Xanaa kay du ñii lanu yaakaaroon!
Te nu dawoon di wuti ndimbal ci ñoom, ngir rëcc buurub Asiri!
Léegi nag nu nuy mucce?
Yéene bii moo wàccal màndiŋ ma feggook géej ga: Ni ag ngëlén di riddee jaare Negew ni la noon di bawoo màndiŋ ma, jóge réew mu raglu.
Peeñu mu ñàng lañu ma ci wax.
Workat biy wor, yàqkat biy yàq.
Dakkal naa mboolem onk yu ñu sabab.
Lii a waral sama njàqareg xol, mitit jàpp ma, mel ni mititu mat, ma jaaxle ba déggatuma, jàq ba gisatuma.
Bopp ubu, tiitaange jàpp ma; sama ngoonug bànneex soppiku guddi gu raglu.
Ndab taaje, laltan lale, ñuy lekk ak a naan.
Ñu jekki ne: Yeen kilifa yi, jógleen!
Diwleen pakk yi!
Boroom bi kat da maa wax, ne ma: Doxal taxawal ab jongrukat, lu mu gis, wax ko.
Bu gisee gawar ci watiiru ñaari fas, ak ñu wari mbaam ak ñu wari giléem, na teewloo teewlu bu baax.
Jongrukat ba àddu ca kaw ne: Sang bi, maa ngii yendoo séentu, fanaane wattu fii ma taxaw.
Ma ne gawar a ngii, war watiiru ñaari fas.
Yéene bii moo wàccal Duuma: Nit a ngi may wooye tundu Seyir, naan: Jongrukat bi, lu des ci guddi gi?
Yéene bii moo wàccal Arabi: yeen cëggi askanu Dedan, mbooyum Arabi ngeen di fanaane.
Ay saamar de lañuy daw; saamar bu ñu leen xàccil ak fitt gu ñu leen diir ak tàngooru xare.
Aji Sax ji de da maa wax ne ma: Fileek menn at mu surga bu ñu bind waññ, sagub dëkk bii di Kedar dina sàggiku, li des ci jàmbaari fittkati Kedar di lu néew.
Aji Sax ji Yàllay Israyil wax na ko.
Yéene bii ñeel na xuru Peeñu ma: Ana lu ngeen di yéege, yeen ñépp seen kawi taax?
Lu waral coow li ak xaxaloo bi, ba dëkk biy riir?
Ñi ngeen deele, saamar reyu leen, bóomuñu leen ci xare.
Lii kat bésub njommite laak coonook toroxte, bésu Boroom bi Aji Sax ji ci gàngoor yi, ci biir xuru Peeñu mi.
Tata ja, ñu rëkka rëkk, mu màbb, yuux jolli, àkki tund ya.
Waa Elam gàllooy fitt, ñenn ña war watiir, gawar ya war, waa Kir ŋàbb pakk ya.
Seen xur yu nangu yaa fees aki watiir, gawar taxaw temm buntu Yerusalem, te Yuda ne duŋŋ, dara wëru ko.
Su keroogee ngeen yaakaar ngànnaay, ya ca kër ga ñuy wooye Gott ba, far gis ni ñu bëtt-bëttee tatay Yerusalem, ji wër gox bi ñu naan Kër Daawuda.
Ngeen rooti ndox ca solom bu suufe ba, denc ko, boole ca waññ këri Yerusalem, màbb lenn, sàkk ca lu ngeen aare tata ya.
Da leen di fekk sàkk mbànd diggante ñaari tata yi, ngir denc ca ndoxum déeg bu yàgg ba.
Waaye xooluleen ki dogal lii, xalaatuleen ki nasoon lii bu yàgg.
Te yeena ngii ci mbég ak bànneex, di rendi nag ak xar, di yàpp ak a naan, naan: Nan lekk, naan, nde ëllëg, nu dee!
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dégtal na ma lii: Gii ñaawtéef déy deesu leen ko jéggal, ba keroog ngeen di dee.
Boroom bee ko giñ, moom Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Boroom bi Aji Sax ji ci gàngoor yi dafa wax ne: Ayca, demal ba ca Sebna, bëkk-néegu buur sii, nga ne ko: Ana loo fi am, ak koo fi am?
Nga di fi yettlu bàmmeel, yett ko ca kawte ya, di gaslu kër gooy mujje?
Jàmbaar, dama ne Aji Sax jee lay xalab; da la naa nikk, fodonk la, rattax, nga xalangoo àll bu ne màww.
Fa ngay dee, te fa la watiir yi ngay puukarewoo di des, muy sa gàccey waa kër sang.
Aji Sax ji nee: Maa lay jële sa liggéey, foqatee la sa péete mu kawe.
Bésub keroog ma woo sama jaam bi, Elyakim doomu Ilkiya, solal ko sa mbubb, dooleele ko sa ngañaay, teg kilifteefu réew mi ci loxoom, ba mu féete wàllu baay, waa Yerusalem, ak waa kër Yuda.
Maa koy ràng caabiy kër Daawuda, muy ubbi te kenn du tëj; di tëj te kenn du ubbi.
Maa koy samp fu dëgër ni ab wékkukaay, mu doon sagu kër baayam.
Aji Sax ji déy wax na ko.
Lépp a yàqu!
Du kër, du teeruwaay.
Fa dunu Sippar lañu leen ko waxe.
Yeen waa tefes, yaw Sidon laa ne, na say jula ñaawlu, yaw miy yónni nit ñu jaare géej, war ndox ya ne xéew, peppum Sixor di sa tono, ak ngóobum Niil, ma xeet yi daan jula.
Yaw Sidon, gàcce ñeel na la, géej moo wax, tatay géej a ne: Masumaa matu, masumaa jur, yaruma gone gu góor, yarumab janq.
Bu xibaar ba àggee Misra de, ñu naqarlu deminu Tir.
Jàllal ba Tarsis, yeen waa tefes ga fa ne, jooyleen jooyi dëj.
Xanaa lii du seen dëkk bu xumb ba, te cosaanam di janti démb, nit ña di fa jógey sancaani fu sore?
Ana ku fexeel lii Tir ma daan fale, ay julaam diy kàngam, di jaaykat yi àddina teral?
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko fexe, ngir sàggi sagub képp ku fiy damu, ba teddadil képp ku àddina teral.
Aji Sax ji tàllal na loxoom, tiimale géej, yëngal réew yi, ba santaane ñu màbb tatay Kanaan.
Nee yeen waa Sidon ñi mel ni janq bu ñu tëdde, dootuleen xaxaloo.
Ayca, dawleen jàlli ba dunu Sippar, te du tax ngeen am fa noflaay.
Xool-leen li dal réewum Kaldeen ñi.
Dootuñu sax aw xeet.
Asiri wacce na leen rabi màndiŋ mi.
Tabax nañu, gaw ko, màbb këri buur ya, gental ko.
Yeen boroom gaali Tarsis, yuuxuleen ni ñu deele, seen tata màbb na!
Bu keroogee ñu fàtte Tir juróom ñaar fukki at, ni àppu benn buur.
Bu juróom ñaar fukki at yi matee, Tir xewle la ñu woyal gànc ba, ne ko: Yaw gànc bi ñu wacc, fabal sa xalam, wër dëkk bi, xalamala xalam te gëna woy, ndax ñu geesu la.
Bu juróom ñaar fukki at yi matee, Aji Sax ji dikkal Tir, ñu delluy liggéey, di feyu, di gànctook mboolem réewi àddina fi kaw suuf Waaye seen ñaq ak seen peyoor, dees koy sellalal Aji Sax ji, deesu ko dajaleek a denc.
Ñi dëkk fi kanam Aji Sax jeey jagoo njariñ la, mu di leen dundal ba ñu regg, di leen solal col gu jekk.
Aji Sax jaa ngii di tas àddina, tasaare ko, salfaañe li fi dénd bi, wasaare ñi ko dëkke: sarxalkat beek baadoolo bi, sang akub jaam, njaatige lu jigéen ak ab janqam, jaaykat ak jëndkat, ablekat ak àbbkat, leblekat ak lebkat.
Àddinaa ne duŋŋ duŋŋaaral, dees koo futti ba mu ne furaas!
Suuf si la ñi ko dëkke sobeel, ñoo wàcc yoon yi, xëtt ndigal, fecci kóllëre gi sax dàkk.
Biiñ ñàkk na, garabu reseñ lax, bépp xol bu tooyoon, binni.
Tabala ju xumb selaw na, ña daa xaxaloo dal, mbégtem buumi xalam dakk.
Kenn naanatul, di woy, ñoll wex na ka koy naan.
Dëkk bu gental tasaaroo na, kër yépp tëje, kenn duggul.
Mbedd maa ngi soowaloo, ndax biiñ bu ñàkk, gépp mbégte fey, bànneexu àddina dëddu.
Tojiti neen a des ci dëkk bi, bunt ba rajaxoo.
Noonu lay deme ci àddina, ci biir xeet yi, mbete benn-benni doomi oliw gu ñu gësëm, mbaa doomi reseñ yu des ca ndey ja, gannaaw bu ñu wittee ba sottal.
Ña ngay xaacu di sarxolle, waa sowu di sàbbaal ci màggug Aji Sax ji.
Yeen waa penku, sargal-leen Aji Sax ji boog, yeen waa duni géej, teral-leen Aji Sax ji Yàllay Israyil.
Cati àddina lay woy di jibe, nu dégg ñu naa: Teddnga ñeel na Aji Jub ji!
Waaye man dama ne: Jeexle naa!
Workat yaa ngi wora wor, ba far làggi ci wor.
Yeen waa àddina, kat-kat, pax akub caax dëgmal na leen.
Suuf daa loroo loru, fetta fett, salfaañoo salfaañu.
Suuf a ngi janga jang ni màndikat, ba joy ni mbaar, moyam diis ko gann, mu daanu te du jógati.
Bu bésub keroogee Aji Sax ji dikke mbugal gàngoor ya fa kawa kaw, ak buuri àddina yi fi suuf.
Dees leen di boole denc cim pax, ne leen ràpp tëj, ba mu am ay fani fan, ñu mbugal leen.
Aji Sax ji, yaay sama Yàlla, dama lay teral, di la sant.
Yaa defi jaloore, muy dogal yu yàgg, wér te wóor.
Yaa def dëkk bi jali doj, dëkk bii ñu dàbbli nga gental; taaxu doxandéem yi noppee doon péey ba fàww, te deesu ko tabaxaat.
Moo tax xeet wu am doole di la màggal, waa péeyu xeet yu néeg di la wormaal.
Yaa di rawtub néew-ji-doole, di rawtub aji ñàkk, biir njàqare, yaay mbaar mu ñuy yiiroo waame, di ker gu ñuy serloo ci tàngoor, nde merum kilifa gu néeg mooy waame wu ne yureet ci kaw miir.
Doxandéem yii diy noon, ni ngay dàqe tàngoor fi bérab bu ne sereŋ, ni ngay dakkale seen coowal xare.
Ni aw tàngoor di dakke ndax aw niir, ni la woyu ñu néeg ñi di selawe.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, mooy berndeel xeet yépp fi kaw tund wii, bernde ju niin ak ngëneelu biiñ, yàpp wa duuf, yuq ja ne xéew, ak tànnéefu biiñ bu teey.
Aji Sax ji kat teg na tund wii loxo, te ni ñuy dëggaatee boobum leeñ, ni lees fiy dëggaatee Mowab.
Mowab dina féqoo féqu, mel ni kuy jéema féey, waaye Aji Sax jee leen di torxal, ñook seen manoore.
Seen tata yu kawe, mu fél, màbb; rattax fi suuf, maasale.
Bésub keroog dees na woy wii woy fi réewum Yuda: Dëkk bu dëgër lanu am, Yàllaa nu may kaarangey tata, biir ak biti!
Ubbileen bunt yi, ba xeet wi jub te sàmm ngëm duggsi!
Yaw Aji Sax ji, ku dogu, pastéefu, wóolu la, nga may ko jàmm ju mat, nde moo la wóolu.
Wóoluleen Aji Sax ji tey ak ëllëg; Yàlla Aji Sax ji déy, moo mat cëslaay ba fàww.
Moo wàcce ñi dëkke woon fa kaw, moo detteel waa dëkk ba aju woon, daaneel leen, ñu xalangu, ba mëq suuf, baadoola joggi, dëggaate, néew-ji-doole note leen.
Ku dëggu, yoonam day maase; ku dëggu, Aji Jub ji jubal xàllam.
Aji Sax ji, nu ngi lay xaar, fi sa kaw yoonu santaane yi, di la sàkku, ba la xel, lii déy, mooy sunu nammeelu xol.
Xol laa lay sàkkoo guddi, sama jëmm jépp di la laaj.
Bu say àtte teewee fi kaw suuf, waa àddina xame ca njekk.
Ku bon, boo ko yërëmee, du xam njekk.
Biir réew mu nit ñay jubal lay xal di luubale, du faale kawewaayu Aji Sax ji.
Aji Sax ji, yaa nuy defal jàmm, te lépp lu nu def, yaa nu ko sottalal.
Aji Sax ji sunu Yàlla, yeneen sang yu la moy moom nañu nu, waaye saw tur rekk lanuy màggal.
Yooyu sang dee nañu, nekkatuñu, wuute nañu, jógatuñu.
Yaa def nii, faagaagal leen, ba far sax seen tur.
Éy Aji Sax ji, ci biir njàqare lañu la sàkkoo; ba ñu tegoo sa mbugal, lañu la déey seenug ñaan.
Éy Aji Sax ji, ni kuy matu lanu meloon fi sa kanam, di wañaarook a yuuxu.
Waaye yaw askan wi, ñi nga deele ñooy dellu dundaat, seeni néew ay dekki, ku doon nelaw sa biir bàmmeel, yewwu, sarxolle.
Làquleen as lëf, ba sànj mi jàll.
Aji Sax ji kat a ngii di génne bérabam ba, nara dikke waa àddina mbugalu ñaawtéef, ba suuf wone deret ji ñu tuur fi kawam, te dootu sàng ñi ñu bóom.
Ay bés a ngi ñëw Yanqóoba saxi reen, Israyil moomooy tóor, law, ba feesal déndu àddinaak meññeef.
Am bóomal na leen lu tollook la seeni bóomkat bóomoon?
Ndànk-ndànk la jëflanteek ñoom, ba mu leen toxalee, dàqe leen noowam gu mag, bésu ngelawal penku.
Fa la nag di fore, fa lay goor, di lekk cari garab ya, car ya wow, damm, jigéen ñi dikk, xambe.
Dañu di xeet wu dul dégg, ba tax ki leen sàkk yërëmu leen, moo leen bind te ñeewantewu leen.
Bésub keroog Aji Sax ji bàcc, dale ca dexu Efraat ba ca walum Misra, te yeen bànni Israyil, dees na leen for kenn-kenn, ba ngeen daj.
Bésub keroog liit gu mag jib, ña laŋoon réewum Asiri délsi, ànd ak ña ñu tasaare woon biir réewum Misra, ba sujjóotalsi Aji Sax ji fa Yerusalem, fa kaw tund wu sell wa.
Dégluleen, jàmbaar ju am doolee ngi dikkal Boroom bi, di tawub doji yuur, ngëlén luy sànke, riddee riddi, sotti waame wu wale!
Te tóor mu lax mi muy gànjaroo, mu tege ca coll ya tiim xur wu nangu wa, day mel ni figg ju ñor te jotul; ka ko gis a koy gaaw witt, wonn.
Bésub keroog Aji Sax ji Boroom gàngoor yi di kaala gu yànj, gànjar gu yéeme, ñeel ndesu ñoñam, mooy sol noowug dëgg kuy toog di àtte, di jàmbaaral ñiy waññi noon yi song dëkk bi, xare.
Ñii itam ay naan biiñ bay tërëf, màndiw ñoll, di jang: sarxalkat akub yonent la aw ñoll di tërëfloo, biiñ jànnaxe leen, ñu màndiw ñoll, di jang, bu ñu amee am peeñu, di tërëf.
Seen taabal yépp a ngi taq ripp, fépp di waccu ak mbalit.
Ñu naa: Ana ku Esayi mii di jàngal?
Ana ku muy àgge xibaar?
Xanaa ku yàggula fer, di doora bàyyi ween?
Xanaa boog nit ñu seen wax leerul, ñu diy làkk-kat, la Aji Sax jiy waxeek askan wii?
Moo leen waxoon ne leen: Fii moo di nopplukaay bi, noppal-leen ku sonn.
Fii a di dal-lukaay bi!
Moo tax ñuy tërëf, daanoo njaaxaanaay ba damm, di sërëx ak a keppu.
Kon nag yeen kókkalikat yi yilif askanu Yerusalem wii, dégluleen kàddug Aji Sax ji!
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji wax ne: Maa ngii di dëj fi Siyoŋ aw doju coll, muy doju collu tànnéef wu gànjare ngir kenu gi, te ku ko wéeroo doo gaawa daw.
Dëgg laay def nattukaay, njekk di sama buumu beteex, tawub doji yuur buub rawtub fen, wal ma mëdd làquwaay, seen wóllëranteek ndee neen, seen digook njaniiw toxu, yaru musiba dikk ak diisaayam, wulli leen ba ngeen nooy.
Saa yu dikkee ne leen céex, suba su ne mu ne jaas, guddeek bëccëg, mu teew, te bu jibee sax fit rëcc.
Lal a gàtt ba deesu ci tàlli, malaan cëkk ba matul càngaay.
Aji Sax jeey jóg na woon fa tundu Perasim, xadaru na woon ca xuru Gabawon ngir jëf jëfam, jëfam ju yéeme ja!
Teeyluleen te déglu sama kàddu, teewluleen ba dégg samay wax.
Xool-leen ci lii: Ndax beykat bi day dëkke gàbb, di rëdd ak a gàbbaat?
Bu gàbbee ba toolam maase, du day sànni jiwum nisel, wasaare jiwum kumin, daldi def bele bi ay saawo, sànni lors ba fa mu ko rëddal, doora suy bele bu dëgër ba ca wet ya?
Dees koo xamal yoon wa, te Yàllaam a ko ko jàngal.
Gubi bele, dees na ca jaare watiir, waaye deesu ci dëkk; watiir ngay takk, bàcce ko pepp, waaye doo ko bàcc ba mu far mokk!
Wóoy ngalla Aryelee, Aryel, dëkk ba Daawuda dale.
Dundleen at ak at, amal-leen ci màggal ci kaw màggal.
Maay dal ub dal, wër la, gawe la ay tata, jali jal, fuuge la.
Dinga suufe ba mel ni kuy àddoo biir suuf, sa baat di ndéey lu dégtoo xóote ya pëndub suuf lale, mel ni njuuma lu waxam bawoo biir suuf, baatam yeloo xóote ya pëndub suuf lale.
Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi moo lay dikke dënook suuf su yëngu ak riir mu réy, ngelaw riddi, di ngëlén, ànd ak sawara wuy xoyome.
Mboolem xeet yu bare yiy xareek Aryel, di song dëkk beeki tataam, nar leena torxal, ñoom ñépp ay mel ni gént mbaa njeneeru guddi!
Ñiika màndi te du biiñ, ñuy jang te duw ñoll!
Aji Sax ji déy yeen la wal ngelawal nelaw yu xóot, taf seeni gët, te ngeen di yonent yi; muur seeni bopp te ngeen di boroom peeñu yi.
Peeñum xew-xew yii yépp ump na leen, ni leen kàdduy téere bu ñu tay umpe.
Boo ko joxee ku jàng, ne ko mu jàng ko, mu ne la manu ko, nde dees koo tay; nga jox ko ku jàngul, ne ko mu jàng, mu ne la manula jàng.
Boroom bi nee: Askan wii, làmmiñ lañu ma jegee, lori neen lañu may wormaale, te seen xol sore ma.
Seen ragal ak man it, njàngum tari kepp la.
Moo tax maa ngii di dellu wéyeek askan wii, ay kéemtaan aki kiraama yuy tiiñ boroom xel ak xelam, réer xamkat ak xam-xamam.
Wóoy ngalla ñiy làqu Aji Sax ji, di loqal seen mébét, ba lëndëm muur seen jëf, ñu naan: Ana ku nu gis?
Am njaq leey waxtaane tabaxkat bi naa: Kii manula tabax ?
Xamuleen ne fi leek lu néewa néew, àllub Libaŋ sopplikub tóokër, tóokër bi walbatiku meññ, ba ñu ne ab gott la?
Su bés baa ab tëx dégg kàdduy téere, silmaxa tàggook lëndëm, di gis, néew-doole yi dellu bége Aji Sax ji, ñi gëna ñàkk di bànneexoo Aji Sell ju Israyil.
Ku néeg déy dina neen, kuy ñaawle sànku, te képp kuy yeeru nu mu defe lu bon, dees na la dagg.
Mooy ñiy tuumaal nit, di fiir ab àttekat ca pénc ma, di àtte ñàkkal nit ku jub ci dara.
Moo tax Aji Sax, ji jotoon Ibraayma, wax ak waa kër Yanqóoba, ne leen: Léegi Yanqóoba du rusati, du amati yaraanga.
Bu am meññeefam gisee li sama loxo def fi seen biir, dinañu sellal sama tur, sellal ma, man Aji Sell ju Yanqóoba.
Dinañu ma wormaal, man Yàllay Israyil, ba ñi réeroon, mujj xam; ñurumtukat yi dégg ndigal.
Ñu ngi nas mébét yu ma diglewul, di digoo digoo yu ma leen xelalul, di tegle bàkkaar ci kaw bàkkaar.
Ñoo dox wuti Misra te laajuñu ma, xanaa di sàkku rawtub Firawna, di keppaaroo keppaarug Misra.
Rawtub Firawnaay mujj di seen gàcce, keppaarug Misra di seen toroxte.
Seeni jawriñ a nga xaat ba Cowan, seeni ndaw àgg ba Anes, waaye ñoom ñépp kersa lañuy ame Misra, googu leen dul amal njariñ.
Du ndimbal, du njariñ, xanaa gàcceek toroxte.
Moo tax ma tudde ko: Raxab, ponkal mi ne yàcc.
Aji Sax ji nee: Ayca, bind ko ci àlluwa, ñu gis!
Rëdd ko cib téere, ngir ëllëg ak sibbir, mu dib seede ba fàww.
Boroom ngis, ñu ne ko: Bul gis, boroom peeñu, ñu ne ko: Bu ñu firil peeñuy dëgg.
Wax nu lu neex, gisal nu ay nax.
Moyal yoon wi; lajj, wàcc xàll wi, te may nu jàmm ak Aji Sell ju Israyil.
Moo tax Aji Sell ju Israyil wax ne: Gannaaw yeena xalab kàddu gii, yaakaaruleen lu moy doole ak pexey njubadi yu ngeen wéeroo, googu ñaawtéef ay mujj doon seen xar-xaru tata ju kawe, funki, tata ja jekki jóoru.
Da naan tasar ni njaqal xandeer lu ñu naan rajax te ñéebluweesu ko, ba deesul gis ca tojit ya, dog bu tibb xal, mbaa mu as ndoxum déeg.
Ndax Boroom bi Aji Sax ji, Aji Sell ju Israyil dafa wax ne: Délsi, dal-lu moo leen di musal.
Ne tekk te wóolu maa leen di dooleel.
Ñi leen di dàq it di war daamar yu gaaw!
Junneey daw fu leen kenn gëdde, juróom gëdd, ngeen daw yeen ñépp, ba ña des mel ni bantub raaya ci kaw tund, ne cundum ni raaya bu wéet ca coll wa.
Bu ngeen jooyee, mu yërëm leen moos; bu leen di dégg, di leen nangul.
Boroom bee leen di leel njàqare, nàndal leen coono, waaye moo leen di jàngal, dootu leen làqu; dingeen gis ki leen di jàngal, di dégg kàddu guy jibe seen gannaaw, naa leen: Yoon waa ngii, jaareleen fi; bu ngeen awee ndijoor, mbaa càmmoñ.
Su boobaa ngeen sobeel seen jëmmi tuur yi ñu xoob xaalis; ak wurus wu xoob seen tuur yi ñu móol, ba boole lépp sànni ni sagar yu sobewu, ne ko: Sore nu!
Su boobaa Aji Sax ji tawal lu ngeen ji, may leen pepp mu suuf meññ, sakkan te nangu, seen juri keroog di fore parlu yu yaa, Nag yeek mbaam yiy rijji sax, di xontoo cox bu ñu xorom, jóge ci mbàccum roq ak ngaska.
Te tundoo tund wu kawe, wu mag ak wu ndaw, wali ndox a cay wale, keroog bés ba deret di tuuroo tuuru, tata ya jóoru.
Weer day leer ni jant, jant gënatee leer, mel ni juróom yaari bëccëg, bésub keroog ba Aji Sax jiy takk damm-dammu ñoñam, fajal leen góom yi ay dóoram sabab.
Aji Sax jaa ngii, jóge fu sore; mer ma réy, mu jógaale kàddug àrtu gu diis, di waxe xadar ju mat sëkk, baat ba mel ni sawara wuy xoyome, noo ga di wal mu baawaan, tollu ci put; mu nara segge xeet yi ab seggukaayu alkànde, wewal xeet yi ag laab gu leen di réeral.
Kàddug Aji Sax jeey jib, Asiri tiit bay lox, yetu Aji Sax ja dal, te saa yu yet wa Aji Sax ji féetale Asiri dalee, ngeen jibal am tëgg aki xalam.
Aji Sax jeey xàcci loxoom, xareek Asiri.
Xambees na démb ab taal bu ñuy wax Tofet, te buur ba lees ko waajalal; dees koo xóotal, yaatal ko, sawara way tàkk, matt ma ne gàññ, noowal Aji Sax ji nar caa tàkke, di sël-sëli ni walum tamarax.
Wóoy ngalla ña wàcci Misra, di wuti wall; di sukkandikoo ay fas, tey yaakaari watiir ndax bare ga, aki gawar ndax lim bu takku ba te xooluñu ci Aji Sell ju Israyil, sàkkuwñu kooku di Aji Sax ji.
Waa Misra, niti neen, duñu Yàlla; seeni fas it, suuxu neen, duñu leneen.
Aji Sax jeey xàcci loxoom, kiy walloo mooy tërëf, ki ñuy wallu daanu, ñoom ñépp bokk sànku.
Aji Sax ji déy da maa wax ne ma: Gaynde gu mag ak gu ndaw, bu jàppee bay xiiru, boo ko wooloon gàngooru sàmm it, duñu soowaloo ba xëbal ko, duñu ñolñoli ba mu dellu gannaaw.
Noonu la Aji Sax ji Boroom gàngoor yiy wàcce, xaresi fi kaw tundu Siyoŋ ak waa tund wa.
Ni picc di daayaarloo, aar am tàggam, ni la Aji Sax ji Boroom gàngoor yiy yiire Yerusalem.
Bésub keroog ku ne sànni yàllantuy xaalisam, ak yàllantuy wurusam yi mu sàkke woon loxoy bàkkaaram.
Asiri nag day daanu, te saamaru nit du ko daaneel, saamar bu doom aadama moomul a koy alag, mu daw, won saamar gannaaw, ay gone yu góoram dugg liggéeyu sañul-bañ.
Ñi ñu yaakaar dañuy tiit, ne wëqet, seeni kilifa jàq, ba daw wacc raaya ba.
Su boobaa gëti njàccaar yi dootuñu gëmm, te noppi ñiy dégg dañuy teewlu, ku yàkkamti di ràññee, ba mana xam, làmmiñu ku dër gaawa wax lu leer.
Booba deesatul wooye ab dof, gor si, te njublaŋ dootu dégg ku tedd ki.
Ab dof, waxi dof lay wax, xel ma di nas ñaawtéef, mu nar jëf ju teddadi.
Lu ñaaw lay wax, jëme ci Aji Sax ji, di xiifal ku xiif, di xañ ku mar lu mu naan.
Waaye gor si, ngor lay mébét, te ngor lay wéye.
Yeen jigéen ñi dal xel, fi leek at aki fan ngeen jàq; witt mi du baax, ngóob du taxaw.
Jigéen ñi dal xel, ragal-leen; yeen ñi féex laa ne, tiitleen!
Futtikuleen, ba ne duŋŋ; gembooy saaku, ñaawloo.
Fëggleen seen dënn, jooy tooli bànneex ya, jooyleen reseñ ju nangu ja, ak sama suufas bokk, ya ay dég aki dagg nangu.
Su boobaa yoon dëkke màndiŋ mi, njekk tooge tóokër bi.
Su booba njekk ay jur jàmm, njekk ay dalal, di aare ba fàww, ba sama bokk yi dëkke sancub jàmm, ci dëkkuwaay yu wóor, dal-lukaay yu dal xel.
Gott bi day daanu ci tawub doji yuur, dëkk bi detteelu ba ne dett.
Waaye ndokklee yeen ñi tala ji fépp fuy ndox te saña afal nag ak mbaam.
Wóoy ngalla yaw bóomkat bi kenn bóomul, yaw workat bi kenn worul.
Boo noppee bóome, ñu bóom la, te boo noppee wore, ñu wor la.
Éy Aji Sax ji, ngalla baaxe nu; yaw lanu yaakaar!
Dees na sëxëtoo sa alal sëxëtoob soccet.
Dees na ko sam ni njéeréer di samee!
Aji Sax jee kawe, moo dëkke fa kawa kaw, te mooy dajal fi Siyoŋ njekk ak yoon.
Liy dalal seen jamono mooy koomu ndam; xel ak xam-xam, te ragal Aji Sax ji, loolooy seen alal.
Xool-leen seen jàmbaar ñiy yuuxoo ci mbedd mi, ndawi jàmm yaa ngii, di jooyoo jooy yu metti.
Yoon yaa ngi wéet, kenn jaareetul ci ñall wi!
Kóllëre fecciku na, xeebees na ay seede, te kenn faaleetul doom aadama.
Suuf a ngi maral, wow koŋŋ, gottub Libaŋ am gàcce, lax, àllub Saron doon joor gu wow, garabi Basan ak Karmel yëngu, di ruus.
Aji Sax ji nee: Xaaral rekk ma jóg, xaaral rekk ma ne ñokket, xaaral rekk ma teewal samag kawe.
Seeni mébét di boob, bu sottee dim ngooñ; seen noowug bopp mooy xamb sawara, wi leen di xoyom.
Xeet yeey sànku ni doj yu lakk ba doon kew, mbaa taxas yu ñu buub, sànni ci sawara, mu tàkk.
Yeen ñi sore, dégluleen li ma def; yeen ñi jege, xamleen ne maa am doole.
Bàkkaarkati Siyoŋ tiit nañu, way-gëmadi yaa ngay lox.
Ana kan ci nun moo mana dal ak sawara suy xoyome?
Ana kan ci nun moo mana dal ak taal yu yànj ya dul fey?
Xanaa kiy doxe njekk, di wax njub, bañ alalu foqati; loxo bay jalax ab ger, noppam di tanqamlu waxi bóome, bëtam di gëmm, ba du gis lu bon.
Ku ni mel, bérab bu kawe lay dëkke, doj yu ñu dàbbli di rawtoom, dundam doy, te ndoxam du ñàkk.
Yaw mi mel nii, buur bi ci taar bi ngay teg bët; yaay gis réew mi ne màww.
Sam xel dem ca sa tiitaange ja woon, nga ne: Moo, ana ka doon waññ?
Ana ka doon natt diisaayu galag?
Xoolal Siyoŋ, dëkk ba nuy màggale; yaay teg bët Yerusalem, dëkkuwaay bu dal ba, xayma bu deesul sempi, wewukaay ya deesu ko buddi mukk, te luy buumu xayma ya it, deesu ko dog.
Dees na séddoo lël ju ne gàññ, ba làggi ya sax séddu ca. Du kenn ci waa Yerusalem, ku neeti wopp na.
Na suuf ak li ci biiram déglu, muy àddinaak lépp lu mu jur.
Merum Aji Sax ji ñeel na xeetoo xeet, am sànj ñeel gàngoori xeet yi.
Aji Sax ji faagaagal leen, dogal ñu war leena rendi.
Seeni néew lees di xalab, ñu médd, xet ga gilli, seen deret la tund yiy sangoo.
Gàngooru asamaan gépp ay tasaaroo, asamaan taxañe ni lëmësub kayit, gàngooram gépp ruus ni xobu reseñ mbaa figg gu lax.
Aji Sax ji nee: Saab saamar a reye fa asamaan ba màndi deret, te mu ngii di wàccal Edom, xeet wi may faagaagal, ngir àttee leen ko.
Nagi àll yaay ànd ak ñoom daanu, ñook yëkk yu ndaw yaak yu mag ya, seen réew mi màndi deret, suuf sa niin batt ak nebbon.
Garmi ya dootuñu fa teewe, ba di fa samp nguur, te seen kàngam yépp ay wuute.
Seen kër buur ya la dég ya di lawe, gajj aki taxas saxe tata ya, till dëkke, bànjóoli tàgge, rabi màndiŋ mi di fa dajeeki bukki, bëyu àll di fa wooye moroom ma.
Fa la rabu guddi di dal-loo, fàkkal fa boppam ab dal.
Fa la luy nen di tàgge, nen fa, bóof, ba tostan, yiire keppaaram; tan ya bokk fa daje, ku ci nekk ak moroom ma.
Aji Sax jee ko santaane ci gémmiñam, moo leen di dajale, moom ci boppam.
Moom moo leen ko muurale, sédd leen suuf sa ci loxoom, ñu séddoo ko ba fàww, màkkaanoo ko maasoo maas.
Foofa lees di gise darajay Aji Sax ji, sunu taaru Yàlla.
Sa Yàllaa ngii di la feyul, ba yool say noon.
Fa till fàkkoon, di fa goore, gattax ak barax a fay sëqe.
Ñi Aji Sax ji xettleey délsi, duggsi Siyoŋ, di sarxolle, kaalawoo bànneex bu sax.
Mbég ak bànneex a leen di dab, naqar aku tiis dëddu leen.
Gannaaw gi, ca fukk ak ñeenteelu atu nguurug Esekiya buurub Yuda, ca la Senakerib buurub Asiri dikk song mboolem dëkki Yuda ya tata wër, daldi leen nangu.
Buurub Asiri moo yebale fa dëkk ba ñuy wax Lakis, bëkk-néegam Rabsake, mu ànd ak mbooloo mu réy, ba ca Buur Esekiya ca Yerusalem.
Ba Rabsake agsee ba tollook solomu mbàndum kaw ma, feggook yoon wa jëm ca toolub fóotukaay ba, fa la taxaw.
Ba loolu amee bootalub buur Elyakim doomu Ilkiya moo ànd ak Sebna, bindkat ba, ak doomu Asaf, Yowa ma yor téere ya, ñu dikk dajeek moom.
Rabsake bëkk-néegu buurub Asiri ne leen: Waxleen nag Esekiya ne ko: Buur bu mag ba, buurub Asiri dafa wax ne: Sa yaakaar jii nga yaakaar, ana foo ko teg?
Misra daal, nga yaakaar, bantu barax bu tas boobu di sokk képp ku ko wéeroo!
Firawna buuru Misra de, mooy boobu bant ci képp ku ko yaakaar.
Xanaa doo ma ne seen Yàlla Aji Sax ji ngeen yaakaar?
Xanaa du moom nga toxal bérabi jaamookaayam yeek sarxalukaayam, ba noppi ne waa Yerusalem ak Yuda sarxalukaay boobu lañuy sujjóotal?
Léegi daal, déggool rekk ak sama sang buurub Asiri, ma jox la ñaari junniy fas, ndegam am ngay gawaram!
Ana noo mana tëwe ki gëna tuut ci sama jawriñi sang?
May wax ngay yaakaare Misra ay watiir aki fas.
Te sax, xanaa du Aji Sax ji laa àndal ba dalsi fi kaw réew mii, ngir tas ko?
Aji Sax ji ci boppam moo ma ne: Songal réew mii, tas ko!
Bëkk-néeg ba ne leen: Ndax yeen ak seen sang doŋŋ la ma sama sang yóbbante kàddu yii?
Bëkk-néeg ba nag taxaw, xaacu ca kaw ci ebrë ne: Dégluleen kàdduy buur bu mag bi, buurub Asiri.
Buur dafa wax ne: Bu leen Esekiya nax, ndax manu leena xettli.
Bu leen Esekiya sànk, naan leen: Aji Sax ji moo nuy xettli.'
Ndax tuuri xeet yi mas nañoo xettli réewu wenn xeet ci buurub Asiri?
Ana tuuri réew yii di Amat ak Arpàdd?
Ana tuuri Sefarwayim?
Ndax dañoo xettli Samari ci man?
Tuuri réew yii yépp, ana mu ci xettli menn réew ak man, ba Aji Sax ji wara mana xettli, Yerusalem ak man?
Ñooña ne cell, tontuwuñu ko baat, ndax Buur moo leen santoon ne leen buñu ko tontu.
Naka la ko Buur Esekiya dégg, daldi xotti ay yéreem, sol saaku yu muy ñaawloo.
Te kon sa Yàlla Aji Sax ji mooy dogal mbugal mi war ci kàddu yooyu mu dégg.
Yékkatil kàddug ñaan rekk, ngir ñi fi desagum.
Ba surgay Buur Esekiya àggee Esayi wax jooju leen seen sang wax, Esayi da ne leen: Waxleen seen sang ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Bul ragal kàddu yi nga dégg surgay buurub Asiri ñàkke ma ko kersa.
Maa ngii di ko sol xel mu ko gëmloo xibaar bu muy dégg, ba dellu réewam, ma fàdde ko ab saamar ca am réewam.
Gannaaw loolu Rabsake dégg ne buurub Asiri bàyyikoo na Lakis, bay xareek dëkk ba ñuy wax Libna.
Ba mu ca déggee daa yebal ay ndaw ca Esekiya, ne leen: Waxleen Esekiya buurub Yuda ne ko: Seen Yàlla ji ngeen yaakaar, bumu leen nax, naa leen deesul teg Yerusalem ci loxol buurub Asiri.
Xeet yi samay maam sànk, seeni tuur dañu leena musal, muy Gosan, di Karan, di Resef, di askanu Eden wa woon ca Telasar?
Ana buuri Amat ak Arpàdd ak Layir ak Sefarwayim ak Ena ak Iwa?
Esekiya ñaan Aji Sax ji, ne ko: Éy Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, Yàllay Israyil mi toog fi tiim serub yi.
Yaw doŋŋ yaa di Yàllay mboolem nguuri àddina.
Yaw déy, yaa sàkk asamaan ak suuf.
Aylayéwén Aji Sax ji, buuri Asiree tas mboolem xeet yeek seeni réew, te ñoo sànni seeni yàlla ci sawara it, ndax yooyoo dul Yàlla, xanaa lu nit sàkke loxoom, bant ak doj, ba tax ñu sànk leen.
Kon nag Aji Sax ji sunu Yàlla, wallu nook moom, ba mboolem nguuri àddina xam ne yaw doŋŋ yaa di Aji Sax ji.
Ba mu ko defee Esayi doomu Amocc yónnee ca Esekiya ne ko: Aji Sax ji, Yàllay Israyil, mi nga ñaan ci mbirum Senakerib buurub Asiri, dafa wax ne: Lii moo di kàddu gi Aji Sax ji wax ci moom: Yaw, janq Siyoŋ mu taaru da laa xeeb, di la ñaawal.
Moo kooy yékkatil kàddu?
Kooy xool gëti xeebeel?
Xanaa du Aji Sell ju Israyil ji?
Yaa yebal say surga, di kókkali Boroom bi, te naa: Sama watiir yi ne xas laa ware kawtey tund yi, jàll ba ca xolu Libaŋ.
Maa gor seedaram ya fa sut ak tànnéefi garabi sipparam: maay àkki ba ca collub kaw bu tundu Libaŋ, ak gottam bu naat ba nib tóokër.
Ca jant yu jëkk ya laa ko nasoon, tey ma sottal ko, ba nga mana def genti jali tojit, dëkk yu tata wër.
Waaye déwén-jéeg, ngeen ji, góob, jëmbat tóokëri reseñ, lekk ca meññeef ma.
Ndes wa des ca askanu Yuda ñooy saxaat ay reen, ba meññaat ay doom.
Yerusalem kay law ndes di génne, aw ndes ay rëcce tundu Siyoŋ, te Aji Sax ji Boroom gàngoor yi mooy sottal loolu ci xéraangeem.
Moo tax Aji Sax ji wax ci buurub Asiri ne: Du dugg ci dëkk bii, du fi soqig fitt, du fi taxawe ab pakk, du fi jal jal bu muy gawe!
Ba loolu amee malaakam Aji Sax ji dikk, fàdd ca dalub Asiri téeméer ak juróom ñett fukk ak juróomi junni (185000).
Ca ëllëg sa ña mucc teela xëy, yemuñu ci lu moy ñooña ñépp diy néew.
Ci kaw loolu doomam Asaradon falu buur, wuutu ko.
Jant yooyu Esekiya moo woppoon, bay waaja dee.
Yonent Yàlla Esayi doomu Amocc dikk, ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Dénkaaneel sa mbiri kër, ndax dangay dee, doo jóg!
Esekiya nag walbatiku, jublook miir ba, ñaan ci Aji Sax ji.
Mu jooy nag, jooy yu metti.
Ci kaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal Esayi, ne ko: Doxal ba ca Esekiya, nga ne ko: Aji Sax ji sa Yàllay maam Daawuda dafa wax ne: Dégg naa sag ñaan, gis naa say rongooñ.
Maa ngii di yokk ci saw fan fukki at ak juróom.
Buurub Asiri ak dooleem, maa la ciy xettli, yaw ak dëkk bii, te maay aar dëkk bii.
Lii nag ngay def ab takk bu bawoo ci Aji Sax ji, di firndeel ne Aji Sax ji dina def li mu wax: Maa ngii di delloo ker gi gannaaw lu tollook fukki dëggastal, ya jant bi wàccoon ca kaw iskaleb Axas.
Ci kaw loolu jant bi dellu gannaaw lu tollook fukki dëggastal ya mu jotoona wàcc.
Ma noon: Dootuma gisati Aji Sax ji, duma gisati Aji Sax ji fi kërug àddina.
Duma tegati doom aadama bët, dootu fii ci waa àddina.
Diggante bëccëg ak guddi, nga jekkli ma.
May xalaat, ba bët set; Aji Sax jiy dammat samay yax ni gaynde, diggante bëccëg ak guddi, nga jekkli ma.
May ciib-ciibi ni wetwet mbaa ramatu, di binni nim xati, di séentu kaw ba saay gët giim.
Dama noon: Éy Boroom bi, loof naa, dimbali ma.
Waaye lu may waxati?
Aji Sax jee ma wax, te moo jëf.
Kon, ma temp ndànk sama giiru dund ndax tiisu xol.
Boroom bi, ci sa kàddook sa jëf la nit di dunde te ci laay noyyee ba tey.
Sa cofeel a tax nga sorele maak paxum sànkute.
Yaa sànni sa gannaaw sama bépp bàkkaar.
Njaniiw du la sant, ndee du la gërëm, te ku tàbbim pax yaakaaratul sa kóllëre.
Kiy dund, kiy dund doŋŋ mooy ki lay sant ni man bésub tey jii, te baay mooy xamal doom sa kóllëre.
Aji Sax ji yaa may wallu, nu di la woy, ànd aki xalam, sunu giiru dund, fa sa biir kër, yaw Aji Sax ji.
Fekk na Esayi noon: Indileen ab danku figg, ngeen jonj ko ci taabu Esekiya bi, kon dina dund, ba Esekiya noon ko: Ana lu di takk biy firndeel ne dinaa wér, ba dellooti kër Aji Sax ji?
Jant yooyu doomu Baladan, Merodag Baladan buuru Babilon moo yónnee Esekiya bataaxal ak yóbbal.
Fekk na mu déggoon ne Esekiya daa woppoon bay doora am tan.
Amul lenn lu leen Esekiya wonul ci biir këram, ak mboolem fu bokk ci kilifteefam.
Gannaaw loolu Yonent Yàlla Esayi dikk ne Buur Esekiya: Lu la nit ñii wax ak fu ñu jóge sax ba fi yaw?
Esekiya ne: Réew mu sore lañu bàyyikoo, dikk ba fi man, réewum Babilon.
Amul lenn lu ma leen wonul ci samay denc.
Esayi ne Esekiya: Déglul kàddug Aji Sax ji Boroom gàngoor yi: Ay jant a ngii di ñëw, dees na yóbbu Babilon lépp lu nekk sa biir kër, te say maam dencoon ko, ba tey jii.
Te it ñenn ci sag njaboot, ñu soqikoo ci yaw, di ñoo meññ ci sa geño, dinañu leen jàpp, ñu doon jaam yu ñu tàpp ca biir kër buuru Babilon.
Esekiya ne Esayi: Kàddug Aji Sax ji nga jottli, jàmm la.
Booba ma nga naan: Ndegam jàmm ju ne ñoyy ay am sama giiru dund kay!
Waxleen lu dalal xelu Yerusalem, yéeneleen ne leen seen xare jeex na, seen mbugal mat na.
Ñoo nangoo ci loxol Aji Sax ji lu fey ñaari yoon seen bépp bàkkaar.
Baat a ngi jib, naan: Xàll-leen yoonu Aji Sax ji ci màndiŋ mi, fàkkal-leen sunu Yàlla xàll wu jub fi joor gi.
Wépp xur lees di kaweel, tund wu magoo wu ndaw lees di suufeel; ba fu tunde mujj dig joor, fu ñagasoon maase, darajay Aji Sax ji daldi feeñ, jaam ñépp bokk gis ko.
Yaw Siyoŋ, xibaarkatu jàmm bi, doxal yéegi tund wu kawe, te xaacook doole.
Yaw Yerusalem, xibaarkatu jàmm bi, xaacul te bul ragal!
Neel dëkki Yuda yi: Seen Yàllaa ngi!
Boroom bi, Aji Sax jaa ngii, dikkaale doole ak kàttanu kilifteefam.
Mu ngii ànd ak ñi mu yooloo, ñu dig peyam, dox jiitu ko.
Mooy sàmm géttam bii ni kuy sàmm ug juram, boole mbote yi cib loxoom, taf cib dënnam, yóbbu; xar yiy nàmpal, mu wommat.
Ana ku natte géej biir loxoom?
Ku xaymaa asamaan yaatuwaayu loxo?
Mbaa mu tam-tamal tund wu ndaw?
Ana ku mana xayma Aji Sax ji?
Mbaa nga dib xejjam, ba di ko digal?
Ana ku mu diisool, ba kooka tegtal ko, jàngal ko yoonu njub, jàngal ko xam-xam, xamal ko yoonu dég-dég?
Gottub Libaŋ xambul taalam, te mala ya ca ne doyu ko saraxu rendi-dóomal!
Xanaa du jëmmu tuur ju liggéeykat móol, ab tëgg xoobe ko wurus, takk ca caqi xaalis?
Ku néewle ba amul jooxe bu ni tollu, mooy tànn bant bu dul nëb, seeti liggéeykat bu xareñ bu ko ci sàkkal jëmmu tuur ju dëgër!
Dangeena xamul lii?
Am dangeena déggul lii?
Dees leena waxul ca njàlbéen, am seen xel a jàppul nu kenug àddina sampoo?
Moom moo tooge kaw wërngalu suuf, ñi ko dëkke mel niy soccet, moo tàllal asamaan ni ndimo, firi ko nib xayma, dëkke.
Mooy sànk kilifa, di neenal njiitu àddina.
Ba ñu sampoogul, toogaguñu sax, ba seeni reen di riigu, ca la leen Aji Sax jiy wal, ñu wow, ngëlén buub, yóbbu ni boob.
Aji Sell ji ne: Ana ku ngeen may niruleel, ba may moroomam?
Séentuleen kaw, xool-leen ki sàkk yii fi kaw!
Yeen askanu Yanqóoba, lu ngeen di jàmbat?
Yeen Israyil laa ne, lu ngeen di jooy, naa: Aji Sax ji gisul li nu dal, sunu Yàlla daal, daa réere sunu àq!
Dangeena xamul, am dangeena déggul ne Aji Sax jeey Yàlla ba fàww, sàkk suuf cat ba cat, du sonn, du tàyyi, te am xelam nattuwul?
Mooy dooleel ku loof, di kàttanal ku jeele.
Waxambaane sonn, loof; xalelu góor di tërëfa tërëf, kiy yaakaar Aji Sax ji moom, di yeeslu doole; da naa fëyy ni jaxaay juy naaw, di xélu te du xiix, di dox te du xoox.
Yeen waa dun yi, xeremluleen, déglu ma; yeen askan yi, takkuwaatleen, jegesi te wax, nu bokk teew, layoo.
Ana ku ñu yékkatee penku, woo ko ci tànki njekk?
Ana ku ko jébbal xeet yi, nangulal ko buur yi, saamaram note ba ñuy pënd, fittam jamat, tasaare ni boob?
Moo leen di dàq, ba jàll te jàmm a koy dal, ay tànkam sax du laal suuf.
Tëggu weñ ba di ñaax tëggu gànjar ba, boroom wàkku soññ boroom dékk, ñu naa: Taqaleb weñ yi baax na! tey daaj jëmmi xërëm ja ay pont yu koy dëgëral.
Waaye yaw Israyil, sama jaam bi; yaw Yanqóoba mi ma taamu, yaw askanu Ibraayma, samab xarit!
Yaw mi ma jukkee fa cati àddina, wooye la fa gëna sore, wax la ne la: Yaa di sama jaam, maa la taamu te duma la wacc, bul ragal, yaw laa àndal, bul tiit, maay sa Yàlla; maa lay dooleel, dimbali la déy, maa lay téyee sama ndijooru njekk déy.
Dinga ko seet, doo ko gis, kuy jànkoonteek yaw, du mujje doon tus, te kuy xareek yaw it day mujj neen.
Man Aji Sax ji maay sa Yàlla; téye sa loxol ndijoor, di la wax ne la: Bul tiit, maa lay dimbali.
Yaw Yanqóoba mi néew doole niw sax, yeen góori Israyil.
Maa ngii di la def ngay watiiru bàccukaay bu ñaw, yees peq; ànd aki bëñam, ngay wol tund wu mag, raatale; dëbb tund wu ndaw ba mu mel nib cox.
Yaa leen di bàcc, ngelaw wal, ngëlén tasaare; yaw ngay bége Aji Sax ji, di damoo Aji Sell ju Israyil.
Walaakaanaak néew-doolee ngi wër, di wut um ndox, amul.
Seen put wow koŋŋ ak mar.
Man Aji Sax ji, maa leen di nangul; man Yàllay Israyil, duma leen wacc.
Maay walaley dex kaw coll ya ne duŋŋ, bënn bëti ndox digg xur ya, def màndiŋ ma ab déeg, suuf su ne sereŋ laay ballalem ndox.
Waxleen seenu lay, la Aji Sax ji wax, Biral-leen seeni firnde, la buuru Yanqóoba boobu wax.
Biralal-leen nu mbiri ëllëg, nu xam ne ay yàlla ngeen.
Defleen rekk lenn, muy lu baax di lu bon, ndax nu bokk ko gis, ba yéemu.
Ma ne, yeen daal, dungeen tus; seen liggéey du dara, te ku leen taamu di ku seexluwu!
Maa yékkatee nit bëj-gànnaar, mu bawoo penkub jant, di tudd sama tur.
Mooy note boroom dëkk ni ban mbaa binit bu defarkatu njaq di dëggaate.
Ana ku yéene woon lii ca njàlbéen, ba nu xam ko?
Ku ko yégle woon bu yàgg, ba nu man koo dëggal?
Yéeneesu ko, yégleesu ko te déggeesul seeni kàddu.
Waaye maa jëkka yégal Siyoŋ ne leen: Xool-leen, ñu ngii!
Maa indil Yerusalem ndaw lu indi xibaaru jàmm.
Xool naa xool ci tuur yi, gisuma kenn; du kenn ci ñoom ku ciy xelale, ba ma laaj ko, mu mana tontu.
Xool-leen sama jaam bi ma yor, sama tànnéef, sama soppey xol, ci kawam laa teg samag noo, te mooy dogalal xeet yi yoonu àtte.
Du xaacu, du biral; du jibal baatam ci mbedd mi.
Bant bu lemu sax, du ko damm, leer gu giim it, du ko fey.
Mooy indi yoonu dëgg.
Du toqi, du nasax, ba keroog muy dëj àtteb yoon fi kaw suuf, fa waa dun ya di séentu ndigalu yoonam.
Yàlla Aji Sax ji dafa wax, moom mi sàkk asamaan, firi ko; tàllal suuf ak lu mu jur, may noowal bakkan ñi ci kawam, ba ña cay daagoo di noyyi.
Mu ne: Man Aji Sax ji, maa la woo cig njekk, jàpp la ci loxo, sàmm la, def la ngay kóllëre sama digg ak nit ñi; def la ngay leeru xeet yi, ngay gisloo gumba, di génne ku ñu tëj, ku dëkke woon lëndëm, génn kërug tëjukaay.
Man, Aji Sax jeey sama tur, sama teddnga, duma ko joxe, te sama bàkk, duma ko wacce jëmmi tuur.
Na waa àll beeki dëkkam xaacoondoo, waa dalub Kedar ak waa Sela sarxolleendoo, kaw tund ya di riirum mbég!
Aji Sax jeey waaxu ni jàmbaar, xabtalu ni ñeyu xare, àddu ca kaw, xaacu, tiime noon yi njàmbaaram.
Aji Sax ji nee: Damaa yàgga xeremlu, ne cell, téye sama bopp.
Waaye léegi, ni kuy matu laay onke, di xiix ak a àppaat boole ca. Maay tonni tund wu mag ak wu ndaw, lu cay gàncax, ma fóom; ag dex, ma def ag joor; ab déeg, ma ŋiisal.
Maa leen di soppil lëndëm gi fi seen kanam, ag leer, fu ñagas, ma maasaleel leen.
Lii laa leen di defal, te duma leen wacc mukk!
Ñi wóolu ay jëmmi tuur, naan jëmm yu ñu móol: Yeenay sunuy yàlla, dees na leen waññi, torxal leen.
Yeen tëx yi, dégluleen; yeen silmaxa yi, xool-leen ba gis.
Ana ku silmaxa ku moy sama jaam bii?
Ku silmaxa ba dab jaamu Aji Sax jii?
Gis nga lu bare, waaye jàppoo ci dara.
Nopp ne kótt, dég-dég të!
Aji Sax ji la soob ci njekkam, mu fésal màggaayu yoonam ak taar ba.
Waaye ñu ngii di xeet wu ñu futti, sëxëtoo; ñépp tëje ciy pax, dence ci këri tëjukaay, ñu doon alalu xare fu leen kenn dul xettlee, xanaa ñu di leen sëxëtoo, te kenn du ne ñu delloo leen.
Ana kan ci yeen mooy dékk lii nopp?
Kuy teewlu, ba doxe fa dégg?
Ana ku jébbal Yanqóoba futtikat yi, ku jox Israyil gii, sëxëtookat yi?
Man Aji Sax ji, maay sa Yàlla; man Aji Sell ju Israyil, maa lay musal.
Fonk la, teral la ak sopp la, moo tax ma joxey nit, weccikoo la; ay askan dee, wuutu sa bakkan.
Bul tiit, yaw laa àndal, maay jële saw askan penku, dajalee leen sowub jant.
Maa naa bëj-gànnaar: Ësi! ne bëj-saalum: Bul téye!
Jëleel sama doom yu góor fu sore, délloosi, te jëleji sama doom yu jigéen fa cati àddina.
Délloosil képp ku ñu ma tudde, te sama màqaama tax ma sàkk ko, tabax ko, sottal ko.
Yeenay sama jaam bi ma taamu, ngir ngeen xam, ba gëm ma, ba ràññee ne maay moom.
Sàkkeesul yàlla ju ma jiitu, mbaa ju may wuutuji.
Maay Aji Sax ji, seen ku Sell ki; maa sàkk Israyil, di seen buur.
Aji Sax ji dafa wax, moom mi sàkk yoon biir géej, rëddu xàll, digg mbeex mu ne xéew; xabtal watiiri xare aki fas, ak gàngooru ñeyi xare, ñu bokk tëdd, jógatuñu, xanaa fey kamaj nib làmp.
Mu ne: Buleen geesu la woon, buleen seet ca la wees.
Maa ngii di def lu yees, te mu ngii di feeñ xaat!
Ràññeewuleen koo?
Biir màndiŋ mi kay laay xàllu yoon; fa ne sereŋ, ma walal ay dex; dundooti àll bi di ma sàbbaal, ñook njabootug bànjóoli, nde maa mayem ndox fi màndiŋ mi, dex ya wale fu noon sereŋ, ma nàndale sama ñoñ, sama tànnéef, xeet wii ma bindal sama bopp, te ñooy siiwal sama woy.
Mennum man mii maay far say moy ngir man, ba dootuma fàttliku bàkkaar.
Fàttli ma saw lay, nu bokk layoo; waxal boog yaw, ndax nga yey!
Sa maam a jëkka bàkkaar, ñi lay teewal teg ca gàntal ma, ba tax ma sobeel kilifay kër gu sell gi, araamal Yanqóoba, wacce Israyil ŋàññi noon.
Yaw Yanqóoba, sama jaam bi, déglul boog, yaw Israyil sama tànnéef laa wax.
Aji Sax ji dafa wax, moom mi la sàkk, mooñ la fa sa biiru ndey, di la dimbali.
Kee di tuddoo turu Yanqóoba, kale bind ca loxo ba: Maa ñeel Aji Sax ji, tey wuyoo turu Israyil.
Aji Sax ji dafa wax, moom buurub Israyil, jotkatam, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, mu ne: Maa jëkk, maa mujj, te yàlla amul ndare man.
Cëslaay amul, xawma ci kenn!
Képp kuy tabax jëmmi tuur, doo tus, xërëm yooyu ñu safoo amul njariñ.
Ñooñu ñu defi seede te gisuñu, yéguñu, muy seen gàcce!
Sàkk sam tuur, móol sa jëmmu tuur, te jariñu la tus!
Képp ku ca bokk sa gàcce lay doon, ña koy yett sax ay nit doŋŋ lañu.
Ndesu matt ma lay sàkke jëmmu tuuram, sukkal ko, sujjóotal ko, ñaan ko, naa: Yaay sama Yàlla, xettli ma!
Ñii xamuñu, xàmmeewuñu, seeni gët lañu lëndëmal, ba gisatuñu; fatt seenum xel, ba xelootuñu.
Ku mel nii du délloosim xelam, ba xam, ràññee ne: Xaaju matt mi laa taal, lakke mburu, wàjje yàpp, lekk; mu des, ma di ko sàkke lu seexluwu lii?
Ab dogu bant laay sukkal?
Kee di jur gu fore ab dóom, xelam nax ko, sànk ko.
Du keey musal bakkanam de!
Du kee naa: Xanaa duy caaxaan laa ŋàbb nii?
Ma ne Israyil, fàttlikul, yaa di sama jaam!
Délsil fi man, jot naa la.
Asamaan, sarxolleel, Aji Sax ji dikk na!
Yeen xóotey suuf, xaaculeen!
Yeen tund yi, neleen réllet, sarxolleendoo, ak yaw gott beek sa bépp garab!
Aji Sax jee jot Yanqóoba, te moom Israyil lay fésale darajaam.
Aji Sax ji sa jotkat dafa wax, moom mi la bind ba ngay sosu, ne: Man maay Aji Sax ji sàkk lépp.
Maay dëggal sama kàddug jaam, di sottal sama ndéeyal ndaw.
Maa naan ci Yerusalem: Dees na ko dëkke, dëkki Yuda, ma ne: Dees na leen tabaxaat, ma dekkali gentam bi.
Maa naa ci Sirus: Sama sàmm bi!
Mooy matal sama bépp nammeel, te it moo naa ci Yerusalem: Nees ko tabaxaat, kër gu sell gi, laa ne: Nees ko yékkatiwaat!
Maa lay jagleel denc yu loq, ak alal ju làqe, ba nga xam ne maay Aji Sax ji lay wooye sa tur, man Yàllay Israyil.
Te Yanqóoba sama jaam bi, Israyil moomu di sama tànnéef moo tax ma wooye la saw tur, takkal la ndombol tànk, te xamuloo ma.
Aji Sax ji man a, du keneen; kenn du yàlla ku dul man.
Maay bind leer, di def lëndëm.
Maay indi jàmm, di def safaan.
Maay Aji Sax jiy def lii lépp!
Na asamaan wis-wisal, niir yuri njekk, suuf fett, meññal wall, boole ci jebbil njekk.
Man Aji Sax ji, maa def lii!
Wóoy ngalla kuy diiŋat ka la tabax te di ndabal xandeer ci biir ndabi xandeer!
Ana ban ak di wax tabaxkatam, naa ko: Looy def nii?
Aji Sax ji, Aji Sell ju Israyil dafa wax, moom mi ko bind, mu ne: Lu dikkagul, nu ngeen ma ko ñemee laaje; am dangeen may jox ndigal ci samay doom, jox ma ko ci li ma liggéeye samay loxo?
Man maay yékkati Sirus ci biir njekk, xàllu yoonam.
Aji Sax ji dafa wax ne: Muy ñaqu Misra, di koomu waa Kuus, ak waa Seba, ya ne sireet ca kaw, ñoom ñépp ay jàllsi, nga jagoo.
Sa gannaaw lañuy topp, yeewe, jàllsi; sujjóotal la, di ñaan naan: Fi yaw daal la Yàlla ne, du feneen, te tuur neen la.
Yaw déy, yaa di Yàlla ju làqu, yaw Yàllay Israyil ji koy wallu.
Yettkati xërëm yaa ngoogu, rus, torox, riixleendoo.
Aji Sax ji kat dafa wax, moom mi sàkk asamaan, moom Yàlla mi bind suuf, tabax ko, dëj ko, sàkkewu ko maraas, xanaa tabaxal ñu ko dëkke.
Mu ne: Aji Sax ji, man a, du keneen.
Làquwma, di waxe bérab bu lëndëm.
Newuma it askanu Yanqóoba: Sàkkuleen ma fu dara amul.
Man Aji Sax ji maay wax dëgg, di biral njub.
Yeen daw-làquy xeet yi, dajeleen, dikk, ànd, jegesi.
Képp ku gàddu tuuru bantam, ak kuy ñaan tuur mu ko dul wallu, kooka xamul dara.
Àdduleen, layoosi, diisooleen fi seen biir kay!
Yeen waa àddina, catoo cat, walbatikuleen fi man, mucc.
Man la ñépp di sukkal seen bëti óom, man it la bépp boroom làmmiñ di giñe.
Ci Aji Sax ji la askanu Israyil gépp yeye, bay damu.
Tuur ma ñu naa Bel toqi na, tuur ma ñu naa Nebo sukk, mala ya féetewoo seeni jëmm, ñoom lees daan gàddu, tey jur gi jagoo, di leen sëf ba loof.
Tuur yaa ngay sukk, bokk toqi; manuñoo wallu seen jëmm ya, xanaa doxal seen bopp, duggi ngàllo.
Dégluleen yeen waa kër Yanqóoba, yeen ndesu kër Israyil gépp, yeen ñi ma dale yor ba ngeen juddoo, di leen fab ba ngeen génnee seen biiru ndey.
Ba ba ngeen di magal, man la, ba keroog ngeen di bijjaaw, maa leen di boot.
Maa sàkk, maay yor, maay boot, xettli!
Ana ku ngeen may niruleel, di ma nàttableek a méngaleek moom, ba ñu niroo lenn?
Ñii déy a yullee wurus ci mbuus, sàkk xaalis, natt diisaay ba, fey tëgg bu leen ci tëggal am tuur mu ñuy sukkal ak a sujjóotal, yékkati teg ci mbagg, yóbbu, teg bérab, mu des fa; du jóge fa mu tege, ku ko woo wall it, du wuyu, ba jot ko ci njàqare.
Maa naa sama mébét a ngi, day am, sama bépp nammeel sotti.
Maay wooye jaxaay penku, wooye réew mu sore, kuy sottal sama mébét.
Maay àddu, amal; maay nas, sottal.
Yaw janq Babilon, wàccal, toog ci pënd bi.
Yaw dëkkub Kaldeen bi ci taar bi laa ne, toogal fi suuf, amatoob jal.
Dindil sa muuraay gi, wogos sa mbubb, ëñ sas kumba, xuus, jàll dex yi.
Na sa yaram feeñ, say cér ne fàŋŋ.
Damay feyu, te duma bale.
Sunu jotkat ay Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, Aji Sell ju Israyil.
Maa mere woon sama ñoñ, sobeel sama séddoo ñii, teg leen ci sa loxo, te wonoo leen yërmande, ba mag sax, nga teg ko lu diisa diis, te naa: Ba fàww maay lingeer! ba tax bàyyiwoo xel ca la ngay def; xalaatoo la muy jur.
Diryànke bee, déglul lii: Yaa ngi ne finaax te naa ci sam xel: Maa ko yor, man rekk, du keneen.
Duma jooy jëkkër, duma jooy doom!
Te yaar yooyoo lay dikkal ci benn bés.
Jooy doom, jooy jëkkër ay yembandoo, dal fi sa kaw ci sa biir xërëmtu yi ne xas, ak sa jat yu dul jeex.
Ñii di rëdd nataalu asamaan, di niiri biddiiw, ak di xool weer wu feeñ, xamle ca loo dikkleegul.
Ñu ngoog bokk ak boob bu sawara jafal, demin, duñu musal seen bakkan ca sawara sa, te du doon ab taal bu ñuy lakke mburu mbaa xal sooy uuf di jaaru.
Lii moo di muju ña la taxoon di sonn.
Ña nga dale jëflanteel ba ngay ndaw, ña ngay tambaambalu tey, ku nekk ak yoonam, kenn walluwu la ci.
Yeen waa kër Yanqóoba, dégluleen; yeen ñi ñu wooye turu Israyil, yeen ñi bawoo bëti ndoxi Yuda, di giñe turu Aji Sax ji, yeen ñiy sàbbaal turu Yàllay Israyil te dëgg ak njekk taxul, moona yeena ngi sagoo turu dëkk bu sell bi, di wéeroo Yàllay Israyil ji turam di Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Yàgg na maa biral lay jëkka am.
Tuddoon naa ko, yégle ko, jekki jëf ko, mu sotti.
Xam naa ne ñu dëgër bopp ngeen.
Dégguleen, yéguleen, seeni nopp masula bënn; xam naa ne ay workati neen ngeen, njuddu-fippu lañu leen di wooye.
Waaye sama tur tax na ma aj sama mer, sama woy tax na ma muñal leen, ba duma leen fàkkas.
Ma ne, togg naa leen, xelli cib taal, waaye du taalu xellikaayu xaalis, sawaras nattu laa leen xellee.
Samaw tur a tax, sama tur laay jëfe.
Jomb naa ñaaw!
Te sama teddnga, duma ko joxe.
Dégluleen ma, yeen askanu Yanqóoba, yeen bànni Israyil gi ma dégtal sama woote.
Maay kenn, maa jëkk te maa mujj; te sama loxo bee dëj suuf, sama ndijoor bi firi asamaan.
Maa leen di woo, ñu bokk taxaw.
Bokkleen daje yeen ñépp te déglu!
Kan ci tuur yii moo yégle lii?
Ki Aji Sax ji sopp mooy sottal nammeelu Aji Sax ji ci Babilon, won Kaldeen ña fa dëkke diisaayu loxoom.
Maa àddu, man mii; maa ko woo, indi ko, te pexeem dina joy.
Jegesileen ma, déglu ma; bu jëkk ba tey làquwma, di wax; te ba muy xew, fa laa teew.
Tey Boroom bi Aji Sax ji da maa yebal boole maakam xelam.
Génnleen Babilon, dawleen Kaldeen ñi, tey sarxolle.
Biral-leen lii, yéene ko, te yeggeji ko waa cati àddina, ne leen Aji Sax ji jot na jaamam Yanqóoba.
Marewuñu bérab yu wow ya mu leen jaarale woon, ndox mu balle ciw doj la leen xellil, moo xaru doj, ndox ma baawaan.
Jàmm, la Aji Sax ji wax ne, du ñeel ñu bon ñi.
Fa sama biiru ndey la ma Aji Sax ji wooye, moo tudd sama tur ba ma saa ndey juragul.
Moo ma ne: Israyil yaa di samab jaam, yaw laay wonee samag leer.
Tey Aji Sax jee wax, moom mi dale sama biiru ndey, mooñ ma, ma dib jaamam bi koy waññil askanu Yanqóoba ba ca moom, dajaleel ko bànni Israyil googu fa moom, ba jagoo teraangay Aji Sax ji, sama Yàlla jii di sama doole.
Aji Sax ji jotkatub Israyil, moom ku Sellam ki, moo wax ak ki xeet yi xeeb, sib ko, te muy surgawu kilifa yi, mu ne ko: Ay buur ay gis, jóg, ay kàngam di sukk, ngir Aji Sax ji boroom worma, ngir Aji Sell ju Israyil ji la taamu.
Aji Sax ji dafa wax ne: Bu bésub yiw taxawee, ma nangul la; bu bésub mucc jotee, ma wallu la, sàmm la, def la ngay kóllëre sama digg ak askan wi, ngir yékkatiwaat réew mi, séddalewaat ay cér, suuf sii gental tey, ba ne ñi ñu tëjoon: Génnleen!
Fa ñu nekkoon cig lëndëm, laa naa leen: Génnleen ci leer gi!
Ñooy doon sama gàtt, dellu di fore aw ñall, ak wépp tund wu ne faraas tey.
Duñu xiif, duñu mar; tàngooru mbóoya akub jant du leen sonal, nde ki leen ñeewantee leen di wommat, di leen yóbbu fu ndox bënne.
Sama tund yépp laay soppiy yoon, sëkkaat samay mbedd.
Ñu ngiy bawoo fu sore, ñu ngii bawoo bëj-gànnaar ak sowu, ñee bawoo diiwaanu Sinim ca bëj-saalum.
Aji Sax jee dëfal ñoñam, moo ñeewante néew-ji-dooleem ñii.
Siyoŋ a nga naa: Aji Sax ji wacc na nu, Boroom bi fàtte na nu!
Ana jaboot juy fàtte doomam juy nàmp, mbaa muy néege ku mu jur ci biiram.
Bu ko manoona fàtte it, man duma la fàtte.
Sama biir loxo yii laa la ñaas, say tataa janook man ba fàww.
Ñi lay tabaxaat dañuy gaaw, te ñi la yàqteek ñi la gental dañuy dem, ba la.
Ndegam maay Kiy Dund, kàddug Aji Sax jee, ñoom ñépp ngay takkoo ni gànjar, gooy gànjaroo nib séet.
Sa gentub tey bi déy a ngi wéet, di réew mu yàqu yaxeet.
Ñàkkoon ngay doom, waaye ku nekk ci say doom ay dëkkalaat yii kàddu ci sab nopp: Fii dafa xat, xajal ma, fu ma dëkke!
Dangay mujj naa: Moo, ku ma jural ñii ñépp?
Ñii sax, fu ñu ne woon?
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di tàllal xeeti jaambur ñi loxo, ñee ma yékkati raaya, wooye leen; ñu fab say doom yu góor, indi, tungóom sa doom yu jigéen, délloosi; Yaw la ay buur di baayoo, seeni lingeer di la nàmpal.
Ñoo lay sujjóotal, di la maral say tànk, ba nga xam ne maay Aji Sax ji, te ku ma yaakaar du rus.
Manees naa foqati alalu sëxëtoo ci loxol jàmbaar a?
Am manees naa rëcc boroom doole bu la jàpp?
Aji Sax ji déy dafa wax ne: Moona dees na foqati ku jàmbaar jàpp, ba rëccal alalu sëxëtoob boroom doole.
Say jotewaale, maay joteek ñoom, te say doom, maa leen di wallu.
Ñi lay néewal, maa leen di leel seen suuxu bopp.
Seen deret ni biiñ bu bees, ma màndale leen, ba kuy boroom suux xam ne maay Aji Sax ji lay wallu, jàmbaaru Yanqóoba ji lay jot.
Aji Sax ji dafa wax ne: Damaa fase seen ndey?
Ma woote, kenn wuyuwul?
Damaa gàtta gàtt loxo, ba manumaa walloo?
Du maay sànge asamaan ag lëndëm, mu mel ni ku ma solal saaku yu muy ñaawloo?
Boroom bi Aji Sax ji moo ma may làmmiñu ndongo lu mokkal, ngir ma xam gan kàddu laay jàpplee ku sonn.
Suba su ne mu yee ma, yeel ma nopp bu ma teewloo ni dongo yi.
Boroom bi Aji Sax jee ma bënnali nopp, te man it, gàntalu ma ko, deltuwma gannaaw.
Moo ma taxa dogu ba dëgër, ngir xam naa ne deesu ma rusloo.
Ki may dëggal jege na.
Ana kuy layook man?
Kuy jànkoonteek man ci yoon?
Ana ku ragal Aji Sax ji ci yeen, di déglu kàddug jaamam?
Képp kuy doxe lëndëm te amul leeraange, na wóolu Aji Sax ji, te wéeroo Yàllaam jii.
Ma ne, yeen ñiy jafal ab taal ñépp tey gañoo jum yuy boy, xuusleen ci sawara si ngeen jafal ak jum yi ngeen boyal.
Maa leen dogalal lii: yeenay tëddaale mitit.
Dégluleen maa, yeen ñiy wut njekk, di sàkku Aji Sax ji.
Xool-leen doj wi ñu leen yette, xool xóotey kàmb gi ñu leen seppee: Seen maam Ibraayma laa ne, moom ngeen di xool, xool ci Saarata mi leen meññ.
Ba muy kenn laa ko woo, barkeel ko, ful ko.
Fi man la téereb yoon di bawoo, te maay fettaxal sama àtte, muy leeru xeet yi.
Sama wall jege na, sama njekk dëgmal na, ma nara àttee xeet yi sama dooley përëg.
Man la waa dun yiy xaar, sama dooley përëg lañu yaakaar.
Yeen ñi xam njekk, dégluleen ma, yeen, askan wi sama yoon yebu ci seen xol.
Buleen ragal nit ku leen sewal, buleen tiit seeni xaste.
Sax a leen di lekk ni mbubb, max ŋeeñ leen ni ndimol kawaru gàtt; te du tee sama njekk sax dàkk, sama wall saxal maasoo maas.
Aji Sax ji, yewwul, ngalla yewwul; wone sa doole.
Yewwul na bu jëkkoon, bu yàgga yàgg.
Xanaa du yaa falaxe Raxab?
Du yaa jam ninki-nànka jooja?
Xanaa du yaa wowal géej ak ndoxum xuram wu ne màww, def xóotey géej aw yoon, ña nga jot jàlle ca?
Ñi Aji Sax ji goreel, nii lañuy dellusee, agsaaley sarxolle fa Siyoŋ, kaalawoo mbég mu sax, mbégteek bànneex wàllsi, naqar aku tiis daw.
Man ci sama bopp maa leen di dëfal.
Ana lu ngeen di ragal ci nit kuy dee, doom aadama ju bokk akum ñax aw demin?
Dangeena fàtte Aji Sax ji leen sàkk, ki firi asamaan, dëj suuf?
Dangeen di dëkke bésoo bés, di tiit xadaru boroom doole buy waaja sànke?
Ana fu xadaru boroom doole mujje?
Ku diisoon ba waaf léegi nga féex; doo deeye pax ma nga tëje, te doo ñàkk loo lekk.
Maa la sexal samay kàddu, yiire la sama keru loxo, aj asamaan, dëj suuf, ne Siyoŋ: Yeenay sama ñoñ.
Yewwulee, yewwul, Yerusalemee jógal, yaw mi Aji Sax ji nàndal kaasu mbugalam.
Kaas bu wex bay miirloo, taat wa, yaa ko siitaatu.
Yii yaar de dikkal na la: Yàquleek sànkule.
Ana kuy bokk ak yaw saw naqar?
Xiif ak loraangey saamar!
Rikk déglul nag lii, yaw mi musiba dal, nga màndi te du biiñ.
Sa boroom Aji Sax ji, sa Yàlla jiy layool ñoñam dafa wax ne: Mu ngoog, maa jële ci sa loxo, kaas bu wex biy miirloo; taatu kaas ba def sama mbugal, dootoo ko naan.
Maa koy teg ci loxol ñi la doon naqaral, te naan la: Sëggal, nu joggi, jàll, nga def sa gannaaw gi aw yoon, ñu joggi, wéy.
Yewwulee, yewwul, Siyoŋee, làmbool sa doole!
Ndax du kenn ku xaraful mbaa ku sobewu ku lay songati.
Yaw Yerusalem, mi ñu jàpp njaam, jógal fëgtu, yaw janq Siyoŋ mu taaru mi ñu jàpp njaam laa ne, tikkil buum gi ci sa baat.
Aji Sax ji déy dafa wax ne: Dees leena wànteeroon ci dara, te du xaalis lees leen di jotaate.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Misra la sama ñoñ jëkka wàcc, dali fa, Asiri door leena not ci dara.
Mu ne: Jàpp nañ sama ñoñ njaam ci dara; seeni sang a ngi tëggu, di dëkke ñàkke teggin sama tur.
Ndaw leeka rafeti tànk, kee bartaloo tund yi, di la dégtalsi jàmm, di la xibaar lu neex, àgge la ag mucc, ne la: Éey, Siyoŋ, sa Yàllaay Buur!
Déglul sa jongrukat yi, ña ngay xaacu, sarxollendoo.
Ñoo gisal seen bopp Aji Sax ji di ñibbsi Siyoŋ.
Yeen genti Yerusalem, àndleen sarxolle; Aji Sax jeey dëfal ñoñam, mooy jot Yerusalem gii!
Aji Sax jee wone dooleem ju sell ji, xeet yépp di gis, ba ca cati àddina.
Ñépp ay gis sunu wallu Yàlla.
Yeen ñiy yóbbu ndabi Aji Sax yu sell yi, bu ngeen di jóge Babilon, dëdduleena dëddu lu sobewu, bañ koo laal, setluleen te génn foofa.
Dungeen gaawtu déy, di dem; duy xél moos ngeen fay génne.
Aji Sax jeey dox jiitu leen, te Yàllay Israyil laa ne, moo leen di féete gannaaw.
Moo dawoon yaramu ñu bare, ndax yàqu ba nirootul nit, bindootul woon ni doom aadama, waaye noonu it lay waare ay xeeti xeet, ba buur yi wedam, ngir lu ñu leen waxuloon, te ñu gis ko, lu ñu dégguloon, te mujj ko ràññee.
Ana ku gëm sunub dégtal?
Ana ku Aji Sax ji won dooley përëgam?
Dub taar, du yànjaay bu nu koy niire, du meloom wu nu koy soppe.
Dees na ko xeeb, daw ko, muy nit ku bare mitit te miin naqar.
Nun nu foog ne dees koo mbugal, foog ne Yàllaa ko duma, torxal ko.
Te moom sunuy tooñ a waral ñu jamat ko; sunuy ñaawtéef a waral ñu dëggaate ko.
Yar yi nu jàmmal moom la dal, te mooy ki nu wére ciy góomam.
Nun ñépp a lajj niy xar, ku nekk walbatiku topp yoonam, te Aji Sax jee ko këpp sunu gépp ñaawtéef.
Dees koo néewal doole, mitital ko te ubbiwul gémmiñam, xanaa mel ni xar mu ñuy rendiji, ne cell ni xar mu ñuy wat, ubbiwul gémmiñam.
Àtte nañu ko ñàkkal, yóbbu, te ag maasam kenn teewluwu ci ne tooñ gu sama bokk yi tooñ lees ko dagge ci réewum aji dund ñi, te loolu lees ko fàdde.
Ni ñuy robe saaysaay lañu ko robe, denc ko ci bàmmeelu boroom alal, soxorul, fenul.
Moona Aji Sax ji la soob, mu dëggaate jaamam bii, teg koy naqar, su nangoo doon saraxu peyug tooñ, gis askanam, aw fanam gudd, te coobarey Aji Sax ji ci moom lay sottee.
Mooy sonn ba gis ug leer, doyloo ko, te ñu bareey xam sama jaam bii di Aji Jub, ba mu àtte leen àtteb njekk, sëfoo seeni ñaawtéef.
Moo tax ma di ko jox ab cér ci biir ñu bare, mu séddoo ak ay kàngam alalu xareem, ngir moo jébbale bakkanu boppam, ñu limaale kooki tooñkat, moo gàddu bàkkaaru ñu bare te mooy tinul moykat yi.
Yaw mi jaasir ba juroo, xaacul!
Yaatalal sa xayma bi, firi sa sori xayma yu gëna yaa te bul yéem.
Yokkal sa buumi xayma te samp say bant, mu dëgër.
Dinga saam ay doom ndijoor ak càmmoñ, saw askan moom ay xeet, sancaat dëkk yu gentaloon.
Sa gàcce ga ba ngay ndaw, dinga ko fàtte, te sa tiisu jëtun wa dootoo ko fàttliku.
Sa jëkkër, ki la sàkk, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee di turam.
Aji Sell ju Israyil moo la jot, te moo di Yàllay àddina sépp.
Noonu it laay giñe ne duma la mereeti, duma la rëbbati.
Bu tund yu mag yi doon toxu, yu ndaw yiy raf sax, sama ngor du la toxul, te sama kóllërey jàmm du raf.
Aji Sax ji la yërëm moo ko wax.
Ngalla yaw Yerusalem, mi ngëlén pamti-pamtee ba nga jàq, te kenn dalalu la, man Aji Sax ji, maa ngii di la tabaxe doj yu ne ràññ, samp la ci kenuy safiir.
Maay defare sa kawi tata peri rubi, def say wunt per yuy lerxat, def sa tata yi la wër yépp doj yu bakkane, mboolem sa doom yu góor ay jànge ci Aji Sax ji, boole kook jàmm ju ne ñoyy.
Njekk moo lay dëgëral, nga sore noteel, doo tiit; sore tiitaange, du la jege.
Xanaa dees na songe moos, waaye ku la song it, yebalu ma ko, te ku la song daanu fi sa kanam.
Ngànnaay lu ñu la mana sàkkal, du sotti, te boroom làmmiñ wu la jógal cib layoo yaa koy tiiñal.
Éey, yeen ñi mar ñépp, dikkleen ci ndox mi, ba ci ku amul xaalis sax!
Ana lu ngeen di waññe xaalis, di ko jënde lu dul aw ñam?
Ana lu ngeen di sonn, di jënde lu dul reggal?
Dégluleen maa déglu, ba lekk lu leen di dundal, di xéewloo seen ngëneelu bakkan.
Ab seedee ngoog, ñeel xeet yi, muy njiit, yilif xeet yi.
Ma ne, aw xeet woo xamul ngay wooyi, xeet wu la xamul ay dawsi ba ci yaw, ngir sa Yàlla Aji Sax ji, Aji Sell ju Israyil, nde moo la teral.
Sàkkuleen Aji Sax ji bi ngeen koy mana gis, wooleen ko bi muy jege.
Na ku bon ba jëfinam, kuy def lu ñaaw fomm mébétam, te walbatiku ci Aji Sax ji sunu Yàlla, mu yërëm ko, yaatal njéggalam.
Mu ne: Ni asamaan tiime suuf, ni la samay jëfin tiime seeni jëfin, samay xalaat it tiime ko seeni xalaat.
Garab gu dul ruus ay wuutub gajj, garab gu dëkke naat wuutub taxas, muy woyu Aji Sax ji, te di firnde ju sax, du dog mukk.
Ndokklee kuy jëfe lii, ndokklee doom aadama ju jàppoo lii, di sàmm bésub Noflaay, bañ koo ñàkke worma, di sàmm loxoom ci jépp jëf ju bon.
Doomu doxandéem bu jokku ci Aji Sax ji, bumu ne: Aji Sax jee may beddee beddi ci ñoñam.
Jaam bu ñu xañ ngóora it bumu ne: Man garab gu jaasir doŋŋ laa.
Doomi doxandéem yi ànd ak Aji Sax ji, ngir liggéeyal ko, ngir sopp turu Aji Sax ji, te di ay jaamam, muy képp kuy sàmm bésub Noflaay, baña ñàkke worma bés bi, xanaa di feddli kóllëreem, mu ne: Ñooñu, maa leen di yóbbu sama kaw tund wu sell, bànneexale leen sama biir kërug ñaan, seen saraxu rendi-dóomal ak yeneen sarax, dees na leen ko nangul sama kaw sarxalukaay, ndax dees na wooye sama kër, kërug ñaan , ñeel xeetoo xeet.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jaa ngi, kiy dajale giiri Israyil yi tasaaroo, mu ne: Maay dajaleeti, dolli ca la ma dajale woon.
Yeen rabi àll yi, dikkleen ci bernde ji, yeen rabi gott bi yépp.
Jongrukati Israyil yépp a silmaxa, te xamuñu dara.
Ñoom ñépp, kenn manu cee xam dara, seen yoonu bopp lañu topp, ak seen amin wu lewul.
Ña nga naa: Dikkleen, ma indi biiñ, nu màndeew ñoll; tey ak ëllëg; li fi des du jeex.
Aji jub ñaa ngi dee, te kenn yégalu ko yaramam.
Gor ñaa ngi faatu, te kenn ràññeewul ne aji jub ji, faatoom, musiba la koy moyale.
Yaa takk say baaxantal ci sa lafu bunt ak sa jëni bunt, yaa ma wacc, di ñorikoo feneen, yéeg sab lal, yaatal.
Yaa takktook ñii nga soppa tëddal te safoo di niir seeni cér.
Yaa tukki ba ca buur ba, yóbbaaleg diw, ak cuuraay lu ne gàññ, yebal say ndaw fu sore, ba ñu àkki njaniiw.
Ana kooy tiit, ak koo ragal ba di ma wor, fàttlikootoo ma, faaleetoo ma?
Damaa noppi lu yàgg daal, ba tax ragalatoo ma?
Defe nga ne njekk nga def, waaye dinaa la weer, te sa jëf du la jariñ.
Boo wootee wall, na la sa gàngooru tuur xettli.
Ñoom ñépp la ngelaw di buub, callweer yóbbu leen.
Waaye ku ma làqoo, kookooy moom réew mi, séddoo sama tund wu sell wi.
Dees na ne: Maasaleleenoo, maasaleleen, yaatal leen yoon wi, te jële luy pakk ci sama yoonu ñoñ.
Ku màgg, ku kawe ki, ki màkkaanam sax dàkk te turam sell, daa wax ne: Fu kawe te sell laa màkkaanoo, maa dëkk ak boroom xol bu mokk, te toroxlu, ngir leqli ku toroxlu, leqli boroom xol bu mokk.
Duma wéye di sikke ba fàww, duma saxoo di mer, lu ko moy képp ku ma sàkk day tàggook bakkanam.
Ñaawtéefi Israyil ak alalam ju lewul moo ma merloo, ma duma ko, xañ ko sama kanam, waaye mu të ticc, topp xolam.
Xam naa jikkoom, waaye maa koy faj, wommat ko, dëfale koy xéewal, mook ñiy ñaawloondook moom.
Maay teg ci seen làmmiñ kàddug cant.
Jàmm, na jàmm ñeel ñépp, ku soreek ku jege.
Kàddug Aji Sax jee.
Mu ne: Maa leen di faj.
Waaye ñu bon ñi, mbete géej gu sàmbaraax, tëë dal, gannax yay baaje ban ak suuf.
Sama Yàlla nee: Jàmm du ñeel ñu bon ñi.
Aji Sax ji nee: Xaacul loo man, te bul ñéeblu; àddul ni bufta, te yégal sama ñoñ seen bàkkaar, ngir waa kër Yanqóoba yii xam seeni moy.
Man mii lañuy sàkku bés bu ne, di wuta xam sama coobare!
Mbete xeet wuy def njekk, te waccul ndigalu yoonu Yàllaam.
Ñu ngi may ñaan àttey njekk, di sàkku man Yàlla, ma jege leen, te naa: Ana lu nuy woor te xooloo ci?
Xanaa du koor gu ànd ak xulook ŋaayoo, ak di joqlantey këmëx yu metti?
Su ngeen bëggee seen ñaan àgg fa kaw, dungeen woor ni ngeen woore tey.
Loolooy seen koor, ci bés bu Aji Sax ji rafetlu?
Xanaa du lii moo di koor gi ma taamu: yolomal jéng yu metti, fecci buumi noteel, afal ku diis; dog lépp luy xeetu noteel?
Xanaa du sédd ku xiif saw ñam, fat néew-ji-doole ju amul fu mu dëkk, gis ku rafle, wodd ko, te baña nëbbu mbokk mu soxla?
Ndegam génne ngeen noteel ci seen biir, ak di joxoñeek a wax lu ñaaw, di leel ku xiif lu ngeen gëna bëgg, di reggal néew-ji-doole, su boobaa seen leer fenke biir lëndëm, seenug këruus di ag njolloor, Aji Sax ji di leen jiite fu ngeen tollu, di leen màndale joor gu maral, dëgëral seeni cér, ngeen mel ni tool bu ñu suuxat, mel ni bëtu ndox bu dul ŋiis, seeni nit tabaxaat gent ya woon, ngeen yékkatiwaat kenu yu yàgga yàgg.
Dees na la wooye jagalkatu xar-xar yi, mbaa kiy yeesal xàll yi, ngir dëkke réew mi.
Su ngeen téyee seen tànk bésub Noflaay, baña def li leen neex sama bés bu sell; su bésub Noflaay di seen nammeel, di bésub Aji Sax bu sell bu ngeen teral; ngeen teral bés bi, bañ cee topp li ngeen jikkowoo, di topp seen bakkan ak wax ju dul jeex; su boobaa ngeen bànneexoo Aji Sax ji, ma waral leen kawtey réew mi, leele leen seen céru maam Yanqóoba.
Seeni loxoo taq deret, ngeen ne lijj ci ñaawtéef, làmmiñ di fen, di sos njekkar.
Du njekk gu kenn wut cib àtte, du dëgg gu kenn sàkku cib layoo.
Ku lekk ci nen yi dee, te boo ci tojeeb nen, saamaan fëlle ca. Seeni lënd du ràbbe ba solal nit, mbaa di sàng kenn; seenum ràbb ñaawtéef lay jur, seen loxo ya ko liggéey sabab fitna, seeni tànk daw wuti lu bon, ñuy yàkkamtee tuur deretu ku deful dara, seeni xalaat di ñaawtéef, yàquteek njaaxum féete ca seeni yoon.
Danuy yaakaar leer, lëndëm ne jaas, nuy séentuy ceeñeer, tey lëndëmtuy wéy.
Nu ngi làmbatub tabax ni silmaxa, di tëñëx-tëñëxi ni ku amuli gët, di fakktalu bëccëg ndarakàmm ni bu doon guddi, dëkk ak ñu wér péŋŋ te mel ni ña dee.
Nun ñépp a ngi xiiru ni rab wu aay, binnee binni niy xati, yaakaar yoon, yoon wuute, séentu wall, wall sore.
Sunuy tooñ a bare fi sa kanam, sunuy moy a nu seedeel, sunuy tooñ a nu topp, te xam nan xéll sunuy ñaawtéef.
Noo tooñ Aji Sax ji, wor ko, te noo dëddoo sunu Yàlla jii, kàdduy fitna ak fippu, ak fen yu nu mébét, nas ko, ba yoon dellu gannaaw, njekk dànd, dëgg fakktaloo fa pénc ma, njub tëë agsi.
Dëgg a tumurànke, ku dëddu mbon sax, ñu ñori la, Aji Sax ji gis ci, ñaawlu ko, nde yoon a amul.
Daa xool, gisul kenn; mu tiisoo li ci kenn jógul, moo tax loxoom may ko ndam, te njekkam la sukkandikoo.
Moo sol kiiraayal njekk, mbaxanawoo mucc, solati yérey mbugale, làmboo turkib xéraange.
Mooy delloo ku ne yool ba mu yelloo, mbugal ay bañam, fey ay noonam, ba delloo waa dun ya yool ba ñu yelloo.
Dees na wormaale turu Aji Sax ji fa sowu, wormaale teddngaam ba penku.
Bu noon bi agsee ni walum dex, ngelawal Aji Sax jee koy wal, mu daw.
Man nag, lii mooy sama kóllëreek ñoom: Sama xel mi tegu fi sa kaw, ak sama kàddu yi ma yeb ci sa gémmiñ, lenn du ci teqlikook sa gémmiñ ak sa gémmiñu askan, ak sa gémmiñu askanu askan, tey ak ëllëg.
Lëndëm gaa ngii di muur àddina, mu ngi guddil askan yi, te yaw, Aji Sax ji fenkal la, leeru teddngaam feqal la.
Ay xeet ay fekksi sag leer, ay buur wutsi sa ceeñeeru njël.
Séentul fi la wër ba gis: ñoom ñépp a daje, di la fekksi, sa doom yu góor a dikke fu sore, te sa doom yu jigéen it dees leena fab, indaale.
Yaa koy gis, sa kanam ne ràññ, fit tëf-tëfi, xol fees dell, nde dees na walbati xéewali géej, indil la, alali xeet yi dikkal la.
Gétti Kedar yépp a lay dajesil, kuuyi Nebayot di la jariñ, te di sarax yu dajeek ngërëm ci kaw sarxalukaayu Aji Sax ji, ma di ko darajaale sama teddngay kër.
Ana ñuy ñii di naaw niy niir, nirook ndiiraanu pitax yu jëm seeni tàgg?
Say wunt ay ubbiku saa su ne, guddeek bëccëg, du tëje, xanaa di la jàlleel alali xeet yi, seeni buur riixle ànd ca. Mu diw xeet, dim réew, ku la ci nangulul sànku.
Dees na la wooye Dëkkub Aji Sax ji , mbaa Siyoŋ, màkkaanu Aji Sell ju Israyil.
Yaay naan soowum xeet yi, nàmp weenu buur yi, ba xam ne maay Aji Sax jiy walloo, jàmbaaru Yanqóoba ji lay jot.
Moo ma yebal ngir ma dëfal ñi seen xol jeex, yégal jaam yi, seen goreel, yégal ñi ñu tëj, seen ubbite.
Moo ma yónni ngir ma yéene atum yiwu Aji Sax ji, ak at mu sunu Yàlla di mbugalee.
Moo ma yónni ngir dëfal ñiy ñaawlu ñépp, ngir tabb waa Siyoŋ ñiy ñaawlu, jox leen kaala gu wuutu dóom bi ñuy ñaawloo, ak diwu mbégte mu ñu weccikoo seenu tiis, ak mbubbam cant mu ñu weccikoo xol bu jeex, ba ñu naa: Ñii ñoo di ponkali garabi njekk yi, njëmbat li Aji Sax ji jëmbat, ngir teewal teddngaam.
Ñooy tabaxaat gent ya woon, yékkati bérab ya tasoon bu yàgg, dekkal dëkk yu tas, bérab yu gental ay maasi maas.
Ay gan ay dikk, di leen sàmmal seeni gétt, ay doomi doxandéem di leen beyal tool ak tóokëru reseñ.
Dees na xàmmee seen askan fi biir xeet yi, xàmmee lu meññe ci ñoom fi biir waaso yi; képp ku leen gis ràññee ne ñooy askan wu Aji Sax ji barkeel.
Ni suuf di fettalem njebbit, ab tool di ko saxalem jiwu, ni la Boroom bi Aji Sax ji di jebbile njekk ak cant, xeetoo xeet seede ko.
Siyoŋ a tax duma selaw, Yerusalem laa ne, moo tax duma noppi, ba kera ceeñeeru njekkam teew, jumu muccam dikkal ko.
Deesatu la wooye Dëkk bi ñu wacc, deesatul wooye sam réew Réew mu gental.
Xanaa ñu wooye la Dëkk bi ma neex, tey wooye sam réew Boroom jëkkër, nde yaa neex Aji Sax ji, te sa réew mi dina am boroom kër.
Ni xale bu góor di takke ab janq, ni la la sa doom yu góor di moome ni jëkkër; ni boroom séet di bégee ab séetam, ni la la sa Yàlla di bégee.
Yerusalem, tabb naa ay jongrukat ci sa kawi tata.
Buleen may Aji Sax ji fu mu dal-loo, ba kera muy taxawalaat Yerusalem, ba def ko sababu cant fi kaw suuf.
Aji Sax jee giñ lii ci ndijooram, giñ ko ci përëgam bi àttan, ne: Dootuma joxe sam pepp, say noon dunde, te doomi doxandéem dootuñu naan sa biiñ bu bees, bi nga ame saw ñaq.
Ñi góob pepp mee koy lekk, di ko sante Aji Sax ji.
Ñi witt reseñ jeey naan biiñ bi, fi sama biir ëtt bu sell.
Yékkatileen raaya ju askan yépp gis.
Aji Sax jaa ngoog, yéene na lii ba ca cati àddina.
Dees na leen wooye Askan wu sell wi, Ñi Aji Sax ji jot; te yaw Yerusalem dees na la wooye Ki ñu namm, Dëkk bi ñu waccul.
Xanaa man mii di waxe njekk, te am dooley walloo.
Lu waral sa xonqaayu mbubb mi, sa yére yi mel ni ku doon dëre dërukaayu reseñ?
Bésub mbugal laa mébétoon, te atum njot teew.
Ma xool, gisuma ku ma dimbali, ma tiislu li ma amul ku ma jàpple.
Ca la ma sama përëg wallu, samam sànj jàpple ma ca. Sama mer laa dëggaatee ay xeet, samam sànj laa leen màndal, sotti seen deret fi suuf.
Jëfi ngoru Aji Sax ji laay fàttlee ak cant gi Aji Sax ji yelloo, ngir li nu Aji Sax ji defal lépp; mbaax gu réy gi mu ji waa kër Israyil, defal leen ko ci yërmandeem, ak jëfi ngoram gu réy.
Mu daldi doon seen jotkat.
Seen gépp njàqare di njàqarey boppam, malaaka mi mu jàkkaarlool musal leen ca. Moo leen sopp, ñeewante leen, ba jotal leen boppam, te fu ñu masa jaare démb, mu fab leen, boot.
Ni jur gu wàccew xur, di fa fore, ni la leen Noowug Aji Sax ji maye ab dal-lukaay.
Noonu nga wommate sa ñoñ, ba ame ca woy wu rafet.
Aji Sax ji, loo nuy wërloo fu sore say yoon, di nu dërkiisal, ba ragalatunu la?
Sang bi, délsil ngir nun, sa giir yii nga séddoo.
Nun sa xeet wu sell wii, moomunu réew mi lu yàgg, te noon yi dëggaate nañu sa bérab bu sell.
Ca cosaan ba tey maseesula dégg, nopp masula dégmati, bët masula gis yàlla ju la moy, mu defal nii ku ko yaakaar.
Nun ñépp a mujj mel ni sobe, ni sagaru sobe la sunu gépp njekk mel.
Nu ngii nun ñépp mel ni xob wu lax, sunuy tooñ buub nu, yóbbu ni ngelaw.
Du kenn kuy wormaal sa tur, mbaa mu yewwu ba jàpp ci yaw, yaa nu làq saw yiw, yaa nu def ban bu tooy ci sunu biir ñaawtéef yi nu tanc.
Waaye déy, Aji Sax ji, yaa di sunu Baay; noo di ban, yaw ngay tabaxkatu njaq, nun ñépp di sa liggéeyu loxo.
Sunu kërug jaamookaay gu sell ga te tedd, fa la sunuy maam daa màggale, sawara xoyom na ko, mboolem lu nu soppoon yàqu yaxeet.
Maa may ay nit tont te laajuñu ma.
Maa leen may, ñu gis ma te seetuñu ma woon.
Maa ne leen: Maa ngii, maa ngii! te ñuy xeet wu dul tudd sama tur.
Samay loxo laa yendoo tàllal askanu fippukat, nit ñuy doxe yoon wu baaxul, topp seen xelum bopp.
Ñoo di xeet wu ma ne jàkk, dëkke maa naqaral, di sarxalali tuur ci biiri tool, di leen taalal cuuraay ci kaw sarxalukaay bu ñu tabax, di tooge diggi bàmmeel, di fanaan bérab yu làqu; di lekk yàppu mbaam, seeni cin def ñam yu sobewu, te ñu naan: Dellul gannaaw, bul ma jege, maa la gëna sell!
Lii déy daa mel ni saxar ci samay wakkan, mel ni sawara su yendoo boy.
Aji Sax ji dafa wax ne: Ni nit di gise cabbu reseñ ju fees dell, ne: Buleen ko yàq, ngëneel a ngi ci, noonu laay def ngir sama jaam ñi, baña boole lépp yàq.
Fi Yanqóoba laay soqee aw askan, fi Yuda laa ne, fi laay jële lu séddoo samay tund.
Samay tànnéef a koy séddoo, sama jaam ñi kay a fay dëkke.
Joorug Saron ay dellu di parlub gàtt gi, xuru Akor di goorukaayu nag yi, ñeel sama ñoñ ñi may sàkkuji.
Waaye yeen ñi wacc Aji Sax ji, yeen ñi fàtte sama tund wu sell wi, di taajal ndab, Gàdd tuur mi, di xellil biiñu njafaan, Meni tuur mi, maa leen di dogalal saamar, ngeen bokk sukk, ñu rendi leen, ngir maa woote, wuyuwuleen, ma wax, dégguleen, xanaa di def li ma ñaawlu, taamu li ma buggul.
Seen tur wi ngeen bàyyi gannaaw la samay tànnéef di móoloo, naan: Yal na la Boroom bi Aji Sax ji rey ni diw ak diw, waaye ñoom sama jaam ñi, tur wu yees lees leen di wooye, ba képp ku namma barkeel fi kaw suuf, ci Yàlla jiy dëgg la koy ñaane, te kuy giñ fi kaw suuf it, ci Yàlla jiy dëgg la koy giñe.
Deesu fi gisati tuut-tànk bu dund fan yu néew, mbaa mag mu dee te ay fanam matul, ba ku am téeméeri at dee sax, di ku gàtt fan, te ku àggul téeméer, ñu ne alku nga.
Ñooy tabax ay kër, dëkke, jëmbati tóokër, lekk ca meññeef ma.
Su boobaa balees woote, man, maay wuyu; balaa ñoo daane seen kàddu, ma nangul leen.
Aji Sax ji dafa wax ne: Asamaan sama ngàngunee, suuf di sama ndëggastal.
Ku mel nii laay niir: néew-ji-doole ji xolam jeex, te muy déglu sama kàddu bay lox.
Ñoo taamu seen yoonu bopp, safoo seeni jëf ju seexluwu.
Man it maa leen di taamoo jox seeni mbugal, dikke leen tiitaange yi ñu yelloo, ngir maa woote, kenn wuyuwul, ma àddu, dégluwuñu ma.
Xanaa di def lu bon lu ma ñaawlu, li ma buggul, ñu taamu ko.
Dégluleen kàddug Aji Sax ji, yeen ñiy déglu kàddoom, di lox.
Lii de mooy seen kàddug bokk, yi leen jéppi, di leen dàq ngir samaw tur.
Kii balaa matu, wasin na, bala moo am mititu mat, jur na doom ju góor.
Ku masa dégg lu mel nii?
Am aw xeet dina jekki sosu ci wenn fan?
Siyoŋ de, moo tàmbali matu rekk, jur doomam yu góor.
Aji Sax ji nee: Man miy jàpple jigéen ba ëmbam mat, dinaa ko xañ wasin?
Sa Yàllaa ko wax.
Man maa leen di naxtaan ba ngeen dal, ni doom ju ndeyam di naxtaan ba mu dal, ngeen am xel mu dal fi Yerusalem.
Aji Sax ji déy a ngii dikke sawara, ay watiiram mel ni ngëlén, mu nara sànju, sotti meram, gëdde sawara wuy sëlsëli.
Sawara déy la Aji Sax ji di mbugale, saamaram ba dal mboolem doom aadama, ñi Aji Sax ji bóom ne xas.
Man maa xam seeni jëf ak seeni xalaat.
Bés bii taxaw lees di dajale xeetoo xeet aki làkk, ñu dikk ba niir samag leer.
Maay teg firnde fi seen digg, ba jël ñenn ca ña dese bakkan ca ñoom, yebal leen ci xeet yi, yebal leen Tarsis, ak Pul ak Ludd, ñooña di ñu mane fitt, ma yebal leen ca waa Tubal ak Yawaan, waa duni géej yu sore ya, ñooñu masula dégg sama jaloore, te masuñoo gis sama teddnga, sama ndaw ñaa leen di xamal sama teddnga.
Day mel ni noonu bànni Israyil di yóbboo sarax, yeb ko ci ndab lu sell, yóbbu kër Aji Sax ji.
Su ko defee Terutel weer ba Terutel weer, bésub Noflaay ba bésub Noflaay, mboolem doom aadama di ma sujjóotalsi.
Muy kàddug Yeremi, góor gi baayam Ilkiya bokk ci sarxalkat yi dëkk Anatot, ca diiwaanu Beñamin.
Aji Sax ji ne ma: Bul ne: Gone laa.
Képp ku ma la yebal, dem ca; lépp lu ma la sant, wax ko.
Aji Sax ji tàllal loxoom, laal sama gémmiñ.
Aji Sax ji ne ma: Mu ngoog, sexal naa la samay kàddu.
Ma ne, tabb naa la bés niki tey, ci kaw xeet yeek réew yi, ngay buddat, di fàqat, di yàqte ak a daaneel, di defar ak a jëmbat.
Aji Sax ji ne ma: Yaa ko gis, maa sàlloo def sama kàddu, ngir sottal ko.
Kàddug Aji Sax ji dikkalaat ma ñaareel bi yoon, ne ma: Loo gis?
Aji Sax ji ne ma: Bëj-gànnaar la safaan bay fettaxe, dal ci kaw waa réew mi mépp.
Maa ngii déy, di woo mboolem waasoy réewi bëj-gànnaar ak seeni buur.
Maay biral samay àtteek ñoom ci seen mbon gi gépp: Dañu maa wacc, di taalal cuuraay yeneen yàlla, di sujjóotal lu ñu sàkke seeni loxo.
Yaw nag takkul te wax leen lépp lu ma la sant.
Bul am tiitaange fi seen kanam, lu ko moy ma tiital la fi seen kanam.
Maa ngii def la bésub tey nga mel ni dëkk bu mag bu tata wër, mel ni xeru weñ mbaa tatay xànjar, jàkkaarlook réew mi mépp, muy buuri Yuda aki kàngamam, di sarxalkati réew mi ak baadoolo yi.
Dañu lay xeex te duñu la man, yaw laay àndal, di la xettli.
Aji Sax ji dafa wax ne: Ana sikk bu ma seeni maam gisal, ba tax ñu sore ma, di topp xërëmi neen, ba far neen?
Newuñu: Ana Aji Sax, ji nu génne woon réewum Misra, jiite nu ca biir màndiŋ ma, ca joor gu wow gaak xur ya, réewum maral ma lëndëm këruus, jaareesu fa, dëkkeesu fa?
Sarxalkat yi newuñu: Ana Aji Sax ji?
Ñi ŋank yoon wi faaleetuñu ma, njiit yi gàntal ma, yonent yiy waxe waxyuy Baal, tuur mi, di topp lu leen dul jariñ.
Moo ma tax di layooteek yeen, ba layook seeni sët.
Kàddug Aji Sax jee.
Jàll-leen ba ca duni Kitim fa sowu, te xool; yónneeleen Kedar fa penku, seetlu bu baaxa baax ndegam dingeen gis lu mel nii!
Moona xeet wi ma séddoo weccoo séen darajay Yàlla te du leen jariñ dara.
Kàddug Aji Sax jee.
Ñaari yoon la xeet wi ma séddoo bàkkaar: ma di bëtu ndox muy dund, ñu wacc ma, man, di gasal seen bopp kàmbi dencukaayi ndox, te kàmb yi fett, di senn.
Ana lu tax ñu doon alalu sëxëtoo?
Te it niti Memfisoo niti Tapanes ñooy dikk wat leen nel.
Xanaa du yeena def seen bopp lii, di wacc seen Yàlla Aji Sax ji, ba mu leen di jiite ca yoon wa?
Seenug mbon a leen di mbugal, seen ñàkk kóllëre yar leen.
Ñamleen ba gis ni ngeen ma dëddoo, wormaalatuleen ma, man seen Yàlla Aji Sax ji, muy loraange ju leen wex.
Kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Yàgg ngeena yiwiku, dog seeni jéng, ba ne dungeen ma jaamu.
Kaw tundoo tund, ker garaboo garab gu naat, gànctu ngeen fa.
Moona maa leen jëmbat, ngeen di ngëneelu reseñ, di jiwu mu mucc ayib.
Nu ngeen walbatikoo di baadooloy reseñu àll?
Bu ngeen raggoo woon saabu, ba raggooteek xeme it, seen ñaawtéef gàkk, may gis.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Nu ngeen ñemee naa: Sobeelunu sunu bopp te toppunu tuuri Baal?
Seetleen li ngeen nekke ci xur wi, xool-leen li ngeen di def, mel ni giléem gu ndaw, di wodd-woddi, fu ne mu daw jëm fa, mbaa mbaamu àll mu miin màndiŋ mi, xabtaloo bakkanam, di xañtu ngelaw li.
Bu bëggee tëbu, ku ko mana téye?
Kuuy mu koy sàkku du sonn, bu ci tolloo rekk, mu jot ko.
Ma ne, buleen daw ba mujje tànki neen ak put gu wow.
Ngeen naa: Bul sonn, sopp nanu yàllay doxandéem yi, te ñoom lañuy topp!
Wonuñu ma kanam, xanaa gannaaw, te bu leen musiba dikkalee, ñu naa: Wallu nu boog!
Waaw, ana seen yàlla yi ngeen sàkkal seen bopp?
Bu leen musiba dikkalee, nañ leen wallu, bu ñu ko manee!
Gannaaw yeen waa Yuda, ni seeni dëkk tollu la seeni yàlla tollu!
Dégguñu yar, bóom ngeen seeni yonent, mbete gaynde yuy fàdde.
Éey niti Israyili tey, teewluleen kàddug Aji Sax ji!
Ni màndiŋ mi aaye, ndax mas naa nee aaye ci Israyil?
Mbaa ma mel ni réewum lëndëm aki loraangeem?
Am ab séet dina fàtte mbubbum xewam?
Moona sama ñoñ fàtte nañu ma fan yu dul jeex.
Te seeni pendal sax taq na dereti néew-ji-doole yu deful dara, fekkuleen leen it ñuy dàjji kër jaambur.
Loolu yépp terewul, ngeen naan: Nun de defunu dara, merum Yàlla won na nu gannaaw moos.
Waaye Misraa leen di bett, na leen Asiri bette woon, ngeen jóge ca yenu seeni loxo.
Aji Sax jee wacc ñi ngeen yaakaar, ba dungeen baaxlee ci ñoom.
Moona yeen gànctu ngeen aki fari far, Ana nu ngeen mana délsee fi man?
Kàddug Aji Sax jee.
Téenleen, séentu tund ya ne faraas!
Ana fu ñu leen fi tëddewul?
Moo tax waame aje, taw yiy mujje dikkul.
Teewul ngeen dëgër bët nib gànc, ñàkk gàcce!
Léegi ngeen di ma woo wall naa: Baay, yaay sama xejj ca ba may ndaw.
Xanaa deesul mer ba fàww?
Xanaa xadar du sax?
Ma ne: Israyiloo, yeena ko wax, waaye bon ngeen lu ngeen man.
Aji Sax ji nag wax ma ci jamonoy buur Yosya ne ma: Gis nga li Israyil Woyof-Kumba-si def?
Di dem kaw tundoo tund ak ker garaboo garab gu naat, di fa gànctu.
Ma noon su ma defee loolu lépp ba noppi, dina délsi, te délsiwul.
Te doomu ndeyam Yuda workat bi gis na ci.
Aji Sax ji nag ne ma: Li Israyil di woyof kumba lépp sax moo tane Yuda workat bi.
Kàddug Aji Sax jee.
Kàddug Aji Sax jee.
Maay seen boroom kër, maay jële kenn ci bii dëkk, ñaar ca bee gox, boole indi Siyoŋ, tànnal leen sàmm yu ma doy, ñu sàmme leen xam-xam akug muus.
Janti keroog Yerusalem, ngànguney Aji Sax ji lees koy wooye, xeetoo xeet di fi daje, ngir Aji Sax, ji turam ñeel Yerusalem, te dootuñu të ticc ci seen mébét yu bon.
Janti keroog waa kër Yuda ànd ak waa kër Israyil, bawoondoo réewum bëj-gànnaar, wuti réew ma ma séddoon seeni maam.
Maa leen naroona teral ni doom yu góor, may leen suuf su xemmemlu, ngeen gënle xeet yépp suuf.
Yeen doom yu woyof kumba yi, waññikuleen, ma fajtal seen woyof kumba.
Nu ngi nii fekksi la, yaw kay yaay sunu Yàlla Aji Sax ji.
Ba ñuy gone ba tey, tuur mu ruslu maa ngi neenal ñaqu maam yi, seen jur gu gudd ak gu gàtt, ba ci seeni doom, góor ak jigéen.
Yaw Israyil, sooy waññiku, waññikul fi man.
Kàddug Aji Sax jee.
Soo jëlee fi sama kanam sa jëf ju siblu, te jenguloo, xanaa di waate Aji Sax jiy dund, ci dëgg ak njub ak ngor, kon xeet yi di barkeeloo Aji Sax ji, di ko sagoo.
Aji Sax ji déy dafa wax waa Yudak Yerusalem, ne leen: Ruujleen seen tool, buleen ji ciy dég.
Yeen waa Yudak Yerusalem, deeleen xaraf ngir Aji Sax ji, dogleen seen mbuñukay xol, balaa sama xadar ne jippét ni sawara, di tàkk te deesu ko fey ndax seen jëf ju bon.
Nangeen yégle lii fa Yuda, dégtale ko fa Yerusalem, yéenee koog liit fi biir réew mi te xaacu seen kem kàttan ne leen: Dajeleen, nu dem ca dëkk ya tata wër.
Yékkatileen raaya, jubale Siyoŋ, làqujileen, buleen taxaw, musiba déy laay jële bëj-gànnaar, muy safaan bu réy.
Gayndee fëlle geeram, fàkkaskatu xeet yee jóg, génne këram, nara gental seeni dëkk, ba ñu di gent yu kenn dëkkul.
Kon nag sol-leeni saaku, ñaawloo te yuuxu ne: Merum Aji Sax ji tàng na kat te moyu nu.
Bésub keroog, kàddug Aji Sax jee, xolu buur jeex, kàngam ne yàcc, sarxalkat waaru, yonent jommi.
Ma ne, Éy Boroom bi Aji Sax ji, yaa naxlu askan wii nax yu metti, ba nga nee: Yerusalem jàmm lay am, te saamar tege ci putam.
Du doon ngelaw lees di bàcceek a beese.
Ngelaw lu ko ëpp doole laay indi.
Léegi maa leen di biral sama kàddug mbugal.
Noon baa ngii, di jóg niy niir, watiiri xareem ni ngëlén, fasam ya gëna gaawi jaxaay.
Wóoy ngalla nun, yàqu nan!
Éey Yerusalem, fóotal sa xol, jële ci lu bon, ndax nga mucc.
Foo àppal sa mébéti xol yu bon?
Kàddug yéenee ngi jibe Dan, musiba dégtu na, bawoo tundu Efrayim.
Jottlileen ko xeet yi, neleen Yerusalem: Songkat yaa ngii riire réew mu sore ma, xaacoondoo fi kaw dëkki Yuda.
Ñooy gaw Yerusalem ni wattukati tool, ndax man la gàntal.
Kàddug Aji Sax jee.
Sa jëfin ak say jëf a la yóbbe lii, sa musibaa ngook, wex la xàtt, di dagg sa xol.
Duma mana noppi, maa dégg wooteb liit ak yuuxi xare.
Yéenees na rajaxoo ci kaw rajaxoo, réew mi mépp ne tasar kay!
Xanaa duma gis ba fàww raayab noon, liitu xare di ko feelu?
Dofe la sama ñoñ def.
Man, xamuñu maay kan, mbetey gone yu dul xalaat dara; dég-dég, tus; seen xel mépp, lu bon rekk, lu baax, xamuñu ci dara.
Maa xool suuf, ndeke ma nga ne maraas, ne wëyëŋ; ma xool asamaan, leer amatu ca. Ma xool tund yu mag yi, ndeke ñu ngi yëngu, tund yu ndaw yépp di jaayu.
Maa ko wax, maa ko dogu; duma dëpp, duma deltu gannaaw.
Gawar ak fittkat riir, waa dëkk yépp fëx, ñii tàbbiy gajj, ñee ñalgu ci kawi doj, ñu won dëkkoo dëkk gannaaw, kenn desatu ca. Yaw Yerusalem mu tas mi, ana looy def nii, di solu ba yànj, gànjaroo wurus, tusngalu, yàkkleey gët?
Yaa ngi caaxoñu ci neen: say xéddkat wacc nañu la, sa bakkan lañuy wut.
Baatu ndaw su jagadi laa dégg, ma nga jàq, di matub taawam.
Baatub Siyoŋ, dëkk bu taaru baa!
Bu ñu nee sax: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund, ay fen lañuy giñ.
Aji Sax ji, xanaa du worma ngay sàkku?
Dóor nga leen, safu leen; nga làbbli, ñu tanqamlu, wowle ba raw doj, baña dëpp.
Moo tax gaynde di génne ci gott bi, fàdd leen, bukkiy màndiŋ mi di leen yàpp, segg di tëru seeni dëkk, ku ca génne, dees na la xotat.
Seeni moy a bare, te seen ñàkk worma réy.
Yerusalem, ana lu tax ma di la baal, te say doom wacc ma, di giñe lu dul Yàlla.
Ma reggal leen, teewul ñuy njaaloo, riixle, jëm kër gànc ya!
Mbete fas yu suur, tukkal, ku ne ŋexal, jëm sa jabaru moroom.
Mu ne: Wii xeet, duma ko fey yoolam?
Yéegleen seeni tata, yàqte waaye buleen leen jeexal tàkk.
Tenqileen lawit yi, ñooñoo bokkul ci Aji Sax ji.
Mu ne: Ñoo fenal Aji Sax ji, naan: Moom du def dara, musiba du nu dal, saamaroo, xiifoo, dunu ci gis dara.
Yonent yi daal, ngelawal neen!
Seen mbari fitt ŋafal paxum bàmmeel, ñoom ñépp di ñeyi xare.
Ñooy dikk, warax seen meññeef ak seen ñam, jeexal seeni doom, góor ak jigéen, lekk seen jur gu gudd ak gu gàtt, saax-saaxee seeni reseñ ak seeni figg; te dëkk yi ngeen yaakaare seeni tata, dooley saamar a koy tas.
Waaye bési keroog it, kàddug Aji Sax jee, duma leen jeexal tàkk.
Man mi teg gannuus, yemalee ko géej, dogalal ko ko dàkk te du ko jàll, lu mu wañax wañax du ko man; gannax ya day riir, te du jàll!
Waaye wii xeet a dëgër bopp te déggadi.
Yooyii seeni ñaawtéef a ko waññi, seen bàkkaar a leen xañ ngëneel.
Ni kaaf di feeseeki picc, ni la seeni kër di feese alali càcc, ba tax ñu yokku ba woomle, yaflu, di nes-nesi.
Lu siblu te yées am na ci réew mi: Yonent yiy wax waxyuy fen, sarxalkat yiy jiitee seen coobare, te sama ñoñ soppe ko ni!
Moo bu muj ga taxawee, nu ngeen di def?
Wal-leen liit gi fa Tekowa, jafaleleen jum yi Bet Kerem, artoo ko, musiba kat a ngi yëre bëj-gànnaar, di safaan bu réy.
Yaw Siyoŋ, dëkk bu taaru bi te xejj, dama lay dammat.
Ay sàmm ak seeni gétt ci sa kaw, ñu samp seeni xayma, wër la, di foral, ku nekk ak pàccam.
Ñii ne: Waajal-leen xare baak ñoom, nu songi leen digg bëccëg.
Waaye wóoy nun, jant a ngi lang, keru ngoon di law!
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi déy da ne: Gorleeni bant, sëkke Yerusalem, gaw ko!
Ni bëtu ndox di dawe, ni lañuy dawale seenug coxor.
Fitnaak salfaañooy riir ci dëkk bi, gisuma lu moy jagadeek loraange!
Yeen waa Yerusalem, deeleen dégg bala ma leena dëddu, ba gental réew mi gent bu kenn dëkkul.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Nañu witta witt ndesu Israyil, ni ñuy witte reseñ, ba nga dawalaat say loxo ca car ya.
Moo kan laay waxal, àrtu ko ba mu déglu, yii boroom noppi paaxee tëë teewlu!
Kàddug Aji Sax jaa ngii, mel ni lu ñu rus, lu ñu safoowul!
Maa ngi meral Aji Sax ji ba fees ba manatuma koo dékku.
Aji Sax ji nee: Sippi ko tuut-tànk yi ci mbedd mi, sippiwaale ko waxambaane yi daje, mu laawaale jëkkër ak jabar, mag ak màggat, seeni kër doon alali jaambur, ak seeni tool it ak seeni jabar.
Maay xàcci sama loxo déy, dal ci kaw waa réew mi.
Yonent akub sarxalkat, ñépp a ngi wor.
Sofental nañu sama pajum ñoñ ñi dammtoo, naan: Jàmm, lépp jàmm! te jàmm amul.
Aji Sax jee ko wax.
Aji Sax ji dafa wax ne: Taxawleen ca selebe yoon wa, xool, te laajte yoon ya woon, ne: Ana yoonu mbaax?
Ngeen awe ca, am noflaayu bakkan.
Moo tax yeen xeet yi, dégluleen; yeen waaso yi, seedeleen liy xaar ñii.
Yeen waa àddina, dégluleen!
Maa ngii di indil askan wii musiba, seeni pexe jural leen.
Lu may doye lii?
Moo tax Aji Sax ji wax ne: Maa ngii di tegal askan wii ay pakk, ñu fakkastaloondoo, baay ak doom, dëkkandook ub xarit, ñépp sànku.
Aji Sax ji dafa wax ne: Aw askan a ngii bàyyikoo réewum bëj-gànnaar, xeet wu mag lañuy doon, sàqee fa cati àddina.
Fitt aku xeej lañuy ŋëb, néeg lool, duñu yërëm; seen coow ni riirum géej, ñu war seeni fas, rëpptal, làng-déral leen, yeen waa Siyoŋ, dëkk bu taaru bi.
Éey bokk yi, sol-leeni saaku, diwoo dóom, ñaawloo ko.
Ñaawluleen ni kuy dëj benn bàjjo te jooy jooy yu metti, nde yàqkat bi day jekki, ne sunu kaw dàll!
Maa la def sama nattukatu ñoñ, nga di leen nattu ni ñuy nattoo xaalis, te war leena seetlu, nemmiku seen jikko.
Ñoom ñépp a di fippukat yu fétteeral, wër di sos, dëgërle ni xànjar ak weñ gu ñuul.
Xellees na koo xelli ci neen, taxul li ci bon génn.
Dees na leen wooye mbuubitum xaalis, nde Aji Sax ji buub na leen, sànni.
Kàddu gii dikkal na Yeremi, bawoo fa Aji Sax ji.
Mu ne ko: Taxawil fa bunti kër Aji Sax ji, nga yéene fa kàddu gii, ne leen: Mboolem yeen waa Yuda ñiy jàlle bunt yii, di jaamusi Aji Sax ji, dégluleen kàddug Aji Sax ji.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, Yàllay Israyil dafa wax ne: Jekkal-leen seeni jikkook seeni jëf, ma dëël leen bii bérab.
Buleen naxe seen bopp kàdduy caaxaan, naan: Kër Aji Sax jaa ngi, kër Aji Sax jaa ngi fii, kër Aji Sax jee!'
Su ngeen jekkalee jekkal seeni jikko ak seeni jëf déy, di defa def yoon seen digg ak seen moroom, te notuleen doxandéem, ab jirim akub jëtun, tuuruleen deretu jaamburu Yàlla, fi bii bérab, toppuleen yeneen yàlla bay loru, su boobaa, ma dëël leen bii bérab, réew mi ma joxoon seeni maam, bu yàgg, ba fàww.
Yeena ngii di naxe seen bopp waxi caaxaan yu amul njariñ.
Man de lii laa gis!
Kàddug Aji Sax jee.
Demleen rekk kay ca sama bérab ba ca Silo, fa ma jëkkoona dëël sama tur, ngeen xool na ma ko def ngir mbonug Israyil, sama ñoñ.
Dama leen di dàq, ngeen sore ma, na ma dàqe woon seen bokk yépp, askanu Efrayim gépp.
Xanaa gisoo li ñu nekke fi dëkki Yuda ak ci mbeddi Yerusalem?
Doom a ngi taxan, baay di taal, jigéen di not lu mu nàkkal ki ñuy wooye Lingeeru asamaan, di tuural ay naan yeneen yàlla, di ma ko naqarale!
Du man lañuy naqaral moos!
Moo tax Aji Sax ji Boroom bi dafa wax ne: Sama xadar a ngii di sottiku fi bii bérab, fi kaw nit ak mala, garab ak lu suuf meññ, lépp ne jippét, te deesu ko fey.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, Yàllay Israyil dafa ne: Seen juru saraxu rendi-dóomal, dollileen ko ci seen yeneen sarax, te lekk yàpp wi.
Bés ba may génne seeni maam Misra déy, waxuma leen woon mbaa di leen sant mbirum saraxu rendi-dóomal ak yeneen sarax.
Waaye déggluwñu ma, teewluwñu ma, xanaa di jëfe seen xel ak seen dëgër bopp ak seen bon xol, ba tax ñu dellu gannaaw, jëmuñu kanam.
La dale bés ba seeni maam génnee réewum Misra ba bésub tey jii, yónnee naa leen bés bu nekk mboolem sama jaam ñi, yonent yi.
Waaye dégluwñu, teewluwñu ma, xanaa sajju loos, di bon, ba yées seeni maam.
Dinga leen wax kàddu yii yépp, te duñu la déglu, nga woo leen, duñu la wuyu.
Su ko defee nga ne leen: Xeet a ngii wu dul déglu kàddug Yàllaam Aji Sax ji, nanguwñu yar, worma tumurànkeel leen, ba daggook seen làmmiñ.
Waa Yerusalemee, seen njañ li ngeen séddoo Yàlla, xuufleen ko, sànni, ñaawloo ko, xaaculeen fa kaw tund ya ne faraas, nde Aji Sax ji xalab na, wacc na seen maas gii sabab sànjam.
Ñoo yeb yëf yu siblu fi biir kër gi ñu ma tudde, di ko sobeel.
Ñoo tabax ay jaamookaay ca Tofet fa xuru Ben Inom, di fa sarxe seeni doom, góor ak jigéen, lakk leen, te santaanewma ko, jaarul sax sama xel.
Néewi xeet wii mujj di lekku njanaaw ak rabu àll, te kenn du leen mana dàq.
Maay dakkal fi dëkki Yuda, dakkal fi mbeddi Yerusalem coowal mbégteek bànneex, dakkal kàddug boroom séet, dakkal kàddug séet, ndax réew mu tumurànke.
Su boobaa déy, kàddug Aji Sax jee, noon yeey sulli yaxi buuri Yuda ak yaxi kàngam yi ak yaxi sarxalkat yi ak yaxi yonent yi ak yaxi waa Yerusalem, fa seeni bàmmeel, weer leen ci naaj week weer wi ak mboolem biddiiw yi ñu soppoon, di leen jaamu, di leen topp ak a sàkku, di leen sukkal.
Ñu ngi langaamoo naxi neen, baña délsi.
Ku nekk a topp yoonam, ni fas wu màmm cib xare.
Ag xodd sax xam na bésub demam, pitax, wetwet ak mbelaar it dem, tey sàmm seen bésub délsi.
Waaye sama ñoñ faalewuñu àtteb Aji Sax ji.
Nu ngeen man ne: Am nan xel, nungeek yoonu Aji Sax ji, te xalimay yoonalkat soppi ko fen?
Dees na gàcceel boroom xel yi, ñu jàq, tarsu.
Kàddug Aji Sax jaa ngii ñu dëddu, kon ana seenum xel?
Sofental nañu sama pajum ñoñ ñi dammtoo, naan: Jàmm, lépp jàmm! te jàmm amul.
Aji Sax jee ko wax.
Maa leen di witta witt.
Kàddug Aji Sax jee.
Garabu reseñ du dese doom, figg du dese doom, kàddug Aji Sax jee, xob ya sax day wow.
Lu ma leen joxoon, rëcc na leen.
Sunu Yàlla Aji Sax ji nar na sunu dee; moo nu nàndal tookey mbugal, nde noo tooñ Aji Sax ji.
Nuy yaakaar jàmm, dara baaxul; nuy séentum paj, tiitaange ne jaas!
Seen noowi fas yaa dégtoo bëj-gànnaar fa Dan, seen naari góor di ŋexal, suuf sépp yëngu.
Ñu dikk, tas réew mi tasar, booleek li ci biiram, ak dëkk beek ñi ci biiram.
Ndaw naqar wu tiis, ndaw xol bu diis!
Sama bokk yaa ngooguy yuuxu yuux yu àkki fu sore, naan: Moo Aji Sax ji daa newul Siyoŋ a?
Moo Buurub Siyoŋ da fee nekkatul a?
Yàllaay wax Lu tax ñuy yékkati sama xol ak seen jëmmi tuur yii, seen yàllay doxandéem yi tekkiwul dara?
Ngóob wéy na, jamonoom wees, te nun de muccagunu.
Moo diwu pajtal amul Galàdd a?
Éy ku may duyal sama bopp ndox, saay gët di xelliy rongooñ yu ma jooye guddeek bëccëg bokk yi ñu bóom?
Ñoom ñépp ay bokkaale, di gàngooru workat.
Ñu ngi tàwwi ni fittkat seen làmmiñu workat, seen doole ci réew mi doxaluñu ci yoon.
Na ku ne moytu dëkkandoom te baña wóolu menn mbokk.
Kuy mbokk déy lal nga pexem wuruj, di wuruj; kuy dëkkandoo, sos ngay wéye.
Ku ne sa dëkkandoo ngay nax, te dëgg, doo ko wax.
Dañoo tàmmi fen, di def njekkar ba sonn.
Moo tax Aji Sax ji Boroom gàngoor yi wax ne: Maa ngii di leen segg, nattu leen ni weñ gu sawara seeyal, xelli!
Nit di wax moroomam jàmm, te di ko tëru cim xelam.
Mu ne: Xeet wu mel nii duma ko fey yoolam?
Aji Sax ji neeti: Ñoo wacc sama yoon wi ma leen tegaloon, sàmmuñu sama kàddu, jëfewuñu ko, xanaa toppoo dëgër bopp, topp tuuri Baal yi leen seeni maam miinaloon.
Moo tax Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, Yàllay Israyil dafa wax ne: Maa ngii di leelsi xeet wii njàqarey xeme, nàndal leen tookey mbugal.
Maa leen di wasaare fi biir xeet yu ñu xamuloon, du ñoom, du seeni maam.
Maa leen di tofal saamar, ba raafal leen.
Yuux a ngoog, jibe Siyoŋ.
Ñu naa: Nooka rajaxoo, torox ba ne tott, noon màbb sunuy dëkkuwaay, nu génn réew mi.
Yeen jigéen ñi, ngalla dégluleen kàddug Aji Sax ji, taataan waxam, ba jàngal seeni janq jooyi dëj, jigéen ju ne jàngal moroomam yuuxi dëj.
Ndee déy moo ñalgoo sunuy palanteer, dugg sunuy kër yu yànj, ngir fàdd gone yi ci mbedd mi, ak xale yu góor yi ci pénc yi.
Aji Sax ji dafa wax ne: Ku xelu, bumu damoom xelam; ku jàmbaare, bumu damoo njàmbaaram; ku woomle, bumu damoom koomam.
Ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, maay dikkal képp ku xarafam yem ci yaram, muy waa Misra, di waa Yuda, di Edomeen ñeek Amoneen ñi, di Mowabeen ñeek mboolem ñiy wat seen peggu kawaru bopp te dëkke màndiŋ mi, nde xeet yooyu, kenn xarafu ci dëgg, waaye bànni Israyil gépp it xarafuñu xarafu xol.
Yeen bànni Israyil, dégluleen kàddu, gi leen Aji Sax ji dégtal.
Aji Sax ji dafa wax ne: Jikkoy xeeti yéefar yi, buleen ko roy; màndargam asamaan, buleen ko tiit; na ko yéefar yi tiit.
Aaday xeet yi kat neen la.
Garab lañuy dagge ca gott ba, ab yettkat yette ko sémmiñ, rafetale xaalis ak wurus, daaj koy pont, dëgëral, ba du yëngu; muy saf kuñeental ci biir tóokërub xaal.
Du wax, du séqi jéego, ñu di ko gaŋar-gaŋaree.
Buleen ko ragal, du lore, du jariñe.
Aji Sax ji, kenn melul ni yaw, yaaka màgg, jàmbaare, màggu tur.
Yaw Buuru xeet yi, ana ku la dul ragal?
Ñoom ñépp a bokk dofe, ñàkk bopp: xam-xamu kasara, bant kese!
Xaalis lañuy jële Tarsis, xoobe ko bant, wurus wu jóge Ufas, ñu boole ca, ndaanaan liggéey ko, tëggu gànjar yett ko, ñu solal ko ndimo lu yolet ak lu xonq curr, lépp di liggéeyu ràbb yu xareñ.
Lii nag, nangeen ko siiwal: Seen yàlla, yi sàkkul asamaan, sàkkuñu suuf, ñooy sànku, jóge fi suuf ak fi asamaan tiim.
Suuf, Aji Sax jee sàkke kàttanam; dun bi, mu sampem xelam; asamaan, mu lale xam-xamam.
Bu àddoo, ndoxum asamaan riir; mu yéegey niir fa cati àddina, yebbee ngelaw fa dencam ya, daldi melax, taw.
Kookoo bind lépp, te Israyil di giir gi mu séddoo.
Kookooy Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi!
Wóoy man, yàqu naa!
Ndaw góom bu metti!
Dama noon lii jàngoro doŋŋ a, naa muñ!
Xayma xotatoo, buumi xayma xëttandoo, samay doom wacc ma, ne mes; kenn sampatul sama xayma, firi ko.
Xibaar a ngoog, di ñëw, riir mu réy a yëngoo réewum bëj-gànnaar, nara gental dëkki Yuda yu mag yi, till yi dëkke.
Aji Sax ji, maa xam ne nit moomul yoonam, kuy dox moomuli jéegoom.
Aji Sax ji, yar ma lu yem, te bañ maa yare mer, di ma semmal.
Xëppal sa xadar yéefar yi la yégul, ak làng yi la tuddul.
Ñoo bóom giirug Yanqóoba, bóom leen ba fàkkas leen, gental seen dëkkuwaay.
Kàddu gii dikkal na Yeremi, bawoo fa Aji Sax ji: Dégluleen sàrti kóllëre gii.
Te yaw Yeremi, nga àgge ko képp kuy waa Yuda ak waa Yerusalem.
Nga ne leen: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Alkànde ñeel na képp ku sàmmul sàrti kóllëre gii ma santoon seeni maam bés ba ma leen génnee réewum Misra, taalu xellikaayu weñ gu ñuul ba.
Ma ne ko: Tigi, Aji Sax ji.
Aji Sax ji ne ma: Yéeneel mboolem kàddu yii ci biir dëkki Yuda yu mag yi ak ci mbeddi Yerusalem, nga ne: Dégluleen sàrti kóllëre gii te jëfe ko.
Artu naa àrtu seeni maam, dale ko ba ma leen génnee réewum Misra, ba tey jii ma jàppoo di leen àrtu, naan leen ngeen déggal ma.
Aji Sax ji dellu ne ma: Pexem fippu feeñ na ca Yuda gépp ak ca waa Yerusalem.
Waa kër Israyil ak waa kër Yuda fecci nañu kóllëre ga ma fasoon ak seeni maam.
Moo tax Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di leen wàcceel musiba mu ñu dul mana rëcc.
Dinañu ma ne wóoy te duma leen déglu.
Su ko defee waa dëkki Yuda yu mag yeek waa Yerusalem dem jooytuji ca yàlla, ya ñuy taalal cuuraay, te duñu leen mana wallu mukk ci seen jamonoy musiba.
Yaw Yuda, ni sa dëkk yu mag tollu, ni la say tuur tollu.
Ni mbeddi Yerusalem tollu it, ni la sarxalukaay yi ñu fa saam tollu, ñu di fa taalal cuuraay Baal, tuur mu seexluwu mi.
Yaw nag Yeremi, bul ñaanal askan wii.
Bu leen tinul, bu leen dagaanal.
Ana lu samay soppe di defati sama kër?
Ñu bare ci ñoom a ngi def lu bon.
Ndax seeni sarax man naa far seen jëf ju ñaaw, ba tax bu ñuy def lu bon, di ko bége?
Oliw naat, jekki doom; nii la leen Aji Sax ji tudde woon, waaye riir mu réy lay jibal, jafal ko, mu tàkk, taar réer car ya, meŋŋ.
Aji Sax ji Boroom gàngoor bi leen jëmbatoon, moo leen tuddal lu bon.
Nee: Waa kër Israyil ak Yuda ñoo def lu bon, di taalal Baal cuuraay ba merloo ma.
Aji Sax jee ma xamal, ma xam, ba gis seeni jëf.
Ndax damaa naagu woon ni xar mu ñu jëme rendikaay ba.
Xawma woon ne man lañuy lalal ay pexe, naan: Nan gor garab ak doomam, dagge ko fi réewum boroom bakkan, ba deesul fàttlikooti turam.
Ma ñaan Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, kiy àtte dëgg, di nattu xel ak xol, ne ko: Yaw laa diis sama mbir, won ma séen mbugal.
Moo tax Aji Sax ji wax lii ci mbirum waa Anatot, ñiy wut sama bakkan, naan ma: Baal di waxe waxyu ci turu Aji Sax ji, lu ko moy nu rey la.
Aw nit, duñu ko dese; maay wàcceel waa Anatot safaan, bu seen atu mbugal taxawee.
Aji Sax ji, dëggu nga def, li may tawatsi fi yaw lépp.
Teewul ma di la diis mbir: lu tax ku bon di baaxle, bépp workat bu bon di féex?
Yaa leen jëmbat, ñu sampi reen, law ba meññ; jegeñal la seen làmmiñ, te fekk nga sore seen xol.
Waaye yaw Aji Sax ji, xam nga ma; gis nga ma, seetlu sama xol ci yaw.
Diri leen niy xar yu ñuy rendi, beral leen bésub rendi.
Ba kañ la réew mi naa sereŋ, gàncaxu tooloo tool di lax?
Rabu àll ak njanaaw a ngi sànku ngir mbonug ñi fi dëkk te naan: Moom xoolul sunu muj!
Ndegam boroom ñaari tànk ngay rawanteel, xoox, nooy rawanteeki fas?
Soo wóoluwul lu moy àll bu ne yàmblaŋ, nooy def ak gottub Yurdan?
Say bokk ak sa waa kër baay sax, ñoom it wor nañu la, ñoom it xaacu nañu, sam la; te bu ñu lay wax jàmm it, bu leen gëm.
Dëddu naa sama kër, maa wacc sama séddoo, wacce sama soppey xol loxol noonam.
Sama séddoo ngi may niru léegi gaynde ci gott bi, di ma xiiru, ba tax ma jéppi ko.
Sama séddoo baa ngi may saf tan mu todde mu moroomi tanam gaw.
Doxleen dajaleji rabi àll yépp, indi leen ci bernde ji.
Gàngooru sàmm a sëxëtoo sama tóokëru reseñ, joggati sama waar, def waar wi ma neex màndiŋ mu ne maraas.
Def nañu ko gent buy jooy fi sama kaw, réew mi mépp gentala gental, te saful kenn.
Tundoo tund wu ne faraas fi màndiŋ mi, ay yàqkat a ngi ciy bawoo, doon saamaru Aji Sax ji, di faagaagal réew mépp, cat ba cat, jàmm réer luy dund!
Jiwum pepp, góob ay dég; sonn, ñàkk yool, xanaa mbetteel ci meññeef mii sababoo ci merum Aji Sax ji.
Aji Sax ji dafa wax ne: Mboolem sama dëkkandoo yu bon, yi laal céru suuf bi ma sédd Israyil sama ñoñ, maa ngii di leen déjjatee seen réew, te waa kër Yuda, maa leen di seppee fi seen digg.
Waaye bu ma déjjatee yooyu xeet ba noppi, dinaa leen dellu yërëm, ku nekk, ma delloo ko céram, ku nekk ak suufam.
Waaye bu ñu royee ba roy sama ñoñ, di jëfe ni sama ñoñ wara jëfe, di giñe sama tur naan: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund, na ñu daan royloo sama ñoñ, ba ñuy giñe Baal, tuur mi, su boobaa ñu sampu fi sama digg ñoñ.
Aji Sax ji da maa wax ne ma: Demal jëndi njiitlaayu lẽe, nga woddoo ko, te bu ko ndox laal.
Ma jënd njiitlaay, woddu, muy la Aji Sax ji wax.
Aji Sax ji dikkal ma ñaareel bi yoon, ne ma: Jëlal njiitlaay li nga woddoo, te daldi dem ba Fara, nga làqi ko fa ca xar-xaru doj ya.
Ma dem làqi ko Fara, muy la ma Aji Sax ji sant.
Ñu dem ba mu mat ay fan yu takku, Aji Sax ji ne ma: Demal Fara, jëli njiitlaay la ma la santoon nga làqi ko fa.
Kàddug Aji Sax ji dellu dikkal ma, ne ma: Aji Sax ji dafa wax ne: Ni lii yàqoo, ni laay sàggee sagub Yuda ak sagu Yerusalem bu réy bi.
Askan wu bon wii bañ maa déggal, të ticc di wéye seen coobare, di topp yeneen yàlla, di leen jaamook a sujjóotal, nañu mel ni njiitlaay lii amul benn njariñ.
Ndax ni njiitlaay di taqe ci luppu nit, noonu laa jële woon waa kër Israyil ak waa kër Yuda, taqoo leen.
Kàddug Aji Sax jee.
Nga wax leen kàddu gii: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Njaqal biiñ, duy, mu fees.
Bu ñu la nee: Dañoo xamul xéll ne njaqal biiñ, duy, mu fees?' nga ne leen: Aji Sax ji dafa wax ne: Muy buur yi toogal Daawuda cib jalam, di sarxalkat yi, di yonent yi, di mboolem waa Yerusalem, maa ngii di duysi mboolem waa réew mii, ba ñu fees ak màndite.
Mu ne: Duma ñéeblu, duma yërëm, duma leen ñeewantee faagaagal.
Dégluleen te teewlu, buleen fétteeral.
Aji Sax ji kat wax na!
Teral-leen seen Yàlla Aji Sax ji, bala moo lëndëmal, ngeen tërëfe tundi timis, di séentu leer, mu lëndëmal ba mu ne këruus, fatt taraj Bu ngeen déggul de, ma làqu, jooy seen reewande, sama rongooñ tuuroo tuuru, ma jooya jooy, nde dees na jàpp géttu Aji Sax ji, yóbbu.
Waxal Buur, wax Lingeer yaayu Buur ne leen: Dëjuleen fi suuf, seen mbaxanam nguur mu yànj foq na.
Dëkki Negew yu mag yi tëje na, te kenn du ko tijji.
Yuda gépp ca ngàllo ga, Yuda ba mu daj, ngàllo ga.
Yerusalemee, séentul, xool ñiy jóge bëj-gànnaar.
Moo ana gétt gi ñu la dénkoon, sa gàtt yu rafet ya?
Sa xejj yi nga miinal sa bopp, bu ñu walbatikoo tiim la, ana looy wax nag?
Kon mitit du la jàpp, nga mel ni kuy matu?
Soo nee ci sam xel: Lu tax lii dal ma? xamal ne sa ñaawtéef gu réy a waral ñu ñori la, saaysaaye la.
Ana ab Kuuseen bu mana soppi deram, mbaa am segg mu mana fari tipp-tippam?
Kon nga mana def lu baax te tàmma def lu bon!
Maa lay tasaare ni boob muy naaw mu ngelawal màndiŋ mi wal.
Loolooy sa wàll, sa cér bi ma la nattal.
Man it maay ëñ sa pendal, muure sa kanam, saw taat ne duŋŋ.
Sag njaalook sa ŋexali caga, sa gànctu gu ruslu ci kaw tundi àll bi!
Foo àppal sa jëfi sobe ji?
Kàddug Aji Sax jii dikkaloon na Yeremi, jëm ca maral ma.
Mu ne: Waa Yudaa ngi ñaawlu, doole dëddu dëkk yi, ñu ne yogg, ne lasar fi suuf, yuux jollee Yerusalem.
Kàngam ya yebal seeni surga, ñu rooti; ñu dem, gisuñu ndox ca mbalka ya, délseek seen xotti ndab, jàq, yaakaar tas, ñu muuru di tiislu.
Mbaamu àll taxaw ci tund yi ne faraas, di àppaat niw till, ñàkk parlu, gët ya giim.
Dëgg la sunuy ñaawtéef a nu tuumaal, waaye éy Aji Sax ji, jógal te saw tur tax, doonte dëddu nanu la ay yooni yoon, moy la.
Éy yaw, yaakaaru Israyil, mi nuy wallu bésu njàqare, bul ñooru ni doxandéem ci réew mi, mbaa ku nekk ciw yoon, jàdd fi, fanaan.
Ngalla bul mel ni ku waaru, mbaa jàmbaar ju manul walloo.
Léegi ma bàyyi xel seenug mbon, ba mbugale leen seeni moy.
Su ñu ma doon sarxalal saraxu rendi-dóomal ak saraxu pepp it, du maa leen di nangul.
Xanaa saamar akub xiif ak mbas kay laa leen di faagaagale.
Ma ne ko: Éy Boroom bi Aji Sax ji, yonent yaa ngii di leen wax ne duñu dajeek saamar, duñu xiif te jàmm ju ne ñoyy nga leen di defal fi bii bérab.
Moo tax Aji Sax ji dafa wax ne: Yonent yi ma yebalul te ñuy waxe waxyu ci sama tur naan: Saamar akub xiif du am ci miim réew, saamar akub xiif ay mujje yooyu yonent.
Nanga leen yégal saw tiis, ne leen: Naa tuur rongooñ guddeek bëccëg, te du fer; sama bokki bopp yi damm ba dammtoo, ndaw góom bu metti!
Ma dem, xool àll, gisuma lu moy ñu saamar bóom, ma dugg biir dëkk, gisuma lu moy ñu ne làcc akub xiif, yonent ak sarxalkat di wër réew mi, xam-xam réer leen.
Lu tax nga di nu dumaa musiba mu amul paj?
Nuy yaakaar jàmm, dara baaxul, nuy séentum paj, tiitaange ne jaas!
Aji Sax ji, xam nanu sunug mbon, xam sunu ñaawtéefi maam; moy nanu la moos.
Waaye xoolal ci yaw te bul xalab, bul teddadil sa jal bu tedd.
Bàyyil xel te baña fecci sa kóllëreek nun.
Xërëmi neen yi yéefar yiy jaamu, ana ku ci mana taw?
Am asamaan ay sóobal boppam ay waame?
Du yaw la Aji Sax ji sunu Yàlla?
Dàqal, ñu sore ma, te wéy.
Bu ñu la laajee ne la: Fu nu jëm? nga wax leen ne leen: Aji Sax ji dafa wax ne: Kiy wopp dee, wopp dee; kiy deeye saamar, deeye saamar; kiy deeye xiif, deeye xiif; kiy duggi ngàllo, duggi ngàllo.
Moo, ku lay geesu ne la: Jàmm nga am?
Seeni jëtun laa ful, ba ñu ëpp suufas géej, ma indil leen pàddum njolloor, mu reyal yaay doomi waxambaaneem, këpp ko tiitaangeek njàqare.
Yaayu juróom yaari góor loof, di àppaat, jantam sowe bëccëg ndarakàmm, yaakaar tas, mu jàq, seenu ndes, ma leel saamaru noon.
Man mi réew mépp di xulook a layool, leblewma, lebuma; te ñépp di ma móolu.
Ndaxam Aji Sax ji nee: Maa lay xettli déy, ngir sottal lu baax; maa la defal sa noon di la tinu déy, ci janti safaan ak njàqare.
Ku mana toj weñ gu ñuul, rawatina yetu weñu bëj-gànnaar, mbaa xànjar?
Yeen waa Yuda, seen alal ak seeni denc laay jox ñu ko sëxëtoo te feyuñu ndax seen gépp moy ci seen réew mépp.
Maa leen di def seen jaami noon réew mu ngeen xamul, sama mer jippét, tàkkal leen.
Bu leen muñal ba sànk ma!
Xamal ne yaa ma tax di dékku saaga.
Sa kàddu laa gis, di ko dunde, sa kàddu di ma bégal, bànneexal sama xol.
Yaa ma jiite, ma beru, toog ndax mer mi nga ma sol, ba ma fees.
Yaw kay yaay waltan muy wal, di ŋiis, di tas sama yaakaar.
Moo tax Aji Sax ji dafa wax ne: Soo délsee, ma délloosi la, nga dellu di ma liggéeyal.
Soo dee wax ngëneel lu soreeki caaxaan, dinga mel ni yaay sama làmmiñ, te nit ñeey délsi ànd ak yaw, waaye du yaay délsi ànd ak ñoom.
Maa lay def nga mel ak askan wii ni tatay xànjar ju ñu dàbbli, ñu di la song te duñu la man.
Ab soxor jàpp la, ma àtte; ab néeg ne la céex, ma foqati.
Kàddug Aji Sax ji dikkalati ma, ne ma: Bul jël jabar, bul am doom ju góor mbaa ju jigéen ci bii bérab.
Aji Sax ji kat dafa wax ci gone yu góor yeek gone yu jigéen yi juddoo ci bii bérab, wax ci seen ndey yi leen jur wax ci seen baay yi leen meññ ci mii réew, mu ne: Jàngoroy ndee a leen di rey.
Maa xañ askan wii sama jàmm, kàddug Aji Sax jee, xañ leen sama ngor ak sama yërmande.
Ku mag ak ku ndaw ay dee ci réew mii, te deesu leen rob, deesu leen jooy.
Kenn du dagg yaramam mbaa muy nelu, di ko ñaawloo.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi kat dafa wax ne: Maa ngii di dakkal ci bii bérab, ngeen teewe, fekke lépp luy coowal mbégteek bànneex, boroom séet ak séetam selaw.
Nga wax leen nag ne leen: Seeni maam a ma wacc, kàddug Aji Sax jee, di topp yeneen yàlla, di leen jaamook a sujjóotal.
Yeena ngii, ku nekk të ticc, topp xolam bu bon, bañ maa déggal.
Maa leen di dàqe ci réew mii, jëme réew mu ngeen xamul, seeni maam xamuñu ko, ngeen di fa jaamu guddeek bëccëg yeneen yàlla, ndax dootuma leen baaxe.
Waaw ay bés a ngi ñëw déy, kàddug Aji Sax jee, deesatul wax ne: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund te génnee bànni Israyil réewum Misra.
Waaye dañu naan: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund, ki jële bànni Israyil réewum bëj-gànnaar, te jële leen mboolem réew ya mu leen sànke woon.
Maa leen di délloosi seen réew ma ma joxoon seeni maam.
Samay bët a ngi ne jàkk déy ci seeni jëf.
Dama leen di jëkka fey ñaari yoon seeni moy, ndax ñoo sobeel sama réew meek seen méddi tuur yu bon yi, feesal suuf sii ma séddoo seen yëf yu siblu yooyu.
Yaw Aji Sax ji may dooleel, di ma feg, di ma làq bésub njàqare, yaw la xeet yiy bawoo cati àddina, fekksi la, naan: Caaxaani neen kay la sunuy maam baaxoo woon, xërëmi neen yu amul njariñ.
Moo tax maa ngii di leen xamal bii yoon, ba ñu xam sama diisaayu loxook sama doole, xam ne maay Aji Sax ji.
Bàkkaaru Yuda lañu binde xaccug weñ gu cat la di doj wu dëgër.
Dees koo ñaas ci seen àlluway xol, ñaas ko ci seen béjjéni sarxalukaay.
Seeni doom sax di bàyyi xel seeni sarxalukaay ak seen xer yi ñuy màggale tuurum Asera fi ker garab yu naat yeek kaw tund yu mag yi ak kaw tund yi ci àll bi.
Seen alal ak seen denc yépp laay joxe, ñu lël ko, booleek seen jaamookaay ndax seen moy yi dajal réew mi.
Dingeen xañ seen bopp cér bi ma leen séddoon, ma def leen seen jaami noon ci réew mu ngeen xamul, ndax merloo ngeen ma mer mu dul fey mukk.
Aji Sax ji dafa wax ne: Alkànde ñeel na ku yaakaar doom aadama ak képp kuy doolewoo nit, dëddu Aji Sax ji.
Day mel ni gajjub ndànd-foyfoy, du gis ngëneel luy dikk!
Day dëkke màndiŋ mu wow koŋŋ, suufas xorom su kenn dëkkul.
Waaye barke ñeel na ku wóolu Aji Sax ji, yaakaar Aji Sax ji.
Day mel ni garab gu saxe wetu ndox, lawal ay reenam ca wal ma, ragalul tàngoor wu dikk, xob ya di naat.
Du tiit atum maral, du ñàkk meññeef.
Dara gënula dëng xelum nit, laago la ci moom.
Ana ku ko mana xam?
Maay Aji Sax jiy seetlu xel, natt ub xol, di yool ku nekk jëfinam, la yellook añam.
Kuy jagoo alal ju lewul, mooy picc mu toj lu mu nenul.
Kookooy tollu digg dooleem, alal ja dëddu, mu mujje dof.
Sunu bérab bu sell bi, mooy ngànguney daraja, daa masa kawe.
Éy Aji Sax ji, faj ma, ma faju; musal ma, ma mucc, samag cant, yaw a. Ñu ngii naa ma: Ana la Aji Sax ji waxoon?
Ngalla gàcceelal ñi ma topp, te bu ma gàcceel; yal nañu tiit, ñoom, te man, ma baña tiit.
Te nga taxaw itam ca mboolem bunti Yerusalem ya ca des.
Nga ne leen: Dégluleen kàddug Aji Sax ji, yeen buuri Yuda ak yeen waa Yuda gépp ak képp ku dëkk Yerusalem, di jaare bunt yii.
Aji Sax ji dafa wax ne: Moytuleen seen bopp ba baña gàddu lenn bésub Noflaay, di ko jaarale bunti Yerusalem.
Buleen génne seeni kër lenn bésub Noflaay te buleen ci liggéey lenn.
Waaye nangeen sellal bésub Noflaay, muy la ma santoon seeni maam.
Ndaxam dégluwñu ma, teewluwñu ma, xanaa të ticc, baña dégg, di gàntal ndigal.
Waaye su ngeen ma dégloo ba déglu ma, kàddug Aji Sax jee, baña gàddu lenn di jaare bunti dëkk bii bésub Noflaay, xanaa di sellal bésub Noflaay, bañ cee liggéey lenn, su boobaa buur yiy tooge jalub Daawuda, tey dawal watiir aki fas, ñook seeni kàngam, duñu noppee jaare bunti dëkk bii, feggook seeni kàngam.
Ñuy indi ci kër Aji Sax ji ay saraxi rendi-dóomal ak yeneen saraxi jur ak saraxu pepp ak cuuraay.
Ñii di indi kër Aji Sax ji saraxi cant.
Waaye su ngeen ma déggalul, baña sellal bésub Noflaay, baña moytoo gàddu lenn, di jaare bunti Yerusalem bésub Noflaay, su boobaa dinaa taal dëkk bi taal buy xoyom këri Yerusalem yu yànj, te du fey.
Kàddu gii dikkal na Yeremi, bawoo fa Aji Sax ji.
Mu ne ko: Dalal di dem ca tabaxkatu njaq ba.
Ma daldi dem ba ca kër tabaxkatu njaq ba.
Ma fekk ko muy liggéey ca tabaxukaayu njaqam.
Leeleeg ndab li tabaxkat biy tabaxe ban, yàqu ci loxoom, mu dellu defaraat ba mu baax ci moom.
Leeg-leeg ma wax lu jëm ci aw xeet mbaa am réew, ne dinaa ko déjjati, daaneel ko, tas ko, xeet woowu tuub mbonam gi ma leen doon artoo, ma fomm musiba mi ma naroona wàcce ci seen kaw.
Leeleeg it ma wax lu jëm ci aw xeet mbaa am réew, ne dinaa ko tabax, jëmbat ko, ba noppi ñu def lu ma ñaawlu, baña dégg sama kàddu.
Su ko defee ma fomm lu baax la ma leen naroona baaxe.
Kon waxal boog waa Yuda ak waa Yerusalem ne leen: Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngi nii di leen tabaxal musiba ci pexe mu ma leen di fexeel.
Kon na ku nekk dëpp yoonam wu bon te jubbanti jikkoom aki jëfam.
Dañu naan: Jaru ko, sunu xalaatu bopp lanuy topp, ku nekk të ticc di jëfe sa xel mu dëng.
Moo tax Aji Sax ji dafa wax ne: Laajteleen rekk ci xeet yi!
Ku ci masa dégg lu mel nii?
Lu ñaawa ñaaw la Israyil, janq ba, def!
Ku masa gis fu tawub yuur gedde mbartali Libaŋ, mbaa wal mu sedd ma cay wale fu sore ŋiis?
Moona sama ñoñ fàtte nañu ma; tuuri caaxaan, ñu taalal cuuraay, te tuur yi di leen fakktal ci seeni yoon, seen jaaruwaay ya woon, di leen jaarale ñall yu kenn xàllul, ba seenum réew gental, di lu ñuy muslu fàww, ku fa romb waaru, wëcc bopp.
Ba mu ko defee, mu am ñu ne: Aywaleen, nu lalal Yeremi pexe.
Waaye yaw Aji Sax ji, teewlu ma te déglu kàddug noon yi.
Lu baax dees na ko feye lu bon a?
Kon nag bàyyil seeni doom ñu xiif ba dee, jañax leen ci ñawkay saamar, seeni jabar suul doom, suul jëkkër, seeni góor loroo mbas, seeni waxambaane daanoo xare.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Maa ngii di wàcce fi bii bérab, musiba muy buur noppi képp ku ci dégg.
Yékkatil nañu fi Baal tuur mi bérabi jaamookaay, di ci lakk seeni doom ngir Baal, defal ko ko saraxi rendi-dóomal, te santaanewma ko, waxuma ko, jaarul sax sama xel.
Moo tax ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, su boobaa deesatul wooye bérab bii Tofet mbaa xuru Ben Inom, xanaa xuru Bóomukaay.
Maay neenale fii pexem Yudak Yerusalem.
Maa leen di tërale seen saamaru noon, ñi leen di tëru, tër leen; seeni néew, ma leele njanaaw ak rabi àll.
Maay def dëkk bi ab gent bu ñuy muslu, ku fi jaare waaru, di muslu ci seen mbugal yépp.
Maa leen di yàpploo seen doom yu góor ak yu jigéen, ku nekk di yàpp sa moroom ci biir njàqare, ndax gaw bu metti, bu leen seen noon yi leen di tëru di gaw.
Gannaaw ba Yeremi walbatikoo Tofet, ga ko Aji Sax ji yebaloon mu waxi fa waxyu, dafa taxawi ca ëtti kër Aji Sax ji, daldi wax ak mbooloo ma mépp.
Ci kaw loolu, doomu Imer, Pasur, sarxalkat ba jiite woon saytub kër Yàlla ga, dégg Yeremi muy biral kàdduy waxyu yooyu.
Ba mu ko defee Pasur dóorlu Yonent Yàlla Yeremi, jéng ko ca buntu kër Aji Sax ja féete kaw, te ñu dippee ko Beñamin.
Ndax Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di la wàcceel tiitaange, yaak sa soppe yépp, seen saamaru noon daaneel leen, ngay gis; te Yuda gépp laay teg ci loxol buuru Babilon, ñii mu yóbbu leen ngàllo, ñee mu jam leen, ñu dee.
Yaw Pasur, yaak sa waa kër yépp ay duggi njaam ca Babilon.
Babilon nga jëm te fa ngay dee, ñu rob la fa, yaak mboolem sa soppe ya nga daan wax ay waxyuy fen.
Éy Aji Sax ji, naxtaan nga ma, ma naagu, nga nax ma, jaay ma doole, ba man ma.
Ñu ngi may kekku bés bu ne, ku ne di ma kókkali.
Su ma nee: Xaaral ma fàtte ko, dootuma biral waxyu ci turam, sama xol bi mel nib taal bu tàkk, tàbbi sama biir yax yi; may jéema muutuwaale sa kàddu, te duma ko man.
Ñi ma séqal jàmm sax, di yeeru ma fakkastalu, naan: Jombul mu juum, nu jekku ko, ba mana feyu.
Waaye Aji Sax jeek man, di ñeyi xare.
Moo tax ñi may tëru di tërëf, ba duñu daan, xanaa rus lool, ndax duñu baaxle; gàcce gu yàgg lay doon te du fey.
Woyleen Aji Sax ji, màggal-leen Aji Sax ji!
Alkute ñeel na bés ba ma juddoo, bés ba ma saa ndey juree, yàlla bumu barkeel.
Alkute ñeel na ka ko yegge baay, ne ko: Sa soxna am na doom ju góor, ba tax baay béga bég.
Yal na kooku mel ni dëkk, yi Aji Sax ji tas te yërëmu leen!
Yal na dégg yuuxi suba teel ak xaacuy xarey njolloor.
Moo ma reyul ci sama biiru ndey, ma bàmmeeloo sama ndey, te du wasin mukk.
Ana lu ma doon génne ca biiram, di daj coonooku tiis, mujje gàcce?
Kàddu dikkaloon na Yeremi, bàyyikoo fa Aji Sax ji.
Mooy ba buur Cedesyas yebalee ca moom, Pasur doomu Malkiya, mook sarxalkat ba ñuy wax Cefaña doomu Maaseya.
Yeremi nag ne leen: Waxleen Cedesyas ne ko: Aji Sax ji, Yàllay Israyil dafa wax ne: Seen dooley xare ji ngeen yor, di xeexeek ñi ci biti, di buuru Babilon ak waa Babilon ñi leen gaw, maa ngii di ko walbati, dajale ko ci biir dëkk bii.
Man mii maay xareek yeen, won leen sama doole ak sama diisaayu loxo, xadaru, dikke leen mer mu réya réy.
Maay fàdd lu dëkk ci dëkk bii, nit ak mala bokk loroo mbas mu réy.
Gannaaw loolu nag, kàddug Aji Sax jee, Cedesyas buurub Yuda, aki jawriñam ak askan week ñi des ci dëkk bii te rëcce ci mbas meek xare beek xiif bi, maa leen di teg ci loxol Nabukodonosor buuru Babilon, ak seen loxol noon, ak loxol ñi leen di wuta rey.
Te itam nga wax askan wii ne leen: Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di teg fi seen kanam yoonu dund ak yoonu ndee.
Jógal naa dëkk bii déy, te loraange laa leen naral waaye du jàmm.
Kàddug Aji Sax jee.
Yeen ñi naa: Ku nu manal dara?
Maay jafal sawara, lakk seen gott bi, mu xoyom lépp lu leen wër.
Aji Sax ji dafa wax ne: Demal kër buurub Yuda, nga jottli fa kàddu gii.
Danga naan: Dégluleen kàddug Aji Sax ji, yaw buurub Yuda mi toog ci jalub Daawuda, yaak say jawriñ ak sa nit ñiy jaare yii bunt.
Deretu jaambur bu deful dara it, buleen ko tuur ci bii bérab.
Su ngeen jëfee ba jëfe santaane bii déy, buur du noppee dugge yii bunt, di toogal Buur Daawuda fi jalam, di dawal watiir aki fas, ànd ak seeni jawriñ ak seeni nit.
Waaye su ngeen dégluwul sama santaane yii, giñ naa ko ci man mii, kàddug Aji Sax jee, ab gent rekk la gii kër di doon!
Aji Sax ji déy dafa wax ci mbirum kër buurub Yuda ne: Yaay sama àllub Galàdd, sama collu tundu Libaŋ, waaye déy, maa lay def ni màndiŋ, ngay dëkk yu kenn dëkkul.
Maa lay beralal yàqkat yu fàggu seeni gànnaay, dàjji sa tànnéefi banti seedar, sànni ca sawara sa.
Doxandéem yu bare dinañu jaare dëkk bii, di laajte ci seen biir naan: Ana lu waral Aji Sax ji def nii bii dëkk bu mag?
Su ko defee ñu ne leen: Xanaa li ñu fecci seen kóllërey Yàlla Aji Sax ji, di sujjóotal yeneen yàlla, di leen jaamu.
Buleen jooy buur Yosya mi dee, buleen ko ñaawlul, jooyleena jooy buur Salum miy dem, te du délseeti, ba gis réewum juddoom.
Aji Sax ji kat dafa wax ci mbirum buurub Yuda, Salum mi wuutu baayam Yosya te bàyyikoo fii.
Mu ne: Du fi délseeti mukk.
Waaye fa ñu ko yóbbu ngàllo, fa lay deeye.
Réew mii, du ko gisati mukk.
Wóoy ngalla kiy tabax këram te seetu ci njekk, di teg taaxi kawam te seetu ci yoon, liggéeyloo moroomam ci dara, feyu kow ñaqam.
Ëpplante banti seedar da laa def buur?
Sa baay daawul lekk ak a naan?
Teewu koo jëfe dëgg ak yoon, muy njiglaayam.
Da daan sàmm àqu ku ñàkk ak ku néew doole, muy njiglaay.
Du looloo di xam maay kan?
Kàddug Aji Sax jee.
Kenn du ko jooy, naan: Wóoy, sang ba, wóoy kilifa ga!
Robu mbaam-sëf lees koy rob: diri génne Yerusalem, sànni ca biti.
Aji Sax ji nee: Yeen waa Yerusalem, yéegileen tundi Libaŋ, yuuxu.
Àddooleen fa Basan, xaacu, te yuuxoo fa Abarim, nde seen soppe yépp a rajaxoo!
Yaw mi tooge Libaŋ, def um tàgg sa garabi seedar, éy bu la mitit dikkalee, nirook mititu mat, ndaw binni yu réy!
Mu ne: Giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Aji Sax jee, yaw buurub Yuda, Kooña doomu Yowakim, soo doon jaarob torlukaay ci sama ndijoor it, fa laa lay foqatee, teg la ci loxol ñi lay tëru te nga ragal leen; muy Nabukodonosor buuru Babilon aki xarekatam.
Maa lay xalab, yaak sa ndey ji la jur, jëme meneen réew mu ngeen juddoowul, te fa ngeen di deeye.
Réew mi ngeen namma délsi, dungeen fi délseeti.
Nee ñu: Waa jii Kooña da di njaq lu toj lu jarul daraa?
Éy waa réew mi, waa réew mee, waa réew mi, dégluleen Kàddug Aji Sax ji!
Wóoy ngalla sàmm yiy sànk ak a tasaare sama gétt gi.
Kàddug Aji Sax jee.
Ay bés a ngi ñëw, kàddug Aji Sax jee, maay jebbil Daawuda njebbitu njekk, mu falu di buur bu xelu, di jëfe njub ak njekk ci réew mi.
Ay jantam Yuda dina texe, Israyil dëkke kaaraange, te dees na ko tudde nii: Aji Sax ji sunu njekk.
Moo tax ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, deesatul wax ne: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund te génnee bànni Israyil ca réewum Misra.
Xanaa dañu naan: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund te génnee askanu Israyil réewum bëj-gànnaar, génnee leen mboolem réew ya mu leen sànkeji woon.
Mu jëm ci yonent yi: Sama bopp a ubu ràpp, sama xol jeex, sama yax yépp ne yalax, ma mel ni ku biiñ man, ba mu màndi ndax Aji Sax ji ak kàddoom yu sell.
Ay jaalookat la réew mi fees déy, alkànde déy a waral réew mi maral, parluy màndiŋ mi wowal.
Seeni xél loraange la, seenug njàmbaar di naka-su-dul-noona.
Waaye yonenti Yerusalem laa gisal lu yées: ñuy jaaloo, di wéye ay fen, di dooleel defkatu lu bon, ba kenn dëdduwul mbonam.
Ñoom ñépp di ma niru waa Sodom, waa Yerusalem it ni waa Gomor.
Moo tax Aji Sax ji Boroom gàngoor yi wax lii ci mbirum yonent yi: Maa ngii di leen leelsi njàqarey xeme, nàndal leen tookey mbugal, nde fi yonenti Yerusalem la yàqute tukkee, ba law ci réew mi mépp.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Buleen déglu yonent yi leen di wax ay waxyu; cóolóoli neen lañu leen di naxe, di fent ay peeñu, di wax ay waxyu, te du kàddug Aji Sax ji.
Ñi ma teddadil lañuy waxa wax, naan leen Aji Sax ji déy nee: Jàmm ngeen di am.
Képp ku topp sa xelum déggadi, ñu ne ko: Musiba du la dab mukk.
Merum Aji Sax ji du giif, te deful ba sottal li mu nar.
Kàddug Aji Sax jee.
Xanaa du asamaan ak suuf, maa ko fees?
Kàddug Aji Sax jee.
Dégg naa kàdduy waxyu yi yonent yooyuy waxe ci sama tur ay fen, naan gént nañu lii, gént nañu lee.
Seen gént yi ñuy nettalante, nammuñu ci lu moy sama ñoñ fàtte ma, ni ma seeni maam fàttee woon ndax Baal tuur mi.
Yonent bu ci am gént, na nettali géntam, waaye ku ci am sama kàddu, na ko àddoo, na ma ko waxe.
Ana ñax akum pepp?
Kàddug Aji Sax jee.
Sama kàddu déy, daa mel ni sawara, kàddug Aji Sax jee, mbaa saddu, di falaxew doj!
Ñu ngi nettali seeni gént, bay waññi sama ñoñ, ndax seen fen yu jéggi dayo, te man de yebaluma leen, santuma leen dara.
Amaluñu askan wii benn njariñ.
Kàddug Aji Sax jee.
Nga wax leen ne leen: Yeenay yen bi te dinaa leen yenniku.
Li ku nekk wara laaj moroomam mbaa mbokkam kay mooy: Lu Aji Sax ji tontu? mbaa Lu Aji Sax ji wax?
Waaye yéeneb waxyu bu Aji Sax ji, buleen ko fi tuddati.
Jooju wax déy, yenu boroom lay doon.
Ndax dangeena been sunu kàddug Yàlla, Yàlla Aji Sax jiy dund, Boroom gàngoori xare yi.
Bu ngeen dee tudd ab yéeneb waxyub Aji Sax ji, te ma yónnee ci yeen, ne leen buleen di tudd ab yéeneb Aji Sax ji, su boobaa Aji Sax ji dafa wax ne: Maa leen di yenu déy, xalab leen, yeen ak dëkk bii ma leen joxoon, yeen ak seeni maam, ba ngeen sore ma.
Aji Sax ji wax ma ne ma: Yeremi, loo gis?
Ma ne ko: Xanaa ay figg.
Figg ju baax ji nag baax na lool, waaye ju bon ji daa bona bon, ba kenn du ko lekk ndax bon.
Kàddug Aji Sax ji nag dikkal ma, ne ma: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Ni figg jii baaxe, ni laay geesoo mbaax ngàllog Yuda gi ma yebale bérab bii, jëme leen réewum Babilon.
Maa leen di def ñu jara seexlu, di musibay mboolem réewi àddina, ba fépp fu ma leen sànni, seen tur di fa saaga te kuy léeboo ak kuy kókkalee mbaa ngay móoloo, ñoom ngay tudd.
Maay yebal saamar fi seen kaw ak xiif ak mbas, ba ñu raaf fi kaw suuf si ma leen joxoon, ñook seeni maam.
Yonent Yàlla Yeremi daa wax ak waa Yuda gépp ak waa Yerusalem gépp, ne leen: Li ko dale fukkeelu at ak ñett ci nguurug doomu Amon, Yosya buurub Yuda, ba tey jii, di ñaar fukki at ak ñett, kàddug Aji Sax jaa ngi may dikkal, ma di leen ko jottli te tàyyiwma, waaye dégluwleen.
Maay yónnee it ca Nabukodonosor buuru Babilon mi ci samag curga, daldi leen boole indi ci kaw réew mii ak ñi ci biiram ak mboolem xeet yi ko séq.
Réew mii mépp ay gental, def ndànd-foyfoy, xeet yii yépp di surgawu buuru Babilon diiru juróom ñaar fukki at.
Ñoom waa Babilon it déy, dinañu surgawu ay xeet yu giir ak ay buur yu mag.
Maa leen di fey seen añu jëf ju bon.
Aji Sax ji Yàllay Israyil déy da maa wax ne ma: Am kaasu biiñ bii ci sama loxo, di misaal kaasu mbugal, te nga nàndal ci mboolem xeet yi ma lay yebal, ñu naan, tërëf, di say ndax aaytéefu saamar laay yebal fi seen biir.
Ma daldi jële kaas bi ci loxol Aji Sax ji, nàndal ci mboolem xeet yi mu ma yebal.
Ma nàndal waa Yerusalem ak dëkki Yuda ak seeni buur ak seeni kàngam ngir gental fépp, muy ndànd-foyfoy bu ñuy muslu, di ko móoloo ba sunu jonni yàllay tey.
Firawna buuru Misra it nàndal naa ko ca, mooki surgaam aki kàngamam ak waa réewam, ak mboolem xeeti njaxasaan yi ci seen biir, ak mboolem buuri réewum Ucc, ak mboolem buuri réewum Filisteen ña féete Askalon ak Gasa ak Ekkron ak la des ca Asdodd.
Ma boole ca nàndal Edomeen ñaak Mowabeen ñaak Amoneen ña, ak mboolem buuri Tir ak mboolem buuri Sidon ak buuri dun ya ca wàllaa géej, ba ca waa Dedan ak Tema ak Bus ak mboolem ñiy wat seen peggu kawaru bopp, ak mboolem buuri Arabi ak mboolem buuri xeeti njaxasaan yi dëkke màndiŋ mi, ak mboolem buuri Simri ak buuri Elam ak mboolem buuri Medd, boole ca mboolem buuri bëj-gànnaar, ñu jegeek ñu sore.
Aji Sax ji nag ne: Wax leen ne leen: Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, Yàllay Israyil dafa wax ne: Naanleen ba màndi, di waccu, fëlëñu, tëë jóg ndax saamar bi may yebal fi seen biir.
Kon yeen, nu ngeen mana fexee ba mucc?
Dungeen mucc moos, ndax saamar laay wool mboolem ku dëkke àddina.
Kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoori xare yi.
Aji Sax ji teg ci ne ma: Yaw nag, jottli leen mboolem kàdduy waxyu yooyu.
Deesu leen jooy, deesu leen for, deesu leen rob.
Ni neefare jonkan lañuy wetaroo ci kaw suuf si.
Yeen sàmmi askan wi, serleen, yuuxuleen; yeen boroom gétt gi, xëppooleen suuf, ñaawloo; seen bésub rendikat taxaw na, te dees na leen tasaare, ngeen daanu, rajaxoo ni njaqal tànnéef.
Rawtu day réer sàmmi askan wi, làquwaay réer boroomi gétt yooyu.
Ba mu ko defee sarxalkat yaak yonent yaak mbooloo ma mépp dégg Yeremi di wax kàddu yooyu ca biir kër Aji Sax ji.
Naka la Yeremi wax ba sottal mboolem la ko Aji Sax ji santoon mu jottli ko mbooloo ma mépp, sarxalkat yaak yonent yaak mbooloo ma mépp ànd jàpp ko, ne ko: Yaw, dee rekk mooy sab àtte!
Ana lu waral ngay biral waxyu ci turu Aji Sax ji, naan kër Yàlla gii dina tas, mel ni ga woon ca Silo, te dëkk bii day tas, kenn du fi des?
Mbooloo ma mépp nag sam Yeremi ca biir kër Aji Sax ji.
Ci kaw loolu Yeremi wax ak kàngam yépp ak mbooloo ma mépp, ne leen: Aji Sax jee ma yebal ngir ma biral waxyu, rëbb kër gii ak dëkk bii, te mooy kàddu yi ngeen dégg yépp.
Xamleen xéll rekk ne su ngeen ma reyee, bakkanu ku deful dara ngeen gàddu, yeen ak dëkk beek ñi ko dëkke, ndax ci lu wér Aji Sax jee ma yebal ci yeen, ngir ma yegge leen mboolem kàddu yii.
Ba loolu amee kàngam yaak mbooloo ma mépp wax ak sarxalkat yaak yonent ya, ne leen: Waa jii kay àtteb dee warul ci moom, ndax ci sunu turu Yàlla Aji Sax ji la nu waxal.
Ndax tax na Esekiya buurub Yuda mbaa kenn ci waa Yuda reylu ko?
Du Buur Esekiya daa wormaal Aji Sax ji, tinu ko, ba Aji Sax ji fomm musiba mi mu leen dogaloon?
Nun nag musiba mu réy lanu nara indil sunu bopp.
Ci jamono yooyu amoon na keneen ku doon biral waxyu ci turu Aji Sax ji.
Muy Uri ma dëkk Kiryaat Yarim, di doomu Semaya.
Uri doon biral waxyu, di rëbb dëkk baak réew ma, bokk ak Yeremi genn kàddu gi.
Buur Yowakim dégg ay kàddoom, mook mboolemi dagam ak kàngamam yépp.
Ba mu ko defee Buur di ko wuta reylu, Uri yég ko, tiit, daw làquji Misra.
Buur Yowakim yebal ku ñuy wax Elnatan doomu Agbor ca Misra, mu ànd faak ñeneen.
Ñu jëleji Uri ca Misra, yót ko Buur Yowakim, mu jam ko, sànni néewam ca armeelu baadoolo ya.
Yeremi nag daa làqoo Ayikam doomu Safan, mu aar ko, ba tàbbiwul ci loxol askan wi, ñu rey ko.
Ba doomu Yosya, Cedesyas buurub Yuda di doora falu, kàddu gii dikkaloon na Yeremi, bàyyikoo fa Aji Sax ji.
Aji Sax ji da ne ma: Sàkkalal sa bopp ay der ak yeti ràngaru yëkk, nga boole lépp teg ci sa ndodd; ba noppi nga yónnee yet yi buurub Edom ak buuru Mowab ak buurub Amoneen ñi ak buurub Tir ak buurub Sidon.
Léegi nag teg naa réew yii yépp ci loxol Nabukodonosor buuru Babilon, mi ci sama curga, ba joxaale ko rabi àll yi sax, ñu nangul ko.
Kon nag yeen, buleen déglu seen yonent yeek seetkat yeek firikati gént yeek boroom rawaan yeek ñeengokat yi leen di wax, naan leen dungeen tàbbi ci curgag buuru Babilon.
Ci biir loolu Cedesyas buurub Yuda it, ma yegge ko kàddu yooyu yépp, ne ko: Wàcceel yetu buuru Babilon saw ndodd, nangul ko, nangul ay bokkam, ndax ngeen dund.
Ana lu jar saamar akub xiif ak mbas di la rey, yaak sa waa réew mi, ni ko Aji Sax ji dige xeet wu ci nangulul buuru Babilon?
Gannaaw loolu sarxalkat yeek askan wii wépp wax naa leen ne leen: Aji Sax ji dafa wax ne: Buleen déglu yonent yi leen di waxal ay waxyu, naan leen: Ndabi kër Aji Sax jaa ngii di délsi, jóge Babilon léegi, léegi.
Ay waxyuy fen lañu leen di waxal.
Ana lu jar dëkk bii di mujje doon jalub xeer?
Bu ñu dee ay yonent kay, te kàddug Aji Sax ji nekk ci ñoom, nañu daldi tinu Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, ngir ndab yi des kër Aji Sax ji ak kër buurub Yudak Yerusalem, te baña dem Babilon.
Mu wax ak Yonent Yàlla Yeremi ca biir kër Aji Sax ji, fa kanam sarxalkat yaak mbooloo mépp, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Damm naa yet wi leen buuru Babilon tënke woon.
Fii ak ñaari at tembe dinaa délloosi fii mboolem ndabi kër Aji Sax ji Nabukodonosor buuru Babilon jële woon bérab bii, yóbbu Babilon.
Maay damm moos yetu buuru Babilon wi mu leen tënke.
Yal na ko Aji Sax ji defee!
Ba mu ko defee yonent ba ñuy wax Anaña yékkatee yet wa ca ndoddu Yonent Yàlla Yeremi, damm ko.
Ba loolu amee Yonent Yàlla Yeremi dem yoonam.
Gannaaw ba yonent ba ñuy wax Anaña yékkatee yet wa ca ndoddu Yonent Yàlla Yeremi ba damm ko, kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi, ne ko: Demal wax Anaña ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Yetu bant nga damm, waaye dinga ko wuutale yetu weñ.
Ndax Aji Sax ji, Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi dafa wax ne: Yetu weñ laay teg ci ndoddu mboolem xeet yii, ñu nangul Nabukodonosor buuru Babilon, di ko surgawu.
Te rabi àll yi sax, maa leen di teg ci loxoom.
Gannaaw loolu Yonent Yàlla Yeremi ne yonent ba ñuy wax Anaña: Anaña, déglul bu baax li ma lay wax: Aji Sax ji yebalu la, yaw ngay gëmloo askan wii ay fen.
Yonent ba ñuy wax Anaña ca at mooma la dee ca juróom ñaareelu weer wa.
Yeremi yóbbante bataaxal ba Elasa doomu Safan, ak Gemarya doomu Ilkiya, ndaw ya Buur Cedesyas mu Yuda yebal Babilon ca Buur Nabukodonosor.
Lii la bataaxal bi wax: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi dafa wax mboolem ngàllo ga mu jële Yerusalem, yóbbu Babilon, ne leen: Tabaxleen ay kër dëkke; jëmbat seeni tóokër, lekk ca meññeef ma.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi kat dafa wax ne: Seeni yonent ak seen gisaanekat yi ci seen biir, buñu leen nax.
Te it buleen déglu seen boroom gént yi ngeen di géntloo, ndax waxyuy fen lañu leen di wax ci sama tur.
Su boobaa ngeen woo ma wall, dikk ñaan ma, ma nangul leen.
Su boobaa ngeen sàkku ma, daj ma, ndegam sàkkoo ngeen ma seen léppi xol, maa leen di may ngeen daj ma.
Dinañu tax mboolem kuy móoloo te bokk ca ngàllog Yudeen ña ca Babilon, danga naan: Yal na la Aji Sax ji teg la mu tegoon Cedesyas ak Akab, ña buuru Babilon lakk cib taal.
Li ko waral mooy njombe wi ñu def fi digg Israyil, di jaalook seen jabari dëkkandoo, di wax ci sama tur ay kàdduy fen yu ma leen santul.
Yaw Yeremi nag, nanga wax Semaya, Neyelameen bi ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Yaw yaa yónnee ci sa turu bopp ay bataaxal ca askanu Yerusalem gépp, rawatina sarxalkat ba Cefaña doomu Maaseya, ak mboolem sarxalkat ya.
Nga di ci wax ne: Aji Sax ji da laa fal sarxalkat, nga wuutu Yoyada sarxalkat bi, ngir kër Aji Sax ji am ku ko yor, ba dof bu fiy wax-waxlu ay waxyu, nga jéng ko, yeewe ko càllalay weñ ci baatam.
Ana lu tax waxuloo ci Yeremi mu Anatot nag, moom miy wax-waxlu ay waxyu fi seen biir?
Léegi la nu yónnee Babilon bataaxal, ne nu: Dingeen yàgg àll de, kon tabaxleeni kër, dëkke; jëmbatleeni tóokër, lekk ci meññeef mi.'
Ba Cefaña sarxalkat ba jàngee bataaxal boobu, Yonent Yàlla Yeremi di dégg, kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi ne ko: Yónneel ca ngàllo gépp ne leen: Aji Sax ji dafa wax ci mbirum Semaya Neyelameen ba, ne: Semaya waxal na leen waxyu, gëmloo leen ay fen, te yebaluma ko.
Kon nag Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di mbugalsi Semaya Neyelameen bi, mook askanam.
Moo xiirtal askan wi ci gàntal Aji Sax ji.
Kàddu gii dikkal na Yeremi, bàyyikoo ci Aji Sax ji, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Nanga bind cib téere kàddu yi ma la wax yépp.
Ndax kat ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, maay tijjil sama ñoñ seen wërsëg, muy Israyil di Yuda.
Aji Sax jee ko wax.
Maa leen di delloo ca suuf sa ma moomale woon seeni maam.
Kàddu yii la Aji Sax ji wax ci mbirum Israyil ak ci mbirum Yuda.
Aji Sax ji déy dafa wax ne: Yuuxi tiitaange dégtu na, njàqare la, du jàmm.
Laajteleen te xool, ndax góor day wasin léegi?
Moona maa gis jàmbaar ju ne jatu, ni kuy matu, kanam xoyy.
Bésub keroog, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoori xare yi, maay damm yet wi ñu leen tënke ci seen ndodd, dammat seeni jéng, ba dootuñu doon jaamu doxandéem.
Waaye seen Yàlla Aji Sax ji lañuy jaamu ak seen buur bi ma leen di falal, mu toogal Daawuda.
Waaye yaw Yanqóoba sama jaam, bul tiit, kàddug Aji Sax jee; yaw Israyil, bul ragal.
Maa la teg lii, ndax sa ñaawtéef ju réy ak sa bàkkaar yu bare.
Waaye ku la lekk, dees na ko lekk; sa noon yépp lañuy jàpp njaam ba ñu daj.
Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di tijji wërsëgu askanu Yanqóoba, ñibbsil leen, baaxe seeni dëkkuwaay, ba dëkk dekkee ca tundam wu gentoon, kër buur taxawaat bérabam, cant jollee ca, di riirum mbégare.
Su boobaa seen njiit di seen deret, di seen kilifa, soqikoo ci ñoom; ma woo ko, mu jege ma, nde nit jaayul bakkanam, ba jegesi ma te woowuma ko!
Kàddug Aji Sax jee.
Yeenay doon sama ñoñ, man, may seen Yàlla.
Ngëlénu Aji Sax jaa ngoog, sànjam fettax na, dig callweer, callweeral boppu ku bon.
Sànjam Aji Sax ju tàng ji du giif, te sottalul li mu nar.
Fan yu mujj ya ngeen xam ci dara.
Su boobaa, kàddug Aji Sax jee, maay doon Yàllay làngi Israyil yépp, ñoom ñuy sama ñoñ.
Aji Sax ji dafa wax ne: Waa Israyil ñi rëcc ñawkay saamar, daje nañook yiw ci màndiŋ mi, fekk ñuy sàkku noflaay.
Ñu ne: Bu yàgg la nu Aji Sax ji feeñu, ne nu: Maa leen masa bëgg, ba tax ma sédd leen ngor.
Aji Sax ji déy dafa wax ne: Sarxolleleen, bége askanu Yanqóoba, xaacul-leen xeet woowu jiitu, biral-leen cant te ne: Éy Aji Sax ji, wallul ndesu Israyil, sa ñoñ ñii.
Maa ngii di jële sama ñoñ réewum bëj-gànnaar, dajalee leen fa cati àddina.
Silmaxaa ngi ci akub lafañ, jigéenu wérul it ak kuy wasin, ñuy gàngoor gu mag, délsi fii.
Ñooy dikk di jooy, di leewaayu, ma jiite leen, yóbbu, jaare leen xàll wu jub wu ñu dul fakktaloo, ba ca wali ndox ya, ngir maay baayu Israyil, Efrayim di sama taaw.
Yeen xeet yi, dégluleen kàddug Aji Sax ji, yégleleen ko ca tefes yu sore ya.
Ne leen: Ki tasaare woon Israyil, moo leen di dajale, sàmm leen ni sàmm ak géttam.
Su boobaa janq bégem pooj, waxambaaneek mag feelu ko, ma soppi seen ñaawlu mbégte, dëfal leen, bànneexal leen, ñu dëddu naqar.
Maay yafal sarxalkat yi, ba reggal leen, sama ñoñ ñi regge sama ngëneel.
Rasel ay jooy ay doomam, baña noppi, ndax doomam ya wuute.
Aji Sax ji déy, sàkk na guléet kaw suuf: yees ba mel ni jigéen juy jëflanteek góor.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Bu ma tijjee seen wërsëg, kàddu gii dina jibati ci réewum Yuda ak dëkk yi ko séq.
Dees na ne: Yaw dëkkuwaayu njekk bii, yaw, tundu Siyoŋ wu sell wi, yal na la Aji Sax ji barkeel!
Waa réewum Yuda ak dëkk-dëkkaanam yépp ay bokk dëkk, ak beykat yeek màngaan yi yor gétt.
Maay nàndal ku mar, leqli ku loof.
Ba loolu amee ma yewwu, ne xiféet, xam ne samay nelaw neex na.
Bés a ngii nag di ñëw, kàddug Aji Sax jee, yu may jiwe kërug Israyil ak kërug Yuda jiwum doom aadama ak jiwum mala.
Te ni ma leen teewloo woon ba ma leen di buddat, di leen fàqat, di leen daaneel, di leen yàqte ak a lor, noonu laa leen di teewloo ngir defar leen, jëmbat leen.
Ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, yu may fas ak waa kër Israyil ak waa kër Yuda kóllëre gu yees.
Du mel ni kóllëre ga ma fasoon ak seeni maam keroog ba ma leen jàppee ci loxo, génne leen réewum Misra.
Waaye kóllëre gi may fas ak waa kër Israyil gannaaw loolu, kàddug Aji Sax jee, nii lay deme: Maay yeb sama ndigali yoon ci seen xel, ci seen xol laa koy ñaas.
Aji Sax ji dafa wax, moom mi dogal jant di leeral bëccëg, dogal weer ak biddiiw di leeral guddi, yëngal géej, kiy gannax yi riir, kookooy Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Mboolem xuru néew yaak dóom ya ak mboolem tool ya, ba ca yoonu ndox ma ca Sedoron, ba ca ruqu buntu Fas ya ca penku: lépp lees di sellalal Aji Sax ji.
Mu yemook ba nguurug Nabukodonosor buuru Babilon tolloo ca fukkeelu atam ak juróom ñett.
Nga ne: Aji Sax ji dafa wax ne mu ngii di teg dëkk bii ci loxol buuru Babilon, mu nangu ko.
Bu ngeen xareek waa Babilon it, dungeen am ndam.
Yeremi da ne: Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Xoolal, Anamel doomu Salum sa baay bu ndaw a ngooguy ñëw, naan la nga jënd toolam ba ca Anatot, ndax yaa ko saña jotaat.
Ma waññal ko xaalis bi, muy fukki donji xaalis ak juróom ñaar.
Ma bind kayitu njaay mi, màndargaale ko sama torlukaay, woo ciy seede, ba noppi natt diisaayu xaalis bi.
Ma boole jël kayitu njaay bi tëjewul ak kayitu njaay bi tëje, te yoonalu njaay meek sàrt yi tënke ci.
Ma dénk Barug ci seen kanam, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Jëlal kayit yii, kayitu njaay bi tëje, ak kayit bi tëjewul, nga boole yeb ci njaqal ban, ndax kayit yi mana yàgg.
Ndax Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Dees na dellu di jënd ay kër aki tool ak tóokëri reseñ ci réew mii.
Gannaaw ba ma joxee kayiti njaay ma Barug doomu Nerya, damaa ñaan Aji Sax ji, ne ko: Éy saa Boroom, Aji Sax ji!
Yaw miy jëfe ngor sa digg ak junniy maas, te bu baay ñaawee, nga topp ko ko, ba ci doomam.
Yaay Yàlla ju màgg ji te jàmbaare.
Yaa di Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, réyi pexe, màggi jaloore; say gët ne jàkk ci mboolem lu doom aadama def, ngay añale ku nekk jëfinam ak jëfam.
Yaa def ay firnde aki kéemaan ca réewum Misra, di ko def ba tey jii ci Israyil, ak ci doom aadama yépp, ba may sa bopp woy wu réy wi nga am tey jii.
Génne nga Israyil say ñoñ, jële leen réewum Misra, ci kawi firnde aki kéemaan ak sa doole ju bare ak sa kàttan; mu jur tiitaange lu réy.
Nga jox leen réew mii nga giñaloon seeni maam.
Muy réew mu meew meek lem ji tuuroo.
Ñu dikk moom ko, te déggaluñu la, toppuñu saw yoon, jëfewuñu mboolem li nga leen santoon, ba tax nga wàcce ci seen kaw mboolem musiba mii.
Sëkki gawukaay yaa ngii ñu yékkatil dëkk bi, ngir nangu ko.
Dëkk bi dina daanu ci loxoy waa Babilon ñi ko song, ndax saamar akub xiif ak mbas.
Gis nga ko déy, li nga waxoon am na!
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi, ne ko: Du maay Aji Sax ji, Yàllay képp kuy dund.
Ana lu ma të?
Kon nag Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di teg dëkk bii ci loxoy waa Babilon ak ci loxol Nabukodonosor buuru Babilon, mu nangu ko.
Waa Babilon ñiy song dëkk bii dinañu dugg, taal ko, lakk ko ba mu jeex, lakkaale kër ya ñu doon taalal Baal tuur mi, cuuraay ca kaw taax ya, di fa tuural yeneen yàlla ay saraxi naan, ba di ma merloo.
Mer dikkal na ma, xadar dikkal ma ci dëkk bii, dale ko ca ba ñu ko tabaxee ba bésub tey, ba tax ma di ko jële fi sama kanam, ndax mboolem lu bon li bànni Israyil ak Yuda def, di ma merloo, ñook seeni buur ak seeni kàngam ak seeni sarxalkat ak seeni yonent ak waa Yuda ak waa Yerusalem.
Yeb nañu sax seen yëf yu seexluwu ci biir kër gi ñu ma tudde, ba sobeel ko.
Te maa leen di délloosi fii, dëël leen ci jàmm; ñu doon sama ñoñ, may seen Yàlla.
Maa leen di may benn xol ak benn jubluwaay ngir ñu di ma wormaal seen giiru dund, muy seen ngëneel, ñook seen doom yi leen di wuutu.
Maay fas ak ñoom kóllëre gu sax dàkk gu ma leen dul xañati; xanaa baaxe leen, yeb ragal Yàlla ci seen xol, ba dootuñu ma won gannaaw.
Maay am mbégtey baaxe leen, jëmbat leen bu wér ci réew mi, jëmbate leen sama léppi xol ak sama léppi jëmm.
Aji Sax ji déy dafa wax ne: Ni ma wàccee ci kaw xeet wii musiba mu mag mii mépp, ni laay wàccee fi seen kaw mboolem ngëneel li ma leen wax.
Dees na dellu di jënd ab tool ci réew mii ngeen ne daanu na ci loxol waa Babilon, ba dib gent bu kenn nekkul, du nit, du rab.
Waaye du tee, maa leen di may tan, faj leena faj ba ñu wér, won leen xéewalu jàmm ju dëggu.
Aji Sax ji dafa wax ne: Bérab bii ngeen ne ab gent la bu kenn nekkul, du nit, du rab te muy dëkki Yudak mbeddi Yerusalem yii gental, kenn nekku fi, du nit, du rab, dees na fi déggati coowal mbégteek coowal bànneex ak kàddug boroom séet ak kàddug séetam, ànd ak kàdduy nit ñiy indi saraxi cant ci biir kër Aji Sax ji, di jàngaale naan: Santleen Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi.
Aji Sax jee baax, kee saxoo ngoram.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Bérab bii di gent bu kenn nekkul, du nit du rab ci dëkk yi fi nekk yépp, bérab bii dina dellu am parlu yu sàmm siy gooral seeni gàtt.
Ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, maay sottal ngëneel la ma dig waa kër Israyil ak waa kër Yuda.
Bés yooyu ci jamonoom, maay jebbil njebbit lu jekk ci askanu Daawuda, muy jëfe njub ak njekk ci réew mi.
Bés yooyu Yuda day mucc, Yerusalem dëkke jàmm, ñu di ko wooye: Aji Sax ji sunu njekk.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal na Yeremi, ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Ndegam manees naa dog sama kóllëre maak bëccëg mbaa sama kóllëre maak guddi, ba bëccëg mbaa guddi baña teew ci waxtoom, kon dees na mana dog sama kóllëreek Daawuda sama jaam bi, dogaale sama kóllëreek sarxalkati Leween ñi may liggéeyal, ba Daawuda ñàkk sët bu koy wuutu cib jalam.
Ni biddiiwi asamaan weesee lim, feppi suufas géej wees waññ, ni laay fule askanu Daawuda sama jaam bi ak askanu Leween ñi may liggéeyal.
Kàddug Aji Sax ji dellu dikkal Yeremi, ne ko: Xanaa dégguloo li nit ñi wax?
Ñu ne: Ñaari làng ya Aji Sax ji tànnoon de, wacc na leen, moo tax ñu xeeb sama ñoñ, ba tegatuñu leen sax aw xeet.
Waaye Aji Sax ji dafa wax ne: Ndegam du maa fas sama kóllëre maak bëccëg ak guddi, te du maa saxalal asamaan ak suuf ay sàrt, kon dinaa wacc askanu Yanqóoba ak Daawuda sama jaam bi, ba dootuma taamoo ciw askanam kuy yilif askanu Ibraaymaak Isaaxaak Yanqóoba.
Maay tijji seen wërsëg moos, yërëm leen.
Dees na la jàpp moos te dees na la teg ci loxol buuru Babilon, mu wax ak yaw, seeni gët ñeent; nga dem Babilon.
Waaye yaw Cedesyas buurub Yuda, déglul kàddug Aji Sax ji: Aji Sax ji dafa wax ne doo deeye saamar.
Ci jàmm ngay dee, te ni ñu taalale woon cuuraay say maami buur yi la jiitu, terale leen ko ci seen dëj, ni lañu lay taalale cuuraay, di la jooy naan: Wóoy sunu sang ba dem na!'
Ci kaw loolu Yonent Yàlla Yeremi jottli Cedesyas buurub Yuda mboolem kàddu yooyu fa Yerusalem.
Mu yemook ba mbooloom buuru Babilon di xareek Yerusalem ak mboolem dëkki Yuda ya desoon, di Lakis ak Aseka.
Ba mu ko defee mboolem kàngam yeek nit ñi ko fasoo woon daldi nangoo goreel seen jaam yu góor ak yu jigéen, bañ leena jaamlooti, ñu moom seen bopp.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi bàyyikoo ci Aji Sax ji, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil dafa wax ne: Man maa fasoon kóllëre ak seeni maam keroog bés ba ma leen génnee réewum Misra kërug njaam ga, ne leen: Saa yu ngeen waññee juróom benni at ba ca catal juróom ñaareel ma, na ku nekk ci yeen goreel mbokkum Ebraam mu ko jaayoon boppam.
Gannaaw bu ko liggéeyalee juróom benni at, na ko goreel, mu tàggook moom, daldi moom boppam.
Kon nag, Aji Sax ji dafa wax ne: Ku nekk ci yeen waroon naa goreel mbokkum dëkkandoom, waaye yeen déy, déggaluleen ma.
Cedesyas buurub Yuda, mook ay kàngamam, maa leen di teg ci seen loxoy noon, loxoy ñiy wut seen bakkan, teg leen ci loxoy mbooloom xarem buuru Babilon mi leen songoon, ba di leen doora bàyyi.
Maa ngi nii di joxe ndigal, kàddug Aji Sax jee, délloosi leen ci dëkk bi, ñu song ko, ba nangu ko, taal ko ba mu jeex.
Maay gental dëkki Yuda, ba kenn du ca des.
Ñu ne: Nun dunu naan biiñ, ndax sunu maam Yonadab doomu Rekab da noo santoon ne nu: Buleen naan biiñ mukk, muy yeen ba ci seeni sët, ba fàww.
Waaye ba Nabukodonosor buuru Babilon songee réew mi lanu ne: Nan duggi gaaw biir Yerusalem, ba rëcc mbooloom waa Babilon ak Siri.
Moo nu taxa toog nii ci biir Yerusalem.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi dafa wax ne: Demal wax mboolem waa Yuda ak waa Yerusalem, ne leen: Xanaa dungeen dégg ndigal, ba dégg samay kàddu?
Kàddug Aji Sax jee.
La Yonadab doomu Rekab santoon ay doomam ne leen: Buleen naan biiñ' de, jëfees na ko.
Duñu naan biiñ ba tey jii ndax wormaal seen santaaney maam.
Waaye teewluwleen ma, déggaluleen ma.
Sëti Yonadab doomu Rekab yii déy wormaal nañu santaane ba leen seen maam santoon, waaye xeet wii déggaluñu ma.
Ba loolu amee Yeremi ne Rekabeen ña: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi dafa wax ne: Gannaaw wormaal ngeen seen kàddug maam Yonadab, topp santaaneem yépp, ba jëfe lépp lu mu leen santoon, loolu tax na Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi wax ne: Askanu Yonadab doomu Rekab du ñàkk mukk ku góor ku may liggéeyal ba fàww.
Ba loolu wéyee, ci ñeenteelu atu nguurug buurub Yuda Yowakim doomu Yosya, kàddu gii dikkal na Yeremi, bàyyikoo ci Aji Sax ji, ne ko: Jëlal taxañu bindukaay, nga bind ci mboolem kàddu yi ma la wax ci mbirum Israyil ak Yuda ak mboolem xeet yi, te nga dale ko ba ma waxeek yaw ca jamonoy Yosya ba bésub tey jii.
Jombul waa kër Yuda dégg mboolem musiba mi ma leen nara teg, ba tax ku ne ci ñoom dëpp yoonam wu bon, ngir ma baal leen seen ñaawtéef ak seen moy.
Demal yaw bésub koor, nga jàng taxañ, bi nga bind kàdduy Aji Sax, ji ma la dégtal, ña ca kër Aji Sax ji di dégg.
Barug doomu Nerya def mboolem la ko Yonent Yàlla Yeremi sant, daldi jàng ca kër Aji Sax ji taxañ ba ñu bind kàdduy Aji Sax ji.
Loolu yemook juróomeelu atu nguurug buurub Yuda, Yowakim doomu Yosya ca juróom ñeenteelu weer wa.
Mise yegge leen lépp la mu dégg Barug jànge ko ca taxañ ba ca kanam mbooloo ma.
Barug doomu Nerya ŋàbb taxañ ba ca loxoom, dem ba ca ñoom.
Ñu ne ko: Toogal jàngal nu ko, nu dégg.
Barug jàngal leen ko, ñu dégg.
Kàngam ya ne Barug: Demal làquji yaak Yeremi, te bu kenn xam fu ngeen ne!
Buur ak jawriñam ña ñépp dégg nañu kàddu ya, waaye tiituñu sax, astamaak di xotti seeni yére ni kuy tiislu di def.
Elnatan ak Delaya ak Gemarya sax tinu nañu Buur, ngir mu baña lakk taxañ ba.
Waaye Buur dégluw leen, xanaa mu sant Yerameel, kenn ci askanu Buur, mook Seraya doomu Asriyel, ak Selemya doomu Abdel, ne leen ñu jàpp Barug bindkat ba ak Yonent Yàlla Yeremi.
Teewul Aji Sax ji làq leen.
Gannaaw ba Buur lakkee taxañ, ba def kàddu ya Barug bindoon ca dégtalub Yeremi, kàddug Aji Sax ji dikkal na Yeremi, ne ko: Dellul jël beneen taxañu bindukaay, nga dellu bind ca mboolem kàddu ya woon ca taxañ ba Yowakim buurub Yuda lakk.
Yowakim buurub Yuda nag, nanga ko wax ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne yaw yaa lakk taxañ bii, naan lu waral ma bind ci ne buuru Babilon dina ñëw moos te dina tas réew mii, faagaagal fi nit ak mala.
Moo tax Aji Sax ji wax ci mbirum Yowakim buurub Yuda, ne: du am ku ko toogal ci jalub Daawuda.
Maay wàcce ci seen kaw, ñook waa Yerusalem ak Yuda gépp, mboolem musiba mu ma leen digoon, te taxul ñu dégg.
Ci kaw loolu Yeremi jël beneen taxañu bindukaay, jox ko bindkat ba, Barug doomu Nerya.
Mu dégtal ko, mu bind ca mboolem kàdduy taxañ, ba Yowakim buurub Yuda lakkoon ca taal ba.
Yeneen kàddu yu bare yu ni mel sax, dolliku na ca. Cedesyas doomu Yosya, ja Nabukodonosor faloon buur ci réewum Yuda moo wuutu Kooña doomu Yowakim.
Waaye muy Cedesyas, muy jawriñam ñi, muy waa réew mi, kenn dégluwu ci kàdduy Aji Sax ji mu wax, Yonent Yàlla Yeremi jottli.
Booba Yeremee nga doon dem ak a dikk nu mu ko neexe, kenn tëjagu ko woon kaso.
Aji Sax ji nag dafa wax ne: Buleen nax seen bopp naan: Dem, ba nu, la waa Babilon di def.
Ndax duñu dem.
Bu ngeen fàddoon mbooloom xarem Babilon miy xareek yeen ñépp it, ba deslewuñu lu moy nit ñu ñu jamat, ñooñooy jógandoo taxaw ca seeni xayma, daldi lakk dëkk bii.
Gannaaw ba mbooloom xarem Babilon jógee Yerusalem, di daw mbooloom Firawna, Yeremi bàyyikoo dëkk ba, jëm diiwaanu Beñamin cay bokkam ngir jëli céram ci ab séddaleb suuf.
Ba mu demee ba tollook buntu Beñamin, daje faak njiitu dag ya, Irya doomu Selemya doomu Anaña.
Irya taxawal Yonent Yàlla Yeremi, ne ko: Ãa, waa Babilon nga daw jëm!
Yeremi ne ko: Fen nga!
Man du maay fekki waa Babilon!
Irya dégluwu ko, xanaa jàpp ko, yóbbu ca kàngami buur ya, seen xol tàng ci Yeremi, ñu dóor ko ba noppi, tëj ko ca biir kër Yonatan bindkat ba, fa ñu defoon kaso.
Gannaaw ba ñu dencee Yeremi ca kaso bu xóot ba, ca biir kàmb ga, ba mu toog fa ay fani fan, Buur Cedesyas yónnee, woolu ko.
Mu ñaarook moom ca biir këram, laaj ko, ne ko: Mbaa am nga kàddu gu bawoo ci Aji Sax ji?
Yeremi ne ko: Xanaa lii: Ci loxol buuru Babilon lees lay teg.
Te sa yonent yi la doon jottli waxyu, naan la buuru Babilon du dikk ci seen kaw, yaak waa réew mii, ana ñu léegi?
Léegi nag Buur sang bi, dama lay ñaan ngalla, bul ma delloo kër Yonatan bindkat bi, ma di fa dee.
Ba loolu amee Buur Cedesyas santaane ñu teg Yeremi ca biir ëttu dag ya.
Ñu di ko jox bés bu ne menn mburum lëmm mu jóge ca mbeddu Lakk-kati mburu ya, ba keroog mburu di ñàkk ca dëkk ba.
Yeremi nag toog ca ëttu kër dag ya.
Waaye ku génn fekki waa Babilon, dina raw, bakkanam di ngañaayu xareem, mu mucc.
Aji Sax ji dafa wax ne: Dees na teg moos dëkk bii ci loxol mbooloom buuru Babilon, mu nangu ko.
Buur Cedesyas ne leen: Mu ngoog ci seen loxo, manaluma leen dara!
Ñu jàpp Yeremi, ngir denci ko ca kàmbug Malkiya, kenn ci askanu buur, ca biir ëttu dag ya.
Ci biir loolu Ebedd Meleg, Kuuseen ba, di bëkk-néeg ci biir kër buur, dégg ne tàbbal nañu Yeremi ca kàmb ga.
Fekk Buur a nga toog ca bunt ba ñu dippee Beñamin.
Buur sant Ebedd Meleg Kuuseen ba, ne ko: Jëleel fii fanweeri nit, nga dem génne Yonent Yàlla Yeremi kàmb ga bala moo dee.
Ebedd Meleg ne Yeremi: Ayca, booleel sagar yi, nga jiital ko ci say poqtaan, teg ci buum yi.
Yeremi def noonu.
Ñu xëcc buum yi, génne Yeremi kàmb ga.
Gannaaw loolu Yeremi des ca biir ëttu dag ya.
Ba loolu wéyee Buur Cedesyas yónnee, woolu Yonent Yàlla Yeremi, ñaarook moom fa ñetteelu bunt ba ca kër Aji Sax ja.
Yeremi ne Cedesyas: Su ma la waxee li am, du danga may rey rekk?
Te su ma la digalee it, doo ma déggal.
Yeremi ne Cedesyas: Aji Sax ji, Yàllay Israyil, Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Soo nangoo génn rekk, jébbali sa bopp kàngami buuru Babilon déy, dinga rawale sa bakkan, te dëkk bii du lakk ba jeex.
Buur Cedesyas ne Yeremi: Man, ñi ma ragal mooy sunu bokki Yudeen ñi ñibbil waa Babilon; bu ñu ma tegee ci seen loxo, ñu torxal ma.
Yeremi ne ko: Deesu la leen jox.
Dangay déggal Aji Sax ji ci li ma la wax rekk, muy sa jàmm, nga mucc.
Ba loolu amee kàngami buur yépp dikk, laaj Yeremi, mu wax leen la ko Buur digal.
Ñu daldi noppi, ba ko; ndax kenn déggul woon la mu wax ak Buur.
Yeremi nag des ca ëttu dag ya, ba keroog bés ba ñu nangoo Yerusalem.
Ba ñuy nangu Yerusalem nag, nii la deme woon.
Naka la leen Cedesyas buurub Yuda gis, mook xarekatam ya yépp, ñu daldi daw, génn dëkk ba guddi, jaare toolu buur, fëlle bunt bu nekk ca diggante ñaari tata ya, wuti jooru Araba.
Mbooloom Babilon dàq leen, ba dab Cedesyas ca jooru Yeriko.
Ñu jàpp ko, indil ko Nabukodonosor buuru Babilon ca dëkk ba ñuy wax Ribla, ca réewum Amat.
Gannaaw loolu mu tuur bëti Cedesyas, jénge ko jéngi xànjar, yóbbu ko Babilon.
Kër Buur ak këri waa dëkk ba nag, waa Babilon lakk leen, miiri Yerusalem, ñu màbb.
Nebusaradan njiitu dag ya moom, daa boole ña desoon ca biir dëkk ba, ak ña ko jébbaloon seen bopp, ak ña desoon ca askan wa, jàpp leen, yóbbu ngàllo ca Babilon.
Yeremi nag des Yuda ca biiri bokkam.
Fekk na kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi ba ñu ko tëjee ca ëttu dag ya, ne ko: Demal nga wax Ebedd Meleg, Kuuseen ba, ne ko: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Maa ngi nii di sottalsi sama kàddu yi jëm ci dëkk bii, muy ayam te du doon jàmmam.
Maa lay wallu bu baax déy, ba saamar du la daaneel mukk, waaye dinga moom sa bakkan, muy sa yoolu xare, ndaxte wóolu nga ma.
Yeremee nga ñu jéngoon, mook ngàllog Yerusalem gaak Yuda ga jëm Babilon.
Ba mu ko defee Yeremi dem ca Gedalya doomu Ayikam ca Mispa.
Man nag maa ngii toog Mispa, di leen taxawal fi kanam waa Babilon, bu ñu fi dikkee; yeen dajaleleen seen biiñ ak seen meññeef ak seen diwu oliw, ngeen denc ko te dëkke seen dëkk yi ngeen teg loxo.
Ci kaw loolu Yudeen ña woon ca Mowabeen ñaak Amoneen ñaak Edomeen ñaak mboolem réew ya, ñoom ñépp dégg ne buuru Babilon wacc na lenn ca askan wa, ñu des réewum Yuda, mu dénk leen Gedalya.
Ba loolu amee Yowanan doomu Kareya déey Gedalya, ne ko: Tee maa dem, rey Ismayil doomu Netaña fu kenn yégul?
Xanaa deesu ko wacc mu rey la, Yudeen ñi daje woon fi yaw yépp di tasaaroo, ndesu Yuda sànku?
Gedalya ne Yowanan: Bul def loolu!
Li ngay waxal Ismayil ay fen la!
Ba ñu demee ba ca juróom ñaareelu weer wa ca at mooma, Ismayil doomu Netaña doomu Elisama, askanoo ci ñi moom Yuda te di njiitu jawriñi buur, ànd ak fukki nit ba ca Gedalya doomu Ayikam ca Mispa.
Ñu jam saamar Gedalya ma buuru Babilon dénkoon réew ma, ba rey ko.
Naka lañu dikk ba ca biir dëkk ba, Ismayil ak ay nitam bóom leen, tàbbal néew ya ci kàmb.
Fekk na mu am fukki nit ñu bokk ci ñoom ñu ne woon Ismayil: Tee nga noo baña rey?
Kàmb ga Ismayil sànni néewi nit ña mu reyaaleek Gedalya mooy kàmb ga Buur Asa mu Yuda gasoon ba ko Buur Basa mu Israyil songee xare.
Moom la Ismayil doomu Netaña feesal aki néew.
Gannaaw loolu mu jàpp mboolem ña des Mispa, di doomi buur yu jigéen ak mboolem ña des Mispa, te Nebusaradan, njiital dag ya, dénkoon leen Gedalya.
Ñu ànd ak seeni nit, topp ko ngir xareek moom, ba dab ko ca déeg bu mag ba ca Gabawon.
Ba nit ña Ismayil jàppe Mispa gisee Yowanan ak mboolem njiiti xare ya mu àndal, dañoo bég.
Ñoom ñépp walbatiku, daw fekki Yowanan doomu Kareya.
Ay nit ñu Yowanan jële woon Gabawon a nga ca, diy góor: ay xarekat ak bëkk-néegi buur, aki jigéen aki gone.
Ñu dem ba dali ca dalukaayu Kimyam, ca wetu Betleyem, di waaj yoonu Misra, ngir rëcc waa Babilon ñi ñu ragaloon, ndax la Ismayil doomu Netaña bóom Gedalya doomu Ayikam, ma buuru Babilon dénkoon réew ma.
Gannaaw loolu njiiti xare yépp jóg, ñu ràññee ca Yowanan doomu Kareya ak Yesaña doomu Osaya.
Ñoom it ñu ne Yeremi: Mboolem kàddu gu la sa Yàlla Aji Sax ji yóbbante ci nun, bu nu ko deful, yal na Aji Sax ji doon seede bu wér, bu dëggu bi nuy seedeel ag tooñ.
Mu neex, mu naqari, sunu Yàlla Aji Sax, ji nu la yebal lanuy déggal, ngir su nu déggalee sunu Yàlla Aji Sax ji, dinanu baaxle.
Ñu teg ca fukki fan, kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi.
Yeremi woo Yowanan doomu Kareya ak njiiti xare yi mu àndal yépp, woo mbooloo mépp, ñu dikk, ka gëna tuut ba ca ka gën di mag.
Waaye su ngeen bañee déggal seen Yàlla Aji Sax ji, naan: Dunu toog ci réew mii, xanaa nu dem réewum Misra, fa nu dul gise xare; coowal liitu xare sax dunu ko dégg.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Su ngeen dogoo ba dogu, nara dem Misra, ba dem toogaani fa, saamar ba ngeen ragal moo leen di dabe réewum Misra, xiif bi ngeen di xalaat topp leen fa Misra, te fa ngeen di deeyi.
Képp ku dogu woona dem Misra, ngir toogaani fa, saamar lay deeye mbaa xiif mbaa mbas.
Du kuy mucc mbaa mu rëcc musiba mi ma leen naral.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi déy dafa wax ne: Bu ngeen demee Misra, ni sama mer ak sama xadar yurikoo woon fi kaw waa Yerusalem, ni la sama xadar naan yureet fi seen kaw.
Dingeen doon gentu alkànde, ñu di leen móolook a sewal, te dungeen gisati miim réew.
Yeena sànk seen bopp ba ngeen ma yebalee ci seen Yàlla Aji Sax ji, ne ma ma ñaanal leen sunu Yàlla Aji Sax ji, te lépp lu sunu Yàlla Aji Sax ji wax, naa leen ko jottli, ngeen def ko.
Yegge naa leen tey jii li seen Yàlla Aji Sax ji wax, waaye faalewuleen lenn ci kàddu yi mu ma yóbbante ci yeen.
Léegi nag xamleen xéll ne saamar akub xiif ak mbas moo leen di rey ca réew mooma ngeen namma dem, toogaani fa.
Sunu Yàlla Aji Sax ji santu la nga fommloo nu sunu yoonu Misra ga nu bëgga toogi.
Xanaa Barug doomu Nerya kay moo lay xiirtal ci sunu kaw, ngir teg nu ci loxol waa Babilon, ñu rey nu, mbaa ñu yóbbu nu ngàllo ca Babilon.
Ci kaw loolu Yowanan doomu Kareya ak yeneen njiiti xare ya yépp ak mbooloo ma mépp gàntal Aji Sax ji, baña des réewum Yuda.
Ba loolu amee Yowanan ak njiiti xare yépp yóbbu ña desoon ca Yuda ñépp, di mboolem ña ñu jëkkoona sànni ca biir xeet ya leen séq yépp, te ñu ñibbsi woon réewum Yuda, góor ñaak jigéen ñaak gone yaak doomi buur yu jigéen ya.
Yóbbu nañu mboolem ña Nebusaradan njiitu dag ya tegoon ci loxol Gedalya doomu Ayikam doomu Safan; ñu yóbbaale Yonent Yàlla Yeremi ak Barug doomu Nerya.
Ñu dikk Misra, baña déggal Aji Sax ji, daldi àgg dëkk ba ñuy wax Tapanes.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal Yeremi ca Tapanes, ne ko: Jëlal ñaari doj yu mag yooy suuli ca dëru ban ba ca bunt kër Firawna gi ci biir dëkk bi, te na ko waa Yuda fekke.
Nga wax leen ne leen: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Maa ngi nii di yónnee, jëli Nabukodonosor buuru Babilon, mi ci samag curga, ba teg ngànguneem ci kaw doj yii ma fi suul, mu firi fi xaymaam.
Gannaaw gi kàddu dikkal na Yeremi, jëm ci mboolem Yudeen ñi sancsi réewum Misra, te dëkke Migadol ak Tapanes ak Memfis ak diiwaanu Pattros.
Mu ne: Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Yeena gis mboolem musiba mi ma wàcceel Yerusalem ak dëkki Yuda yépp.
Ñu ngi nii tey jii gental, kenn dëkku ca. Li ko waral di lu bon li ñu def, di ma merloo; di taalal cuuraay ak a jaamu yeneen yàlla yu ñu xamul woon, du ñoom, du seeni maam.
Yónnee naa leen ay yooni yoon mboolem yonent yi, sama jaam ñi, ne leen: Rikk buleen def jëf ju siblu jii ma bañ.
Waaye dégluwñu, teewluwñu, ba dëddu seenug mbon, baña taalal yeneen yàlla cuuraay, ba ma boole sama mer ak sama xadar, yuri, mu jafal dëkki Yudak mbeddi Yerusalem, ba ñu mujj tey jii di gent yu tumurànke.
Léegi nag, Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Ana lu jar ngeen di teg seen bopp loraange ju réye nii, ba nar fee dagge réewum Yuda, góor ak jigéen, xale ba ci perantal, ba dungeen dese kenn?
Yeena ngi may merloo ndax li ngeen di def, di taalal yeneen yàlla cuuraay fii ci Misra gi ngeen toogaansi.
Seen bopp ngeen dagg, sànni te dingeen mujj ñu di leen móolook a sewal ci digg xeeti àddina yépp.
Dangeena fàtte seen mbonug maam ya ak mbonu buuri Yudak seen mboni jabar yaak seen mbonu bopp ak seen mbonu jabari bopp ga ñu nekke woon ca réewum Yuda ak mbeddi Yerusalem?
Du kuy rëcc mbaa kuy dese bakkan ci ndesu Yuda gi toogaansi fii ci réewum Misra.
Nooy def ba defaatoo mboolem lu nu digoo woon, di taalal cuuraay Lingeeru asamaan, tuur mi, di ko tuural ay naan, na nu ko daan defe naka jekk, nook sunuy maam ak sunuy buur ak sunuy kàngam ci dëkki Yudak mbeddi Yerusalem.
Jigéen ña teg ca ne: Te sax ba nuy taalal cuuraay Lingeeru asamaan, di ko tuural, sunuy jëkkër dañu koo yégul?
Xam nañu xéll ne nu ngi defal Lingeeru asamaan ay nàkk yu koy jëmmal, di ko tuural ay naan.
Ba mu ko defee Yeremi wax ak mboolem góor ñaak jigéen ña ko tontu loolu, ne leen: Saraxi cuuraay yi ngeen di taal, yeen ak seeni maam ak seeni buur ak seeni kàngam, ak baadoolo yi ci biir dëkki Yudak mbeddi Yerusalem, defe ngeen ne Aji Sax ji yégu ko, am da koo fàtte?
Aji Sax ji manatula dékku seen jëf ju bon ak seen jëf ju siblu ji waral seenum réew mel nii mu mel tey, di ndànd-foyfoy bu gental bu ñuy móoloo, te kenn dëkku ci, ndax yeena def saraxi bokkaale, moy Aji Sax ji, dégluwleen Aji Sax ji, te it kàddug yoonam ak dogali yoonam ak seedey yoonam, jëfewleen ci lenn.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Yeen ak seeni jabar yeena wax ci seen làmmiñ, àggalee ko seeni jëf.
Ngeen ne dingeen def ba defaatoo dige yi ngeen digee taalal cuuraay Lingeeru asamaan, tuural koy naan.
Maa giñ ci sama tur wu màgg.
Aji Sax jee ko wax.
Ma ne: Sama tur, gémmiñug benn Yudeen dootu ko tudd fi mboolem réewum Misra naan: Giñ naa ko ci Aji Sax jiy dund.'
Maa ngi nii di leen teewloo seen musiba, waaye du seen jàmm laa leen di teewloo.
Kàddug Aji Sax jee.
Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di waaja teg Firawna Ofra buuru Misra ci loxol noonam yiy wut bakkanam, na ma tege woon Cedesyas buurub Yuda ci loxol noonam Nabukodonosor buuru Babilon ma doon wut bakkanam.
Onk naa ba tàyyi te awma noflaay.
Jaru ko!
Kàddug Aji Sax jii dikkal na Yonent Yàlla Yeremi, jëm ci xeet yi.
Firawna buuru Misra, bi ñuy wax Neko, ba ko Nabukodonosor buuru Babilon di duma, ma nga woon ca Karkemis ca tàkkal dexu Efraat.
Mu yemook ñeenteelu atu nguurug doomu Yosya Yowakim buurub Yuda.
Kàddug waxyu gii moo jëm ci Misra ci wàllu diggante ba seen mbooloom xare ma tollu woon.
Ŋàbbleen pakkoo pakk te xareji.
Waa Misraa jaaxle bay dellu gannaaw, seeni jàmbaar falaxoo, ne wëqet, geesuwñu, tiitaange ubale.
Kàddug Aji Sax jee!
Bu nit gaaw ba raw mbaa mu jàmbaare ba mucc.
Bëj-gànnaar lañu féete, feggook dexu Efraat, di tërëf, di daanu.
Kii ku mu, muy fuddu ni dexu Niil, di fuur ni wali ndox?
Misraa, mooy fuddu ni dexu Niil, di fuur ni wali ndox.
Mu naan: Maay fuddu, mëdd àddina, sànk ab dëkk ak ña ca biir.
Na fas buur, watiir fiddi, jàmbaar sàqi: waa Kuusoo waa Puut ak seeni pakk, ak waa Ludd ak seeni xala.
Waaye bésub keroog déy, Boroom bi Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko moom, muy bésub feyu bu muy feyey noonam.
Yaw Misra mu taaru mi, demal ba Galàdd wuti diw, dàmpoo.
Faju, fajooti; dara du la wéral!
Xeet yeey dégg sa toroxte, sa yuux dajal àddina.
Jàmbaar téqtaloo jàmbaar, ñu ànd ne fëlëñ!
Lu Apis di daw?
Dees na fa woyal Firawna buuru Misra, naan ko: Coowal neen te bés wees.
Yaw mi dëkke Misra mu taaru mi, ëmbal sa ëmb, jëm ngàllo; Memfis dëkk bii kat ci gental la jëm, di ndànd-foyfoy lu kenn dëkkul.
Misra daa mel ni jeegu nag bu yànj, weñ ne waa, waa, bawoo bëj-gànnaar.
Seen xarekat yi ñu bind sax ñu ngi mel ni sëllu yu yaflu, ñoom it ànd ne wërëñ, wëqet, kenn taxawul!
Bésu safaan a leen dikkal, seen mbugal taxaw, ñu daw di faraas-faraasiy wéy ni jaan.
Doole la noon songe Misra, dikke leeni sémmiñ ni gorkati garab.
Aji Sax ji Yàllay Israyil, Boroom gàngoori xare yi wax na ne: Maa ngii di dikke mbugal Amon, tuuru dëkk bii di Teeb, ak Firawnaak waa Misraak seeni tuur ak seeni kàngam, boole ci ñi yaakaar Firawna.
Maa leen di teg ci loxoy ñiy wut seen bakkan, di Nabukodonosor buuru Babilon aki jawriñam.
Yaw Yanqóoba sama jaam bi nag, bul tiit; yaw Israyil, ma ne bul ragal.
Maa ngii di la wallusi, jële la fu sore, jële sa askan fa seen réewu njaam ga, Yanqóoba délsi, dal, aaru, du tiitati.
Yaw Yanqóoba sama jaam bi, bul tiit.
Kàddug Aji Sax ji dikkaloon na Yonent Yàlla Yeremi jëm ci Filisteen ñi, balaa Firawna di song dëkkub Filisteen ba ñuy wax Gasa.
Aji Sax ji dafa wax ne: Ndox a ngay fuddoo bëj-gànnaar, diy waame, walsi, walal réew meek li ci biiram akub dëkk ak ku ci biiram; doom aadama yuuxu, waa réew mépp serandoo.
Watu nel, ñaawloo, dikkal na Gasa, te wedamloo nañu Askalon.
Ngeen naa: Wóoy saamaru Aji Sax jii, xanaa doo selaŋlu?
Dellul sa mbar, boog, dal-lu, ne tekk!
Lu jëm ci Mowab, Aji Sax ji Yàllay Israyil, Boroom gàngoori xare yi dafa wax ne: Ngalla waa Nebo, seen dëkk ba yàqu na!
Kiryaatayim, ñu torxal, nangu ko; tata ja daanu, tasaaroo.
Mowab amatul woy, fa Esbon la leen noon ya fexeel lu bon, ne: Aycaleen nu raafal wii xeet!
Yeen waa Madmen it, ñu wedamal; saamar topp leen.
Yuux jibe na Oronayim, ndaw salfaañook rajaxoo ju réy!
Mowab tas, ay fereem serandoo.
Ñay yéeg jëm Luwit, di jooyoo.
Ñu naan: Dawleen, rawale seen bakkan, ba tumurànkeji ni gajju màndiŋ!
Mowab, yeena yaakaar dooleek alal, yeen it, dees na leen jàpp; Kemos, seen tuur mi duggi ngàllo, mooki sarxalkatam aki kàngamam.
Dëkkoo dëkk ay yàqtoo, benn dëkk du mucc!
Gasal-leen Mowab, day sànku moos, ay dëkkam gental, kenn du fa des!
Alkànde ñeel na kuy sàggane liggéeyu Aji Sax ji.
Alkànde ñeel na kuy xañ deret saamaru Aji Sax ji.
Mowab a dale féex cag ndawam, kenn jàppu ko njaam, yóbbu, wàllanteesu ko ndab ak ndab, xanaa mu ne degg ni biiñ bu taaje, di saf, di xeeñ ba tey.
Moo tax ay bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, maa leen di yónnee ay nit ñu sotti diw gi, ndab, soteet; njaq, rajax.
Yaakaaru Mowab ci Kemos tuur mi, tas, ni yaakaaru waa kër Israyil ci Betel ma ñu wóolu, tase woon.
Mowabee, du yaay kañu, naan jàmbaar ngeen, diy ñeyi xare?
Song nañu la, yàqte say dëkk; la man ci say ndaw daanu, fàddu.
Kàddug Buur Aji Sax jee, Boroom gàngoori xare yi.
Musibay Mowab a ngi jegesi, safaanam làbbleeti, wuti ko.
Mboolem yeen ñi wër xeet wii, jooyleen leen; yeen ñi dégg seen tur ñépp, jooyleen leen.
Neleen: Moo, nu gii nguur mana foqe, ba foqaale jii daraja?
Yeen waa Dibon, dëkk bu taaru bi, wàccleen seen teddnga lu kawe te tooge digg maral; kiy yàqtesi Mowab kat song na leen, di màbbsi seeni tata.
Yeen waa Arower, taxawleen fi yoon wi te teewlu; góor gu fi jaare mbaa ndaw su rëcc, di daw, ngeen laaj ko ne ko: Lu xew?
Ñu ne: Gàcce ñeel na Mowab gii tas!
Yuuxooleen, ne wóoy!
Yéeneleen fa tàkkal dexu Arnon, ne Mowab tas na!
Mbugal dikkal déndu doj wu tell wi, dikkal dëkk yii di Olon, Yaxacc ak Mefat ak Dibon ak Nebo ak Bet Diblatayim ak Kiryaatayim ak Bet Gamul ak Bet Mewon ak Keryot ak Boccra, mboolem dëkki Mowab daal, fu jegeek fu sore.
Du Mowab a doon diir Aji Sax ji mbagg?
Nañu leen màndal sànjum Aji Sax ji, ba ñu waccu, di ca xuus, ba ñoom it, ñu di leen ree.
Mowabee, du yeena doon ree Israyil?
Dangeen leena fekk ci biiri sàcc, ba fu ngeen leen tudde, wëcc bopp?
Yeen waa Mowab, baleen dëkk yi, dëkke paxi doj.
Defleen niy xati, tàgge peggi xunti.
Noo dégg ni Mowab bewe, bew lool, réy, reew, di damu; ne daŋŋ-daŋŋiiral.
Maa xam seen reewande, kàddug Aji Sax jee, seeni kañu neen la, seeni jëf di neen.
Moo tax may jooy Mowab, di wooteel wall Mowab gépp, di yuuxul waa Kir Eres.
Ñoom ñépp a nelu, wat seeni sikkim, daggat seeni loxo, sol ay saaku, di ko ñaawloo.
Kàddug Aji Sax jee.
Yuuxooleen, ne leen: Céy gii yàqtoo!
Ñi ko wër ñépp a koy reetaan, seen yaram di daw ci ñoom.
Aji Sax ji déy dafa wax ne: Lu mel ni jaxaay a ngii naa jàyy, firiy laafam, këfsi Mowab.
Dees na teg Keryot ga ca Mowab loxo, ne tata ya taral; su keroogee fitu jàmbaar ne tërit, mu mel ni kuy matu.
Yeen waa Mowab, pat-pati rekk, di tàbbiy pax aki yeer.
Kàddug Aji Sax jee.
Wóoy, waa Mowab, ngalla yeen!
Yeen ñiy jaamu Kemos, sànku ngeen!
Dees na jàpp seen doom yu góor njaam; jigéen ñi it, njaam.
Du tee fan yu mujj ya, ma tijji wërsëgu Mowab.
Kàddug Aji Sax jee.
Fii la àtteb Mowab yem.
Lu jëm ci Amoneen ñi, Aji Sax ji dafa wax ne: Israyil daa amuli doom?
Am daa amul dono?
Lu tax Milkom tuur mi donloo suufas Gàdd, ba ay jaamukatam sanc dëkki Gàdd?
Éy waa Esbon, Ayi seen dëkk bi tas na, yuuxuleen!
Yeen waa dëkk yi séq Raba, sol-leeni saaku, ñaawloo, jaab diggante tata yi, tiisloo.
Milkom seen tuur mi déy duggi na ngàllo, ànd aki sarxalkatam aki kàngamam.
Céy Raba, bii dëkk bu taaru, toogadi, yeena doon damoo xur yi, ba ci seen xur wu naat wii?
Yeena yaakaaroon seeni denc, naan: Ku ñemee dal sunu kaw?
Maa ngii di leen wàcceel njàqare, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi, njàqare luy bawoo fi leen wër fépp, dàq leen, ku ne jubal yoonam, du kenn ku leen di dajaleeti.
Waaye bu loolu weesee, ma tijji wërsëgu Amoneen ñi.
Kàddug Aji Sax jee.
Lu jëm ci Edomeen ñi, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Xanaa boroom xel amatul fi Teman?
Yeen waa Dedan, walbatikuleen daw, ruuroo seeni pax.
Maa ngi wàcceel askanu Esawu safaan, seen mbugal taxaw na!
Su leen wittkati reseñ dikkalee, xanaa dinañu ca wacc ay doom?
Su leen ay sàcci guddi dikkalee, du la leen doy lañuy sëxëtoo?
Waaye yeen askanu Esawu, man maa leen di ñori, ba ngeen ne duŋŋ.
Maay siiwal seeni rawtu, ba dootuleen mana làqu; seeni goneek seeni bokk, ñépp ay sànku, seeni dëkkandoo sax, kenn du ca des ku naan: Jirim yi ngeen bàyyi, maa leen di dundal, te seeni jëtun man nañu maa yaakaar.
Ndegam ñi yeyoowul mbugal ñooy jolu kaasu mbugal, nees leen di ñàkka toppe, yeen?
Dees na leen topp moos, ngeen jolu kaasu mbugal.
Giñ naa ko ci man mii, déy, kàddug Aji Sax jee, Boccra, dëkk bii day mujj di gent bu ñu doyadal, ndànd-foyfoy bu ñuy móoloo, dëkk-dëkkaanam yépp gental ba fàww.
Ab dégtal laa dégg, mu bawoo fa Aji Sax ji, ndaw la yebal ci biir xeet yi, ne leen: Dajeleen waajal xare te song Edom xare!
Seen ragluwaay ak seen reewande sànk na leen, yeen ñi dëkke xuntiy doj, féetewoo colli tund yi.
Ana njiit luy taxaw fi sama kanam?
Kon dégluleen pexe mi Aji Sax ji waajal Edom, mébét yi mu mébétal waa Teman ñooñu!
Ndegam deesu leen wommat ni seen gàtt yu ndaw, yóbbu, ba yàq seen parlu yaxeet.
Seen jéll day réy ba riiral suuf, seeni yuux àkki géeju Barax ya.
Bésub keroog fitu jàmbaari Edom ne tërit, mel ni kuy matu.
Dañu ne yàcc, jaxasoo, mbete géej gu sàmbaraax, deesu ko dalal.
Damaas a ne yasar, ne wërëñ, di daw; tiitaange ne leen nuus, njàqareeku mitit ne leen taral ni kuy matu.
Lu tee ñu gental bii dëkk bu siiw, taax yii ma saf?
Su bés baa kay, seeni waxambaane fëlëñoo pénc yi, seeni xarekat wedam.
Lu jëm ci Kedar ak nguuri Àccor yi Nabukodonosor buuru Babilon nangu woon, Aji Sax ji dafa wax ne: Ñokket ci kaw Kedar, ba tas waa penku yooyu, nangu xaymaaki jur, ak kiiraay ak luy jumtukaay, yóbbu seeni giléem, te biral leen, ne leen: Musiba ubale na!
Dees na nangu seeni giléem, tonni seen juroo jur, ma tasaare ñooñuy wat seen peggu kawaru bopp, ngelaw lu jóg, buub leen, yóbbu, ma yéewe leen seen musiba, wetoo wet.
Kàddug Aji Sax ji dikkaloon na Yonent Yàlla Yeremi, jëm ci Elameen ñi, ci njàlbéenu nguurug Cedesyas buurub Yuda.
Mu ne: Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi dafa wax ne: Damay damm fittu Elam, seen ngëneelu ngànnaay.
Maay ngelawe ñeenti weti asamaan, dal fi kaw Elam, tasaare leen fépp fu ngelaw jublu, ba du am xeet wu daw-làquy Elam dul fekki.
Maa leen di xoqtal fi seen kanami noon, yiy wut seen bakkan, alage leen sama tàngooru mer.
Maay déjjatee Elam buur ak bummi, samp fa samab jal.
Kàddug Aji Sax jee.
Waaye fan yu mujj ya, maay tijji wërsëgu Elam.
Kàddug Aji Sax jee.
Kàddu gii la Aji Sax ji wax ci mbirum réewum Babilon, réewum Kaldeen ña, te Yonent Yàlla Yeremi jottli ko.
Waxleen xeet yi, yéeneleen, woneleen misaal te yéene, waxleen lii, bañ cee làq dara.
Neleen: Dees na nangu Babilon, torxal Bel mbaa Mardug, tuur mi, tas ko, gàcceel gàllaaj yi, tas kasaray tuur yi.
Su bés baa, ci yooyu fan, kàddug Aji Sax jee, bànni Israyil ay ànd ak Yudeen ñi, dikk di jooy, di sàkku seen Yàlla Aji Sax ji.
Dinañu laaj yoonu Siyoŋ, jublu fa te naan: Ayca nu dajeji fa Aji Sax ji, ci biir kóllëre gu sax gu kenn dul fàtte.
Sama ñoñ ñi réer niy xar, seeni sàmm a leen lajjal, sànk leen fi kaw tund yi, ba tundoo tund, ñu yéegi fa, fàtte seen goorukaay.
Noon bu taseek ñoom warax leen te naan: Nun defunu dara.
Ñoom ñoo moy Aji Sax ji, te mooy dalukaayu njekk, ba seeni maam yaakaaroon.
Ãa yeen waa Babilon, yeena sëxëtoo xeet wi ma séddoo, di ko bégeek a bànneexoo, di bajantu ni nag wuy bàcc pepp, di ŋexal ni naaru góor?
Ndaw gàcce gu réy ci seen ndey, ndaw toroxte ci ki leen sukk jur!
Réew maa ngii di geenu réew yi, di ndànd-foyfoy, gu wow koŋŋ.
Yeen fittkat yépp, làng-déral-leen Babilon, gaw ko, soqeendoo, baña yaxanal!
Ñoo moy Aji Sax ji!
Aji Sax jeey feyu, feyuleen!
Na mu defoon, defleen ko ko.
Daggeleen Babilon kuy ji ak kuy góob, ku fay gan, na daw saamaru noon, fëx jëm réewam, dellu cay bokkam.
Israyil diy gàtt yu tasaaroo, yu ay gaynde dàq, buurub Asiri di gaynde gi jëkka lekk, Nabukodonosor buuru Babilon topp ca, seeñu yax ya.
Moo tax Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoor yi ne: Maa ngii di dikkal buuru Babilon ak waa réewam, na ma dikkale woon buurub Asiri.
Maa ngii di delloo Israyil parloom, mu dellu di fore àllub Karmel ak Basan, di regge tundi Efrayim ak Galàdd.
Maay jéggal moos ndes wi ma fi saxal.
Songleen réewum Meratayim ak waa Pekodd, jam leen, faagaagal seen gannaaw.
Kàddug Aji Sax jee.
Defleen mboolem li ma leen sant.
Coowal xaree ngi fi réew mi, ak rajaxoo ju réy.
Babilon, réew mi daan wàkk mboolem àddina, tey mu dammtoo ba rajaxoo nii, dib gent ci biir xeet yi!
Fàkkasleen lépp, ba du dese dara.
Jamleen seen jàmbaari yëkk yépp, nañu dem ca rendikaay ba.
Wóoy, ngalla ñoom!
Seen bés taxaw na moos, di seen àppu mbugal.
Baatu daw-làqu yu rëcc a ngoog, bawoo réewum Babilon, di yeggesi waa Siyoŋ mbugalum Aji Sax ji sunu Yàlla, mbugal mi këram waral.
Wooleen fittkatoo fittkat fi kaw Babilon, mboolem kuy tàwwi xala.
Babilon a jaay reewande Aji Sax ji, ku Sell ku Israyil ki.
Babilon mu reewee, maa ngii fi sa kaw.
Kàddug Boroom bi, Aji Sax jee, Boroom gàngoori xare yi.
Sa bés déy taxaw na, di àpp bi ma la wara mbugale.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Bànni Israyil ak Yuda, ñépp lañu notandoo.
Ñi leen jàpp ñépp téyee leen doole, bañ leena ba.
Waaye seen jotkat a am doole, te mooy Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Saamar ci kaw waa Babilon!
Kàddug Aji Sax jee.
Saamar ci kaw waa Babilon aki kàngamam aki kaaŋam.
Saamar ci kaw kebatukati diine yi, ba seenug ndof feeñ.
Saamar ci kawi jàmbaaram, ñu ne yàcc.
Saamar ci kawi dencam, ñu sëxëtoo.
Kàddug Aji Sax jee.
Nit du fa dëkkati, doom aadama du fa dalati.
Aw askan a ngii, bàyyikoo bëj-gànnaar, xeet wu mag lañuy doon, buur yu bare, sàqee fa cati àddina.
Yeen waa Babilon, réew mu taaru mi, fitt aku xeej la ñooñuy ŋàbb, néeg lool, duñu yërëm, seen coow ni riirum géej, ñu war seeni fas, làng-déral leen ni benn bopp ngir xare.
Buuru Babilon dégg riir ma, yoxo ya yoqi, njàqare ne ko taral, mu jàq ni kuy matu.
Maa ngii, di fëlle gottub Yurdan ni gaynde, wuti mbooy gu naat.
Xef ak xippi déy, ma fëxale fa lépp, ba tabb fa ki ma taamu.
Ana moos ku mel ni man, ku am sañ-sañ ci man?
Ana njiit luy taxaw fi sama kanam?
Kon dégluleen pexe mi Aji Sax ji waajal Babilon, mébét yi mu mébétal réewum Kaldeen ñooñu!
Ndegam deesul wommat seen gàtt yu ndaw, yóbbu, ba yàq parlu ma yaxeet.
Bu ñuy nangu Babilon, riir ma day jolli ba riiral suuf, seeni yuux àkki fa biir xeeti jaambur ya.
Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di yebal fi kaw Babilon, waa Lew Kamay gii, ngelawal yàqkat.
Maay yónnee Babilon ay beeskat yu ko bees, tonni réew ma, ba mu set.
Keroog bésu safaan ba déy, fu ne lañu koy songe.
Ñii dee, ne wetar réewum Babilon; ñee gaañu, ne lasar ca mbedd ya.
Israyil ak Yuda ñàkkuñu seen Yàlla, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, te réewum Babilon fees naaki moy yu ñu moy Yàlla Aji Sell ji séddoo Israyil.
Yeen gan ñi, génnleen Babilon, ku ne rawaleji sa bakkan.
Buleen ñaawtéefu jaambur sànkaale; lii àppu mbugal la bu Aji Sax ji matal; seen añ la, bu mu leen añale.
Aji Sax jee yor Babilon ci loxoom, muy kaasu wurus bu def xadaru xeet ya, di màndal mboolem àddina; xeet ya naan ca, ba tax ñuy say.
Teewul Babilon jekki daanu, tasaaroo.
Jooyleen ko, dàmp ko, seral mititam, jombul mu wér.
Bu nu sañoon faj Babilon, mu wér, waaye wérul.
Nàmmleen fitt yi, feesale mbar yi!
Aji Sax ji xabtal na buuri Medd fi kaw Babilon, nar koo tas.
Lii mbugalu Aji Sax jee, mbugal mi këram waral.
Yékkatil-leen tatay Babilon raayab xare, yokkleen wattukat yi, taxawal leen fa ñuy wattoo, te waajal tërukat yi.
Aji Sax ji def na li mu waxoon ne dina ko def waa Babilon.
Yeen ñi dëkke weti ndox yu ne xéew, seen alal ne xéew, seen muj taxaw na, seen buumu bakkan dog na.
Suuf, Aji Sax ji sàkke kàttanam; dun bi, mu sampem xelam; asamaan, mu lale xam-xamam.
Bu àddoo ndoxum asamaan riir, mu yéegey niir fa cati àddina, riddee ngelaw fa dencam ya, daldi melax, taw.
Nitoo nit dim sannax, sore xam-xam, te képp kuy tëgg sa jëmmu tuur, yaa añe gàcce.
Sa jëmmi weñ ji nga xelli, di neenug neen, noowug bakkan, tus!
Cóolóolu neen, liggéeyu caaxaan; bu bésam taxawee, mu sànku.
Séddoob Yanqóoba déy wuute naak yii caaxaan.
Kee bind lépp, bind giir gi mu séddoo.
Kookooy Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi!
Maa ngii déy, fi sa kaw, yaw Babilon, ponkalum yàqkat bi, kàddug Aji Sax jee, yaw miy yàq àddina sépp.
Maay tàllal sama loxo fi sa kaw, taxañe la fa kaw doj ya, def la ponkalum jalu dóom.
Deesul seppee fi yaw doju tabax wu ñuy lëkklee, mbaa doju tabax wu bokk ci kenu, nde gent ngay doon ba fàww.
Kàddug Aji Sax jee.
Yékkatileen ub raaya fi réew mi te walal liit gi xeet yi.
Dajaleleen xeet yi fi kaw Babilon, te xabtal fi kawam réew yii: Araraat ak Minni ak Askenas.
Dajaleleen xeet yi fi kaw Babilon, wooleen buuri Medd ak kàngam ya ak jawriñ ñaak mboolem réew mu ñu moom.
Suuf a fuddu, wañaaru, mébéti Aji Sax jeey sottalal Babilon, ngir réew ma dib gent bu kenn nekkul.
Jàmbaari Babilon xareetuñu, ña nga des ca seeni tata, doole ŋiis, ñu mel niy jigéen.
Bunti dëkk bi dàjjiku, kër ya jàpp.
Xélukat dab xélukat; ndaw jottli ndaw xibaar bu ñu yeggeji buuru Babilon, ne ko nangu nañu dëkkam ba wetoo wet, nangu jàllukaayi dex ya, taal barax ya, xarekat ya raj-rajloo.
Aji Sax ji Yàllay Israyil Boroom gàngoori xare yi déy dafa wax ne: Ñu ngi dëggaate Babilon mu taaru mi, ni ñuy dëggaatee dàgga ju ñuy bàccesi.
Da maa muucu, ñiit ma, ba ma set ni ndab.
Da maa modd ni ninki-nànka, sole kollam li gën ci man, yàbbi la ca des.
Siyoŋ ne: Yal na sama yàpp ak sama coono topp Babilon.
Yerusalem ne: Yal na sama deret topp waa Babilon!
Aji Sax ji nag dafa wax ne: Maa ngii di leen layool seen layoo, ba feyul leen.
Maay ŋeeral géejam, ŋiisal am walam, Babilon def jali doj, di paxum till, di gent bu ñuy muslu, kenn du ko dëkke.
Ñu ngi ŋarandoo niy gaynde, di xiiroo ni gaynde yu ndaw.
Aji Sax ji nee: Maa leen di wommat niy xar ba ca rendikaay ba, ñu mel ni kuuyi xar aki sikket.
Ãa!
Ana nees mana nangoo Sesag?
Maay dikke mbugal Bel, tuur mi ci Babilon, yàbbiloo kob lancam.
Yeen sama ñoñ, génnleen fi seen biir, na ku ne rawale sa bakkan, ba mucc tàngooru sànjum Aji Sax ji.
Bu seen fit rëcc, ngeen di tiit xibaar yi ñuy yéene ci réew mi: ren yéene jib, déwén yéene jibati, fitna law ci réew mi, njiit ne njiit dann.
Kon ay bés a ngii di ñëw, yu may dikke mbugal tuuri Babilon, réew mépp torox, ña ñu bóom ñépp wetaroo fa biir.
Su boobaa asamaan ak suuf ak mboolem li ci biiram sarxollendoo, di bége li dal Babilon.
Bëj-gànnaar kay la yàqkat yay bawoo.
Ée yeen ñi rëcc saamar, buleen taxaw, demleen, di fàttlikoo Aji Sax ji fu sore, tey bàyyi xel Yerusalem.
Nooka rus ci saaga yi nu dégg, ak gàcce gi nu sëlmoo ndax doxandéem yi dugg ci biir bérab bu sell bi ci kër Aji Sax ji.
Moo tax, bés a ngii di ñëw, kàddug Aji Sax jee, maay dikke mbugal seen jëmmi tuur yi, ñoom, ñi ñu jam di binnee fi réew mi mépp.
Su Babilon yéegoon asamaan, dàbbli fa tata ju ne kekk sax, du tee ay yàqkat bawoo fi man, dal ci kawam.
Mu ne: Maay màndal seeni kilifaak seeni kaaŋ ak seeni kàngam ak seeni jawriñ ak seeni jàmbaar, ñu tëdd nelaw nelawi fàww, duñu yewwooti.
Kàddug Buur a, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Tatay Babilon yu mag yi dees koy màbba màbb; bunt yu kawe ya lakk ba jeex.
Ba Cedesyas tolloo ca ñeenteelu atu nguuram, la Seraya ànd ak moom Babilon.
Fekk na Yeremi bind cib taxañ mboolem safaan yiy dikkal Babilon, di mboolem mbir yooyu jëm ci Babilon.
Yeremi sant Seraya, ne ko: Boo àggee Babilon, fexeel ba biral kàddu yii yépp.
Te nga wax ne: Aji Sax ji, yaw déy, yaa xamle ne dëkk bii dina tas, dara du ci dëkkati, du doom aadama, du rab.
Ab gent lay doon ba fàww.
Boo jàngee taxañu mbind mii ba noppi, nanga ci takk aw xeer, sànni ko ci biir dexu Efraat.
Su ko defee nga ne: Nii la Babilon di diige te du jógati ndax safaan bi may wàcce fi seen kaw, ba ñu sonn.
Fii la kàdduy Yeremi yem.
Ñaar fukki at ak benn la Cedekiya amoon ba muy falu buur, te fukki at ak benn la nguuru fa Yerusalem.
Yaayam mooy Amutal doomu Yeremi ma cosaanoo Libna.
Muy def li Aji Sax ji ñaawlu, mboolem noonee ko Yowakim defe woon.
Merum Aji Sax ji nag dikkal Yerusalem ak Yuda, ba mu mujj xalab leen.
Gannaaw gi Cedesyas fippu buuru Babilon.
Dëkk ba gawe, ba keroog Cedesyas tollu ci fukkeelu atu nguuram ak benn.
Keroog juróom ñeenti fan ca ñeenteelu weer wa, xiif ba tar lool ca biir dëkk ba, ba waa réew ma amatuñu ab dund.
Ñu daldi wuti xuru Yurdan.
Buuru Babilon daa rendi doomi Cedesyas yu góor, muy gis, mu rendiwaale mboolem kàngami Yuda, ca Ribla.
Gannaaw loolu mu tuur bëti Cedesyas, ba noppi jénge ko jéngi xànjar, yóbbu ko Babilon, tëj ko fa, ba keroog bés ba mu deeyee.
Ba Nabukodonosor buuru Babilon tolloo ci fukkeelu atu nguuram ak juróom ñeent, ba am fukki fan ca juróomeelu weeru at ma, ca la bëkk-néegu buuru Babilon, Nebusaradan njiitu dag ya, dugg Yerusalem.
Mu taal kër Aji Sax ji, taal kër buur, ak këri Yerusalem gépp, boole ca këri boroom barke ya.
Gàngooru Babilon gépp daldi ànd ak njiital dagi buur, ñu màbb tata ya wër Yerusalem.
Gannaaw gi ñenn ci baadoolo yi, ak ña nekkoon ca dëkk ba, ba booba, ak ña jébbaloon seen bopp buuru Babilon, ak ña desoon ca liggéeykat ya, Nebusaradan njiital dagi buur boole leen yóbbu ngàllo.
Ñenn ca baadooloy réew ma nag, Nebusaradan njiital dag ya bàyyi leen fa, ñuy liggéey tóokëri reseñ yaak tool ya.
Ñu yóbbaale mboolem ndabi xànjar yi ñuy liggéeye ci kër Aji Sax ji: ndab yiy def dóom, ak ñiitukaay yi ak ñiimi feyukaayi làmp yi, ak ndab yiy def deretu sarax yi, ak and yu ndaw yi, ak mboolem jumtukaayi xànjar yi ñuy sarxalee.
Njiital dag ya yóbbaale ndab yu ndaw yaak and yaak ndab yiy def deretu sarax, ak ndab yiy def dóom, ak tegukaayi làmp yaak and yu ndaw yaak këlli tuurukaay ya.
Gërënaat yi juróom ñeent fukk laak juróom benn, wet gu nekk, boo ci boolee ya ca cat ya, muy téeméer, yu ub caax ba.
Ci kaw loolu njiital dag ya jàpp Seraya sarxalkat bu mag ba, ak Cefaña sarxalkat ba ca topp, ak ñetti dagi bunt kër Aji Sax ja.
Biir dëkk ba nag, mu jële fa benn njiitu xare, ak juróom ñaari niti dëkk ba ñu sës ci Buur, ak bindkatub njiital xare ba sasoo bind xarekat yi, ak juróom benn fukki Yudeen ñu mu fekk ca biir dëkk ba.
Ba mu ko defee Nebusaradan, njiital dagi buur, boole leen yóbbu ca buuru Babilon ca Ribla.
Buuru Babilon nag bóom leen foofa ca Ribla, ca réewum Amat.
Noonu la waa Yuda génne seen réew, dem ngàllo.
Ci biir loolu mu wax ak moom lu rafet, jox ko cér bu sut cér ba mu jox yeneen buur, ya mu bokkal curga ca Babilon.
Yowakin nag teqlikook yérey kaso ya, ba noppi ñu may ko muy bokk ak Buur ndab giiru dundam.
Ci biir loolu ñu dogal ko njëlam lu sax dàkk, di bàyyikoo ci buuru Babilon bés bu jot, giiru dundam, ba keroog muy dee.
Ndeysaan!
Mu ngi mel nib jëtun tey, te noon ràññ fi biir xeet yi!
Moo doon lingeeru diiwaan yi, tey mu sasoo liggéeyu sañul-bañ.
Seen noon yaa jiite tey, seen bañ yooyoo ne finaax, Aji Sax jee mbugale waa Siyoŋ seeni tooñ yu bare, seeni doom duggig njaam, di moomeel ub noon.
Tey ci janti toroxte ak tumurànke, la Yerusalem di fàttlikoo mboolem ngëneeli démbam.
Aw askanam a tàbbi ci loxol noon, te wall amul, noon ba gis leen, di textexi ci seenug yàqule.
Yerusalem a moya moy, ba tax koo mujj di sobe; ku ko teraloon, sofental ko, ndax gis ko, mu ne duŋŋ.
Moom ci boppam mu ngi binni, fuuylu.
Sobey Siyoŋ ca pendalam, te bàyyiwul xel ag mujam.
Loxo la noon bi teg ci ngëneeli Siyoŋ gépp.
Siyoŋ kay a gis yéefar yi songsi këram gu sell gi, te ci ñoom nga santaane woon, ne buñu dugg sam ndaje.
Waa Siyoŋ gépp a ngi binni, di wut ab dund, seeni ngëneel lañuy weccikoo aw ñam wu ñu leqlikoo.
Yerusalem àddu na Gisal Aji Sax ji, seetal ni ma mujj tekkeedee!
Yeen mboolem ñiy jaare yoon wi, lii safu leen, waaye seetleen rekk ba gis ndax wenn mitit dab na mitit wi ñu ma teg, te Aji Sax ji naqarale ma ko ci jantub tàkktel sànjam.
Samay doom a ngi jaaxle, nde noon bi daan na.
Aji Sax ji moo yey, kàddoom laa gàntal.
Yeen, xeetoo xeet, ngalla dégluleen te xool samaw tiis.
Samay ndaw yu góor ak yu jigéen, ñoo duggi ngàllo!
Samay soppe laa woo wall, ñoom ñu wor ma.
Dégg nañu may binni, te awma ku ma dëfal.
Noon yépp a dégg samaw ay te di ko bége, nde yaa ko def.
Ngalla indil bés bi nga dige, ba ñu daj li ma daj.
Boroom bee modd te yërëmul mboolem sanci Yanqóoba.
Ca meram ma la màbbe tatay Janq Yuda mu taaru ma.
Moo detteel nguur ga aki garmeem, sobeel leen.
Moo tàkkal Yanqóoba ni sawara wuy sëlsëli, ba xoyom mboolem la ko wër.
Boroom bee tàwwi ag fittam mel ni ab noon, moo diire ndijooram, mel ni bañ, moo bóom mboolem lu neexa xool.
Ci biir xaymay janq Siyoŋ mu taaru ma la yuri am sànjam ni sawara.
Aji Sax ji moo fàtteloo waa Siyoŋ màggal ak bésub Noflaay, te tàngooru meram la xalabe buur ak sarxalkat.
Biir kër Aji Sax ji la baat xaacoo, ni bu doon bésu màggal.
Aji Sax jee dogoo rajaxe tatam janq Siyoŋ mu taaru, Moo tàllal buumu nattukaay, ngir tas ko, bankul loxoom it te màbbu ko.
Moo jooyloo tata ak tabaxub fegukaay, ñu ànd tojatoo.
Bunti dëkk ba suulu na, te moo yàqte, dammate weñi tëjukaay ya, buuram aki garmeem a tumurànkeji ca yéefar ya, te téereb yoon amul, yonent it gisatul peeñu mu bawoo fa Aji Sax ji.
Magi janq Siyoŋ mu taaru ña nga toog, xeremlu, xëppoo suuf, sol ay saaku, di ñaawlu.
Janqi Yerusalem sëgg, seen bopp jëm suuf.
Seen yaay lañu naan: Ana fu nuy lekke, ba naan?
Te ne lasiim ci mbeddi dëkk bi, ni ñu gaañoo xare, bakkan di tàggoo fa ñu uufoo ca weenu yaay.
Ag neen aki caaxaan la la say yonent gisal, te biraluñu sag ñaawtéef, ngir tijji sa wërsëg, xanaa di la yéeneel waxyuy caaxaan aki nax.
Sa noon yépp a lay ñaawal, di la kókkaleek a kekku, te naan: Sànk nanu leen nag!
Bii bés lanu yàggoona séentu, te noo ko fekke tey.
Aji Sax jee def la mu nammoon, moo sottal kàddoom ga mu santaane woon janti démb.
Moo fàdd te yërëmul, ba may noon bége leen, te moo kaweel sa kàttanu bañ yi.
Askan waa ngi jooy jooyi xol fi kanam Boroom bi.
Jógal guddi, xaacu: ndoortel wattub guddi, ngay yuri sab xol nim ndox, jàkkaarlook Boroom bi.
Tàllal koy loxo, ngir sa bakkani doom, yi xiif tax ne lasiim fi boppu mbeddoo mbedd.
Éy Aji Sax ji, xoolal, seetal rekk ki nga def nii!
Xanaa du ndey mooy dem ba yàpp doomam, doom ju mu sukk jur, mu wér péŋŋ!
Xanaa du sarxalkat akub yonent lañuy bóom fi bérabu Aji Sax bu sell bi!
Mag ak ndaw a ngi ne lareet fi suuf ci mbedd yi; sama janq jeek sama xale yu góor yi tëdd, fàddoo saamar.
Yaa rey ci sa bésub mer, yaa rendi te yërëmoo.
Yaa woote ni su doon bésu màggal, tiitaange dar kepp ma.
Man maay nit ki gisu naqar, naqar wu ko yarub sànjum Aji Sax ji teg.
Man la jañax, te lëndëm la ma doxloo, dug leer.
Man doŋŋ lay yen aka yenaat loxoom, bésoo bés.
Moo ràppal sama der ak samaw suux, tas samay yax.
Moo tabax fi sama kaw, tanc ma, gawe ma tooke ak coono.
Bérab yu lëndëm la ma dëël, ni ña dee bu yàgg.
Moo ma ñag ba manumaa bëtt, te jéng yu diis la ma jénge.
Su ma yuuxoo, woote wall it, mu tanqamlu samag ñaan.
Ay doji yett la ñage samay yoon, te moo lajjal samay ñall.
Moo di segg mu may tëru, di gaynde gu waafe làqukaayam.
Samaw yoon la ma wàcce, xotat ma, tumurànkeel ma.
Moo ma bankal xalaam, diire mag fittam.
Sama xóotey xol la soqil ay fittam.
Yéyloo na may doj, dëggaate ma ci pënd bi.
Jàmmi xol a ma réer, ma fàtte sax luy mbégte.
Ca laa ne sama doolee (/muñukaaya/darajaa) jeex! ak sama yaakaar ci Aji Sax ji.
Baal xel sama naqar ak sama tumurànke, wii wextan akug tooke!
Samab séddoo, Aji Sax jee la sama xol wax, te moo tax ma di ko xaar.
Li baax mooy muñ, xeremluy xaar wallu Aji Sax ji.
Li baax ci nit mooy nga nangoo muñ ba ngay ndaw.
Bu la Aji Sax ji tegee nattu, berul te muñ.
Dëppal sa kanam ci suuf, jombul yaakaar nuyoo.
Bu la tegee naqar it, yërëm la, ngoram a ni baree.
Du bànneexam lay tege coono, aka naqaral doom aadama.
Bu ñuy dëggaate mboolem ñi ñu tëj cim réew, di jalgati yelleefu nit fi kanam Aji Kawe ji, di been dëgg cib layoom, Boroom bi da ko dul gis?
Ana ku wax, mu am, te Boroom bi dogalu ko?
Muy lu baax, di lu aay, du Aji Kawe jeey àddu, amal?
Kuy dund, ana loo deeti jàmbat, bu ñu la añalee sa bàkkaar?
Nan càmbar, ba xoolaat jikko yi te dellu ci Aji Sax ji.
Mbuubitum sën nga nu def fi biir xeet yi.
Sunu noon yépp a nuy waxal, tiitaange ak pax dikkal na nu, ak yàquteek sànkute.
Saay gët a ngi wal ndax sama askan wi rajaxoo.
Saay gët a ngi rogalaat, du fer, du ŋiis, ba keroog Aji Sax ji séentoo asamaan, ba gis.
Bi ma gisee li dal jigéeni dëkk bi yépp, la sama xol jeex.
Ñi ma bañ ci dara ñoo ma këpptala këpptal ni picc.
Cib teen lañu ma tàbbal, ube kow doj, te may dund, ndox ma mëdd ma, ma ne: sànku naa.
Aji Sax ji, fa xóotey pax ma laa la wooye Sama baat nga dégg, ma ne la: Bul fattal sab nopp, samay onk ak samay yuux.
Bés ba ma la wooyee nga dikk, ne ma: Bul tiit.
Boroom bi, yaa sàmm sama àq, yaa jot sama bakkan.
Aji Sax ji, yaa gis ni ñu ma tooñe, jox ma sama àtte.
Yaa gis seen mboolem mébetu feyu, seen mboolem pexe yi ñu may lalal.
Aji Sax ji, yaa dégg seeni kókkalee, ak mboolem pexe yi ñu may lalal.
Ci man la noon yiy diisoo aka déeyoo, bés bu nekk.
Xoolal, bu ñu toogee ak bu ñu jógee, man lañuy léeboo.
Aji Sax ji, jox leen seenub añ, seen kemu liggéeyu loxo.
Dërkiisalal seen xol (Tegleen njàqarey xol / Muural seenum xel,) na leen sag alkànde ñeel.
Toppe leen sa mer, te nga sànke leen mboolem fu asamaanu Aji Sax ji tiim.
Ndeysaan, wurus wa giim na!
Ngëneelu wurus soppiku na.
Doomi Siyoŋ yu góor yu jar ya!
Wurus lees leen daan nàttablee, ndeysaan tey, ñu jàppe leen ni njaqu ban lu tabaxkatu njaq liggéeye loxoom.
Ag till sax joxe na weenam, nàmpal doomam, te sama bokk yi mujj néeg ba mel ni bànjóolig màndiŋ.
Luy nàmp a nga mara mar, ba làmmiñ taqoo denqleñ.
Ña yaroo woon yérey tànneef, tey ñoo goore jalu mbuubit.
Sama ñaawtéefu askan wee màgg, ba raw ñaawtéefu waa Sodom, dëkk ba jekki jàllarbiku, te loxo laalu ko.
Sunu kàngam ya setoon wecc, seen yaram mucc gàkk, di lerxat bay tàkk, wér péŋŋ, leer nàññ.
Tey ñu gëna lëndëm bànqanoos, xàmmeesu leen ci mbedd yi, ñu ngi lax, di yaxi neen, der wow koŋŋ ni matt!
Ña saamar rey a gënu demin ña deeye xiif, jeex tàkk, ne lasar, ndax ñàkk meññatum tool.
Ndey ak xolu njureelam, moo togge loxoom, doomu boppam, def ko njëlam, ci sama biir toskareg askan wi!
Aji Sax jee xëpp am sànjam, sotti tàngooru meram, moo jafal sawara fi Siyoŋ, ba xoyom kenu ya.
Du benn buur fi kaw suuf bu gëmoon, du kenn ci mboolem waa àddina ne bañ akub noon dina dem ba bëtt bunti Yerusalem.
Seen bàkkaari yonent yaa, seen ñaawtéefi sarxalkat yaa; ñoo tuur fa digg dëkk ba deretu aji jub ñi.
Ña ngay tëñëx-tëñëxi niy gumba ci mbedd yi, deret ja sobeel leen ba maneesula laal seeni yére.
Ñoom lañuy gëdd naan: Soreleen nu, nit ñu sobewu ñi!
Soreleen, soreleen, buleen nu laal.
Ñu daw di tambaambalu ba ca yeneen xeet; ñooña ne leen: Dootu fii!
Aji Sax ji ci boppam moo leen tasaare, faaleetu leen; cér lees séddul sarxalkat, te teraleesul mag.
Ñi ñuy dàqa gëna gaaw ay jaxaay, ci kaw tund yi lañu nu ne dann, màndiŋ mi, ñu di nu fa tëroo.
Ki nuy noyyee, Buur bi Aji Sax ji fal, ca seeni yeer la tance, te nu noon ci keppaaram lanuy dëkke fi digg xeet yi.
Yaw Siyoŋ, sa mbugal mat na, deesatu la yóbbu ngàllo; yaw Edom laa ne, Aji Sax jee lay fey sa ñaawtéef, feeñal say bàkkaar.
Éy Aji Sax ji, bàyyil xel li nu dal, xoolal, gisal sunu toroxte!
Sunu suuf toxu ciy jaambur, sunuy kër ñeel ay doxandéem.
Baay dëddu, nu diy jirim; ndey dib jëtun.
Sunum ndox, xaalis lanu koy feye, naan, sunu matt ak njégam la mu nuy dikke.
Sunuw loos lañu ràng, nu loof, te noppaleesu nu.
Nu nangul Misra, nangul Asiri ngir ab dund.
Sunuy maam a moyoon, tey nekkatuñu; nun, noo gàddu seeni mbugal.
Ay surgaa nu yilif, te amunu ku nu wallu ci seen loxo.
Bu nu lekkee, sunu bakkan lanu jaay, nde saamar a ngi ci màndiŋ mi.
Kàngam yi, ñu jàpp, wékk; te mag ñi, teraleesu leen.
Waxambaane yee yenu doji wolukaay, gone yu góor yi sëfoo sayi matt, di tërëf.
Mag dakkal na jataayu pénc, te waxambaane talatula xalam.
Xol nux-nuxeetul, te ay rongooñ a wuutuy pooj.
Lee jeexal sunu xol, lii moo nu jooyloo, ba gët giim: tundu Siyoŋ wi gental, ba till yi di fi daagoo.
Yaw Aji Sax ji, yaay toog ba fàww, sab jal, sët ba sëtaat.
Ana lu waral nga fàtte nu fàww, ba nu jant yu yàgge nii?
Éy Aji Sax ji, délloosi nu fi yaw, nu dellusi, yeesalal sunuy jant, mu mel na woon.
Xanaa doo nu wacca wacc, mere nu mer mu amul kemu?
Asamaan daa ubbiku, ma daldi gis ay peeñuy Yàlla.
Juróomi fani weer wa moo yemook juróomi at gannaaw ba ñu toxalee Buur Yowakim.
Kàddug Aji Sax ji moo dikkal Esekiyel doomu Busi, sarxalkat ba fa réewum Kaldeen ña ca tàkkal dexu Kebar.
Te foofa la loxol Aji Sax ji dikke fa kawam.
Naka laa xool rekk, ngelaw lu réy jekki dikke bëj-gànnaar, ànd ak niir wu mag, sawara di ca fettaxe, ag leer gu ne ràññ wër ko; digg ba mel ni weñ guy tàkk.
Digg ba, jëmmi ñeenti bindeef a ca feeñ yu ame melokaanu nit.
Ku ci nekk am na ñeenti kanam ak ñeenti laaf.
Seeni tànk daa jub, téstën ya mel ni weyi sëllu di melax ni xànjar bu ñu jonj.
Seen laaf, loxoy nit a nga ca suufam ci seen ñeenti wet yépp, ñoom ñeent ñépp ak seeni kanam ak seeni laaf.
Seen ñeenti cati laaf a ngay laale, te ku nekk man naa jubal màkk fépp fu genn kanam jublu te du jar muy warangiku.
Seen melokaanu kanam nag nii la bindoo: ku ci nekk am nga kanamu nit fa féete kanam ak kanamu gaynde ci sa ndijoor.
Ku ci nekk sa ñaari laaf a jëm kaw, di laal sa laafi moroom.
Fépp fu Noowug Yàlla jublu, ñu jublu fa te warangikuwuñu.
Jëmmi bindeef yaa nga am melow xali sawara yu yànj, mel niy jum, sawara way dem ak dikk ci seen biir.
Naka laa xool, daldi gis ay mbege fi suuf, mbege mu ci nekk feggook menn mbindeef, mook ñeenti kanamam.
Seen melokaan ak seen bind daa mel ni, mbege mu ci nekk, mbegee nekk ca biiram, mbege yay dawe ñeenti wet te warangikuwuñu.
Taxawaayu mbege ya daa réy ba raglu te mu ci nekk ay gët la sàngoo ba daj.
Bu bindeef ya dawee, mbege ya feggook ñoom daw; bu ñu naawee, mbege ya naaw.
Fu noo gi wale jublu fa rekk, fa lañu jëm, mbege ya jógandook ñoom, ànd ak noo gi.
Lu mel nib dénd a tiim boppi bindeef ya, raglu, leer nàññ ni doju kiristaal.
Mbindeef mu ci nekk sa yenn ñaari laaf a ngi ci suufu dénd bi, tàlli, dékkarloo; ñaari laaf yi ci des sàng sa yaram.
Saa yu ñu taxawee ba wàcce seeni laaf nag, ag kàddu di jollee ca kaw dénd ba ca seen kaw bopp ya.
Ca kaw dénd ba tiim seeni bopp, ba tey, am na luy nirook ngànguney peru safiir, te jëmmu nit nekk ca kawa kaw lay nirook ngàngune.
Naka la ma wax loolu, ngelaw solu ma, ne ma yékkét, ma taxaw, di dégg kiy wax ak man.
Ci nit ñu dëgër bopp te dërkiis laa lay yónni.
Wax leen, ne leen: Lii Boroom bi Aji Sax ji da koo wax.
Ñoom nag, su ñu la déglook su ñu gàntalee ndax kërug fippukat gi ñu jikkowoo, dinañu xam ne ab yonent a ngi ci seen biir.
Waaye bul ragal seeni wax te bul tiit seen kanam doonte kërug fippukat lañu.
Nanga leen àgge samay wax, ñu déglook ñu gàntal, nde ay fippukat lañu.
Yaw nit ki nag, déglul lii ma lay wax.
Bul fippu ni kërug fippukat gii.
Sexal, te lekk li ma lay jox.
Mu tàqarñi ko fi sama kanam, muy lu ñu bind biir ak biti, mbind ma di kàdduy jooy aki onk aki yuux.
Mu ne ma: Yaw nit ki, lii ngay gis, lekk ko.
Lekkal taxañ bii te dem wax ak waa kër Israyil.
Ma ŋa, mu leel ma taxañ ba.
Te su ma la yebaloon ci ñoom, ñu déggal la.
Waaye waa kër Israyil duñu la nangoo déggal, ngir nanguwuñu maa déggal; ndax waa kër Israyil gépp a dëgër bopp te dërkiis.
Maa ngii di la may kanam gu ñemee ni seen kanam, ba nga dëgër bopp ni ñoom.
Jamaa moo raw doj te ni laay dëgërale sa bopp.
Bu leen ragal, bu leen tiit, li ñuy kërug fippukat yépp.
Mu teg ca, ne ma: Yaw nit ki nag, mboolem li ma lay wax, dégloo ko nopp, te teewloo ko xel.
Nanga dem ba ca sa bokki ngàllo ga, nga wax leen, ñu déglook ñu gàntal, ne leen: Lii Boroom bi Aji Sax ji da koo wax.
Ci kaw loolu ngelaw ne ma siféet, may dégg sama gannaaw, riirum kàddu gu xumb gu ne: Cant ñeel na teddngay Aji Sax ji fi màkkaanam.
Mu ànd ak riirum laafi bindeef yay fenqoo, ak coowal mbege ya ñu feggool, muy riir mu xumb.
Ba loolu amee ngelaw ne ma siféet, yóbbu.
Maa ngay deme naqar ak xol bu tàng, te loxol Aji Sax ji diis gann ci sama kaw.
Ba juróom ñaari fan ya matee, kàddug Aji Sax ji dikkal ma, ne ma: Yaw nit ki, tabb naa la wattukatub waa kër Israyil.
Nangool sama gémmiñ kàddu, artool ma leen ko.
Waaye su dee yaa àrtu ku bon ki te taxul mu waññiku, dëddu mbonam nag, tooñu boppam a ko reylu, waaye yaw musal nga sa bopp.
Waaye nag su dee yaa àrtu boroom njekk bi, ba tax bàkkaaratul, dina dund déy, ndax kàddug àrtu ga, te yaw it musal nga sa bopp.
Ci kaw loolu ngelaw solu ma, ne ma yékkét, ma taxaw.
Mu wax ak man, ne ma: Doxal, tëjuji sa biir néeg.
Te kat yaw nit ki, dees na la fa takke ay buum, yeew la ba dootoo mana génn, dem ci nit ñi.
Sa làmmiñ laay taqal ci sa denqleñ, nga luu ba doo leen mana yedd, ndax kërug fippukat lañu.
Aji Sax ji ne: Yaw nit ki, jëlal móolu ban, teg fi sa kanam, nga rëdd ci ab dëkk, mu misaal Yerusalem.
Nga gaw ko, tabax ab gawukaay bu ko wër, sëkk ko, ba noppi sàkkal ko ay dali xare, wërale ko dénki dàjjikaay ba mu daj.
Diiru fan yi ngay tëdde wet ngay gàddoo seen ay.
Man nag àppal naa la limu fan yu tembook limu ati ayu waa kër Israyil, muy ñetti téeméeri fan ak juróom ñeent fukk (390) yooy tegoo ayu waa kër Israyil.
Te nga jàkkaarlook gawub Yerusalem, tàllal ko sa përëgu neen, daldi biral waxyu ci kawam.
Te kat dinaa la yeewe ay buum ngir doo mana walbatiku tëdde geneen wet, ba keroog ngay sottal say fani gaw.
Sa njëlu bés nag na doon ñaar fukki siikal yooy lekk bés ak bés.
Sa ndoxum naan it dees koy natt, mu tollook benn liitar bés bu nekk.
Mburum lors ngay lekk te jonkani nit nga koy lakke, nit ñiy gis.
Aji Sax ji teg ca ne: Noonu la bànni Israyil di lekkeji seen ñamu sobe ci biir xeet yi ma leen di tasaareji.
Ma ne ko: Ãhã!
Su ko defee ñu ñàkk lekk, ñàkk naan, di xoolante gëti tiitaange, jeex tàkk ndax seeni ñaawtéef.
Yaw nit ki, jëlal saamar bu ñaw, nga def ko sa saatus watukaay te nga wate ko sa bopp ak sa sikkim.
Nga jël ab màndaxekaay, séddalee ko kawar gi ay cér.
Ñetteelu cér bi, nga sànni ko ci ngelaw li, man ma toppe ko saamar.
Ca la sawaray jóge, tàkkal mboolem waa kër Israyil.
Ñoo gàntal sama àttey yoon, ba gëna bon xeet yi, gàntal samay dogal, ba gëna bon réew yi leen séq.
Xalab nañu sama àttey yoon te jëfewuñu samay dogal.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw seen reewande wees na reewandey xeet yi leen séq, samay dogal, jëfewuleen ko; sama àttey yoon, sàmmuleen ko; sàmmuleen sax àttey xeet yi leen wër, kon nag Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii ci seen kaw, man itam.
Maay wàcce fi seen biir ay mbugal, xeet yi teg ci seeni gët.
Moo tax, dogu naa ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, gannaaw yeena def seen wépp njombe ak seen jépp jëf ju siblu, di sobeel sama bérab bu sell bi, man itam, maa leen di wat nel te duma leen xool bëtu ñéeblu, duma leen ñeewante.
Xaajub ñetteel bi ci des, fépp fu ngelaw jublu laa leen di tasaare, te saamar laa leen di toppe.
Keroog bu ma leen wàcceelee àtteb mer ak xadar ak dumay xadar, seen dëkk beey doon dëkkub toroxte bu ñuy kókkali, dëkk bu gental buy yedd xeet yi leen séq.
Man Aji Sax ji maa ko wax.
Ñoom bu ma leen soqee fitti xiif yu aay, fitti faagaagalkat yooyu may fitt ngir faagaagal leen, xiif laa leen di yokkal, ba dagge dugub fi seen biir.
Maay yebal ci seen kaw ab xiif ak rabi àll yu leen di xañ ay doom; mbas ak deret ju tuuru gane leen, saamar, ma indil leen.
Neel: Yeen Tundi Israyil, Dégluleen kàddug Boroom bi, Aji Sax ji.
Fu ngeen mana sance, seeni dëkk ay gental, seen jaamookaayi tuur wéet, seeni sarxalukaay yàqu, gental, seen kasaray tuur rajaxoo ba jeex, seen suurukaayi tuur màbb, seeni liggéey réer.
Dees na leen bóom, ba ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Waaye maay déeg lenn ci yeen, ñu rëcc saamar, tasaaroo ci xeet yi, ci biir réewi jaambur.
Su boobaa seenu ndes di ma fàttlikoo fa biir xeet ya ñu leen yóbbu njaam, fa may jeexale seen xolu gànc, bi ma dëddu, ak seen gët yi ñuy gànctook seeni tuur.
Su boobaa ñu jéppi seen bopp ndax lu bon li ñu def ak seen jépp jëf ju siblu.
Dinañu xam ne maay Aji Sax ji, te du neen laa leen artoo, ba ma leen di tëkkoo mii musiba.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Fenqeel say loxo, dóor sa tànk fi suuf te ne: Ñaw!' ci mboolem jëfi waa kër Israyil ju bon ju siblu.
Saamar ak xiif ak mbas lañuy fàddoo.
Ku sore deeye mbas, ku jege fàddoo saamar, ku ca mucce, deeye xiif, ma ŋaccal leen sama xadar.
Dingeen xam ne maay Aji Sax ji, bu seeni néew nee xas fi seen biiri tuur, ak fi wër seeni sarxalukaay, ak kaw tund wu mag ak wu ndaw, ak mboolem ker garab gu naat, ak mboolem garab gu mag te sëq, fépp fu ngeen di taale cuuraay, ñeel seen mépp tuur.
Maa leen di dóor sama loxo, réew mi, ma gental koo gental, dale ko màndiŋ ma ba Dibla, ak fépp fu ñu mana sance.
Su boobaa ñu xam ne man maay Aji Sax ji.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Céy wii ay, guléet wii ay!
Mu ngii di dikk.
Jeexlee ngoog, jeexle dikk na, jekki, yewwul la.
Mu ngii, di dikk!
Yaw nitu réew mee, sànkute dikkal na la.
Àpp mat, bés dëgmal, tiitaange wuutu ca mbéx fa kaw tund ya.
Du yàgg dara ma xëpp la sama xadar, ŋaccal la sama mer, mbugale la say jëfin, yool la sa jépp jëf ju siblu.
Su boobaa ngeen xam ne maay Aji Sax jiy dumaa.
Àpp mat, bés jege.
Bu ca jëndkat tala bég, bu ca jaaykat tala naqarlu!
Am sànj a dikkal askan wépp.
Bu jaaykat bi muccee it, du jotaat ca njaayam.
Peeñu mi jëm ci askan wépp, daal, du toxu, ku nekk ñaawtéefam lay dunde, ba du leqliku.
Liitu xareey jib, ba lépp jekk ngir xare, te kenn du xareji, samam sànj a dikkal askan wépp.
Saamar biti, mbas akub xiif ci biir, ki ci àll bi deeye xare, ki ci biir dëkk bi, xiif ak mbas rey ko.
Ña rëcc, rawi ca tund ya, waru pitaxi xur ya, ñooy binneendoo ndax seeni tooñ.
Yoxo yépp yoqi, tànk tooy xepp.
Ñooy sol ay saaku di ko ñaawloo, seen yaram wépp daw, gépp kanam sëlmoo gàcce, bopp ya di nel yu set wecc.
Seen xaalis, ñu sànni ci mbedd yi, seen wurus di leen saf sagaru sobe.
Keroog bésub sànjum Aji Sax ja, du xaalis, du wurus wu leen di xettli.
Du leen fajal xiif, du leen reggal, xanaa tàbbal leen cig njubadi.
Ñoo doon sagoo seen gànjar gu yànj, di ci sàkk jëmmi tuur yu jara bañ te jomblu, ba tax ma defal leen ko sagaru sobe.
Maa koy teg ci loxoy doxandéem, ñu foqati ko, muy alal ju sagari niti àddina sëxëtoo, teddadil ko.
Maa leen di dummóoyu, maay bàyyi nit ñi teddadil sama ngëneelu bérab, ay sàcc a cay tàbbi, teddadil ko.
Maay indi xeet yi gëna néeg, ñu nangu seeni kër, ma daldi sàggi sagu boroom doole yi, sobeel seen bérab yu sell.
Ay ci kaw ay a ngi dikk, xibaar ci kaw xibaar, ñuy sàkku peeñum yonent ci neen, ndigalu yoon réer sarxalkat, pexe réer mag.
Buur dina tiislu, garmi làmboo séri ñaawlu, baadoolay réew mi di kat-kati.
Seeni jëfin laay jëfeek ñoom, seeni àtte laa leen di àttee, ñu xam ne maay Aji Sax ji!
Li dale ci lupp yi jëm kaw ame melokaanu leer, mel ni weñ guy tàkk.
Mu tàllal lu bindoo ni loxo, daldi sëq sama kawaru bopp, lenn ngelaw yékkati ma ba ca diggante kaw ak suuf, yóbbu ma ba Yerusalem ci biir peeñum Yàlla, ba ca buntu ëttu biir kër Yàlla ba janook bëj-gànnaar, fa ñu teg jëmmu bokkaale, jay sabab fiiraange.
Ma jekki gis foofa leeru Yàllay Israyil ca melokaanam, ma ma ko gise woon ca joor ga.
Mu ne ma: Yaw nit ki, séenul wetu bëj-gànnaar.
Ma séenu wetu bëj-gànnaar, yem ca jëmmu bokkaale jooju féeteek bunt ba dendeek sarxalukaay ba, ca bëj-gànnaaram.
Mu ne ma: Yaw nit ki, gis nga li ñuy def, tojaange yu réy yi waa kër Israyil di def fii, ba di ma soreleek sama bérab bu sell bi.
Te dinga gis tojaange yu gënatee màgg.
Mu yóbbu ma ba ca buntu ëtt ba, ma yem ci menn pax mu nekk ca miir ba.
Mu ne ma: Yaw nit ki, ayca, gasal fii miir bi!
Ma gas rekk, gis ab jàllukaay.
Mu ne ma: Jàllal, ba gis tojaange yu bon yi ñu fiy def.
Naka laa jàll ba xool, yemuma ci lu moy ay nataal yu ñu ñaas ci miir bi bépp, di mboolem dundoot yuy ramm-rammi ci suuf, ak rab yu jara seexlu, ak mboolem jëmmi kasaray tuur yu waa kër Israyil di jaamu.
Mu ne ma: Yaw nit ki, du yaa gis li magi kër Israyil di def ci lëndëm gi, ku nekk ak fa ñu jagleel sa nataalu tuur.
Ña nga naan: Aji Sax ji gisu nu, Aji Sax ji wacc na réew mi.
Mu dellu ne ma: Te dinga gis tojaange yu gënatee màgg yu ñu nekke.
Gannaaw loolu mu yóbbu ma ba ca buntu kër Aji Sax ja féete bëj-gànnaar.
Ndeke jigéen ñaa nga foofa toog, di jooy deewug tuur mu ñuy wax Tamus.
Mu ne ma, yaw nit ki, yaa ko gisal sa bopp!
Te dinga gis tojaange yu gëna màggati yii.
Mu yóbbu ma ba ca ëttu biiru kër Aji Sax ji, ndeke foofa ca buntu néeg Aji Sax ji, diggante dal-luwaayu bunt baak sarxalukaay ba, lu wara tollook ñaar fukki nit ak juróom a nga fa, ñu won gannaaw bérab bu sell bi, jublu penku, di sukkal jant bi, dëpp seen jë fi suuf.
Mu ne ma: Yaw nit ki, du yaa gis lii?
Duma xool bëtu ñéeblu, duma ñeewante.
Mu ne: Yeen mbugalkati dëkk bi, kaayleen, te na ku nekk ŋàbb sa ngànnaayal reyukaay.
Ca saa sa juróom benni góor jóge yoonu bunt ba féete kaw te janook bëj-gànnaar, ku nekk ŋàbb sa ngànnaayal reyukaay.
Keneen a nga ca seen biir, ku sol ndimol lẽe, ak mbarum bindukaay ba ca ndiggam.
Ñu dikk taxaw ca wetu sarxalukaayu xànjar ba.
Ci kaw loolu leeru Yàllay Israyil, ja woon ca kaw jëmmu malaakay serub ma, yékkatikoo fa, jubal buntu kër ga.
Mag ñu góor ñeek xale yu góor yi, jeeg jeek janq ji, ba ci tuut-tànk yi, reyleen ñépp, faagaagal leen.
Waaye ku ci am rëddu jë, buleen ko laal.
Dooreleen ko ci sama bérab bu sell bi.
Ñu tàmbalee bóom mag ña ca kanam kër Yàlla ga.
Aji Sax ji ne leen: Feesal-leen ëtt yeeki néew, sobeel-leen kër gi, doora génn.
Ma daldi daanu, dëpp sama kanam fa suuf, daldi àddu ca kaw, ne: Éy Boroom bi Aji Sax ji, xanaa doo sànk mboolem ndesu Israyil ci sa xadar jii ngay xëpp ci kaw Yerusalem?
Mu ne ma: Tooñaangey waa kër Israyil ak Yuda moo ëpp loxo lool.
Aji Sax ji gisul dara.
Ba loolu wéyee ma téen, daldi yem ci lu mel ni ngànguney peru safiir ci kaw dénd bi tiim boppi malaakay serub yi.
Kooka dem, may gis.
Ba waa jay agsi, jëmmi serub yaa nga taxaw fa féete kër Yàlla ga ndijoor, niir wa daldi fees ëttu biir ba.
Ba leeru Aji Sax ji yékkatikoo ca serub ya, dem ba ca buntu kër ga, niir wa daa fees kër ga, ëtt ba fees dell ak leeru Aji Sax ja ne ràññ.
Coowal laafi malaakay serub yaa ngay jib ba ca ëtt ba féete biti, mel ni kàddug Yàlla Aji Man ji.
Ba Aji Sax ji santee boroom mbubbam lẽe ma, ne ko mu sàkk sawara ci diggante mbege yi ci digg jëmmi serub yi, waa ja dem, taxaw feggook menn mbege.
Ci kaw loolu kenn ci malaakay serub yi yóotu sawara si ci seen digg, daldi sàkk ci xal yi, def ci loxoy boroom mbubbam lẽe ma, mu jël ko, daldi génn.
Ba loolu amee lu mel ni loxol nit feeñ ca ron laafi serub ya.
Ma xoolaat, yemuma ci lu moy ñeenti mbege yu feggook ñeenti serub yi, menn mbege ci wetu serub bu ne, te mbege yi ne ràññ, ame melokaanu peru kirsolit.
Ñoom ñépp a niroo, te mbege mu ci ne mel ni mbegee nekk ca biiram, ba tax ñu mana dawe ñeenti wet te duñu warangiku.
Fu boppu serub jublu, mbege yi daw jublu fa, te du tax ñu warangiku.
Serub yi nag, mboolem seen yaram, seen gannaaw ak seen cati loxo ak seeni laaf, lépp ay gët la sàngoo ba daj, ba ci seen ñeenti mbege yi.
Mbege yooyu laa dégg ñu tudde leen mbegey callweer.
Malaakam serub mu ci nekk am na ñeenti kanam.
Genn kanam ga di gu serub, ñaareelu kanam ga di gu nit, ñetteel ba di gu gaynde, ñeenteel ba di gu jaxaay.
Bu ñu dawee, mbege ya feggook ñoom daw, bu ñu firee seeni laaf, jëm kaw, mbege ya du teqlikook ñoom.
Bu ñu taxawee, mbege yi taxaw, bu ñu jógee jëm kaw, ñu ànd ak ñoom, jëm kaw.
Noowal boroom bakkan yi daal moo nekk ci mbege yi.
Ba loolu amee leeru Aji Sax ji bàyyikoo fa buntu kër ga, daldi taxawi ca kaw serub ya.
Serub ya firi seeni laaf, jóge suuf, jëm kaw, may gis, ñu jógandook mbege ya ñu àndal, daldi taxawi ca wetu buntu penkub kër Aji Sax ja, leeru Yàllay Israyil tiim leen lu kawe.
Ñooñooy bindeef ya ma gisoon Yàllay Israyil tiim leen ca tàkkal dexu Kebar.
Ca laa xam ne ay malaakay serub lañu.
Seen bindu kanam ya mooy kanam ya ma gisoon ca tàkkal dexu Kebar.
Ku nekk man naa jubal màkk fépp fu genn kanam jublu.
Ba loolu wéyee ngelaw ne ma siféet, yóbbu ma ba ca buntu penkub kër Aji Sax ja janook penku.
Foofa ca bunt ba, yemuma ci lu moy ñaar fukki nit ak juróom.
Ma xàmmi ca Yaasaña doomu Asur ak Pelaca doomu Benaya, di njiiti askan wi.
Noowug Aji Sax ji daldi dal fi sama kaw, ne ma: Neel: Aji Sax ji dafa wax ne: Yeen waa kër Israyil, yeena waxe nii, seeni mébét, xam naa ko.
Bóom ngeena bóom seen bokki dëkk bii, ba mbedd yi fees dell aki néew.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Dëkk bi kay ndab la, seen bokki néew yi ngeen fi saam di yàpp wi ci ube, waaye yeen dees na leen fi génnee.
Saamar ngeen di fàddoo, fa catal Israyil laa leen di mbugale, ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Dëkk bii du doon seen ndab, te dungeen yàpp wu cay ube.
Fa catal Israyil laa leen di mbugale.
Su boobaa ngeen xam ne maay Aji Sax, ji ngeen sàmmul dogali yoonam, jëfewuleen àttey yoonam, xanaa di jëfe aaday xeet yi leen séq.
Naka laay biral waxyu, Pelaca (mu firi Aji rëcc ju Yàlla) doomu Benaya jekki rekk, dee.
Ma ne fëlëñ, dëpp sama jë fa suuf, daldi àddu ca kaw, ne: Éy Boroom bi Aji Sax ji, yaay faagaagal ndesu Israyil nii?
Ba loolu wéyee kàddug Aji Sax ji dikkal ma, ne ma: Yaw nit ki, gannaaw sa bokk yooyu nga bokkal, ñuy say bokk lenqe, di mboolem waa kër Israyil ñi nekk ngàllo, ñoom la waa Yerusalem di siis, naan: Soreleen Aji Sax ji; réew mii, nun la ko sédd.
Kon nag, waxal ne: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa soreel moos seen bokk yooyu fa biir yéefar ya, maa leen wasaare biir réewoo réew, te du tee ma teewal leen ni bérab bu sell fa réew ya ñu sancaani.
Moo tax nanga wax ne: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa leen di dajalee fa xeet ya, boolee leen fa réew ya ngeen wasaaroo, ba joxaat leen suufas Israyil.
Su boobaa ñuy sama ñoñ, may seen Yàlla.
Ba loolu amee malaakay serub ya firi seeni laaf, ànd ak mbege ya, leeru Yàllay Israyil tiim leen fa kawa kaw.
Gannaaw loolu leeru Aji Sax ji yékkatikoo fa digg dëkk ba, dem, taxawi fa kaw tund wa ca penkub dëkk ba.
Ba loolu amee ma àgge waa ngàllo ga mboolem mbir ya ma Aji Sax ji won.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji da maa dikkal ne ma: Yaw nit ki, digg kërug fippukat nga dëkke, ñu ami gët te duñu gis, ami nopp te duñu dégg, ndax kërug fippukat lañu.
Yaw nag nit ki, dajaleel digg bëccëg, ñépp gis, sa jumtukaayi ku jëm ngàllo te nga sanci feneen, ñépp teg ci bët.
Te yaw nga génn ngoon ni ku jëm ngàllo, ñu teg ci bët.
Dangay bëtt ci miir bi, ñuy gis, pax mooy yoore sab ëmb.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal ma ca ëllëg sa ca suba, ne ma: Yaw nit ki, xanaa waa kër Israyil, kërug fippukat gi, newuñu la: Ana looy def nii?
Waxleen, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Boroom Yerusalem la àrtu bii ñeel, mook mboolem waa kër Israyil gi fi dëkk.
Neel: Man maay seen misaal.
Miiru dëkk bi lees di bëtt, jaarale ko ca. Kanam ga lay muur, ba tax du gis suuf si.
Maa koy laaw samab caax, mu keppoo samag fiir, ma yóbbu ko Babilon mu Kaldeen ña.
Réew ma, du ko gis te fa lay deeye.
Mboolem ña ko dar, ay toppam ak mboolem gàngooram, maa leen di wasaare fépp fu ngelaw jublu, toppati leen ak saamar.
Bu ma leen tasaaree ci biir xeet yi, wasaare leen ci réew yi, ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Du tee ma ba ñenn ci ñoom, ñu mucc saamar, mucc xiif, mucc mbas, ba nettaliji seen gépp tojaange ca digg xeet ya ñu jëm.
Su boobaa ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Dëkk yu xumboon, mujj wéet, réew mi doon ub gent, ba ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Kon wax leen ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maay dakkal woowu léeb, ba muy léebtil fi Israyil.
Waxleen kay ne leen: Bés a ngi jubsi, peeñoo peeñu sotti.
Kërug fippukat gi ngeen doon, maay àddu kàddu, sottal ngeen fekke, kàddug Boroom bi Aji Sax jee!
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal ma, ne ma: Yaw nit ki, waa kër Israyil déy a nga naan, Peeñu yi kii di gis, des na ay fani fan, ci lu soree sore lay biral ab waxyu!
Moo tax wax leen ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Sama genn kàddu dootu fomm.
Léegi kàddu gu ma àddu, sottal ko.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, waxal waxyu ci kaw yonenti Israyil yiy waxe ay waxyu.
Nanga wax ñiy waxe waxyu ci seen xelum bopp, ne leen: Dégluleen kàddug Aji Sax ji: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Wóoy ngalla yonent yu ñàkk xel, yiy topp seen xelum bopp te gisuñu tus!
Yeen yonenti Israyiloo, mbete till yuy foreb gent!
Yéeguleen ca biir bëttukaayi tata ja, jagalaguleen tata ju aar Israyil, ngir taxaw, waajal xare ba, keroog bésub Aji Sax ji.
Seeni peeñu caaxaan la, seeni ngisaane diy fen.
Ñu naa: Kàddug Aji Sax jee,' te Aji Sax ji yebalu leen!
Teewul ñuy xaar kàddu gu sotti.
Xanaa du peeñuy caaxaan ngeen gis?
Du ngisaaney fen ngeen di waxe, naan: Kàddug Aji Sax jee,' te man àdduwma?
Kon nag Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw yeena waxi caaxaan, gisi fen, maa ngii nag, di dal fi seen kaw.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee!
Sama loxooy dal yonent, yiy gis peeñuy caaxaan, di gisaaney fen.
Sama péncum ñoñ, duñu fa teewe, limeefu kër Israyil, deesu leen ca bind, te réewum Israyil, duñu fa dellu.
Su boobaa ñu xam ne maay Boroom bi Aji Sax ji.
Kon nag gannaaw ñu ngi lajjal sama ñoñ, naan leen lépp jàmm!
Te jàmm amul, mu mel ni miiru digaloo bu sew bu ñu ñab-ñabal, te ñii defuñu lu moy raax ca weexal, waxal raaxkati weexal yi, ne leen: Tata jeey màbb, nde waameey wal, ponkali doji yuur ne yureet, ngëlén riddi, bëtt tata ja!'
Bu tata ji jekkee ne jànjaŋ, deesu leen laaj fu weexal ba ngeen ca raaxoon jaar?
Kon Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maay xadaru, riddil ngëlén, mer, walal waame, am sànj yuri ponkali doji sànkute.
Maay màbb tata ji ngeen raax weexal, mëqal ko suuf, kenu ya siiñ, lépp jóoru, ngeen jekkliku ca biir.
Su boobaa ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee!
Yaw nit ki, janool ak sa bokk yu jigéen, yiy waxe waxyu ci seen xelum bopp, nga wax waxyu fi seen kaw.
Neel: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Wóoy ngalla jigéen ñiy sàkkal ku ne jarab xërëm, di ràbbal ku ne muuraayu xërëm bu ko jot, di ko moome nit ñi!
Man ngeena aakimoo sama bakkanu ñoñ tey sàmmaale seen bakkanu bopp?
Gannaaw yeena fen ba jeexal xolu aji jub, te du maa ko tegu naqar, gannaaw yeena dooleel ku bon, tere koo dëpp yoonu mbonam ba dund, dungeen gisati nag peeñuy caaxaan, dungeen gisaaneeti.
Maay génne sama ñoñ ci seeni loxo, ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Ba loolu wéyee ay magi bànni Israyil dikk janook man, toog.
Waxal ak ñoom nag, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Képp ku bokk ci waa kër Israyil, ku yékkati kasaray tuuram, def ci xolam, muy ay wu koy gàllankoor, te mu ne ci jàkk, ba noppi muy seetluji ci ab yonent; man Aji Sax ji maa koy tontu tont lu dëppook limu kasaray tuuram.
Maay def loolu ngir nanguwaat xolu waa kër Israyil, gi ma dëddu ngir seen mboolem kasaray tuur yi.
Képp ku bokk ci waa kër Israyil, mbaa muy doxandéem bu dal ci biir Israyil, bu ma waccee, ba yékkati kasaray tuur, def ci xolam, muy ay wu koy gàllankoor, te mu ne ci jàkk, kooku bu dikkee cib yonent di sàkku leeraange ci man, man Aji Sax ji maa koy tontul sama bopp.
Nit kooku maa ko naa jàkk, def ko muy firnde, di ku ñuy léeboo, te maa koy wàññee ci sama ñoñ, ba ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Su fekkee ne yonent baa am lu ko nax, ba àddul boppam genn kàddug waxyu, day fekk man Aji Sax ji maa nax yonent ba.
Maa koy dumaa sama loxo, sànke ko digg Israyil, sama ñoñ.
Su ko defee waa kër Israyil dootuñu ma wacc, di lajj, te dootuñu sobeel seen bopp ci seen bépp bàkkaar.
Su ma dajaloon réew meek rabi àll yu ko jeexal, ba muy réew mu gental mu kenn jaareetul ndax rab ya, te mu fekk ñett ñooñu ca biir réew ma, giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, ñooñu ñett duñu mana musal seen jenn doom, du góor du jigéen; ñoom doŋŋ ay mucc, te réew ma dina gental.
Su ma wàccee saamar ci miim réew it, ba sant saamar ne ko mu jaar ci biir réew mi, dagge fi nit ak mala, te mu fekk ñett ñooñu ci biir réew mi, giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, du seen jenn doom, góor ak jigéen ju ñuy mana musal.
Seen njubteg bopp mooy musal seen bakkan.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Sama ñeenti mbugal yu tar yii laay yebal ci kaw Yerusalem.
Ñuy saamar akub xiif ak rabi àll aku mbas, ngir dagge ci réew mi nit ak mala.
Waaye du tee mu am ndes mu ca rëcce, diy góor aku jigéen, ñu ñuy génneji réew mi.
Ñu ngooguy génn, di leen fekki, te bu ngeen gisee seen jikko ak seeni jëf ju bon, seen xol dina sedd ci musiba mi ma wàcce ci kaw Yerusalem, ak mboolem lu ma fi wàcce.
Seen xol dina sedd ndax bu ngeen gisee seen jikko ak seeni jëf, dingeen xam ne mboolem li ma def ci dëkk bi, defuma ko ci neen.
Xanaa sànni cib taal, xambe, ñaari cat ya lakk, digg ba xoyomu.
Kon nag Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Dees na xamb caru reseñ, mu bokk ci banti garab yi ma joxe, ñu xamb lépp, te noonu laay xambe waa Yerusalem.
Maay gental réew mi, ñoo def jëfi ñàkk worma.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, nanga xamal Yerusalem jëfam ju siblu ji.
Ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Sa cosaan ak sab juddu réewum Kanaan la.
Sa baay dib Amoreen, sa ndey dib Etteen.
Ba nga juddoo, ca bés ba nga juddoo, dooñeesu la, sangeesu la ba nga set, jonjeesu la xorom, laxaseesu lay laytaay.
Xooleesu la bëtu ñeewante ngir defal la lenn ci yooyu ngir yërmande.
Ma tàllal sama mbubb, sànge ko sa yaramu neen, ba noppi giñal la, dikke la kóllëre.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Nii laa la moome.
Ma daldi lay sang, raxas sa deret ba mu set, diw la, solal la ndimo lu yànj ak dàlli der, muure la ndimol lẽe, tegal la ca sooy.
Ma takkal lay gànjar; takkal la lami loxo, akub caq, ba noppi takkal la jaarob bakkan ak jaaroy nopp, solal la mbaxanam lingeer mu yànj.
Yaa tànn ci sa yére yu yànj, rafetale sa jaamookaayi tuur, ba noppi di ca gànctu; lu masula am te du amati mukk.
Yaa jël sa gànjari wurus ak xaalis yi ma la jox, sàkk ca céri góor, di ca gànctu, te yaa jël sa yére yu yànj, sànge say tuur, sama diw ak sama cuuraay, nga taajal leen.
May wax, nga jël sa doom yu góor ak yu jigéen yi nga ma jural, di leen sarxalal say tuur, leele leen.
Ci biir mboolem sa jëf ju siblu jooju ak sa gànctu, fàttlikuwoo benn yoon ba ngay lu tuut, ne duŋŋ-duŋŋaaral, di wéqu, sangoo sa deret.
Gannaaw sa mbon googu gépp nag, wóoy, wóoy ngalla yaw!
Gànctu ngaak waa Misra, sa dëkkandoo yu alde yi, di gënatee gànctu, di ma naqaral.
Booba nag laa la dóor sama loxo, wàññi sa njël, wacce la sa coobarey noon ya, janqi Filisti ya.
Yaaka weex bët, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, lii lépp di jëfi gànc bu dëgër bët.
Waaye yaw yaay neexal sa far yépp, di leen fey ñu jóge fu ne, di la tëdde.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw yaa wasaare sa alal, ñoriku ne duŋŋ, di gànctook sa far yii, muy sa mboolem kasaray tuur, bay tuur sa deretu doom yi nga leen rendil, maa ngii nag di dajale mboolem sa far yi la doon bége, ñi nga bëgg ñépp ak ñi nga bañ ñépp.
Maa leen di dajalee fu nekk ci sa kaw, ba noppi ñori la yaramu neen, ñu gis la nga ne duŋŋ.
Maa lay wacceek say far, ñu màbb say néeg, tas say jaamookaay, futti la, nangu sa gànjar gu yànj gépp, wacc la yaramu neen, nga ne duŋŋ.
Dinañu sañaxal gàngoor ci sa kaw, ñu ànd jóor lay doj, dogate la seeni saamar.
Dinañu lakk say kër, teg la mbugal, jigéen ñu bare di gis.
Maay dakkal ngànc gi nga nekke, te dootoo feyati aw far.
Maa lay xëpp samam sànj ba mu jeex, bala ma laa moyale sama xadaru fiiraange, doora dal, ba meddi.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Yaa mat doom sa ndey, ji sib jëkkëram aki doomam.
Yaa leen gëna yàqu ci sa mboolem jëfin.
Yaw Yerusalem, giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, sa rakk ju jigéen ja, Sodom, mooki janqam defuñu li nga def yaw, yaak say janq.
Lii de, moo doon bàkkaaru Sodom, sa rakk ja, mooki janqam: réy, fuqle, naagu, ne finaax ak ñàkka dimbali ku ñàkk ak ku néewle, ba mujj reew bay def jëf ju siblu, may gis.
Yaa ëpp fopp sa doomi ndey yii jëf ju siblu, te tax nga ñu far mel ni ñu def njekk ndax mboolem jëf ju siblu joo def.
Kon nag séddool gàcce te gàlloo toroxte, nde tax nga sa doomi ndey yi niru ñu def njekk.
Waaye maay tijji seen wërsëg; maay tijji wërsëgu Sodom aki janqam, tijji wërsëgu Samari aki janqam, yaw it ma tijjiwaale sa wërsëg.
Su ko defee nga gàddu sa toroxte, torox ci mboolem li nga def, ba ruccanti sa doomi ndey yi.
Léegi tey janqi Edom ak mboolem ñi ko wër ñoo lay sewal, janqi Filisti yi la séq it xeeb la.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Ni nga def rekk ni laay def ak yaw, mi sofental kàddug ngiñ, fecci kóllëre.
Maay saxal sama kóllëreek yaw, nga xam ne maay Aji Sax ji.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal na ma, ne ma: Yaw nit ki, caxal waa kër Israyil aw cax, ci biir léeb woo leen di léebal.
Ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Jaxaay ju mag la woon, réyi laaf, guddi dunq, sëq lipp, yànj lool.
Mu dikk ba Libaŋ, jàpp ci collu genn garabu seedar, dagg car bu ndaw ba ca gëna kawe, yóbbu ba menn réewum jula, jëmbat ko ca biir dëkkub jaaykat ya.
Mu sàkk ci jiwum réew mi, def ko ci suuf su nangu, dendale kook ndox mu ne xéew, ni kuy jëmbat garabu sóol.
Mu jebbi, dig reseñ, gëna yaatu te gàtt taxawaay.
Car ya ne coleet wuti jaxaay ja, reen ya des ca suufam.
Mu di reseñ gu saxi car, firiy bànqaas.
Jeneen jaxaay ju mag daldi ne jimeet, réyi laaf, sëq lipp.
Reseñ ja jekkee jekki tàllal koy reenam, di ŋaf-ŋafi, firiy bànqaasam, wuti ko, ngir mu suuxat ko fa mu jëmbate woon.
Mbaa jeneen jaxaay ja du buddiy reenam, buur doom ya, ba lu mu jebbile woon lax, ba buddi reen ya du laaj përëg bu réy, mbaa nit ñu bare?
Ma nga noonu jëmbate, waaye mbaa dina baaxle yee?
Mbaa ngelawal penku du ko laal rekk mu laxa lax?
Mbaa du lax fa mu saxe?
Moo tànn ku bokk ci askanu buur, fasook moom kàddu, giñloo ko ne dina ko nangul, daldi yóbbu njiiti réew mi, ngir nguurug Yerusalem suufe, baña yékkatiku, di wéye surgawu Babilon, ni ñu ko fasoo woon.
Ka bokk ci askanu buurub Israyil nag fippu, yónni ay ndaw réewum Misra, ngir ñu jox ko ay fas ak mbooloo mu takku.
Nu mu cay mucce te wor kàddu, ga mu fasoo woon?
Giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, ci biir réewum buur boobu ko fal, te mu sàggane la mu ko giñaloon, wor kàddu ga mu fasante woon ak moom, ci biir Babilon googu lay deeye.
Firawnaak mbooloom mu réy ak gàngooram gu mag sax duñu ko mana wallu ci xare, keroog bu ñuy yékkati ab sëkk, tabax ab gawukaay ngir bóom ñu bare.
Moo sàggane ngiñ, moo wor kàddu ga mu fasante woon.
Mboolem ñay dawe ca gàngooram yépp, saamar lañuy fàddoo; ña cay rëcce, fépp fu ngelaw jublu lañuy tasaarooji, ba ngeen xam ne man Aji Sax ji maa wax.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Man ci sama bopp maay sàkke ab car ca njobbaxtalu garabu seedar gu kawe ga, sàkkal ko bérab.
Man Aji Sax ji maa wax, maay jëf.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Ana lu waral waxin wi ngeen di waxe fi Israyil naan: Baay lekk reseñ ju xaay, mu uum gëñi doom ja ?
Bakkanam lay gàddu.
Waaye kooka nag su amee doom, doom ja gis mboolem li baayam bàkkaar, mu teg ci bëtam te taxul mu roy ko; tund ya ca saraxi tuur ya, lekkiwu ca, ay gëtam, wékku ko kasaray tuuri waa kër Israyil, jabaru jaambur, sobeelu ko, du kenn ku mu néewal, ab tayle, jëlu ko, sàkkuwul ku ko tayle lenn, alalu jaambur, foqatiwu ko, xanaa ku xiif, mu leel, ku rafle, mu wodd, néew-ji-doole, loxoom dalu ko, ndollant ak ab tegandaay, jëlu ko, sama àttey yoon lay jëfe, sama dogali yoon lay doxe.
Baayam a jaay doole, moo foqati alalu mbokk, lu baaxul la def ci biiri bokkam.
Kon nag mooy dee ngir ñaawtéefu boppam.
Ngeen neeti: Lu tax doom du gàddu bàkkaaru baay?
Waaye ku bon ki su dëddoo mboolem moy yi mu moy, di sàmm sama mboolem dogali yoon, di jëfe yoon ak njekk, dina dund déy, du dee moos!
Mboolem tooñam ya mu tooñoon, deesu ko ko dencal.
Njekk li mu jëfe moo koy taxa dund.
Ana bànneex bu ma am ci deewug ku bon?
Waaye su dee ku juboon, ba noppi dëddu njubte di def njubadi, di roy mboolem jëf ju siblu ju ku bon def, kooku nu muy dunde?
Mboolem njekk gu mu defoon, deesu ko ko dencal.
Ag ñàkk wormaam ak bàkkaaram moo koy taxa dee.
Yeen nag ngeen ne: Boroom bi, ni muy doxale jaaduwul!
Waa kër Israyiloo, dégluleen!
Sama doxalin a jaaduwul, am seeni doxalin a jaaduwul?
Boroom njekk bu dëddoo njekkam, di def njubadi ba dee, njubadeem ga mu def moo ko taxa dee.
Waaye ku bon nag, bu dëddoo mbonam ga mu nekke, di def njub ak njekk, moom moo musal bakkanu boppam.
Moonte waa kër Israyil nee: Boroom bi ni muy doxale jaaduwul.
Waa kër Israyiloo, samay doxalin a jaaduwul, am seeni doxalin a jaaduwul?
Dëppleen te dëddu mboolem seeni tooñ, ngir seenu ay bañ leena gàllankoor.
Xalableen mboolem tooñ yi ngeen di tooñ.
Sàkkuleen xol bu yees ak xel mu yees.
Yeen waa kër Israyil, lu jar ngeen di dee?
Dëppleen ba dund!
Aji Sax ji ne ma: Yaw nag jooyal garmiy Israyil.
Neel: Céy sa ndey, ndaw gaynde, fi biir gaynde yi!
Moo goor fi biir gaynde yu ndaw yi, di fa yar ay doomam.
Moo tàggat kenn ciy goneem, ba muy góoru gaynde gu ndaw, mana pàdd um pàddam, di yàpp doom aadama.
Ba ko xeet ya déggee, dañu koo fexeel, mu sërëx ca seenum yeer, ñu lonk, yóbbu réewum Misra.
Ndey gaynde xaara xaar, ba gis ne yaakaar jee na, mu jël keneen ciy goneem, def ko góoru gaynde gu ndaw.
Daa ànd ak moroomi gayndeem, màgg, doon góoru gaynde gu ndaw, ba mana pàdd am pàddam, di yàpp doom aadama.
Mu tëdde seeni jëtun, gental seen dëkk yu mag, réew maak la ca biiram tiit ca coowal ŋaram.
Teewul xeeti diiwaan ya ko séq ànd, dal fa kawam, laaw ko seenum caax, sërxal ca seenum yeer.
Ñu lonk, dugal cib kaaf, yóbbul ko buuru Babilon, tëj ko ca biir ab tata, ba kenn déggatuli ŋaram fa kaw tundi Israyil.
Sa ndey a la niru, mel ni reseñ gu ñu jëmbat fi wetu ndox, meññ, sëq lipp, ndax ndox mu ne xéew.
Mu am car yu dëgër, yu man yeti nguur, daldi màgg ba àkki niir ya, ràññiku ci taxawaay ak sëqaay.
Waaye am sànj a ko buddi, sànni fi suuf, ngelawal penku wowal doom ya, bànqaasam yu dëgër ya fàq, lax, sawara xoyom ko.
Tey mu ngi jëmbate fi màndiŋ mi, ci réew mu wow, maral.
Ñu toog fi sama kanam.
Kàddug Aji Sax ji nag dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, nanga wax ak magi Israyil, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Seetlu ci man moo leen indi?
Giñ naa ko ci man miy dund, du maa leen di won li ngeen di seetlu.
Yaw nit ki, tiiñal leen, tiiñal leen kat, seen jëfu maam ju siblu ji, xamal leen ko.
Bésub keroog laa leen giñal ne maa leen di génnee réewum Misra, yóbbu leen réew mu ma leen beralal, mu meew maak lem ja tuuroo, fa gëna taaru ci réew yépp.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Teewul ñu gàntal ma, nanguwñu maa déglu.
Kenn nanguwula xalab tuur yu seexluwu yi mu wékki gët, kenn dëdduwul kasaray tuuri Misra.
Ma nar leena xëpp samam sànj, ŋaccal leen sama mer ci biir réewum Misra.
Ma génne leen réewum Misra, yóbbu leen ca màndiŋ ma.
Ma jox leen sama dogali yoon, xamal leen sama àttey yoon yooyuy guddal fanu képp ku koy jëfe.
Sama bési Noflaay itam maa leen ko jox, muy màndarga sama digganteek ñoom, ngir ñu xam ne man Aji Sax ji maa leen sellal.
Waaye waa kër Israyil dañu maa gàntal ca màndiŋ ma.
Teewul ma sédd ci sama teddngay tur, ngir xeet, ya seede woon ba ma leen di génne, bañ maa sikk.
Ba tey maa leen giñal ca màndiŋ ma, ne duma leen yóbbu réew ma ma leen jox, fa meew maak lem ja tuuroo, fa gëna taaru ci réew yépp.
Li ko waral mooy sama àttey yoon yi ñu xalab, ak sama dogali yoon yi ñu jëfewul, ak sama bési Noflaay yi ñu ñàkke worma, ndax xol lañu toppe seen kasaray tuur yi.
Teewul ma xool leen bëtu ñeewante ba sànkuma leen, faagaagaluma leen ca màndiŋ ma.
Ma wax nag seeni doom ca màndiŋ ma ne leen: Seen dogali baay, buleen ko jëfe; seen àttey yoon, buleen ko topp; seen kasaray tuur, buleen ca sobeel seen bopp.
Man Aji Sax ji maay seen Yàlla.
Sama dogali yoon, jëfeleen ko; sama àttey yoon, ngeen sàmm ko, di ko jëfe.
Sama bési Noflaay, sellal-leen ko, muy firnde sama digganteek yeen, ngir ngeen ràññee ne man maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Waaye doom ya dañu maa gàntal.
Teewul ma téye sama loxo, sédd ci sama teddngay tur ngir xeet, ya seede woon ba ma leen di génne, bañ maa sikk.
Ba tey maa leen giñal ca màndiŋ ma ne dinaa leen tasaare ci biir xeet yi, wasaare leen ci biir réew yi.
Li ko waral mooy sama àttey yoon yi ñu jëfewul, ak sama dogali yoon yi ñu xalab, ak sama bési Noflaay yi ñu ñàkke worma, ak topp gi ñu topp seen kasaray tuuri baay, wékk leeni gët.
Ba tey maa leen bërgal ak àttey yoon yu amul njariñ ak dogali yoon yu taxul kenn a dund.
Moo tax, yaw nit ki, nanga wax ak waa kër Israyil, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Seeni baay a ma dellu ŋàññ, fecci ma kóllëre.
Maa leen yóbbu réew ma ma leen giñaloona jox, teewul fu ñu gis tund wu kawe, mbaa garab gu sëq, rendi nañu fa seeni sarax, jooxe fa seen jooxe yi may merloo, taal fa seen saraxi cuuraay, tuural fa seeni tuur.
Ma ne leen: Ana lu waral bérabu jaamookaay bii ngeen di dem?
Bérabu Jaamookaay lañu koy wax ba tey jii.
Kon nag nanga wax ak waa kër Israyil ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Seen tànki baay ngeen topp, di sobeel seen bopp, topp seen tuur yu siblu, di gànctook ñoom?
Bu ngeen di joxe ay sarax, di lakk seeni doom ngir ay tuur, yeena ngi sobeel seen bopp ba tey jii ci seen tuur yii yépp.
Man nag ngeen defe ne maa leen di bàyyi, ngeen seetlusi fi man, yeen waa kër Israyil?
Li ngeen mébét ci seen xel du am mukk.
Yeena ngi naan: Nan mel ni xeet yépp, mel ni waasoy réew yi, di jaamu bant ak doj.'
Sama dooley loxo laa koy defe ak sama kàttanu përëg, ak sànj mu naan soteet fi seen kaw.
Maa leen di yóbbu màndiŋ ma ñuy wooye Màndiŋu Askan yi, layoo faak yeen, di leen xool, ngeen di ma xool.
Noonee ma layoo woon ak seen baay ca màndiŋu réewum Misra, ni laay layook yeen.
Maay xettee fi seen biir ñi may gàntal ak ñi may tooñ.
Réew ya ñu wàlliyaani, fa laa leen di jële, te réewum Israyil, duñu fa duggi.
Su boobaa ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Léegi nag yeen waa kër Israyil, Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Aca, na ku ne jaamuji kasaray tuuram!
Dungeen mujje lu moy déggal ma, ba sama tur wu sell wi, dootuleen ko teddadile seeni sarax ak seeni tuur.
Fa kaw sama tund wu sell wa, fa tundu Israyil wu kawe wa, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, foofa déy la ma waa kër Israyil gépp di jaamujee, ñoom ñépp ca réew ma.
Maa leen di nangul seen saraxu cuuraay, gannaaw bu ma leen génnee fa biir xeet yaak réew ya ngeen tasaaroo ca seen biir, ba dajale leen.
Fa ngeen di fàttlikoo seeni jëfin, mboolem seeni jëf yu ngeen sobeele woon seen bopp, daldi jéppi seen bopp ndax seen mboolem jëf ju bon.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, neel jàkk yoonu ndijoor, sànnil kàddu ci kaw bëj-saalum googu, waxal waxyu ci kaw gottub Negew boobu.
Dangay wax waa gottub diiwaanu Negew, ne leen: Déglul kàddug Aji Sax ji.
Dara du ko mana fey.
Ma ne ko: Éey Boroom bi Aji Sax ji, ñii déy a ngi wax ci man, naan: Kii moom xanaa day léeb ak a léebaat rekk?
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, jàkkaarlool ak Yerusalem, nga sànni kàddu bérab yu sell yi te nga wax waxyu ci kaw réewum Israyil.
Waxal réewum Israyil ne ko: Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngi nii fi sa kaw.
Maay boccee sama saamar mbaram, daldi dagge fi yaw ku jub ak ku bon.
Dagge fi yaw ku jub ak ku bon moo may taxa boccee sama saamar mbaram, dal ci mboolem kuy dund, bëj-saalum ba bëj-gànnaar, ba képp kuy dund xam ne man Aji Sax ji maa bocci sama saamar, te du dellu mbaram.
Yaw nit ki, binnil, neel yàcc, di binnee naqar, ñuy gis.
Dees na la laaj ne la looy binni.
Nga ne leen: Xanaa mbir mi ma dégg.
Bu agsee fit yépp ay rëcc, loxo yépp nasax, xol yépp jeex, óom yépp di fenqoo.
Mu ngooguy dikk te dina am.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, waxal bii waxyu, nga ne: Boroom bi dafa wax ne: Saamar a ngoog, saamar bu ñu xacc, jonj ko!
Dees koo jonj ngir bóome, jonj koo jonj ba muy tàkk.
Ana nu nu mana bége lii?
Waaye saamar bi faalewul benn bant!
Yaw nit ki, yuuxul, jooyal, saamar bi dikkal na sama ñoñ, dikkal mboolem kàngami Israyil, boole leen ak sama ñoñ, jalax ci kaw saamar.
Kon nag, màttul, wiccax!
Nattu bi metti na!
Bu yetu nguur, wi saamar bi xeeb, demee, ana luy xew?
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Yaw nit ki, jottlil waxyu, ŋëbal bii loxo, dóor ca bee.
Na saamar bi dal benn yoon, ñaari yoon, ba ñett, saamaru ndee la, saamar baay bóom ñu bare, gaw leen, yóbbuw fit, tërëfloo ñu bare.
Seen buntoo bunt laa teg saamaru bóomkat.
Saamar, ñaweel sa ndijoor, walbatiku, jëm càmmoñ, ak foo mana jublu, man it ma ŋëb bii loxo, dóor ca bee, ba giifal sama xadar.
Man Aji Sax ji maa ko wax.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nag nit ki, sàkkal ñaari yoon yu saamaru buuru Babilon di jaare dikk; ñaari yoon yuy bàyyikoo menn um réew.
Tegal fa buntu yoon wu ci nekk màndarga muy tegtale dëkk ba yoon wa jëm; wenn yoon wa jëme saamaru Babilon ca Raba, dëkkub Amoneen ñi; wa ca des jëme ko Yerusalem, dëkk ba ñu dàbbli, ca Yuda.
Waa Yerusalem foog ne ngisaane googu misaal seen jéll, caaxaan la, ndax ngiñ moo lal seen kaaraange, ba du deñ.
Waaye buuru Babilon a leen di fàttli seenug tooñ, ba jàpp leen njaam.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw yeena fàttliku seen ñaawtéef, seeni tooñ ne fàŋŋ, seeni bàkkaar fés ci seen jëf jépp, gannaaw yeena ñaaw ñaawtéef gu ñu leen di fàttlikoo, dees na leen jàpp.
Waaye yaw garmib Israyil bu teddadi bu bon bi, sa bés dikk na, sa àppu mbugal mat na.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Dindil kaala gi, foq mbaxanam buur mii; la woon wonni na, ku noon dett jóg, ku jóg, detteelu.
Tasaaroo, tasar, maa ko naa tasar!
Lépp ay wonni, ba keroog boroom àtte bi dikk, ma jox ko ko.
Gisal nañu leen peeñuy caaxaan, gisaaneel leeni fen.
Teewul saamar ba di tege ca ndoddi ñu bon ñi ñu nara bóom, seen bés taxaw, seen mujjantalu mbugal teew.
Maa lay xëpp samam sànj, wal sama sawaras xadar fi sa kaw, jébbal la nit ñu néeg, ñu xareñ ci sànke.
Yaay doon mattum sawara wa, sa deretu boroom ne xéew fi digg réew mi, ba deesatu la fàttliku.
Man Aji Sax ji maa ko wax!
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, doo tiiñal ñii?
Ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Ab dëkk a ngii buy tuur deret fi biiram, ba tax bésam di jubsi.
Mu ngi sàkk ay kasaray tuur, di sobeel boppam.
Yaw dëkk bii, gàddu nga bàkkaar ndax deret ji nga tuur, sobeel nga sa bopp ndax kasaray tuur yi nga sàkk.
Kon gàttal nga saw fan, agsi nga ci sa àppu at.
Moo tax maa lay def ku mboolem xeet yi di sewal, ku mboolem waa réew yi di kókkali.
Dëkk bu yàqu bi nga doon, ku jegeek ku soree lay kókkali.
Boroom der bu yàqu bi, sa lépp a salfaañoo!
Kàngami Israyil a ngii fi sa biir, di jaay doole bay tuur deret.
Ndey ak baay, ñu tuutal fi sa biir; doxandéem bi, ñu lekk àqam fi sa biir; jirim akub jëtun, ñu néewal fi sa biir.
Sama mbir yu sell, nga sàggane, sama bési Noflaay, nga ñàkke worma.
Ay soskat a ngi fi sa biir, di lor ay bakkan.
Kaw tund yi lañuy lekke ñam wu ñu sarxeel ay tuur fi sa biir, tey def jëfi yàqute fi sa biir.
Baay la doom di teddadil lalam fi sa biir, ku gis baax, ñu tëdde fi sa biir.
Maa ngii nag di fenqe samay loxo, di ko mititloo alal ju lewul ji nga dajale, ak sa dereti nit ji ñu tuur fi sa biir.
Mbaa keroog bés ya may jëflanteek yaw, dinga am fit ak doole joo ko dékkoo?
Man Aji Sax ji maay wax, jëfe ko.
Maa lay tasaare fi biir xeet yi, wasaare la fi réew yi, ba tàggale laak sa sobe.
Dinga teddadil sa bopp, xeet yiy gis, ba nga xam ne maay Aji Sax ji.
Ni ñuy boolee xaalis ak xànjar ak weñ gu ñuul ak beteex ak weñ gu weex ci biir ab taal, xamb sawara wa ngir seeyal ko, ni laa leen di boolee ci sama biir mer ak sama xadar, jóor leen, seeyal leen.
Maa leen di saam fi digg Yerusalem, jafale leen sama tàngooru xadar, ba ngeen seey ca biir.
Ni xaalis di seeye ci biir taal, ni ngeen di seeye ca biir.
Su boobaa ngeen xam ne man Aji Sax ji maa leen xëpp sama xadar.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, waxal Yerusalem ne ko: Yaa di suuf su ñu dindiwul sobeem, te tawluwul keroog bésub sànj ma.
Lu sell ak lu sellul, ràññeewuñu ko; lu set ak lu sobewu, xamlewuñu ko; sama bési Noflaay, ñu jéllale ko, ba ma mujj teddadi fi seen biir.
Kàngamam yi ci biiram a ngi mel ni saafaandu yuy dogat am pàdd, tuur deret ja, di sànk ay bakkan ngir nangu alali boroom.
Ay yonentam di leen diwal weexal ci kaw loolu lépp, ci peeñuy caaxaan ak ngisaaney fen, naan: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne, te Aji Sax ji waxul.
Waa réew maa ngi lekk àq, di sàcc.
Baadoolo yeek walaakaana yi, ñu néewal; doxandéem bi, ñu not, xañ ko àqam.
Ma seet ci seen biir kuy defaraat tata ji, janook man ci bëttukaay bi, ngir taxawal réew mi, ba duma tas réew mi, waaye gisuma kenn.
Kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, ñaari jigéen la woon, ñu bokk jenn ndey, di gànctu ca Misra, te doon fa gànctu ca seenug ndaw.
Owola di sama soxna tey gànctu, di xédd ay faram, waa Asiri xarekat ya.
Ña nga sol seen mbubbi baxa, diy kàngam aki jawriñ, ñoom ñépp di xale yu góor yu sopplu, di ndaanaani gawar.
Boppam la daan jox tànnéefi doomi Asiri yooyu yépp, di sobeel boppam ak mboolem tuuri ñooñu mu xédd.
Moo tax ma teg ko ca loxoy faram ya, loxoy waa Asiri ya mu daan xédd.
Ñoo ko ñori ba mu ne duŋŋ, doomam yu góor ak yu jigéen, ñu nangu, moom, ñu jam ko saamar, rey ko.
Moom it waa Asiri ya la xédd, ñuy kàngam aki jawriñ, xarekat yu ràngu ba solu ba jekk, di ndaanaani gawar, ñoom ñépp di xale yu góor yu sopplu.
Ma gis ni mu sobeele boppam, muy wenn yoon wu ñu bokk ñoom ñaar.
Teewul rakk ja gëna gànctooti, gis nataali góor yu ñu yett ciy tabax, di jëmmi waa Babilon yu ca ñaase, xonq curr.
Ña nga takk ngañaay ca seen ndigg, tañlaayu bay langal, ñoom ñépp di nirooki kàngam, di saf doomi Babilon, réewum Kalde di seen cosaan.
Rakk ja teg nataal ya bët rekk, xédd leen, yónnee leeni ndaw fa Kalde.
Doomi Babilon ya dikk, fekksi ko ci kaw lalu baane, sobeel kook seen yàqute, mu sobeel boppam ak ñoom ba ñu sàppi ko.
Muy xédd ay faram yu seeni ngóora di saf yu mbaam, te ñu aldee alde ba mel niy fas.
Yaw Owoliba de, yaa namm sa yàqute ga woon ba ngay ndaw, ba waa Misra di motoxal say cus, ngir bànneexoo sa weeni janq.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Owolibaa, maa ngii di xabtalsi say far ci sa kaw; ñi la sàppi, ñoom laay bàbbee fi la wër, xiirtal leen fi sa kaw: waa Babilon, Kaldeen ñépp, muy waa Pekot, di waa Sowa, di waa Kowa, ànd ak waa Asiri yépp, di xale yu góor yu sopplu, ñoom ñépp di kàngam aki jawriñ, di kilifa yu ràññiku, ñoom ñépp war ay fas.
Maa lay yen sama fiiraange, te yaw lañuy jëflanteel ak xadar, sa bakkan ak say nopp, ñu njoof, saw ndes fàddoo saamar.
Say doom, góor ak jigéen, ñu nangu, sa kuutaay lakk ba xoyomu.
Boroom bi Aji Sax ji kat dafa wax ne: Maa ngii di la teg ci loxol ñi nga bañ, loxol ñi la sàppi.
Mbañeel lañuy jëfeek yaw, foqati ñaqoo ñaq, wacc la, nga ne duŋŋ duŋŋaaral.
Sa gànctu gu ñàkk kersa dina feeñ, ak dëgër bët gi ngay cagatoo.
Ñoo lay def jii jëf ndax sa gànctu gi nga toppe yéefar yi, di sobeel sa bopp ak seen kasaray tuur.
Yaa topp sa tànki mag, kon maa lay nàndale kaasu mbugalam.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Sa kaasu mag ngay naane, xóot, yaatu, duy ba ne xéew, xellil la ay ñaawleeki kekku.
Mànditeeku tiis ngay feesi, kaasu wéetaay ak wéetle di sa kaasu mag Samari.
Yaa koy naan ba siitaatu ko, yéy tojit ya, xotate say ween.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaa ma fàtte, jalax ma sa gannaaw.
Kon nag gàddul sa ayu ñàkk gàcceek sa gànctu.
Aji Sax ji nag ne ma: Yaw nit ki, doo tiiñal Owola ak Owoliba?
Lii itam, ñoo ma ko def: Bésub keroog lañu sobeel sama kër gu sell, teddadil sama bési Noflaay.
Ñoo rendil seen kasaray tuur seeni doom, ba noppi dugg sama biir kër gu sell ci bés bi, ba teddadil kër gi.
Loolu déy, moom lañu def fi sama digg kër gii!
Waaye ay nit ñu jub a ngii, ñoo leen di atteji àtteb njaalookat yu jigéen, àtteb bóomkat yu jigéen, nde ay njaalookat lañu, te ay bóomkat lañu.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Wool gàngoor ci seen kaw, bàyyee leen tiitaange aki sëxëtookat.
Gàngoor gaa leen di dóor ay doj, jam leeni saamar, ñu dee, seeni doom, góor ak jigéen, ñu bóom; seeni kër, ñu taal, ma dakkale noonu yàqute ci réew mi, jigéen ñépp jànge ca, baña jëfeeti yàqute ju mel ni seen jos.
Dees na leen këpp seen yàqute, ngeen yenu seen bàkkaari kasaray tuur, ba xam ne man maay Boroom bi Aji Sax ji.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ca juróom ñeenteelu at ma, fukki fan ca fukkeelu weer wa.
Mu ne ma: Yaw nit ki, bindal bés bii, bés bii ci boppam, ndax buuru Babilon gaw na Yerusalem bés niki tey.
Léebalal kërug fippukat yi aw léeb, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Taalal, teg cin li, teg ko, sotti ci ndox.
Booleel dogi yàpp yi, def ci: dog yu baax yépp, fàllare jeek tànku kanam bi, te feccalee ko cér ya gëna baax.
Mooy cin lu teg àkki xëmit, cin lu dul tàggook xëmitam.
Wenn-wenn ngay seppi dogi yàpp yi, te bul tegoo bant la ngay seppi.
Deret ji mu tuur a ngi ci biiram ba tey; doj wu amul dara la ko sotti, sottiwu ko ci suuf, fu muy suuloo.
Man maay wacc deret ja ca doj wa amul dara, fa mu naan fàŋŋ, du suulu, ngir mu doon sànj muy wàcce mbugal.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Wóoy ngalla bii dëkku bóomkat!
Baxalal yàpp wi bu baax, ŋeeral, ba yax yi far xëm.
Boo noppee tegal cin li deful dara ci xal yi, mu tàng ba xànjar bi xonq curr, tilim ja seey ca biir, xëmit ja xoyomu.
Coonoy neen, xëmit ja ne xéew du deñ, sawara sax dindiwu ko.
Sa sobeey sa yàqute!
Maa la setal te taxu laa set.
Dootuloo tàggook sa sobe, ba keroog may giifal sama xadar fi sa kaw.
Bul tàggook sa kaala, bul tàggook say carax, bul muur sa tuñum kaw ba ci sikkim di ko ñaawloo.
Mbooloo mi nag ne ma: Xanaa doo nu wax lii ngay def nii, lu muy wund ci nun?
Ma ne leen: Kàddug Aji Sax jee ma dikkal, ne ma: Waxal waa kër Israyil, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di teddadil sama bérab bu sell bii, seen sag bii ngeen di doolewoo, di seen bànneexu bët, di seen nammeelu bakkan.
Seen doom yu góor ak yu jigéen ya ngeen bàyyi Yerusalem, saamar dina leen tëral.
Te nangeen def nii ma def.
Buleen muur tuñum kaw ba ci sikkim te buleen lekk ñam wu leen njaal mi indil.
Buleen tàggook kaala, buleen tàggooki carax.
Buleen yuuxu, buleen jooy.
Mu ne: Na Esekiyel di seen misaal.
Bu jotee, mboolem nu mu def, nangeen ko def, ba xam ne man maay Boroom bi Aji Sax ji.
Yaw nit ki, bés bu ma nangoo ci ñii seen tatay daraja ji ñuy bége, muy seen bànneexu bët, di seen xintey bakkan, ba nanguwaale seen doom yu góor ak yu jigéen, bésub keroog ku ca rëcce dina dikk ba ci yaw, àgge la xibaar bi.
Bésub keroog sa gémmiñ dina ubbiku, nga noppee luu, ba wax ak ka rëcc.
Su boobaa yaay doon misaalu mbooloo mi, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, neel jàkk Amoneen ñi, nga wax waxyu ci seen kaw.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: yeena noon: Ñaw!' ba ñuy teddadil sama kër gu sell, réewum Israyil gental, waa kër Yuda jëm ngàllo.
Maa ngii nag di leen jébbal màngaani penku, ñu moom leen, samp seeni dal fi seen biir, yékkati fa seeni xayma.
Ñooy lekk seen meññeef, naan seen meew.
Maa ngii nag di leen dóor sama loxo, te maa leen di jébbal xeet yi, ñu sëxëtoo leen.
Maa leen di dagge fi digg xeet yi, maa leen di fare ci réew yi, faagaagal leen, ba ngeen xam ne maay Aji Sax ji.
Maa ngii nag di ŋafal réewum Mowab, ba xañ leen mboolem seen dëkk ya gëna taaru sax, di Bet Yesimot ak Baal Mewon ak Kiryaatayim.
Màngaani penku laa leen di jébbal, jébbalaale leen Amon, ba kenn du fàttlikooti Amon ci biir xeet yi, te maay wàcceel Mowab ay mbugal, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Edom a feyu ci waa kër Yuda, feyu ga mu feyu di tooñaange gu réy.
Maay duma Edom, te Israyil sama ñoñ laa leen di dumaa.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Filisteen ñee jiital seen mbañeel gu sax, ñoo jéppee jéppi seeni noon, feyoo feyu, ba faagaagal leen.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di dóor Filisteen ñi sama loxo, maay dagg ñooñu di askanu Keret, maay fàkkas ndes wa ca tefesu géej.
Maa leen di feye mbugalu xadar yu mag, te bu ma leen yenee sama peyu mbugal, ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Léegi man la bunt ubbikul, léegi maay woomle, Yerusalem gental na.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaw Tir, maa ngii fi sa kaw.
Ni géej di yéegee ay gannaxam, ni laay yéegloo fi sa kaw xeet yu bare.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Maa ngii di jële bëj-gànnaar, indi ci kaw Tir, Nabukodonosor buuru Babilon, buuru buur yi, aki fas aki watiir aki gawar, ak mbooloo mu takku.
Dëkk-dëkkaan yi bootu ci sa àll bi, saamar la leen di reye.
Mooy yékkati fi la wër ab gawukaay, jal ay sëkk, gawe la, yékkati kiiraayu xare yu ràbbaloo ba def um taax, janook yaw, mooy rëkke say miir dénku dàjjikaay, mooy màbbe say tata ay sémmiñam, ay fasam yu bare sànge la pënd, riiru gawar yaak mbege yaak watiir ya riiral say miir, mu jàlle say wunt, dugg, ni ñuy bëtte dëkk, bu ñu bëtt tataam.
Tànki naari góoram lay note sa mbeddoo mbedd, sa mbooloo mi, mu bóome saamar; sa kenuy tabax yu dëgër jóoru fi suuf.
Ñooñooy foqati sam koom, sëxëtoo sa alal, màbb say miir, daane sa kër yu bakkane, boole doj yaak bant yaak pënd ba, tàbbal ca mbeex ma.
Maay dakkal say woy, ba say xalam du fi jibeeti.
Maa lay def doj wu ne duŋŋ, bérabu wéerukaayu caax ngay doon, te deesu la tabaxati mukk.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax Tir, ne ko: Keroog sa coowal jéll ba, ba ñuy bóome fa sa biir, ñay dee di binni, dun yaa cay dégg, di lox moos!
Mboolem buuri tefes yaay wàcc seeni ngàngune, futti seeni mbubb, tàggook seen yére yu yànj, bàddoo tiitaange, ne dett fi suuf, dëkke kat-kat, seen yaram dawe saw demin.
Tey sa bésub jéll bii, dun yeey xala lox.
Duni géej yeey tiit ci sa sànkute gi.
Demin wu raglu laa lay sédd, ba nga ne mes, ñu di la seet, te deesu la gisati mukk.
Waxal Tir mi tooge buntu géej, jula yooyuy jëflanteek xeeti dun yu bare, nga ne ko: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaw Tir yaa noon: Maaka matub taar!'
Yaw mi sa kemu suuf àkki xolu géej, say tabaxkat a mottli sab taar.
Dañu laa tabax ni ñuy tabaxe gaal, sàkke xànqi sippar fa tundu Senir, defare ca sa xott wépp, sàkk bantu seedaru Libaŋ, defare ponku diggu gaal ga.
Ñu gorati garabu seen yu Basan, defare say joowu, kaw gaal gi, ñu defare ko banti sippar yu bawoo tefesi Géej gu mag ga, rafetale ko bëñi ñey.
Lẽe bu bawoo Misra lañu ràbb ba mu jekk, def ko ndimoy wiiru gaal gi, nga raayawoo ko, cuub gu baxa ak cuub gu xewar bawoo dunu Elisa, di sa malaan, waa Sidon ak Arwàdd doonoon say joowkat.
Yaw Tir, yaa yeb ñu rafet xel, ñuy say mool, magi Gebal ñeek nitam ñu xareñ ñi fi yaw féetewoo di jagal.
Mboolem gaal yu mag yi ak ña cay liggéey di dal ak yaw, waa gaal ya di jënd sam njaay.
Tarsis dëkk baa doon sab jula ndax sa gépp xeetu alal ju bare, di indi xaalis, weñ gu ñuul ak gu weex ak beteex, di ko weccikoo seen alal.
Waa Geres ak Tubal ak Meseg di say jula, di leen indil ay doom aadama ak ndabi xànjar yu ñuy weccikoo seen koom.
Waa kër Togarma indi ay fas aki gawar aki berkelle, di ko weccikoo seen alal.
Dedaneen ñi di say jula, koomu dun yu bare di jaare say loxo, ñu di la feye bëñi ñey ak bantu jalambaan.
Waa Siri it di say jula, di jëndeek yaw lu bare loo defar, di ko wecci per yu jafe, ak ndimo yu xewar, ak séri ràbb ak lẽe ak peri koray ak peri rubi.
Yudak réewum Israyil it di say jula, di la wecci bele bu bawoo Minit, ak dugub ak lem ak diwu togg ak diwu yaram.
Dëkkub Damaas di la jula lu bare loo defar ak jépp alal joo barele, di la ko weccee biiñ bu jóge Elbon, ak kawaru xar gu weex.
Waa Weden ak Yawaan bàyyikoo Usal, di la wecci sa koom weñ gu ñu tëgg, ak xasum kaas, ak barax bu xeeñ.
Waa Dedan it di say jula, indil la seen ndimoy tegi fas.
Waa Arabi ak mboolem garmiy Kedar it di julanteek yaw, feye la ay tàppaanga aki kuuy aki bëy.
Julay Saba ak Raama it di julaak yaw, di la indil ngën-gi-safal ak mboolem peru gànjar, ak wurus yu ñuy weccikoo sa alal.
Say joowkat waral la mbeex mi ne màww, ba digg géej, teewul ngelawal penku damm la.
Sa alal ja, sab yeb, sa njaay ma, sa niti géej, say mool, say jagalkat, say jaaykat, ak mboolem sa dag yi ci sa biir, ak mboolem sa gàngoor gi ci sa biir, ñooy tàbbeendoo xolu géej keroog sa bésub jéll ba.
Ñeey am tiis, yékkatil la kàddug jooy, jooy la ne: Ana dëkk bu mel ni Tir, mi ñu wedamal nii biir géej?'
Léegi rajaxoo nga biiri gannax ca biir xóotey géej, sa koom ak sa gàngoor gi ci sa biir, lépp jóoru.
Waa dunoo dun a la tiisoo, seen yaramu buur ya dawa daw ba ñu ne yasar.
Xëy na yaa sut Dañeel am xel, du genn kumpa gu la ump!
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Gannaaw dangay yàlla-yàllalu, maa ngii di la indil ay làkk-kat, yéefar yi gëna néeg.
La nga sottale xel mu rafet, ñoo koy boccil saamar, te ñooy yàq sab taar.
Pax lañu lay tàbbal, nga deeyi xolu géej deewug ku ñu bóom.
Xanaa doo janook ki lay rey, naati yaay yàlla?
Boo tàbbee ca sa loxoy jamkat ya, keroog nga noppee doon yàlla, di nitu kese.
Deewug yéefar bu xaraful ngay deeye ci loxol làkk-kat yi.
Nga ne ko: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaa matoon royukaay, géejum xel, sottib taar.
Yaa doon malaakam serub mu ne ràññ, di aare, ma tabb la fa kaw tundu Yàlla wu sell wa, ngay daagoo digg doj yuy tàkk.
Ba ñu la sàkkee, nga dale mat ci say jëfin, ba keroog njubadi di feeñ ci yaw.
Sa liggéeyu jula bu yaatu moo la feesal fitna, nga bàkkaar, ba ma nangoo sa teddnga fa tundu Yàlla wa, sànk la, yaw malaakam serub miy aare, nga jóge digg doj yuy tàkk.
Kàddug Aji Sax ji dikkalati ma ne ma: Yaw nit ki, neel jàkk Sidon, nga biral waxyu fi kawam.
Neel: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaw Sidon, maa ngii fi sa kaw.
Dees na ma sargal fi sa biir, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji ndax mbugal yi ma fiy wàccesi, ba fésal fi sama sellnga.
Su boobaa waa kër Israyil, seen dëkkandoo yi leen di sewal, dootuñu leen lëjal ni dagg yu ñaw ak dég yuy jame.
Su boobaa ñu xam ne maay Boroom bi Aji Sax ji.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Bu may dajale waa kër Israyil, di leen jële digg xeet yi ñu tasaaroo, ca laay fésal sama sellnga fa seen biir, yéefar yi gis, ñu dëkke seen suufas bopp, sa ma joxoon Yanqóoba sama jaam ba.
Waxal, nga ne: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii fi sa kaw, yaw Firawna buuru Misra, yaw ninki-nànka ju mag ji goore sa diggi dex, te naan: Maa moom sama dex, man ci sama bopp maa ko sàkk!'
Waaye maay we ay lonku ci say ŋaam, jël sa jëni waltan, ŋoyal leen ci say waasintóor, diree la say waltan, sa jëni waltan yépp ŋoy ci say waasintóor.
Ma wacc la ca màndiŋ ma, yaw yaak mboolem sa jëni waltan.
Ci àll bi nga naa ñàyy, deesu la for, deesu la fat.
Dundooti àll beek njanaaw yi, yaw laa leen di leele, ba waa Misra gépp xam ne maay Aji Sax ji.
Seen ndimbal ak Israyil mooy ndimbalu bantu barax, ñu jafandu ko, mu ne tàllit, ne xureet mbagg yépp, ñu wéeroo ko, mu ne tipp, ndigg yépp rëcc.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaw Misra, maa ngii di la indil saamar, ba dagge fi yaw nit ak mala.
Réewum Misraay gental, di ndànd-foyfoy, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Maay def réewum Misra gent bu ne sereŋ, mu gentale Migadol ca bëj-gànnaar, ba Asuwan, fa mu digalook réewum Kuus ca bëj-saalum.
Tànku doom aadama du fa jaare, tànku mala du fa jaare, te deesu fa dëkke diiru ñeent fukki at.
Maay def Misra gëna gental ci réew yi gental, ay dëkkam gëna gental ci dëkk yi diiru ñeent fukki at.
Maay tasaare waa Misra ci biir xeet yi, wasaare leen ci biir réew yi.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Bu ñeent fukki at yi matee, ma dajalee waa Misra fa digg xeet ya ñu tasaaroo woon.
Ca laay tijjee wërsëgu Misra, delloo leen réewum Pattros ca bëj-saalum, seen réewum cosaan, ñu doon fa nguur gu suufe, gëna suufe ci nguur yi, ba dootuñu damu fi kaw xeet yi.
Waa kër Israyil dootuñu yaakaar Misra, xanaa ñuy fàttliku na ñu ñaawe woon démb, ba ñuy làqoo waa Misra, te dinañu xam ne maay Boroom bi Aji Sax ji.
Ca ñaar fukkeelu at maak juróom ñaar, benn fan ca weer wa jëkk, kàddug Aji Sax ji dikkal na ma, ne ma: Yaw nit ki, Nabukodonosor buuru Babilon teg na mbooloom xareem, coono bu metti ca seen xareek Tir.
Seen kawari bopp yépp ruus na, seen wagg yépp tëccu, te coonoom ba mu sonn ca Tir, yooloowu ca dara, du moom, du ay nitam.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di jox réewum Misra, Nabukodonosor buuru Babilon, mu yóbbu alal ja, wëq ko ba mu set, sëxëtoo mboolem lu mu amoon, muy peyooru mbooloom xareem, di yoolu coonoom.
Bésub keroog maay yokk dooley waa kër Israyil, yaw nit ki, ma jox la sañ-sañu àddu fi seen biir.
Bésub xàmbaar, jantub xeet yi.
Saamar ay dikkal Misra, fépp di jal-jal ba ca Kuus, aw nit, ñu bóom ca Misra, nangu alalu réew ma, kenu ya màbb.
Waa Kuus ak Puut ak Ludd ak xeet yu raxe yépp ak waa Libi, boole ci ñenn ci réewum kóllëre gi, ñoom ñépp saamar lañuy fàddoo.
Aji Sax ji dafa wax ne: Wéeruwaayi Misra ya day jóoru, doole ja Misray sago ŋiis; la dale Migadol ba Asuwan, saamar lañuy fàddoo.
Bu ma taalee Misra, ba wéeruwaayam yépp rajaxoo, dinañu xam ne maay Aji Sax ji.
Bésub keroog dees na dugg ay gaal, génn ci sama ndigal, ngir indil tiitaange réewum Kuus ma ne finaax, muy seen jal-jal keroog bésub Misra ba.
Mooy ànd ak ñoñam, di ñi gëna néeg ci yéefar yi, dikk yaqtesi réew mi; ñooy boccil Misra saamar, ba feesal réew mi ay néew.
Man Aji Sax ji, maa ko wax.
Maay yàqte Pattros, taal dëkk bi ñuy wax Cowan, ba sottal sama mbugal ci kaw dëkk bi ñuy wax No. Maay sottil sama xadar Ciin, rawtub Misra, te maay tenqi gàngooru No. Maay taal Misra, dëkk ba ñuy wax Ciin di rag-ragi; dëkk ba ñuy wax No, ñu bëtt ko; Memfis, noon yi nangu ko digg bëccëg.
Xaleli góori On ak Pi Beset, saamar lañuy fàddoo, waa dëkk yooyu ca des njaam lañu jëm.
Bu ma dogee sidditi Misra, ba doole ja muy sago ŋiis, jant dootu fenkal Tapanes, aw xiin ay sàng dëkk bi, te dëkk-dëkkaanam ya, njaam lañu jëm.
Nii laay wàcceele Misra ay mbugal, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Ca fukkeelu at maak benn, juróom ñaari fan ca weer wa jëkk, kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, damm naa përëgu Firawna buuru Misra, mu ngii, deesu ko takk, ba mu faju, deesu ko lëmës, ba mu mana ŋàbb saamar.
Léegi nag Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii fi kaw Firawna buuru Misra.
Maay dooleel përëgu buuru Babilon, teg sama saamar ci loxoom, gannaaw ba ma dammee përëgi Firawna, muy binni binniy ku ñu jam fi kanamam.
Maay dooleel përëgi buuru Babilon moos, përëgi buuru Misra yoqi.
Maay teg sama saamar ci loxol buuru Babilon, mu xàccil ko réewum Misra, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Maay tasaare Misra fi biir xeet yi, wasaare leen fi biir réew yi, ba ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Ba loolu amee ca fukkeelu at maak benn, benn fan ca ñetteelu weer wa, kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, waxal Firawna buuru Misra ak gàngooram, ne ko: Ana koo neexool daraja?
Asiree ngoog, garabu seedar la woon ca Libaŋ, rafeti bànqaas, naatalub gott, siggi ca kaw, njañ lay àkki niir ya.
Bëti ndox suuxat ko, ndoxi xoote yi màggal ko, wal ma dajaloo ca reen ya, doxe fa yónnee garabi àll bi yépp ay waltan.
Moo ko taxa sut garabi àll bi, ay bànqaasam sëq, car ya lawa law ndax ndox mi koy ballal a ne xéew.
Du genn garabu seedar ca toolub Yàlla, gu ko yóbbuloon dara, du garabu sippar yu ko niruy car, mbaa garabu palataan bu ko niruy bànqaas.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaa siggi woon ca kaw, kii la njañam àkki woon niir ya, muy damoo taxawaayam.
Su boobaa genn garab gu feggook ndox dootu siggi ca kaw, ba njañ lay àkki niir ya, genn garab dootu màndim ndox, bay damu ci kawi moroomam.
Ñoom ñépp déy lañu àppal ndee, ñu jëm xóotey suuf, tëddi biir bàmmeel ni waa àddina sépp.
Maa def xeet yi dégg jéllu seedar gi, di lox, ba ma ko tàbbalee njaniiw, boole kook mboolem ñiy tàbbim pax, ba mboolem garabi Àjjana gëna taaru, ak yay ngëneeli Libaŋ, ak mboolem ya màndim ndox, ñoom ñépp di fa muñe seen demin, la seedar ga teew ni ñoom biir xóotey suuf.
Ñoo bokk ak seedar gi wàcci njaniiw, ànd caak ña fa saamar tëral, ñoom ñi ko doon dooleel, xeet yi daan tooge keram.
Ana kan nga neexool teddngaak daraja ci biir garabi Àjjana?
Loolooy deminu Firawnaaki gàngooram.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Ca fukkeelu at maak ñaar, benn fan ca fukkeelu weer waak ñaar, kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, yékkatil kàddug jooy, ñeel Firawna buuru Misra.
Nga ne ko: Dangaa meloon ni waxambaanew gaynde ci biir xeet yi, mel ni ninki-nànkay biir géej, di fettaxe say wal, di wéquy nëxal ndox mi, di tilimal dex gi.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa lay laaw sama caax fi biir ndajem xeet yu bare, ñu ñoddee la mbaal ma, génne.
Maa lay wacc fi suuf, sànni la ci àll bi, dëël njanaaw yépp fi yaw, ba reggal rabi àll yépp ci saw yaram.
Bu sa leer feyee, maay muur asamaan, lëndëmal ay biddiiwam, sànge jant bi aw niir, weer wi noppee leeral.
Keroog sa bésub jéll ba, bu may xàcci sama saamar fi seen kanam, duñu noppee lox, ku nekk ay xalaat bakkanu boppam.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Saamaru buuru Babilon a lay dikkal.
Saamari jàmbaar laay tërale sa mbooloo, ñoom ñépp bokk ci xeet yi gëna néeg, te ñooy sàggi sagub Misra; gàngooram gépp sànku.
Maay faagaagal sa mboolem jur, gi feggook ndox mi ne xéew, ba tànku nit dootu ko nëxal, wewu jur dootu ko nëxal.
Ca fukkeelu at maak ñaar, fukki fan ak juróom ca weer woowa, kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, yuuxul mbooloom Misra, gungee ko seen jéll, ñook janqi xeet yu mag yi, ñu ànd tàbbiji xóotey suuf, fekk fa ña tàbbi woon pax.
Ne leen: Misraa, ana koo ëpp ub taar?
Tàbbil, ñu boole laak paaxe yi tëral.
Fi digg ñi fàddoo saamar la waa Misra di tëdd.
Saamar ba génn na, ñu diri Misra, booleek gàngooram yépp yóbbu.
Biir njaniiw la jàmbaari xare yay tollu, di waxtaane Misraaki farandoom, naan: Wàccsi nañu, ne lareet, Yéefar yi fàddoo nañu saamar!
Buurub Asiree nga faak gàngooram gépp, bàmmeeli xarekatam ña wër ko.
Waaye yaw itam Misra, yaa ngii rajaxoo fi digg yéefar yi, bokk ngaak ñi fàddoo saamar ab tëraay.
Edom a nga fa, mooki buuram ak garmi yépp, seenug njàmbaar teewul ñu denc leen fa ñu denc ñi fàddoo saamar, ñu bokk ak paaxe yi ab tëraay, ànd ak ña jëm biir pax.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, waxal ak sa bokk yi, nga ne leen: Am réew, su ma wàccee xare ci kawam, waa réew ma tànne ci seen biir kenn, def ko seen jongrukat, su kooka séenee congum xare muy dikk ci réew mi, daldi wal liit gi, àrtu waa réew mi, ku dégg baatu liit ga te fàgguwul, bu cong mi agsee ba yóbbaale ko, mooy gàddu bakkanu boppam.
Su jongrukat ba séenee congum xare may dikk te walul liit ga, loolu waral waa réew mi fàgguwñu, ba cong ma agsi, ba rotal bakkanu kenn ca ñoom, su boobaa njubadiy jongrukat baa ko rotal, te bakkanu nit kooka, jongrukat ba laa koy topp.
Yaw nit ki nag, jongrukat laa la tabb, ñeel waa kër Israyil, ba boo déggee baat bu jibe sama gémmiñ, war leen koo artoo ci sama ndigal.
Bu ma nee ku bon ki: Yaw ku bon ki, dee rekk mooy sa àtte, te yaw waxuloo ko ko, àrtu ko ngir mu wacc yoonu mbonam, ku bon kooka aw ayam mooy àtteb deeyam.
Waaye bakkanam, yaw laa koy topp.
Waaye yaw soo artoo nit ki ngir mu wacc yoonu mbonam, te taxu koo wacc yoonu mbonam, moom la aw ayam di àtteb deeyam, waaye yaw yaa musal sa bopp.
Yaw nit ki, waxal ak waa kër Israyil, ne leen: Ngeen ne dungeen mana mucc ndax seeni tooñ ak seen bàkkaar yu leen diis ba semmal leen?
Ana lu jar ngeen di dee?
Yaw nit ki, waxal sa bokk yi, ne leen: Boroom njekki démb li, su tooñee tey, njekkam loola du ko musal.
Ku bon ki itam, bu waccee yoonu mbonam, tey, mbonu démbam ga du ko lor.
Su ma nee ku bon ki: Yaw dee rekk mooy sa àtte,' mu mujj dëddu bàkkaaram, di jëfe njub ak njekk, di delloo alalu tayle ju mu laajoon, di fey lu mu sàccoon, di jëfe dogali yoon yiy taxa dund, tey baña jëfe njubadi, su boobaa dina dund moos te àtteb dee toppu ko.
Mboolem lu mu bàkkaaroon, deesu ko ko bàyyil xel.
Njub geek njekk gi mu mujje moo ko may mu dund.
Sa bokk yi nee ñu: Ni Boroom biy doxale du noonu.
Te ñoom la seen doxalin dul noonu!
Boroom njekk li daal, su dëddoo njekkam di def njubadi, njubadi gaay doon àtteb deeyam.
Ku bon ki nag, su dëddoo mbonam, di jëfe njub ak njekk, loolaa koy may mu dund.
Yeen waa kër Israyil, ngeen ne: Ni Boroom biy doxale du noonu.
Nit ku nekk daal, jëfinam laa koy àttee.
Ca fukkeelu atu ngàllo ak ñaar, keroog juróomi fan ca fukkeelu weer wa, jenn waay a rëcce ca jéllub Yerusalem ba, dikk ne ma: Dëkk ba daanu na!
Fekk na ngoon ga jiitu dikkam, Aji Sax ji teg ma loxo, ba tijji sama gémmiñ.
Ba waa ja rëcc agsee fa man ca ëllëg sa ca suba, fekk na sama gémmiñ tijjiku, luuwatuma.
Gannaaw loolu kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, ñi dëkke genti réewum Israyil mii ñu ngi naan: Ibraayma kenn la woon te moo moomoon réew mi.
Kon nun ñiy ñu bare noo ko ci gëna yey.
Kon nag nanga leen wax ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yeen ngeen di boole yàpp ak deret di ko lekk, di wékki gët kasaray tuur, di tuur deretu jaamburi Yàlla, ba noppi di moom réew mi?
Wax leen ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Giñ naa ko ci man miy dund, ku nekk ci yeen ci biir gent yi, saamar lay fàddoo; képp ku nekk ci biir àll bi, rab yi laa koy jox, ñu lekk ko; te képp ku làqoo tata yeek xunti yi, mbas a koy rey.
Maay def réew mi gent bu wéet, sagu réew mi sàggiku, tundi Israyil ne faraas, kenn du ca jaare.
Bu ma defee réew mi gent bu wéet ndax seen mboolem jëf ju siblu, dinañu xam ne maay Aji Sax ji.
Lu neex lañuy wax waaye amin wu lewul rekk la seen xol di sàkku.
Dañu laa jàppe rekk ni boroom woy yu neex, ku neex baat, te mane xalam.
Dañuy déglu say wax te duñu ci jëfe dara.
Waaye sa wax jaa ngii di waaja sotti, te bu sottee dinañu xam ne ab yonent a ngi woon fi seen biir.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, waxal waxyu fi kaw sàmmi Israyil.
Biralal waxyu ci kaw sàmm soosu, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Wóoy ngalla sàmmi Israyil yiy sàmm seen bopp!
Xanaa du jur gi, la sàmm si wara sàmm?
Yeen, nebbon ji, ngeen lekk; kawari jur gi, ngeen def yére, sol; li ci duuf, ngeen rendi, te jur gi sàmmuleen leen!
Yeen, li ndóol ci jur gi, leqliwuleen; li ci wopp, fajuleen; li damm, yeewuleen; li ci lajj, gindiwuleen; li réer, seetuleen.
Biir réew mi mépp la sama gàtt yi tasaaroo.
Kenn wërul, kenn seetul.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di dal fi kaw sàmm si.
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Man ci sama bopp, maa ngii di wër samag jur, maa leen di seet.
Ni ab sàmm di seete ag juram fu ñu tasaaroo, ni laay seete samag jur, ba xettlee leen mboolem fu ñu tasaarooji woon bésub ngëlén bu lëndëm.
Maa leen di seppee ci xeet yi, génnee leen ci réew yi, dajale leen, yóbbu leen seen suufas bopp.
Maa leen di foral, sàmm leen kaw tundi Israyil ak biir xunti yaak mboolem fu ñu dëkke ci biir réew mi.
Ay parlu yu baax laa leen di forale, kaw tundi Israyil yu kawe ya di seen parluwaay.
Foofa lañuy goore parluwaay yu baax, te ñax mu naat lañuy fore foofa ca kaw tundi Israyil.
Man mii maay foral samay gàtt te maa leen di gooral.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Waaye Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yeen sama gàtt yi, maa ngii di àttesi diggante xar ak moroom ma, ak diggante kuuy yi ak sikket yi.
Am naan ndox mu teey doyatu leen, ba bu ngeen naanee ba màndi, di wéquy nëxal ndox mi?
Luy ndeyi sama gàtt yi ci des di fore li ngeen dëggaate, di naane ndox mi ngeen nëxal?
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji da leena wax ne: Maa ngi nii di àttesi diggante gàtt bu duuf ak gàtt bu yooy.
Gannaaw yeen wet ak mbagg ngeen di buuxee, di dañe seeni béjjén mboolem gàtt yu néew doole yi, ba tasaare leen ca biti, man maay wallu samag jur, ba deesatu leen fàdd te maay àtte diggante gàtt ak moroom ma.
Man Aji Sax ji maay doon seen Yàlla, Daawuda sama jaam bi mooy askanoo nguur fi seen biir.
Man Aji Sax ji maa ko wax.
Maa leen def ñuy barke, ñook fi wër sama tund wi, bu jotee ma tawal leen, te tawu barke lay doon.
Garabi àll bi di meññ, suuf si nangu, ñu dëkke seen suufas bopp ci xel mu dal.
Bu ma dammee seeni jéng, xettli leen ci dooley ñi leen doon jaamloo, dinañu xam ne maay Aji Sax ji.
Maa leen di sàkkal tóokëru jàmm ba ab xiif dootu fi lore ci réew mi, te dootuñu jànkoonteek kókkaliy yéefar yi.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, neel jàkk tundu Seyir, nga biral waxyu fi kawam.
Nga wax ko, ne ko: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaw tundu Seyir, maa ngii fi sa kaw.
Maa lay dóor sama loxo, nar laa def gent bu wéet.
Say dëkk, jali doj laa koy def, nga gental, ba xam ne maay Aji Sax ji.
Moo tax giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, deret laa lay sange, deret topp la, ndegam bañuloo tuur deret, deret a lay topp.
Maay def tundu Seyir gent bu wéet, maa fay dagge nit ku fay génne ak ku fay dugge.
Maay feesaley tundam nit ñu ñu bóom, tundam yu ndaw aki xuram aki xunteem, fa la ñi fàddoo saamar naan lareet.
Aji Sax ji nekk fi, nga naan: Ñaari làngi giir yii dëkke seen ñaari réew yii, maa leen moom, noo ciy teg loxo.'
Moo tax giñ naa ko ci man miy dund, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, ni nga mbugale bànni Israyil ci sa biir mer, ak sa kiñaan ak sa mbañeel, ni laa lay mbugale.
Su boobaa ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Yaw nit ki, waxalal waxyu tundi Israyil.
Neel: Yeen tundi Israyil, Dégluleen kàddug Aji Sax ji.
Seen kawte yu yàgg yii, tey nooy boroom.'
Kon waxal waxyu bii, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Wet gu ne lañu leen same, yàqte leen, ba ngeen mujj di moomeelu yéefar yi, ñépp di leen jëw ak a tooge, Kon nag yeen tundi Israyil, dégluleen kàddug Boroom bi Aji Sax ji.
Kon nag, waxalal waxyu suufas Israyil te wax ak tund yu mag yeek yu ndaw yi ak xunti yeek xur yi, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di waxe fiiraange ak xadar ndax toroxte gi leen xeet yi teg.
Loolu tax na Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Man maa giñ ne yéefar yi leen séq ñooy tegoo toroxte.
Waaye yeen tundi Israyil, yeenay naat, di meññal Israyil sama ñoñ, te léegi ñu ñibbsi.
Maa ngii déy maak yeen, maa leen di geesu, ba ngeen ruuje, jiwe.
Maa leen di fulal aw nit, ci biir Israyil gépp, ba mu daj, ñu dëkkewaat dëkk yu mag yi, tabaxaat bayaal yi.
Yaw suuf, maay doxloo nit fi sa kaw, muy waa Israyil sama ñoñ, ñu jagoo la, séddoo la, te dootoo sabab seenug deele.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Nee ñu réewum Israyil mooy dëmm buy dëmm boppam.
Dootuma la dégtal ñàkk kersay yéefar yi, dootoo dékku yabeelu xeet yi, te dootoo reylu saw xeet, kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Kàddug Aji Sax ji dikkalati ma ne ma: Yaw nit ki, ba waa kër Israyil dëkkee seen suufas bopp, dañu koo sobeele seen jikko ak seeni jëf, seen jëfin mel ni sagaru sobe ci man.
Ma xëpp leen sama xadar ndax deret ji ñu tuur ci réew mi, ak kasaray tuur yi ñu ko sobeele.
Waaye fu ñu dem ca biir yéefar ya, teddadil nañu fa sama tur wu sell, nit ña di leen waxtaane, naan: Ñii de, ñoñi Aji Sax ji lañu, teewul réewam ma lañu bàyyikoo nii.
Ma daldi seet ci sama teddngay tur wu sell, wi waa kër Israyil di teddadil fi biir yéefar yi ñu fekki.
Moo tax nanga wax waa kër Israyil, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yeen waa kër Israyil, li may waaja def, du yeen laa ci seet, li ma ci seet mooy sama teddngay tur wu sell, wi ngeen teddadil fi digg yéefar yi ngeen fekki.
Kon dinaa fésal sama sellngay tur wu màgg, wi ñu teddadil fi biir yéefar yi, sama tur wi ngeen teddadil fi seen biir.
Xolu doj bi laay roccee ci seen suux, weccee leen ko xolu suux, te samam xel laay yeb fi seen biir dënn, ba dogal ngeen mana topp sama dogali yoon, di sàmm ak a jëfe sama àttey yoon.
Su boobaa ngeen mana dëkke réew mi ma joxoon seeni maam, di sama ñoñ, may seen Yàlla.
Maa leen di musal ci seen mboolem sobe, maay woo am pepp, ful ko, te dootuma leen teg ab xiif.
Maay ful doomu garab ak meññeefum tool, ba dootuleen am gàccey xiif fi digg yéefar yi.
Su boobaa yeenay fàttliku seen jikko yu bon yaak seen jëf ju baaxul.
Kon nag waa Israyiloo, rusleen ba ne tott ci seeni jëfin.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Bés bu ma leen setalee ba ngeen tàggook seen mboolem ñaawtéef, dinaa delloo dëkk yu mag yi aw nit, gent yi tabaxewaat.
Mbooy gu wéet gi, dees na ko beyaat, ba mu wuuteek wéetaay, ba képp ku fa jaare seede woon.
Su boobaa dees na ne: Xool-leen miim réew, ak mbooy gi mu doonoon, tey mu naat ni toolub Àjjana!
Dëkk yeet ay gent la woon, wéet, tojatoo, tey ñu dàbbli lépp, ba dëkke nii!'
Su boobaa seen dëkkandooy yéefar yi fi des dinañu xam ne man Aji Sax ji maa tabaxaat dëkk yu mag yi tojatoo woon, jëmbataat mbooy gi.
Man Aji Sax ji, maa wax te maay jëf.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Lii laay nangulaatal waa kër Israyil, defal leen ko: maay ful nit ñi niy gàtt.
Su boobaa ñu xam ne maay Aji Sax ji.
Gannaaw loolu loxol Aji Sax ji da maa dikkal.
Aji Sax ji yóbboo ma Noowam, ba teg ma ca digg joor ga, fekk joor ga fees dell aki yax.
Mu wërloo maa wërloo ca biir yax ya, ndeke yax yaa nga bare lool te wow koŋŋ ca biir joor ga.
Mu ne ma: Yaw nit ki, ma ne, yii yax man naa dundaat a?
Ma ne ko: Boroom bi Aji Sax ji, loolu de, yaw doŋŋ a ko xam.
Mu ne ma: Waxal waxyu fi kaw yax yii, ne leen: Yeen yax yu wow yi, dégluleen kàddug Aji Sax ji: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax yax yii, ne leen: Maa ngii di leen sol ag noo, ngeen dund.
Maa leen di may ay siddit, saxal leen aw suux, sànge leen ab der, sol leen ag noo, ngeen dund, ba xam ne maay Aji Sax ji.
Ma biral waxyu na mu ma ko sante.
Naka laa biral waxyu rekk, coow daldi jib, ànd akum riir, fekk yax yaay booloo, bu nekk ak ba muy àndal.
Ma def la mu ma sant, waxyu, noo ga dikk, duggsi, ñu dundaat, jóg taxaw, di gàngoor gu baree bare.
Mu ne ma: Yaw nit ki, yax yii ñooy mboolem waa kër Israyil.
Ñu ngi naan: Nun de, ay yaxi neen yu wow koŋŋ lanu, sunu yaakaar tas na, nun kay yàqu nanu.
Kon nag biralal waxyu, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yeen sama ñoñ, maa ngii di ubbisi seeni bàmmeel, dekkale leen ca seeni bàmmeel, délloosi leen kaw suufas Israyil.
Yeen sama ñoñ, bu ma ubbee seeni bàmmeel, ba yékkatee leen ca seeni bàmmeel, dingeen xam ne maay Aji Sax ji.
Ba loolu wéyee kàddug Aji Sax ji dikkal ma ne ma: Yaw nit ki, sàkkal aw dénk, nga bind ci kaw lii: Ñeel Yuda ak giiri Israyil yi mu àndal.
Nga sàkkaat weneen dénk, bind ci kawam: Ñeel Yuusufa bantub Efrayim ak waa kër Israyil yi mu àndal, te nga boole ñaari dénk yi, ñu booloo, di wenn dénk ci sa loxo.
Nanga ŋàbb dénk yi nga bind, ñuy gis, te nga wax leen ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di jëleji bànni Israyil ca biir xeet ya ñu fekki, dajalee leen wet gu nekk, délloosi leen seen suufas bopp.
Ma setal leen, ñu doon sama ñoñ, ma doon seen Yàlla.
Daawuda sama jaam baay doon seen buur, di seen bennub sàmm ñoom ñépp.
Maa leen di samp, ful leen, maay samp sama bérab bu sell fi seen biir, ba fàww, sama dëkkuwaay nekk fi seen biir, may seen Yàlla, ñuy sama ñoñ.
Bu sama bérab bu sell nekkee fi seen biir ba fàww, xeet yi dinañu xam ne man Aji Sax ji maa sellal Israyil.
Kàddug Aji Sax ji dikkal na ma ne ma: Yaw nit ki, neel jàkk Gog ma ca réewum Magog, boroom Meseg ak Tubal, te nga biral waxyu fi kawam.
Neel: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yaw Gog, boroom Meseg ak Tubal, maa ngi nii fi sa kaw.
Maa lay waññi, we say ŋaam ay lonku, génne la yaak sa mbooloo mépp ak fas ak gawar, ñépp gànnaayu ba diis, di gàngoor gu yaa, ak pakk yu mag ak yu ndaw, ñépp mane saamar.
Waa Pers, waa Kuus ak waa Puut ay ànd ak yeen, ñoom ñépp fàggoo pakk ak mbaxanam xare.
Bu ay at jàlle ba jeex, yaay songi am réew mu nit ña rëcc saamar, ba jóge ci ay xeeti xeet, dajeji ca kaw tundi Israyil ya yàggoona wéet.
Ñooñoo seppikoo ci xeeti àddina yi, ñoom ñépp dëkksi fa ci biir xel mu dal.
Waaye yaa naa jàyy ni ngëlén, mel ni aw xiin, muur réew mi, yaak sa gàngoor yépp, ak xeeti xeet yi ànd ak yaw.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Bésub keroog ay xalaat dikkal la, nga mébét mébét mu bon, daldi ne: Maay songi réew mu ne ŋàpp, maay dali ca kaw waa réew mu ne finaax, dëkke xel mu dal, te du tata ju wër fu ñu dëkke, ñoom ñépp, du buntu dëkk, du tëjukaayu bunt.'
Yaay dikk ngir foqati, sëxëtoo sëxëtoo alal, daldi aakimoo genti démb yu ñu dëkke tey, ña fa ne di mbooloo mu ñu seppee ci xeet yi, am ug jur aki alal, te dëkke léegi digg àddina.
Waa Saba ak Dedan ak julay Tarsis, ak mboolem seeni boroom daraja ñoo lay wax ne la: Nangu alal a la yékkatee?
Sëxëtoo alalu xaree la taxa bàbbi sa gàngoor, ngir yóbbu xaalis ak wurus, nangu jur ak alal, ba dajalee ca xare ba koom gu takku?'
Kon nag yaw nit ki, biralal waxyu, waxal Gog, ne ko: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Bésub keroog déy, bu Israyil sama ñoñ sancsee xel mu dal, dinga ko yég, ba bàyyikoo sa màkkaan, ca catal bëj-gànnaar, yaak xeet yu bare yu ànd ak yaw, ñoom ñépp war fas, di gàngoor gu mag, mbooloo mu bare.
Yaay songi Israyil, sama ñoñ, mel ni aw niir, muur réew ma.
Fan yu mujj ya la loolu di am, maa lay yóbbu yaw Gog, ba ca réew ma ma séddoo.
Bésub keroog, ba Gog di dalsi ca kaw réewum Israyil, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, sama xadaru mer ay fettax.
Sama fiiraange ak sama tàngooru xadar laa birale ne: bésub keroog déy, suuf dina yëngoo Israyil lool; jën ak njanaaw di lox fi sama kanam, ñook ndundati àll bi ak mboolem luy raam ak kuy nit fi kaw suuf.
Tund yi màbb, doji mbartal ya fàqandoo, tata yépp jóoroondoo.
Ca laay wool mbooloom Gog saamar fa sama kaw tund yépp, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, mbokk di jam mbokk saamar.
Maa koy mbugale mbas ak deret ju tuuru, ak wali waameek doji yuur, ak tawub sawaraak tamarax, mooki gàngooram, ak xeet yu bare yi ànd ak moom.
Maay biralee noonu sama màggaay ak sama sellnga, maa niy xamlee sama bopp, yéefar yu bare di gis, ba xam ne maay Aji Sax ji.
Yaw nit ki nag, waxal waxyu ci kaw Gog, nga ne: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii fi sa kaw, yaw Gog, boroom Meseg ak Tubal.
Maa lay waññi, yóbbu la, jële la catal bëj-gànnaar, yéege la kaw tundi Israyil.
Maay féle sa xala ci sa loxol càmmoñ, féle say fitt ci sa loxol ndijoor, waddal.
Ca kaw tundi Israyil ngay daanu, yaak mboolem say gàngoor, ak mbooloo yi ànd ak yaw.
Yéefar yi dinañu xam ne maay Aji Sax ji, ku Sell ku Israyil ki.
Fa lañuy rob Gog ak gàngooram gépp, ñu di ko wooye xuru Gàngooru Gog.
Juróom ñaari weer waa kër Israyil di leen rob, ngir setal réew mi.
Noonu lañuy setale réew mi.
Yaw nit ki nag, Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Waxal picc yi ak mboolem njanaaw yi ak rabi àll yépp, ne leen: Dajalooleen, jóge fu ne, dikk, dajesi ci sama sarax si ma leen di rendil, muy sarax su mag fa kaw tundi Israyil, ngeen lekk yàpp, naan deret.
Dingeen lekk nebbon ba regg, naan deret ba màndi ci sama sarax si ma leen rendil.
Maay biralal yéefar yi sama teddnga, yéefar yépp gis àtte yi ma dogal ak sama diisaayu loxo bi ma leen teg.
Bésub keroog la waa kër Israyil di dale xam ne maay seen Yàlla Aji Sax ji.
Kon yéefar yi dinañu xam ne ñaawtéefi waa kër Israyil moo leen yóbbe ngàllo ndax la ñu ma ñàkke worma, ba ma xañ leen sama kanam, teg leen ci seen loxoy noon, ñu fàddoondoo saamar.
Seeni sobeek seeni tooñ laa jëflanteek ñoom, ba xañ leen sama kanam.
Kon nag Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Léegi maay tijji wërsëgu Yanqóoba, maay ñeewante waa kër Israyil googu gépp, te maay fiire sama tur wu sell wi.
Bu ñu dëkkee seenum réew ci xel mu dal, kenn lëjalu leen, ñooy gàddu seen gàcce, ak gépp ñàkk worma gu ñu ma ñàkke woon worma, Bu ma leen jëlee ci xeet yi, délloosi leen, maa leen di dajalee ca seen réewi noon yooya, maa leen di fésale sama sellnga, yéefar yu bare teg ci bët.
Dinañu xam ne maay seen Yàlla Aji Sax, ji leen yóbbu woon ngàllo ca yéefar ya, ba noppi délloosi leen seen suuf, te bawuma kenn gannaaw.
Ba ñu duggee ca ñaar fukkeelu at maak juróom gannaaw ba ñu nu yóbboo ngàllo, mu yemook fukki at ak ñeent gannaaw ba ñu nangoo Yerusalem, bésub keroog booba yemook fukki fan, loxol Aji Sax ji dikk na fi sama kaw.
Ma nga taxaw ca buntu dëkk ba.
Waa ja ne ma: Yaw nit ki, xoolal bu baax, teewlool say nopp te def sam xel ci mboolem li ma lay won.
Ngir won la moo tax ñu indi la ba fii.
Mboolem loo gis, nanga ko àgge waa kër Israyil.
Mu natt talaayu miir ba, muy wenn yet, taxawaay ba it di wenn yet.
Mu dem ca bunt ba féete penku, yéeg dëggastal ya, daldi natt guddaayu dëxu biir bunt ba, muy wenn yet.
Diggante ñaari néeg yu nekk, miiru juróomi xasab moo ca dox.
Dal-luwaayu mbaar ma ca biir, ab dëxam wenn yet la.
Mu natt dal-luwaayu mbaaru bunt ba ca biir, muy juróom ñetti xasab, ay jënam dëlle ñaari xasab.
Dal-luwaayu mbaar maa nga ca biir, janook néeg Yàlla ba.
Néegi wattukati bunt ba féete penkub kër Yàlla ga, ñett la wet gii, ñett wet gee, yépp tolloo, te jën yi leen séq ñoo tolloo yaatuwaay.
Waa ja natt yaatuwaayu buntu mbaar mi, bu ubbikoo, muy fukki xasab, yaatuwaayu bunt bi di fukki xasab ak ñett, boo ci boolee jën yi.
Fi janook bunti néegi wattukat, yi bindoo juróom benni xasab wet gu nekk, ab dëx a fa tëdde xasab, talaayu dëx ba di xasab.
Mu natte mbaar ma ca xadd ba, diggante miiru biiru benn néeg, ak miiru biiru moroom, ma mu jàkkaarlool, muy ñaar fukki xasab ab juróom.
Mu def ñaari jëni mbaar mi juróom benn fukki xasab, ëttu kër Aji Sax ji féete mbaaru bunt bi wet gu nekk.
Diggante kanam mbaaru bunt ba, ba fa dal-luwaayu mbaar ma jeexe, juróom fukki xasab la.
Néegi wattukat yi ak seeni jën am nañu ay palanteeri biir yu ànd aki caax, te wër néeg yi ba dajal.
Waa ja natt diggante mbaaru bunt ba féeteek ëttu biti ba, ak mbaaru ëtt ba féete biir, muy téeméeri xasab.
Néegi wattukat ya ñu tabaxaale mbaar ma di ñett genn wet, ñett ca ga ca des.
Dayoy jën yaak dal-luwaayu mbaar ma, mook yu buntu penku ba, ñoo bokk yem: guddaay ba di juróom fukki xasab, yaatuwaay ba di ñaar fukki xasab ak juróom.
Mu yóbbu ma wetu bëj-saalum, ma yem ci buntu bëj-saalum ba.
Mu natt ay jënam ak dal-luwaayu mbaaram, dayo ya bokk ak yu bunt ya jiitu, di benn.
Waa ja jaarale ma ca buntu bëj-saalum ba, dugal ma ca ëttu biir ba.
Mu natt buntu bëj-saalum boobee, ay dayoom di benn.
Néegi wattukatam yaak jënam yaak biir dal-luwaayu mbaar ma, lépp a bokk ak ya jiitu ay dayo.
Mbaaru bunt ba ak dal-luwaayam am ay palanteer ba dajal, guddaayu mbaaru bunt ba di juróom fukki xasab, yaatuwaay ba di ñaar fukki xasab ak juróom.
Néeg yu ndaw yi wër ëttu biir bi ba mu daj, ñaar fukki xasab ak juróom la ci guddaay, juróom ci yaatuwaay.
Bunti dal-luwaayi mbaar yaa ngay ubbikoo ca ëttu biti ba, ñu rafetale jën ya ay nataali garabi tàndarma.
Juróom ñetti dëggastal lañu cay dugge.
Waa ja jaare penku, dugal ma ca ëttu biir ba.
Mu natt buntu penku boobu, dayo ya di benn.
Ay néegam aki jënam ak biir dal-luwaay ba, lépp a bokk ak ya ca des ay dayo, juróom fukki xasab ci guddaay, ñaar fukki xasab ak juróom ci yaatuwaay.
Dal-luwaayu bunt baa ngay ubbikoo ca ëttu biti ba, ñu ñaas ca kaw jëni bunt ba ay nataali garabi tàndarma, di ca dugge juróom ñetti dëggastal.
Waa ja yóbbu ma ba ca buntu bëj-gànnaar ba.
Mbaaru bunt baa ngay ubbikoo ca ëttu biti ba; ay jënam am wet gu nekk nataali garabi tàndarma, te ñu di ca yéege juróom ñetti dëggastal.
Néegu peggu boobu ngay jëkka jot, soo jógee ca biti, ñaari taabal a nga fa, féeteek dëggastal yi ñuy yéege buntu bëj-gànnaar bi ak yeneen ñaari taabal fa féeteek biir dal-luwaay ba.
Ñu sàkk ay lonku yu gudde catu loxo, wërale lonku ya ba mu daj ca biir, yàppu sarax ya di tege ca kaw taabal ya.
Waa ja ne ma: Néeg bii jàkkaarlook bëj-saalum ñeel na sarxalkat yi dénkoo dénkaaney kër Yàlla gi.
Néeg bi jàkkaarlook bëj-gànnaar nag ñeel na sarxalkat yi dénkoo dénkaaney sarxalukaay bi.
Ñooñu ñooy Leween ñi askanoo ci Cadog te bokkuñook kenn sañ-sañu jege Aji Sax ji, ngir liggéeyal ko.
Waa ja natt ëttu biir ba, muy téeméeri xasab wet gu nekk.
Sarxalukaay baa nga fa kanam néeg Yàlla ba.
Mu jàlle ma ca dal-luwaayu mbaaru néeg Yàlla ba, daldi natt ñaari jëni dal-luwaay ba, muy juróomi xasab, wet gu nekk.
Bunt ba di fukki xasab ak ñeent, ñaari weti biir mbaar ma di ñetti xasab, wet gu ci nekk.
Dal-luwaayu mbaar mi gudde ñaar fukki xasab, yaatoo fukki xasab ak benn.
Mu am dëggastal yu ñuy yéege, jàll ca biir, ñaari jën séq ko, wet gu nekk, wenn.
Ba loolu amee waa ja jàlle ma ba ca bunt néeg bu mag ba.
Mu natt néeg bu mag bi ci boppam, guddaay bi di ñeent fukki xasab, yaatuwaay bi di ñaar fukki xasab.
Mu natt néegu biir bi ci boppam, muy ñaar fukki xasab wet gii, di ñaar fukki xasab wetu néeg bu mag ba.
Mu ne ma: Fii mooy fu sell fee sell.
Mu natt miiru néeg Yàlla bi, mu dëlle juróom benni xasab, yaatuwaayu néegi wet, yi wër néeg Yàlla bi ba mu daj, bu ci nekk di ñeenti xasab.
Néegi wet yooyu ñetti taax yu tegloo la, tollook néeg Yàlla bi ab taxawaay, taax mu ci nekk di fanweeri néeg.
Mu am ay cëslaay yu saxe ci miiru néeg Yàlla bi, te téye néegi wet yooyu, ba sësuñu rëkk ci néeg bi ci boppam.
Taax mu la gëna kawe, gën laa yaatu, miir ba ànd ak moom gëna sew fi wër néeg Yàlla bi ba mu daj.
Noonu lañuy yéege ay dëggastal, jóge ci suuf, jaare ca taaxu digg ba, ba ca taax ma ca kaw.
Ma gis ne néeg Yàlla bi ab dëx a ko yenu, yenuwaale néegi wet yi wër néeg Yàlla bi, taxawaayu dëx bi di wenn yet wu mat, tollook juróom benni xasab.
Néegi wet yi, seen miiru biti dëlle na juróomi xasab.
Ñu bàyyi diggante néegi wet yi ak taaxi sarxalkat yi, bérab bu tollook ñaar fukki xasab, wër néeg Yàlla bi ci ñetti wetam.
Am na ñaari bunt yu sare ci néegi wet yi wër néeg Yàlla bi, jëme ci pegg bu dara amul.
Benn bunt ba féete bëj-gànnaar; benn ba, bëj-saalum, yaatuwaayu pegg, bi wër néeg bi ba mu daj, di juróomi xasab.
Tabax bi féeteek dig-digalu feguwaay bi ci sowub néeg Yàlla bi, yaatuwaayam juróom ñaar fukki xasab la, guddaayam di juróom ñeent fukki xasab, dëllaayu miir ba di juróomi xasab.
Waa ja daldi natt néeg Yàlla bi, guddaay bi di téeméeri xasab; la dale dig-digalu feguwaay ba, ba ca catu tabaxu sowu ba aki miiram itam di téeméeri xasab.
Kanamu néeg Yàlla bi féete penku téeméeri xasab la, boo ci boolee dig-digali feguwaay yi séq néeg Yàlla bi.
Mu natt yaatuwaayu tabax ba ca gannaaw te janook dig-digalu feguwaay ba, boole ca ñaari poot ya séq tabax ba, muy téeméeri xasab.
Bérab bu sell bi nag, muy néeg bu mag bi, di néegu biir bi, di mbaaru bunt bi jàkkaarlook ëtt bi, ak dëxi bunt yeek palanteeri caax yeek jaarukaay yi ci ñetti wet yépp, ak ci kanam dëx yi, lu ci nekk bant a ko lal.
Ci suuf ak ci kaw miir bi ba ca palanteer ya it noonu, palanteer ya am ay caax.
Ci kaw buntu néeg Yàlla bi, ba ci biir néeg Yàlla bi, jëm biti, ak kaw miir bi ko wër, biir ak biti, lépp lañu natt.
Ñu yett ca miir ya ay malaakay serub ak garabi tàndarma; ñaari serub yu ne, garabu tàndarmaa nga ca digg ba, te serub bu ne am na ñaari kanam, genn gi di kanamu nit, jublook genn tàndarma, geneen gi di kanamu gaynde, jublook geneen tàndarma.
Noonu lañu wëralee néeg bi ba mu daj.
Li ko dale ci suufu néeg bu mag bi, ba ci kaw bunt yi, ak ci miir yi, fépp lañu yett serub yeek tàndarma yi.
Sarxalukaay bi bant la, taxawaayam di ñetti xasab, guddaayam di ñaari xasab, yaatuwaayam di ñaari xasab.
Mu ami coll akub tegukaay aki wet, lépp di bant.
Waa ji ne ma: Taabal jii mooy janook Aji Sax ji.
Buntub ñaari laf lañuy dugge ca néeg bu sell bu mag ba, di dugge beneen bunt bu ni mel ca néegu biir bu sell ba.
Bunt yooyu, bu ci nekk ñaari laf yuy warangiku la.
Ñu yett ca buntu néeg bu mag ba ay malaakay serub, ak garabi tàndarma yu mel ni ya ñu yett ca kaw miir ya.
Catu xaddu mbaaru bunt ba ca biti, aw dénk lañu ko def.
Palanteeri caax yi ak miiri néegi wet yi ak miiri mbaar mi ak ca kaw catu xadd bay lang, wet gu ne, ay nataali tàndarmaa nga ca. Ba loolu amee waa ji jaarale ma buntu bëj-gànnaar, génne ma ci ëttu biti bi.
Mu yóbbu ma wetu sowu, dugal ma ca tabax ba janook dig-digalu feguwaay ba te sësook miiru biir ba ca wetu bëj-gànnaar.
Tabax boobu, guddaayam ci wetu bëj-gànnaar ga féeteek bunt ba, téeméeri xasab la, yaatuwaay ba di juróom fukki xasab.
Ñaari taax ya ca kawam nag, mu ci nekk yaatuwaayam a yées ma ko féete suuf, ndax taax mu gëna kawe moo ëpp jaarukaay bu mu bàyyi fi kanamam.
Waaye sàppey néeg, ya sësook néeg Yàlla ba, guddaayam téeméeri xasab la.
Ca suufu néeg yooyu la am jaarukaayu penku bu jëme ca biir néeg ya féete penku, boo jógee ca ëttu biti ba.
Am na sàppeb néeg bu janook dig-digalu feguwaay ba, ak tabax ba ca gannaaw néeg Yàlla ba.
Sàppey néeg yooyu daa bindoo ni bi féete bëj-gànnaar te bokk ak ñoom guddaay ak yaatuwaay, seeni bunt ak seeni dayo yépp di benn.
Bunti sàppey néeg ya ca bëj-saalum it noonu la.
Ca catal jaarukaay ba, ab bunt a nga fa, janoo màkk ak miir ba féete penku.
Ba loolu amee waa ji ne ma: Néegi bëj-gànnaar yeek néegi bëj-saalum yi janook dig-digalu feguwaay bi, ñooy néeg yu sell yi sarxalkat yi jege Aji Sax ji, di lekke sarax yu sell yee sell.
Ca lañuy yeb sarax yu sell yee sell it, muy saraxu pepp yeek saraxu póotum bàkkaar yeek saraxu peyug tooñ yi, ndax bérab bu sell la.
Sarxalkat yi, bu ñu duggee ci bérab bu sell bi, dootuñu man daldi génn ci ëttu biti bi.
Ci néeg yii lañuy wacc seen yére yi ñuy liggéeyale Aji Sax ji, ndax yooyu yére yu sell la.
Ñu solaat nag yeneen yére bala ñoo dellu ca ëtt ba mbooloo may daje.
Ba waa ja nattee dayoy biir néeg Yàlla bi ba noppi, da maa jaarale ca mbaaru bunt ba féete penku.
Noonu la natte miir bi ub bayaalu kër Yàlla gi ba mu daj, muy kaare bu wetam di juróomi téeméeri dayo, te teqale fi sell ak fi sellul.
Waa ja nag jiite ma ba ca bunt ba, bunt ba féete penku.
Ma jekki gis leeru Yàllay Israyil, mu dikke penku, ànd ak kàddu gu mel ni kàddug géej mbàmbulaan, suuf si di lerxate fa leeram ga.
Moomu peeñu nirook peeñu ma ma jëkkoona gis ba may dikk ca yàqum Yerusalem, nirook ma woon ca tàkkal dexu Kebar.
Ma daldi daanu, dëpp sama kanam fa suuf.
Ba loolu amee leeru Aji Sax ja jaare ca buntu penku ba, dugg ca néeg Yàlla ba.
Ngelaw nag ne ma cas, yóbbu ma ca biir ëttu biir ba, leeru Aji Sax ji jekki fees néeg ba.
Ma dégg kuy wax ak man ku féete fi biir néeg Yàlla bi, te fekk waa ji ma dugal a ngi taxaw fi sama wet ba tey.
Mu ne ma: Yaw nit ki, sama màkkaanu ngàngunee ngi, bérab bii laay teg samay tànk, di fi dëkke fi digg bànni Israyil ba fàww.
Bu waa kër Israyil dellu teddadil sama tur wu sell, ñook seeni buur ci seen gànctu, ak seen néewi buur yi ñuy denc ci seeni jaamookaay.
Bu ñu kersawoo mboolem seeni jëf nag, nanga leen xamal bindu kër gi ak tëralinam aki duggukaayam aki génnukaayam, bindam bépp, ak dogali yoon yi mu laaj yépp.
Loolu mooy ndigalu yoon wi, ci wàllu kër Yàlla gi.
Lii nag mooy dayoy sarxalukaay bi ciy xasab, xasab bu ci nekk tegu yaatuwaayu catu loxo.
Toogub sarxalukaay bi noonu la bindoo.
Ñeenti xasab a dox diggante cat li ngay jëkka jot, ba ca cat la ca kaw, te yaatuwaayam it di xasab.
Kon toogub lakkukaay bi fukki xasab ak ñeent la ci ñeenti wetam, dib kaare, kéméj gi wër toogu bi am taxawaayu genn-wàllu xasab, te toogub lakkukaay bi, wëre lakkukaay bi cat lu yaatoo xasab.
Dëggastal bi ñuy yéege ci sarxalukaay bi nag penku la féete.
Waa ji ne ma: Yaw nit ki, Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Lii mooy dogali yoon yi jëm ci sarxalukaay bi, bés bu noppee, ci wàllu saraxi rendi-dóomal, ak deret ji ñu ci wara tuur.
Sarxalkati Leween ñi askanoo ci Cadog, te jege ma, ngir di ma liggéeyal, kàddug Aji Sax jee, nanga leen jox yëkk wu ndaw, muy saraxu póotum bàkkaar.
Nga sàkk ci deret ji, taqal ci ñeenti béjjéni sarxalukaay bi, ak ñeenti colli kaw gi ak ci kéméj gi ba mu daj, nga laabale ko sarxalukaay bi, defale ko ko njotlaayam.
Nga génne bérab bu sell bi yëkku saraxu póotum bàkkaar mi, te nga lakk ko bérab ba mu ware ci ëttu kër Yàlla gi.
Bésub ñaareel ba nanga indi ab sikket bu amul sikk, muy saraxu póotum bàkkaar bu ñuy laabale sarxalukaay bi; ñu laabale ko sarxalukaay bi, na ñu ko laabale woon yëkk wu ndaw wa.
Boo ko laabalee noonee ba noppi, nanga sàkk aw yëkk wu ndaw wu amul sikk ak kuuy mu amul sikk.
Nga boole indi fi kanam Aji Sax ji, sarxalkat yi suy leen xorom, ñu def leen saraxu rendi-dóomal, ñeel Aji Sax ji.
Diiru juróom ñaari fan ngay joxe bés bu nekk ab sikketu póotum bàkkaar akaw yëkk akum kuuy, te na lu ci nekk mucc sikk.
Diiru juróom ñaari fan lañuy def njotlaayal sarxalukaay bi, setal ko, doore ko sasu sarxalukaay bi.
Bu àpp boobu matee, la ko dale ca bésub juróom ñetteel ba, na sarxalkat yi joxe ci kaw sarxalukaay bi, seen saraxi rendi-dóomal, ak seen saraxi cant ci biir jàmm, ma daldi leen nangul.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Ba loolu amee waa ji delloo ma ca mbaaru biti bu kër Yàlla ba féete penku, fekk bunt ba tëje.
Aji Sax ji ne ma: Mbaar mii, buntam day dëkke tëje.
Kenn du ko tijji, kenn du ci jaare ndax Aji Sax ji Yàllay Israyil fii la dugge.
Kon nag na tëje.
Ma daanu, dëpp sama kanam fa suuf.
Aji Sax ji ne ma: Yaw nit ki, xippil, ubbil say nopp te def sa xel ci mboolem lu ma la wax ci wàllu dogali yoon yi jëm ci kër Aji Sax ji ak mboolem digali yoonam.
Defal sa xel bu baax ci duggukaayi kër gi ak mboolem génnukaayi bérab bu sell bi.
Nanga wax fippukati waa kër Israyil yii, ne leen: Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Yeen waa kër Israyil, seen jëf ju siblu ji jépp doy na sëkk.
Noonu ngeen sobeele sama kër gi.
Fecci ngeen sama kóllëreek yeen ndax seen jépp jëf ju siblu.
Dénkoowuleen dénkaane yi jëm ci sama yëf yu sell yii, xanaa di ko dénk ñeneen ñu koy dénkoo fi sama biir bérab bu sell bi.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Bépp doxandéem bu xaraful ci xol, xaraful ci jëmm, bumu duggati sama bérab bu sell bi, muy doxandéem bu mu mana doon, bu dëkk ci biir bànni Israyil.
Ñooy rendil xeet wi saraxu rendi-dóomal, ak gépp jur gu ñuy sarxal, te ñooy nekk ci waawu xeet wi, di leen surgawu.
Gannaaw ñoo doon dox diggante xeet week seen kasaray tuur, ba yóbbe leen ay wu leen gàllankoor, maa leen giñal ne, kàddug Boroom bi Aji Sax jee, ñooy gàddu seenu ay.
Kaalag lẽe lanuy kaalawoo, tubéyu njiitlaayu lẽe lañuy jiital, te duñu sol dara lu leen di ñaqloo.
Sama digal yeek sama dogali yoon yi jëm ci sama màggal yépp, ñoo koy sàmm, te sama bési Noflaay, ñoo koy sellal.
Bés ba muy dellu ca ëttu biir ba, ngir liggéey ca biir bérab bu sell ba, na indi saraxu póotum bàkkaar.
Li gën ci mboolem ndoortel meññeef, ak seen bépp jooxe ak bu mu mana doon, sarxalkat yee ko moom.
Li gën ci seen notu sunguf, nangeen ko jox sarxalkat yi, ndax barke wàccal seen kër.
Gannaaw loolu mboolem lu médd mbaa lu ñu fàdd, muy boroomi laaf akug jur, sarxalkat yi duñu ko lekk.
Bu ngeen demee bay tegoo réew mi bant ngir séddoo ko, nangeen jooxeel Aji Sax ji dogu suuf bu gudde ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000), yemook fukki kilomeetar ak ñett, yaatoo ñaar fukki junniy (20000) xasab, yemook fukki kilomeetar ak genn-wàll.
Suuf soosu sépp ba fa mu yem, lu sell lay doon.
Ci biir dogu suuf bu mag boobu gudde ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000) te yaatoo fukki junniy xasab (10000), yemook juróomi kilomeetar ak xaajaat, ci ngay nattal bérab bu sell bi, di fu sell fee sell.
Bérab bu sell a ngoog bu ñuy sàkke ci réew mi, ñeel sarxalkat yiy liggéey ci bérab bu sell bi, tey jege Aji Sax ji, di ko liggéeyal.
Foofu lañuy am ay kër te foofu lañuy beral ab pàkk bérab bu sell bi.
Beneen dénd bu gudde ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000), yaatoo fukki junniy xasab (10000), na ñeel Leween ñiy liggéeyal kër Yàlla gi, ngir ñu am dëkk yu ñu dëkke.
Boroom jal bi nag, nañu ko jagleel ñaari wet yi séq suufas bérab bu sell beek pàkkub dëkk bi.
Benn siikal, na wecciku ñaar fukki gera, te boo boolee nattu ñaar fukki siikal, ak nattu ñaar fukki siikal ak juróom, ak nattu fukki siikal ak juróom, mu wara wecciku benn natt bi ñuy wax miin.
Lii nag mooy doon seenub jooxe: muy bele, di lors, na doon seen benn céru juróom benn fukkeelu meññeef, di ñaari kilook genn-wàll ci téeméeri kilook juróom fukk yu nekk.
Su dee ag diw, bat bi ñuy natte lu ñuy xelli lañu koy natte, benn bat yemook fukkeelu natt bi ñuy wax omer, mbaa fukkeelu natt bi ñuy wax kor, di ñaari liitar yu tombal ñaar (2,2) ci ñaar téeméeri liitar ak ñaar fukk (220) yu nekk.
Boobu jooxe, mboolem waa réew mee ciy def seen loxo, indil ko ki tooge jalub Israyil.
Moom it mooy joxe saraxu póotum bàkkaar, ak saraxu pepp, ak saraxu rendi-dóomal, ak saraxu cant ci biir jàmm ngir njotlaayal waa kër Israyil.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Benn fanu weer wi jëkk, nanga jël yëkk wu ndaw wu amul sikk ngir laabal bérab bu sell bi.
Su ko defee ngeen def njotlaayal kër Yàlla gi.
Fukki fan ak ñeent ci weer wu jëkk wi mooy seen màggalu bésub Mucc ba.
Juróom ñaari fan la màggal giy am, te mburu mu amul lawiir lañu ciy lekk.
Bés boobu la ki tooge jal bi di joxeel boppam ak mboolem waa réew mi, yëkk wu ndaw wuy doon saraxu póotum bàkkaar.
Juróom ñaari fan yooyu dina sarxal Aji Sax ji bés bu nekk juróom ñaari yëkk yu ndaw ak juróom ñaari kuuy yu amul sikk, def ko saraxu rendi-dóomal, ak ab sikketu sarax ngir peyug tooñ, bés bu nekk.
Yëkk wu ci nekk ak kuuy mu ci nekk, da koy booleek saraxu benn efab pepp, di fukki kiloy pepp ak juróom, ak efab pepp bu ne, benn xiinu diw, di ñetti liitari diw ak genn-wàll.
Bunt bi nag du tëje ba ngoon jot.
Bésub Noflaay ak Terutel weer, baadooloy réew mi ci bunt boobu lañuy sujjóote fi kanam Aji Sax ji.
Saraxu rendi-dóomal, bi ki ci jal biy indil Aji Sax ji bésub Noflaay, juróom benni xar yu ndaw yu amul sikk lay doon, ak kuuy mu amul sikk.
Saraxu pepp biy ànd ak kuuy mi benn efa lay doon, di fukki kiloy pepp ak juróom, ak dayob pepp bu mu àttan buy ànd ak xar yu ndaw yi ak xiinu diw, yemook ñetti liitari diw ak genn-wàll ci efab pepp bu nekk.
Bésub Terutel weer, wenn yëkk wu ndaw lay doon wu amul sikk ak juróom benni xar yu ndaw akam kuuy, te lépp mucc sikk.
Na ci boole saraxu benn efab pepp buy ànd ak yëkk wi, ak benn efab pepp ngir kuuy mi, ak lu mu man ci pepp, mu booleek xar yu ndaw yi, ak benn xiinu diw ci efab pepp bu nekk.
Su dee bési màggal ak bési ndaje yi, saraxu pepp mi benn efa lay doon ngir yëkk wi, yemook fukki kilook juróom, ak benn efa ngir kuuy mi, ak dayo bu ñu àttan ngir xar yu ndaw yi, efab pepp bu ne ànd ak benn xiinu diw, di ñetti liitar ak genn-wàll.
Am xarum menn at mu amul sikk lees di defal Aji Sax ji bés bu nekk saraxu rendi-dóomal, te suba su ne lees koy def.
Muy xar mu ndaw mi, di saraxu pepp mi, di diw gi, suba su nekk lees koy def, muy saraxu rendi-dóomal bu sax dàkk.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Su ki ci jal bi mayee kenn ci doomam yu góor lenn ci céru suufam, kookoo koy jagoo, te alal jooju, céru doomi kooka lay doon.
Waaye su ki ci jal bi mayee kenn ciy surgaam lenn ci suufam, ba keroog atum Yiwiku ma rekk la surga ba di moom suuf sa, waaye bu atum Yiwiku teewee, suuf si day dellu ci loxol ki ci jal bi.
Alalu boppam doŋŋ la saña sédd doomam yu góor.
Su ko defee kenn ci sama ñoñ du ñàkk alalam.
Ba loolu amee waa ja génneeti ma ca jàllukaay ba feggook buntu bëj-gànnaar.
Mu ne ma: Bii bérab, fi la sarxalkat yiy togge yàppu saraxu peyug tooñ ak saraxu póotum bàkkaar, di fi lakk saraxu pepp mi, ngir baña génne lenn lu sell ca ëttu biti ba, bay sédd nit ñi sellnga gu leen di lor.
Ñeenti ëtt yu ndaw yi, bu ci nekk miir bu gàtt a ko ub, ay toggukaay tege ci suufam, leru miir bi ba mu daj.
Waa ji ne ma: Lii mooy waañ yi liggéeykati kër Yàlla gi di togge yàppu saraxi askan wi.
Kanam néeg baa ngi féete penku, ndox miy wale wetu bëj-saalumu néeg bi, fa féeteek bëj-saalumu sarxalukaay bi.
Mu génnee ma buntu bëj-gànnaar, wërale ma ca buntu biti ba féete penku.
Gisuma lu moy ndox muy wale ci suufu buntu penku bi, ci wetu bëj-saalum.
Waa jaa nga jubal penku, ŋàbb buumu nattukaayam, daldi natt junniy xasab.
Mu jàlle ma ba foofa, ndox ma yem ma ci kostan.
Mu ne ma: Yaw nit ki, du gis nga ci?
Waa ji ne ma: Ndox mii mu ngi jëm diiwaanu penku, wàcci jooru Araba, jàlli biir géeju Xorom ga.
Te bu ndox mi duggee biir géej, géeju ndox mu bon ma, ndox ma day daldi neex.
Mboolem fu wal mii àkki daal, lépp a fay dund.
La ko dale Engedi ba Eneglayim, ay nappkat lay doon.
Boroom bi Aji Sax ji dafa wax ne: Fukki giiri Israyil yeek ñaar nag, kemi céri suufi réew mi ñuy séddoo, nii la wara tëdde: na wàllu giirug Yuusufa di ñaari cér.
Nangeen ko séddoo, ku nekk yem ak sa mbokk cér, ndax maa giñal seeni maam, ne dinaa leen ko jox.
Kon réew mii, seen cér bu leen lew la.
Na lii di kemu réew mi ci wetu bëj-gànnaar: géej gu mag ga lay dale, topp yoon wa jaare Ettlon ak Lebo Amat, ak Cedàdd, jaare dëkk yi ñuy wax Berota ak Sibrayim te nekk diggante réewum Damaas ak Amat, jaare Àccer Tikon, fa digalook Oran.
Kemu penku ba day dale diggante Oran ak Damaas, topp xuru Yurdan, diggante diiwaanu Galàdd ak réewum Israyil, dem ba àgg Tamar ca géeju penku ba.
Loolooy wàllu penkoom.
Wetu bëj-saalum, kemu ga day dale fa Tamar ba ca xuru Meriba ca Kades, daldi leru walu Misra ma, ba àkki géej gu mag ga.
Loolooy wàllu bëj-saalumam.
Loolooy wàllu sowoom.
Suuf si ci diggante kemu yooyu, nangeen ko séddale giiri Israyil yi.
Nangeen ko tegoo bant, séddoo ko ci seen biir, yeen ak doxandéem yi sanc ci seen digg te jaboot ci réew mi.
Nangeen leen jàppe ni ay njuddu-ji-réew fi digg Israyil.
Nañu am seen céru suuf ni yeen, bokk ci yem ak giiri Israyil.
Lii mooy limeefu giiri Israyil, ak céru suuf bi giir gu ci nekk di féetewoo.
Céru Dan moo féete catu bëj-gànnaar.
Suufas Aser day digalook sos Dan, jàpp, moom it, penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Neftali day digalook sos Aser, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Manase day digalook suufas Neftali, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Efrayim day digalook sos Manase, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Ruben day digalook sos Efrayim, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Yuda day digalook sos Ruben, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Pàkk bi ngeen di jooxeel Aji Sax ji ci dog boobu, day am guddaayu ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000) yemook fukki kilomeetar ak ñett ak yaatuwaayu fukki junniy xasab (10000), di juróomi kilomeetar ak xaajaat.
Na suufas Leween ñi digalook sos sarxalkat yi, di pàkk bu gudde ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000), te yaatoo fukki junniy xasab (10000).
Maneesu cee jaay, mbaa di ci weccikoo lenn, te lenn du ci tàbbi ciy loxo, ndax cér bu sell la, ñeel Aji Sax ji.
Pàkk bay des ci yaatuwaayu dog boobu dina yaatoo juróomi junniy xasab (5000), gudde ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000); suufas ñépp la pàkk boobu di doon, ngir dëkk bi.
Parlub dëkk bi nag, na féeteek ñeenti weti dëkk bi, te doon fa wet gu nekk bayaal bu yaatoo ñaar téeméeri xasab ak juróom fukk (250).
Fi feggook dog bu sell bi ñu beral Aji Sax ji, dina des pàkk bu ñuy bey, bu gudde fukki junniy xasab (10000) wetu penkub dëkk bi, ak beneen pàkk bu ni tollu ci wetu sowu.
Mboolem pàkk boobu ñuy jooxe, na doon kaare bu wet gi di ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000), te pàkk boobu ñuy jooxe, pàkk bu sell bi ci la, dëkk bi, ci la.
Li féete penku ak li féete sowu yépp nag te des ci suuf si, gannaaw cér bu sell bi, ak suufas dëkk bi, buur bi ci jal bee koy moom; wet gu ci nekk yaatoo ñaar fukki junniy xasab ak juróom (25000), gii àkki kemu Israyil ga féete penku, gee àkki kemu Israyil ga féete sowu, cér bu sell beek kër gu sell gi nekk ci digg bi.
Kon suufas Leween ñi ak suufas dëkk bi day bokk féete ci diggu suufas boroom jal bi, suufas boroom jal bi nekk diggante céru Yuda ba ca bëj-gànnaar, ak céru Beñamin ca bëj-saalum.
Limeefu giiri Israyil yi ci des, seeni suuf nii lay tëdde: Li dale kemu penku ba, ba ca géej gu mag ga ca sowu, benn pàcc lay doon, Beñamin féetewoo ko.
Suufas Isaakar jàpp penku ba sowu, feggook sos Simeyon, di benn pàcc.
Suufas Sabulon feggook sos Isaakar, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Gàdd feggook sos Sabulon, jàpp penku ba sowu, di benn pàcc.
Suufas Gàdd, kemug bëj-saalumam mooy doon kemug réew mi.
Day dale fa Tamar ca penku ba, ba ca yoonu ndoxu Meriba ca Kades, leru walum Misra, ba ca géej gu mag ga.
Noonu ngeen di séddalee réew mi giiri Israyil yi, giir gu ci nekk, ngeen dogale ko noonu céru suufam.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee.
Wetu penku am miiru ñeenti junniy xasab ak juróomi téeméer (4500) ak ñetti bunt: benn buntu Yuusufa ak benn buntu Beñamin ak benn buntu Dan.
Wetu bëj-saalum am miiru ñeenti junniy xasab ak juróomi téeméer (4500) ak ñetti bunt: benn buntu Simeyon ak benn buntu Isaakar ak benn buntu Sabulon.
Wetu sowu am miiru ñeenti junniy xasab ak juróomi téeméer (4500) ak ñetti bunt: benn buntu Gàdd ak benn buntu Aser ak benn buntu Neftali.
Wurmbalu dëkk bi bépp fukki junniy xasab ak juróom ñett (18000) lay doon.
Turu dëkk bi nag, dale ko ca bés ba, di Aji Sax jaa ngi fi.
Ca ñetteelu atu nguurug Yowakim buurub Yuda, Nabukodonosor buuru Babilon daa dikk, gaw Yerusalem.
Boroom bi nag teg Yowakim buurub Yuda ciy loxoom, boole ca lenni jumtukaayi kër Yàlla ga.
Yudeen ña ca bokkoon di Dañeel ak Anaña ak Mikayel ak Asaryaa.
Ci biir loolu Dañeel fas yéene ci xolam ne du sobeel boppam ci njëlu buur ak biiñam.
Mu ñaan kilifag jawriñ ya mu may ko, mu bañ cee sobeel boppam.
Sama bakkan xaj na ci de!
Su ko defee nga seet nooy def ak nun ci ni nga nu gise, sang bi.
Ci kaw loolu wattukat ba di yóbbu seen njël ak seen biiñ, weccee leen ko meññeef.
Ba diir ba leen Buur àppal matee, ñu war leena indi, kilifag jawriñ ya yóbbu leen fa kanam Buur Nabukodonosor.
Buur wax ak ñoom te gisul ci ñoom ñépp kenn ku mel ni Dañeel ak Anaña ak Mikayel ak Asaryaa.
Ñu daldi tàbbi ci liggéeyu buur.
Ca ñaareelu atu nguurug Nabukodonosor la Nabukodonosor gént gént gu ub boppam lool, ba manatula nelaw.
Mu woolu taryaax yi ak ñeengokat yi ak jibar yi ak xërëmkat yi, ngir ñu firil koy géntam.
Buur ne leen: Damaa gént lu ub sama bopp, ma bëgga xam lu muy firi.
Buur wax xërëmkat ya ne leen: Dogal bu wér a ngii tukkee fi man.
Su ngeen ma waxul gént gi, wax ma piri mi, ay dog lañu leen di dog, seeni kër doon ay sën.
Waaye su ngeen waxee gént gi, wax ma piri mi, ay weexal aki yool ak teraanga ju réy ngeen di jële ci man.
Gannaaw gi ñu dellu ne Buur: Sang bi, waxal gént gi, nu wax la pireem.
Buur dellu ne: Gis naa nag bu baax ne dangeena bëgga yàggal mbir mi, ndax xam ngeen ne dogal bu wér tukkee na ci man ne su ngeen ma waxul gént gi, àtte bi di benn ci yeen ñépp.
Gise ngeen ba nar maa wax ay fen aki caaxaan, di yaakaar jamono soppiku.
Waxleen ma gént gi rekk, ma xam ne man ngeen maa wax pireem.
Xërëmkat ya ne Buur: Buur, amul kenn ci kaw suuf ku mana wax li ngay laaj.
Te it benn buur ak nu màggaayam ak dooleem mana tollu, masula laaj lu mel nii benn taryaax mbaa ñeengokat mbaa xërëmkat.
Ci kaw loolu Buur mer lool ba fees dell, daldi joxe ndigal ne ñu rey mboolem boroom xam-xami Babilon.
Ba mu ko defee ñu siiwtaane dogal ba, nara reylu boroom xam-xam ya.
Ñuy seet nag Dañeel aki àndandoom ngir rey leen.
Dañeel def ug teey, jiital xelam, wax ak Aryog, kilifag dagi buur, fekk kooku di dem, nara reyi boroom xam-xami Babilon.
Mu laaj Aryog ndawal Buur, ne ko: Waaw, lu waral bii dogal bu diis tukkee ci Buur?
Aryog xamal Dañeel mbir ma.
Dañeel nag dem ca Buur, ñaan ko mu may ko jot gu mu ko joxe pirim gént ga.
Mooy walbati jamono, di soppi demin, di fal buur, di folli.
Mooy xelal boroom xel mu rafet, di xamal boroom xel mu ñaw.
Mooy feeñal mbóot mu làqu, xam li ci biir lëndëm, te leer màkkaanoo ko.
Sama Yàllay maam, maa lay gërëm, di la sant.
Yaa ma may xam-xam ak manoore, xamal ma li nu la laaj.
Aryog gaaw yóbbu Dañeel ba ca Buur, wax ko ne ko: Gis naa ci ngàllog Yudeen ñi ku la mana firil sa gént gi.
Buur wax ak Dañeel, mi ñu naan Beltasar, ne ko: Wóor na la ne man nga maa wax li ma gént, wax ma li muy firi?
Dañeel ne Buur: Buur, li nga laaj amul benn boroom xam-xam mbaa ñeengokat mbaa taryaax ak seetkat bu la ko mana xamal.
Waaye, Buur Nabukodonosor, Yàllaa ngi biir asamaan, di xamle ay mbóot te moo la won liy am jamono yiy ñëw.
Sa gént gaak la nga ca gis ca sa kaw lal, lii la: Buur, ba nga tëddee ca sab lal, sa xel daa dem ci liy xew bu jamono jii weesee.
Kiy feeñal mbóot daldi lay won liy xew.
Man nag du caageenu xam-xam bu ma ëpple mboolem kuy dund.
Boppu jëmm ji wurus la wu raxul, dënn beek loxo yi di xaalis, biir beek pooj yi di xànjar, yeel yi di weñ gu ñuul, ndëgguy tànk yi nag lenn li weñ gu ñuul la, li ci des di ban bu ñu lakk.
Naka ngay xool, aw doj wu loxo sànniwul fàq, daldi dal ca tànki jëmm ja bindoo weñ ak ban bu ñu lakk, daldi koy rajaxe.
Ci kaw loolu weñ gaak ban baak xànjar jaak xaalis baak wurus wa lépp bokk rajaxoo, mel ni xataxu dàggay lolli.
Loolooy gént gi.
Nu wax la piri mi nag, Buur.
Yaw Buur, buuru buur yi, yaw mi Yàlla Boroom asamaan jox nguur ak kàttan ak dooleek ndam, te Yàlla teg ci say loxo doom aadama yeek rabi àll yeek njanaaw yi, nga boole leen yilif ñoom ñépp ak fu ñu mana dëkke: yaw yaay boppu wurus bi.
Te baaraami tànk, yi lenn li di weñ, lenn li di ban, ni la nguur ga di ame doole cig wet, néew doole cig wet.
Li nga gis weñ gu jaxasook ban mooy tekki ne buur yi dinañu booloo ci seeni pexe, waaye seen bennoo du mujj; dafa mel ni weñ rekk, du jaxasook ban.
Moo waral nga gis doj wu loxo sànniwul, mu fàqe tund wa, daldi rajaxe weñ gaak xànjar jaak ban baak xaalis baak wurus wa.
Buur, Yàlla ju màgg ji moo la xamal liy ñëw.
Gént gi wér na, piri mi mata gëm.
Ci kaw loolu Buur Nabukodonosor ne gurub, dëpp kanamam fa suuf, sujjóotal Dañeel, joxe nag ndigal ñu jox ko ay weexal ak cuuraay.
Ba loolu amee Buur wax Dañeel, ne ko: Aylayéwén, sa Yàlla mooy Yàllay yàlla yi, di Sangu buur yi, te it mooy kiy feeñal mbóot, gannaaw feeñal nga mii mbóot.
Ba mu ko defee Buur teral Dañeel, may ko lu baree bare, ba noppi def ko kilifag diiwaanu Babilon gépp, teg ci fal ko, mu yilif boroom xam-xami Babilon yépp.
Ci biir loolu Dañeel ñaan Buur mu tabb Sadarag ak Mesag ak Abet Nego, ñu yore saytub diiwaanu Babilon.
Dañeel moom nekk ca ëttu buur.
Mu am bés Buur Nabukodonosor defarlu jëmmi wurus, taxawaay ba di fanweeri meetar, yaatuwaay ba di ñetti meetar.
Mu taxawal ko ca jooru Dura ga ca diiwaanu Babilon.
Buur Nabukodonosor nag woolu jawriñ yaak laman yaak jaraaf yaak kàngam yaak farbay alal yaak àttekat yaak ndawi buur yaak mboolem kilifay diiwaan ya, ngir ñu ñëw ca bernde ja mu maye ca daloob jëmm ja mu samp.
Ba loolu amee jawriñ yaak laman yaak jaraaf yaak boroom xel yaak farbay alal yaak àttekat yaak ndawi buur yaak mboolem kilifay diiwaan ya, ñépp daje ngir berndey jëmm, ja Buur Nabukodonosor samp; ñu daldi taxaw ca kanam jëmm ja.
Yéenekat ba nag xaacu, ne: Dégluleen li ñu leen sant, yeen waa mbooloo yépp ak xeet yépp, ak làkk yépp.
Bu ngeen di dégg bufta gi ak toxoro gi ak xalam gi ak riiti gi ak kooraa gi ak liit gi ak mboolem jumtukaayu xumbal yi, nangeen sujjóot, màggale ko jëmmu wurus wi Buur Nabukodonosor samp.
Képp ku sujjóotul màggal ko, dees koy daldi sànni ci biir taal bu yànj.
Loolu nag waral saa yu nit ña déggee bufta gaak toxoro gaak xalam gaak riiti gaak kooraa gaak mboolem jumtukaayu xumbal ya, ñoom ñépp ay bokk sujjóot, màggal jëmmu wurus ja Buur Nabukodonosor samp, muy mbooloo yaak xeet yaak làkk ya.
Ci biir loolu ay xërëmkat dikk, di boole Yawut ya.
Ñu wax Buur Nabukodonosor, ne ko: Buur, guddalu fan.
Buur sang bi, xam nga yaa joxe ndigal ne: Képp ku dégg bufta geek toxoro geek xalam geek riiti geek kooraa geek liit geek mboolem jumtukaayu xumbal, dangaa wara sujjóot, màggal jëmmi wurus ji.
Ñu di leen wax Sadarag ak Mesag ak Abet Nego.
Léegi, bettuma leen.
Bu ngeen di dégg bufta geek toxoro geek xalam geek riiti geek kooraa geek liit geek mboolem jumtukaayi xumbal yi rekk, sujjóotleen, màggale ko jëmm ji ma sàkk.
Sadarag Mesag ak Abet Nego ne Buur Nabukodonosor: Buur, soxlawul ñu di la lay dara.
Ndegam Yàlla ji nuy jaamu man nanoo musal ci taalu sawara bu yànj bi, musal nu ci yaw mii, dina nu musal.
Su demewul noonu it nag Buur, xamal ne say yàlla dunu leen jaamu, sa jëmmu wurus ji nga samp it, dunu ko sujjóotal.
Ci kaw loolu Nabukodonosor mer lool ba fees dell, kanam gay sël-sëli janook Sadarag Mesag ak Abet Nego.
Mu santaane ñu xamb taal ba, ba mu gëna tàng juróom ñaari yoon na mu daan tànge; ba noppi mu sant ay dag yu am kàttan ci mbooloom xareem, ngir ñu yeew Sadarag ak Mesag ak Abet Nego, sànni leen ca biir taal bu yànj ba.
Ñooñu yeew leen na ñu soloo, ñook seeni mbubb ak seeni tubéy ak seeni mbaxana, daldi leen sànni ca biir taal bu yànj ba.
Ndigalu Buur nag jampa jamp, sawara wa boya boy, ba tàkk-tàkku sawara wa rey dag, ya ca sànni Sadarag ak Mesag ak Abet Nego.
Sadarag, Mesag ak Abet Nego, ñoom ñett ñépp yeewe ba ne ŋodd, tàbbi ca biir taalu sawara bu yànj ba.
Ci kaw loolu Buur Nabukodonosor jommi, ne bërét taxaw, daldi laaj ay dagam ne leen: Xanaa du ñett lañu yeew, sànni ci sawara wi?
Ñu ne ko: Ahakay, Buur!
Nabukodonosor nag jegeñsi buntu taal bu yànj ba, daldi àddu ca kaw ne: Éey Sadarag, Mesag, Abet Nego, jaami Yàlla jiy Aji kawe ji, génnleen fii!
Sadarag ak Mesag ak Abet Nego daldi génne ca biir sawara sa.
Nabukodonosor wax ne: Cant ñeel na Yàllay Sadarag ak Mesag ak Abet Nego, moom mi yónni malaakaam, mu wallu jaamam ñi ko wóolu, ba xëtt sama ndigal man Buur, te jaay seen bakkan gënal leen ñuy jaamu mbaa di sujjóotal jeneen yàlla ju dul seen Yàlla.
Dogal tukkee na ci man ne: muy mépp mbooloo ak bépp xeet ak wépp làkk, képp ku ci ñàkke kersa Yàllay Sadarag ak Mesag ak Abet Nego, ay dog lees koy dog, te këram dees na ko def ab sën, ndax kat amul jenn yàlla ju mana walloo ni moom.
Ba loolu wéyee Buur gëna teral Sadarag ak Mesag ak Abet Nego ca diiwaanu Babilon.
Màndarga yeek kéemaan yi ma Yàlla Aji Kawe ji defal, maa ngi am bànneex ci xamle ko.
Ndaw màndargaam yu màgg, ndaw kéemaanam yu réy!
Nguuram ay nguur gu sax dàkk, kilifteefam ñeel maasoo maas.
Man Nabukodonosor maa ngi woon ci sama jàmmi kër ak sama teraangay màkkaan.
Ma tëdd sama lal, daldi am gént gu ma tiital, ak xalaat ak peeñu yu ma indil njàqare.
Ma joxe ndigal, woolu boroom xam-xami Babilon yépp, ngir ñu xamal ma pirim gént gi.
Ci kaw loolu taryaax yeek ñeengokat yeek xërëmkat yeek seetkat yi dikk.
Ma nettali leen gént gi, waaye waxuñu ma piri mi.
Ñu mujj ma indil Dañeel, di Beltasar, mi ñu tudde sama yàlla, di ku xelu yàlla yu sell yi nekk ci moom.
Peeñum gént gi ma gént, wax ma piri mi.
Li ma gis daal ci sama kaw lal mooy lii: Damaa jekki gis garab ci digg àddina si, mu gudd lool.
Garab gay màgg, di réy, ba njobbaxtal la di laal asamaan, ñu di ko séen ba ca cati àddina sépp.
Fi ma tëdd ci sama lal, ma jekki gis ab wattukat bu sell wàcce asamaan.
Na rab yi jóge ci keppaaram, daw, njanaaw yi ciy bànqaasam, naaw.
Waaye ëkk beek reen yi, bàyyileen ko fi suuf, ci digg mbooy mi, te jénge ko càllalay weñ ak xànjar.
Ndogal a ngoog bu wattukat yi tëral, àttee ngoog bu ñu sell ñooñu digle, ngir aji dund ji xam ne Aji Kawe jee yilif nguurug nit, di ko jox ki ko soob, di ca fal ki gëna tuut.
Ba loolu amee Dañeel ma ñuy wax Beltasar ne dann ab diir, jaaxle, xalaat yu ko tiital dikkal ko.
Buur àddu ne ko: Beltasar, gént geek piri mi bumu la tiital.
Beltasar ne ko: Sang bi, su ma sañoon de muy sa géntug noon te pireem topp say bañaale.
Piri maa ngii, Buur, di dogalu Aji Kawe, ji dal ci sa kaw, Buur, sang bi.
Kon nag Buur, ngalla nangul li ma lay digal: say moy ak say bàkkaar, daboo ko di def njekk ak di baaxe néew-ji-doole ndax sa teraanga sax.
Loolu lépp dal na Buur Nabukodonosor.
Ba ñu ca tegee fukki weer ak yaar yu mat, muy doxantu ca kaw taaxum kër buur ca Babilon.
Ma ngay wax naan: Xanaa lii du Babilon gu mag gi ma tabax man, ci sama doole ju réy, muy péeyu buur, di sama ndam ak sama daraja?
Kàddug Buur ga daanoogul sax, baat jibe asamaan àddu ne: Yaw Buur Nabukodonosor, dogal ñeel na la ne nguur gi rëcc na la.
Dees na la dàqe ci nit ñi, nga dëkk ak rabi àll yi, ñax di sam xont niw nag diiru juróom ñaari jamono, ba kera ngay xam ne Aji Kawe jee yor nguurug nit, di ko jox ku ko neex.
Ca saa sa kàddu ga sotti ñeel Nabukodonosor.
Ñu dàqe ko ci nit ñi, muy dunde ñax niw nag, lay biy wàcc di ko faam, ba kawar gi sëq ni dunqi jaxaay, ay wewam di saf yu njanaaw.
Ba àpp ba matee, man Nabukodonosor, maa séentu asamaan, sama sago délsi.
Ba loolu amee samay jawriñ ak samay jaraaf jëlsi ma; ñu dëjaat ma ci nguur gi, ma gënatee màgg.
Biiñ ba jay Baltacar, mu joxe ndigal, ñu indi ndab, yu xaalis yaak yu wurus ya baayam Nabukodonosor jële woon ca jaamookaayu Yerusalem, ngir ñu naane ca, mooki jaraafam aki soxnaam aki nekkaaleem.
Ña ngay naan biiñ, di sàbbaal yàllay wurus yaak yu xaalis yaak yu xànjar yaak yu weñ yaak yu bant yaak yu doj ya.
Ca saa sa baaraami loxob nit buy bind feeñ fa janook tegukaayu làmp ba, ca kaw miiru kër buur, ba ñu weexal.
Buur di xool catu loxo bay bind.
Mu wax ak boroom xam-xami Babilon yooyu ne leen: Képp ku jàng mbind mii te wax ma lu mu tekki, dees na ko solal yérey buur yu xonq curr, takkal ko caqu wurus, jox ko kilifteef gu koy tofal ci bummi.
Ba loolu amee boroom xam-xami Buur yépp dikk ba ca biir, waaye manuñoo jàng mbind ma, bay xamal Buur la muy tekki.
Buur Baltacar nag gënatee tiit, kanam ga gëna soppiku, jaraafam ya it jàq.
Ci biir loolu Lingeer, ndeyi Buur, dégg coowal Buur aki jaraafam, daldi duggsi ci biir néegu xawaare bi.
Am na góor gu nekk ci sa réew mi; xelu yàlla yu sell yaa ngi ci moom, te ci sa jamonoy baay, gis nañu ci moom ag ràññee ak xel ak xam-xam bu nirook xam-xamu yàlla yi.
Kookooy Dañeel; kon nañu ko woo, mu wax piri mi.
Ci kaw loolu ñu indi Dañeel fa kanam Buur.
Buur ne Dañeel: Du yaay Dañeel mi bokk ci Yudeeni ngàllo, ga Buur saa baay jële Yuda?
Dégg naa sab jëw, ñu naan noowi yàlla yaa ngi ci yaw, te gis nañu ci yaw ag ràññee akum xel ak xam-xam bu takku.
Waaye ba mu bewee, të ticc bay réy-réylu, dañu koo jàllarbee ca nguuram, nangu ndam la, dàqe ko ci nit ñi, def xel ma xelum rab.
Mu dëkk ak mbaami àll yi, am ñax dim xontam niw nag, lay biy wàcc, di ko faam, ba kera ba mu xamee ne Aji Kawe jee yor nguurug nit, di ko jox ku ko neex.
Yaw Baltacar miy doomam nag, xam nga loolu lépp te taxu laa toroxlu, xanaa ngay diirook Boroom asamaan, bay santaane ñu indil la ndabi këram, nga di ci naan biiñ, yaak say jawriñ ak say soxna ak say nekkaale, ngeen di sàbbaal ay yàllay xaalis ak yu wurus ak yu xànjar ak yu weñ ak yu bant ak yu doj, te du ci lenn luy gis mbaa muy dégg mbaa mu xam dara.
Waaye Yàlla ji yor sa bakkan tey ak ëllëg sàbbaaloo ko.
Moo tax Yàlla yónni loxo bi, mu rëdd mbind mii.
Mbind mi ñu rëdd mooy: WAÑÑ, WAÑÑ, NATT, SÉDDALE.
Li muy firi mooy: WAÑÑ: Yàlla waññ na sa nguur, ba jeexal ko.
NATT: Nattees na sa diisaay ci nattukaay bi, nga yées.
SÉDDALE: Séddale nañu sam réew, ba jox ko xeeti Medd ak Pers.
Ca la Baltacar joxe ndigal, ñu solal Dañeel yérey buur yu xonq curr, takkal ko caqu wurus, daldi yégle ne moo topp ci bummi.
Guddi googa lañu rey Baltacar, buurub waa Babilon.
Ci kaw loolu Daryus waa Medd ba, jot ca nguur ga, fekk ko mu am juróom benn fukki at ak ñaar.
Mu neex Daryus nag, mu fal téeméeri jawriñ ak ñaar fukk ca réew ma, ñuy saytu nguur ga gépp; ak ñetti saytukat yu leen jiite, kenn ka di Dañeel.
Saytukat yooyu nag di leen xamal lu ñuy liggéey, ngir Buur baña yàqule dara.
Ci biir loolu Dañeel di ku ràññiku ci biir saytukat yaak jawriñ ya, ndax rafet um xel; ba tax Buur di seet nu mu koy fale, mu yilif nguur gépp.
Ba loolu amee saytukat yaak jawriñ ya di wuta tuumaal Dañeel ci mbiri nguur gi, te gisuñu genn tooñ mbaa sikk ci moom, ndax ku amoon kóllëre la, te giseesul ci moom genn néewal mbaa sikk.
Ba mu ko defee saytukat yaak jawriñ ya ànd rungumloo ba ca Buur, ne ko: Buur Daryus, guddalu fan!
Saytukati nguur gépp ak laman yeek jawriñ yeek boroom xel yeek jaraaf yi mànkoo nañu, tëral dogalu buur bi yoonal aaye bii: ci diiru fanweeri fan, képp ku ñaan ci jenn yàlla mbaa ci nit ku la moy, yaw Buur sang bi, dees na ko sànni ca kàmbu gaynde ya.
Léegi nag, Buur, dogalal aaye bi, te torlu mbind mi, ba dootu tebbiku, mu dëppook yoonu waa Medd ak waa Pers, wi dul toxu.
Ci kaw loolu Buur Daryus torlu mbindum aaye ba.
Ba Dañeel yégee ne torlu nañu dogal ba, teewul mu ñibbi, yéeg ca néeg ba ca kaw taax, ma palanteer ya jublook Yerusalem, na mu ko daan defe naka jekk ñetti yoon ci bés.
Mu sukk fa, di ñaan ak a sant Yàllaam.
Ci kaw loolu nit ña rungumloo, fekk ko muy ñaan ak a dagaan Yàllaam, ba noppi ñu dem fekki Buur, ngir wax ak moom ca aaye ba mu tëral, ne ko: Xanaa du yaa torlu aaye bi ne: képp ku ñaan jenn yàlla mbaa nit ku la moy, yaw Buur, diiru fanweeri fan, dees na ko sànni ca kàmbu gaynde ya?
Buur ne: Dogal bi kay wér na, dëppook yoonu waa Medd ak Pers, wi dul toxu.
Ci kaw loolu nit ña rungumlooti ba ca Buur, ne ko: Buur, xamal ne yoonu waa Medd ak Pers tëral na ne mboolem aaye mbaa dogal bu buur dëggal dootu toxu.
Buur nag joxe ndigal, ñu yóbbu Dañeel, tàbbal ko ca kàmbu gaynde ya.
Buur ne ko: Sa Yàlla ji nga saxoo jaamu, yal na la xettli.
Ba mu ko defee ñu indi aw doj, dëj ko ca buntu kàmb ga, Buur bës ca jaarob torlukaayam ak jaarob torlukaayu jaraafam ya, ba dara dootu mana soppiku ci deminu Dañeel.
Ba njël jotee, ba bët di bëgga set, Buur jóg, daldi gaaw dem ca kàmbu gaynde ya.
Naka la jub kàmb ga, daldi woo Dañeel; baat baa nga tiis.
Mu ne ko: Éy Dañeel, jaamu Yàlla jiy dund; sa Yàlla ji nga saxoo jaamu, mbaa mujj na laa xettli ci gaynde yi?
Dañeel daldi ne Buur: Buur, guddalu fan!
Ba loolu wéyee Buur joxe ndigal, ñu indi nit ña tuumaaloon Dañeel, ñu tàbbal leen ca kàmbu gaynde ya, ñook seeni doom ak seeni jabar.
Dogal tukkee na ci man, ne mboolem fu bokk ci sama nguur, nañu fa ragal Yàllay Dañeel, wormaal ko, keey Yàlla jiy dund, kee sax fàww, nguuram du tas, kilifteefam du jeex.
Keey musle, di xettlee, di def ay màndarga aki kéemaan, kaw asamaan ak suuf.
At ma jëkk ca nguurug Baltacar buuru Babilon, Dañeel daa gént, peeñu dikkal ko ci kaw lalam.
Mu bind nag gént gi, doore ko nii.
Dañeel da ne: Damaa gis guddi ci peeñu mi; mu jekki-jekki am ngelaw lu jóge ñeenti wet, riddeendoo, di yëngal géej gu mag ga.
Ci kaw loolu ñeenti rab yu réy génne ca géej ga, rab wu nekk wuuteek sa moroom.
Rab wu jëkk waa nga mel ni gaynde, am laafi jaxaay.
Naka laay xool, ñu buddi laaf yi, yékkatee ko ci suuf, taxawal ko, mu taxawe ñaari tànk ni nit, ba noppi ñu jox ko xelum nit.
Junniy junnee nga koy jaamu, mboolooy mbooloo dar ko.
Waa pénc ma toog, téere ya ubbiku.
May xool ba tey ndax kàdduy damu yooyu béjjén biy wax, ma gis ñu rey rab wa, sànni méddam ca taal bu yànj ba, mu sànku.
Rab ya ca des nag, ñu nangu seen kilifteef.
Teewul ñu bàyyi leen ñu dundaat ab diir.
May xool ba tey ci biir peeñum guddi ma, gisuma lu moy jëmm ju mel ni doomu nit di ñëw, mook niiri asamaan, jëm ci góor gu mag gi; ñu yóbbu ko ba ca moom.
Ma dem ba ca kenn ca ña fa taxaw, laaj ko lan la mbir moomu mépp di tekki.
Mu wax ak man, xamal ma piri ma, ne ma: Ñeenti rab yu mag yooyu, ñeenti buuri àddina lañu yuy ñëw.
Waaye aji sell yu Aji Kawe ji dinañu jot ci nguur gi, moom ko fàww, saxoo ko dàkk.
Ba loolu wéyee ma bëgga am lu leer ca ñeenteelu rab, wa wuuteek ya ca des yépp, ñàng lool, am ay bëñi weñ ak weyi përëm, di moxoñeek a warax, di nappaaje li ci des.
Ma bëgga am lu leer ba tey ci fukki béjjén yi ci bopp bi ak beneen ba génn, ba ñett daanu ca kanamam; mu am ay bët ak gémmiñ, di wax kàdduy damu, te ëpp yi ci des.
May xool, béjjén boobu di xareek aji sell yi, di leen daan, ba keroog góor gu mag gi dikk, daldi jox dëgg aji sell yu Aji Kawe ji; àpp bi nag mat, aji sell yi moom nguur gi.
Fukki béjjén yi fukki buur lañu, yuy yore nguur googu.
Waa pénc mi toog, ñu nangu kilifteefam, tas ko, neenal ko ba fàww.
Palug mboolem nguur yi asamaan tiim, ak kilifteef gaak daraja ja dees na ko boole, jébbal aji sell yu Aji Kawe ji.
Nguurug mbooloo moomu day sax ba fàww, kilifa yépp di ko déggal, di ko wormaal.
Fii la mbir mi yem.
Man Dañeel nag, ma am njàqare lool, ba sama kanam soppiku, ma denc kàddu yooyu ci sama xel.
Ca ñetteelu atu nguurug Baltacar, man Dañeel am naa meneen peeñu, gannaaw peeñu ma ma jëkkoona am.
Mu dikk ba tollook kuuyum ñaari béjjén, mi ma gisoon ci wetu yoonu ndox mi, daldi koy songe xadaru dooleem.
Ma gis ko nag, mu dikk ba ca moom, song kook xadar, dóor kuuy mi, damm ñaari béjjénam, te kuuy mi manu koo të.
Mu daane ko ci suuf, note ko, te kenn manu koo teqaleek moom.
Sikket bi mujj màgg lool; ba fa kàttanam yem, béjjén bu gudd ba damm, ñeenti béjjén yu yéeme sax, wuutu ko, jublook ñeenti ngelawi asamaan.
Ci kaw loolu béjjén bu ndaw génne ci béjjén yooyu benn, daldi lawa law jublu bëj-saalum ak penkook réew ma gëna rafet.
Muy màgg nag bay diir mbagg gàngoori xarey asamaan, ba daaneel lenn ci ñoom, ak lenn ci biddiiw yi, nappaaje leen.
Muy damu bay diir mbagg Njiital gàngooru xare gi, daldi dakkal sarax ba ñu ko daan defal bés bu jot, màbb bérabam bu sell ba.
Ba loolu amee ma dégg jenn aji sell di wax, jeneen aji sell ne ko: Lan mooy àppu peeñu mii ñu gis, ñu di ci dakkal sarax biy am bés bu jot, di teddadil gàngooru xare gi, ak a tooñ, di yàq lépp?
Mu ne ma: Àpp bi ñaari junni laak ñetti téeméer ciy guddeeki bëccëg.
Gannaaw loolu dees na taxawalaat bérab bu sell bi.
May xool ci biir peeñu mi, man Dañeel, di jéema xam lu muy tekki, jëmm juy nirook góor, ne jimeet taxaw ci sama kanam.
Mu ne ma: Yaw doom aadama ji, nanga xam ne peeñu mii mujug jamono la.
Bi muy wax ak man, dëpp naa sama kanam fi suuf, ba daanu leer.
Mu laal ma, taxawalaat ma fa ma taxawoon.
Mu ne ma: Maa ngi lay xamal luy xew keroog ba merum Yàlla di jeex, ndax muj ga mooy àppu mer ma.
Kuuy mi nga gis mu am ñaari béjjén, buuri waa Medd ak waa Pers la.
Dañu koo damm, ñeenti béjjén wuutu ko, di ñeenti nguur yu soqeekoo ca xeet wa, waaye duñu am doole ni ga jiitu.
Peeñum ngoon meek mu bëccëg mi la dikkal lu wér la.
Yaw nag neel cell ak peeñu mi, ndax des na fan yu bare.
Ma waaru nag ca peeñu ma, ndax daa wees sama dég-dég.
At ma jëkk ca jamonoy Daryus, ma bokk ca waa Medd, di doomu Aserus te falu woon buurub waa Babilon, ca at ma jëkk ca nguuram, man Dañeel damaa gis ci téere yi limu at yi kàddug Aji Sax ji xamal Yonent Yàlla Yeremi, muy àpp bi Yerusalem wara gental, di juróom ñaar fukki at.
Ma ñaan sama Yàlla Aji Sax ji, tuubal ko samay bàkkaar, ne ko: Yaw Boroom bi, Yàlla ju màgg ji mata ragal, yaw miy sàmm kóllëre ak ngor sa digganteek ñi la bëgg, di sàmm say santaane.
Bàkkaar nanu, ñaaw nanu, tooñ nanu, gàntal la, dëddu say santaane ak sa ndigali yoon.
Dégluwunu say jaam, di yonent yi jottli sa kàddu sunuy buur ak sunuy kilifa ak sunuy maam ak mbooloom réew mi mépp.
Yaw Boroom bi, njub ñeel na la, waaye nun gàcce ñeel na nu bésub tey jii, muy waa Yuda, muy waa Yerusalem, di waa Israyil gépp, ku jegeek ku sore, ci biir mboolem réew yi nga leen dàq, yóbbu, ndax li ñu la ñàkke kóllëre.
Aji Sax ji, nun kay gàcce ñeel na nu, nook sunuy buur ak sunuy kilifaak sunuy maam, ndax moy nanu la.
Boroom bi sunu Yàlla, yaay Boroom yërmandeek njéggal moos, ndax gàntal nanu la.
Noo baña déglu sunu kàddug Yàlla Aji Sax ji, di topp yoonam yi mu nu jox, yonent yiy jaamam jottli nu ko.
Israyil gépp a moy sa yoon, jàdd, baña déglu sa kàddu, ba këppoo sa alkàndey ngiñ, gi ñu bind ci yoonu Muusaa, sa jaam ba, ndax danu laa tooñ.
Matal nga sa kàddu gi nga wax ci nun, nook sunu kilifa yi nu yilif, ba nga wàccee ci sunu kaw, ci Yerusalem, musiba mu réy mu masula am feneen fu mboolem asamaan tiim.
Aji Sax ji, looloo waral nga dogu ci wàcce musiba mi ci sunu kaw, ndax yaw sunu Yàlla Aji Sax ji, njekk nga jëfe lépp loo jëf, waaye noo dégluwul sa kàddu.
Léegi nag yaw Boroom bi, sunu Yàlla ji nu génnee Misraak doole, nun sa mbooloo, nga siiwale ca sa tur ba sunu jonni yàllay tey, noo bàkkaar, noo tooñ.
Boroom bi, ngalla Boroom bi, déglu nu te baal nu!
Rikk Boroom bi sama Yàlla, teewlul ngir yaw ci sa bopp, te bañ noo yeexe, ndax saw tur lañu tudde sa dëkk ak sa mbooloo.
Maa ngay wax ci ñaan gi, waa ja Jibril ma ma gisoon lu jiitu ci peeñu mi, daldi naawa naaw, dikk ba ci man, yemook waxtuw saraxu ngoon.
Ba nga tàmbalee ñaan la kàddu dikk.
Maa la ko yégalsi, ndax yaw ku ñu naw nga.
Déggal kàddu gi te dégg peeñu mi.
Juróom ñaar fukki ayi bés lañu àppal sa mbooloo ak sab dëkk bu sell, ngir dakkal tooñ gi, jeexal moy gi, jotu ñaawtéef, saxal njubte ba fàww, matal peeñum yonent, ba delloo bérab bu sella sell ag sellngaam.
Te ci juróom benn fukk ak ñaar ci àppi juróom ñaar lañuy tabaxaat pénc ak kàmb gu ñu aare dëkk bi.
Waaye jamono yu metti lay doon.
Waaye kilifa googu lu mel ni mbënn a koy mujje.
Dogal nañu ne yàqte gi dina wéy ba keroog xare biy jeex.
Dina feddli kóllëre diggam ak ñu bare ci benn àppu juróom ñaar, te ci diggu àppu juróom ñaar ba lay dakkal sarax yi ñuy rendi ak yeneen sarax.
Ci genn wetu sarxalukaay bi la yàqkat biy taxawal lu siblu, di sabab yàqute, ba keroog muj gi ñu ko dogalal ne milib ci kawam.
Ci ñetteelu atu nguurug Sirus buuru Pers, kàddu daa dikkal Dañeel ma ñuy wax Beltasar.
Kàddu googu di gu wóor tey yégle xare bu mag.
Mu dégg kàddu gi, xam pirim peeñu mi.
Jant yooyu, man Dañeel maa nga doon ñaawlu diiru ñetti ayi bés.
Keroog ñaar fukki fan ak ñeent ci weer wi jëkk ci at mi, maa nga ca tàkkal dex gu mag gi ñuy wax Tiigar.
Ma séentu, xool, yemuma ci ku moy genn góor gu sol yérey wëñ gu ëccu, gañoo ngañaayal wurus wu raxul.
Yaram waa nga rafet ni peru gànjar, xar-kanam ba mel ni melax, bët ya mel ni jumi sawara, loxo yeek tànk yi mel ni xànjar bu ñu jonj, riiru baatam mel ni coowal mbooloo.
Naka laa dégg baatam, daldi daanu leer, sama kanam dëppu fi suuf.
Jógal taxaw sa taxawaay, ndax dañu maa yebal ci yaw nii.
Léegi ñëw naa ngir xamal la liy dikkal sa mbooloo ci jamono yiy ñëw ndax peeñu mi ëmb na jamono yooyu itam.
Bi mu may wax kàddu yooyu, maa ngi sëgg, sama kanam jublu ci suuf, manumaa wax.
Te it sang bi, nu may mana waxeek yaw, sang bi?
Amatuma doole te deseetuma ngelawal gémmiñ.
Ba loolu amee jëmm jiy nirook nit dellu laal ma, ma amaat doole.
Góor-góorlul!
Muy wax ak man, may amaat doole, ba ne ko: Waxal sang bi, dooleel nga ma.
Mu ne ma: Ndax xam nga lu ma taxa dikk?
Léegi ma dellu xarejeek rawaanu réewum Pers; te bu may dem, rawaanu Geres dikk.
Waaye dinaa la xamal li ñu bind ci téereb dëgg gi.
Kenn jàpplewu ma ci ñooñu ku dul Mikayel, seen malaakam wattukat, yeen bànni Israyil.
Léegi, maa ngi lay xamal lu wér.
Dama ne, dina amaat ñetti buur yuy falu ci réewum Pers, ñeenteel ba dikk, dajale alal ju bare, ba ëpple leen ñoom ñépp.
Bu demee ba alalam may ko doole, dina def lépp lu mu man ngir xabtal ñépp ci kaw nguuru Geres.
Aw askanam du moom nguur ga, te nguur ga dootu am doole ja mu amoon.
Nguuram day foq, tàbbi ci loxoy ñeneen ñu dul askanam.
Buur bëj-saalum dina am doole, waaye kenn ca ña mu jiital a koy ëpp doole, te kilifteefam mooy gëna yaatu.
Gannaaw ay at, buur bëj-saalum ak buur bëj-gànnaar dinañu mànkoo.
Doomu buur bëj-saalum mooy séysi kër buur bëj-gànnaar, ngir dëgëral diggante bi.
Waaye nguurug doom ja du yàgg, boroom këram it du dundaat lu yàgg mook seen doom.
Doomu buur bëj-saalum day dee, mook toppam ak baayam ak boroom këram.
Kenn ci waa këram mooy wuutu baayam, dikk, dal ca mbooloom xarem buur bëj-gànnaar, jàll ba ca wàllaa tatay buur bëj-gànnaar, jëflanteek ñoom, duma leen, ba daan.
Dinañu lël sax seen jëmmi tuur yu ñu móol, yóbbu Misra, boole kook seen gànjaru xaalis ak wurus.
Gannaaw loolu dina toog ay at te du laaleek buur bëj-gànnaar.
Ñu jubal, bëtt, jàll nim wal, daldi ñoqli, songi noon ba ca dëkk ba ñu wëralee tata.
Buur bëj-saalum dina sigiñu, songi buur bëj-gànnaar.
Kooku waajal mbooloom xare mu mag, waaye mbooloo moomu dees na leen teg ci seen loxoy noon.
Jamono yooyu ñu bare dinañu jógal buur bëj-saalum, te ay nit ñu soxor ñu bokk ci saw xeet dinañu fippu, ni ko peeñu indee, waaye duñu ko man.
Buur bëj-gànnaar dina ñëw yékkati ay jal, gaw dëkk bu ñu wërale tata, nangu ko.
Dina fas yéenee dikk ak dooley nguuram gépp, ba dëgëral digganteem ak buur bëj-saalum.
Gannaaw loolu dina wuta moom fa féeteek dun ya, ba nangu ca ay réew, waaye dina am njiitu xare lu dakkal jëfi réy-réyloom ji muy torxale, ba fey ko añam.
Bu loolu weesee dina walbatiku dal ci dëkk yi ñu wëralee tata ci biir réewu boppam, waaye du sotti.
Mboolooy xare yi dinañu def um wal nig dex, dal ci kawam, waaye dees na leen rajaxe, ñook genn kilifay mbooloom kóllëreg Yàlla gi.
Bu loolu weesee dina ànd ak mbooloo mu bare, daldi yebook doole ak pastéef ci kaw buur bëj-saalum.
Buur bëj-saalum waajal xare, ànd ak mbooloo mu réy te bare doole lool, waaye sottiwul ndax pexe yu ñu koy lalal.
Waaye seeni pexe du mujj fenn, ndax du fekk muj ga jot.
Bu àpp bi jotee, buur bëj-gànnaar dina dal ci kaw réewum bëj-saalum.
Mu daldi mer lool, sippi ko mbooloom kóllëre gu sell gi, tey ànd ak ñi dëddu kóllëre gu sell gi.
Ay xarekat yu mu yebal dinañu dem teddadil jaamookaay, bi ci tata ji; dinañu dakkal sarax si ñu fa saxal fàww, ba noppi teg fa lu siblu luy jur yàqute.
Ñi sàmmul kóllëreg Yàlla ay nax la leen di fàbbee, waaye askan wi ràññee seen Yàlla, pastéef lañuy jëfeji.
Du faale menn tuur, ndax day damu ba weesale boppam lépp.
Xanaa kay tuur mi yor kaaraangey tata yi lay jaamu, muy tuur mu ay maamam xamul woon.
Ku ko nangul, mu teral la, def la kilifag ñu bare, ba noppi yoole la ay suuf.
Waaye nag xibaar dina bawoo penku ak bëj-gànnaar, tiital ko lool.
Noonu mu jóg ak xadar, rey ñu baree bare, faagaagal leen.
Malaaka ma waxati ma, ne ma: Jamono yooyu ci la Mikayel, malaakam wattukat mu mag, miy taxawu sa mbooloo, di jóg.
Ñu baree ngi nelaw, keroog ñu yewwoo fa pëndub suuf.
Ñi doon xiir mbooloo mi ci ngor ne boyy niy biddiiw, ba fàww.
Noonu man Dañeel, may xool ci biir peeñu mi, daldi yem ci ñeneen ñaar ñu taxaw, séq dex gi.
Kenn ki wax ak ka sol mbubbam wëñ gu ëccu ba sew, te taxaw ca kaw dex ga, ne ko: Ana fu kéemaan yiy yem?
Ma ne: Sang bi, ana nu xew-xew yooyu di mujje?
Ñu bare dees na leen sellal, fóot leen ba ñu set wecc.
Ndokklee ku muñ nag diiru junniy fan ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom (1335).
Waaye yaw Dañeel, muñal ba fa muy mujje.
Kàddug Aji Sax jii moo dikkaloon Ose, góor giy doomu Beeri, ci janti buuri Yuda, Osiyas, ak Yotam ak Axas ak Esekiya, ak ci janti buurub Israyil Yerbowam doomu Yowas.
Ba Aji Sax ji tàmbalee yóbbante Ose kàddoom, Aji Sax ji da ne ko: Demal takki jabaru gànc, nga am ca doomi ngànctu, ndax réew maa ngi gànctu ngànctu gu réy, dëddu ma man Aji Sax ji.
Mu dellu ëmb, gannaaw gi mu am doom ju jigéen.
Aji Sax ji ne: Tudde ko Lo Ruwana (mu firi Ki ñu yërëmul), mu ne: ndax dootuma yërëm waa kër Israyil, dootuma leen baal.
Waaye waa kër Yuda, maa leen di yërëm.
Ba Gomer feralee Lo Ruwana, ëmbaat na, ba am doom, muy góor.
Aji Sax ji ne ko: Tudde ko Lo Ami (mu firi Du sama ñoñ), mu ne: ndax dungeen sama ñoñ, te man duma seen dara.
Du tere askanu Israyil tollu ni suufas géej.
Deesu ko mana natt mbaa di ko waññ, te foofa ñu leen noon: Yeen, dungeen sama ñoñ, fa lees leen naa: Yeenay doomi Yàlla jiy dund.
Askanu Yuda ak askanu Israyil dañuy dellu booloo, daldi tabbal seen bopp genn kilifa, te dinañu sëq ci réew mi, ndax bésub Yisreel ba dina réy.
Nanga wooye sa bokk yu góor: Ñoñi Aji Sax ji, sa bokk yu jigéen, nga ne leen: Ñi Aji Sax ji yërëm.
Tiiñal-leen seen ndey, tiiñal-leen ko, ndax moom du sama jabar, te man duma jëkkëram.
Ñoom seen yaay moo gànctu, ki leen ëmb moo def lu gàccelu, naan: Damay toppi sama far, yi may jox sama lekk ak samag naan, ak samag wëñ ak sama lẽe ak samag diw ak sama biiñ.
Moo tax maa ngii di ñage yoonam ay dég, gawe ko ag wurmbal, ba yoon réer ko.
Mooy topp ay faram te du leen dab; mu seet leen, du leen gis.
Su boobaa mu ne: Naa dellu ca saa jëkkër ju jëkk ja, nde ca laa gënoonu demin.
Moom xamul woon ne man maa ko doon jox pepp meek biiñ bu bees beek diw gi, di ko yéwéne xaalis ak wurus, ñu di ko jaamoo Baal.
Kon nag fa ngóob jote laay nangoo sama pepp, fa wittum reseñ jote it laay nangoo sama biiñ bu bees, maay foqati sama wëñ ak sama lẽe, ba mu daan sànge yaramam.
Léegi maa koy futti, mu ne duŋŋ, ay faram di gis, te kenn du ko xettli ci sama loxo.
Maay dakkal gépp mbéxam; ay màggalam, ay Terutel weeram, ay bési Noflaayam, ak mboolem bési ndajeem.
Maay fóom garabi reseñam aki figgam, yi mu noon: Lii sama peyoor la!
Maa koy def ay dédd, rabi àll yi di ko lekk.
Yaw laay digool ba fàww, ab séy, te njekk ak njub ak ngor ak yërmande ci laay digook yaw ab séy.
Ci kóllëre laay digook yaw ab séy, ba nga xam Aji Sax ji.
Bésub keroog, maay nangu, kàddug Aji Sax jee, maay nangul asamaan, moom, mu nangul suuf; suuf nangul pepp ak biiñ ak diw, ñu bokk nangul Yisreel.
Maa koy jëmbatal sama bopp ci réew mi, maay yërëm ki tuddoon Ki ñu yërëmul.
Bëgg ko ni Aji Sax ji bëgge bànni Israyil, doonte dañuy walbatiku ci yeneen yàlla te bëgg seen saraxi nàkki reseñ.
Ndax kat ay fan yu bare la bànni Israyil di toog te duñu am buur, duñu am kàngam.
Ca jant yu mujj ya, xolub ragal Aji Sax ji lañuy dikke fi moom, akug mbaaxam.
Yeen bànni Israyil, dégluleen kàddug Aji Sax ji, Aji Sax ji kat moo séq ab layoo ak waa réew mi: Du kóllëre, du ngor, du gennug ràññee Yàlla ci réew mi.
Moo tax réew mi wowal, mboolem lu fi dëkke ràgg, ba ci rabi àll yi, ak njanaaw yi, jëni géej itam day réer.
Waaye bu ci kenn layoo, bu ci kenn sikke, ndax sa bokk yee mel ni ñuy layook sarxalkat yi.
Yeena fàtte seen yoonu Yàlla, man it maay fàtte seeni doom. sarxalkat yi ñu gëna baree, gën ma nee moye, seenub sag, gàcce laa koy soppi.
Sama saraxi póotum bàkkaari ñoñ lañuy dunde, tey yàkkamti ñu def njubadi.
Waaye niki askan wi, niki sarxalkat yi, maa leen di dikke seen añu jikko, maa leen di fey seeni jëf.
Ñooy lekk te duñu regg, di gànctu te duñu giir, nde Aji Sax ji lañu noppee topp.
Ngànctu ak biiñ bu yàgg ak bu bees, moo yóbbu seenum xel.
Ca kaw tund yu mag ya lañuy rendee ay sarax, cuuraay, ñu taale ca tund yu ndaw ya, ak ca taatu gii garab gu mag, ba ca gee, fa ker ga neexe.
Moo tax seeni doom di gànctu, seen séeti doom di jaaloo.
Duma mbugal seeni doom ndax li ñuy gànctu mbaa seen séeti doom ndax li ñuy jaaloo, ndax ñoom sarxalkat yi ci seen bopp, ay gànc lañuy teggeendool te gànc yi ci jaamookaayi xërëm yi, ñoom lañuy indeendool jooxe.
Askan wu amul ug dégg, sànku.
Ndegam ni aw nag tëwe ni la Israyil tëwe, ndax léegi Aji Sax jee leen di foral nim xar ci parlu mu ne màww?
Efrayim googu laa ne, moo lëngook jëmmi tuur!
Callweer a leen di wal, ñu kersawoo seen jooxey tuur.
Dégluleen lii, yeen sarxalkat yi!
Teeyluleen, yeen waa kër Israyil!
Teewluleen, yeen waa kër buur!
Seeni jëf a leen mayul ñu dellu ci seen Yàlla, nde ngelawal ngànctoo wale fa seen biir, te Aji Sax ji, faalewuñu ko.
Israyil, ag reewandeem a ko tiiñal, Israyil ak Efrayim ñooy fakktaloo seenug ñaawtéef, Yuda it ànd ak ñoom fakktalu.
Seen jur gu gudd ak gu gàtt lañuy àndal, di seet Aji Sax ji, duñu ko gis, te moo leen dëddu.
Aji Sax ji lañu wor, nde doomi po lañu jur; Léegi la leen màggalug Terutel weer di booleek seen suuf, sànk leen.
Efrayim day gental kera bésu mbugal, maa xamle ci biir giiri Israyil lu wér péŋŋ.
Kàngami Yuda mujj mel ni ñuy toxal màndargam làccu suuf.
Ci seen kaw laay yuri samam sànj nim ndox.
Efrayim lees di not, joggati ay yelleefam, nde moo dogoo topp yoonu caaxaan.
Man nag ni ñaawat laay def ak Efrayim, te ni sànkar laay def ak Yuda.
Ba Efrayim gisee jàngoroom, Yuda gis ab danaam, Efrayim a dem Asiri, yónnee ca Buur Yareb.
Waaye manu koo wéral, mbaa di ko fajal ab danaam.
Man déy ni gaynde laay mel ak Efrayim, ni gaynde gu ndaw laay mel ak waa kër Yuda.
Man, man mii maay xotat, wéy, maay yóbbu te kenn du wallu.
Ma daldi ñibbi, ba ñu nangu seenug tooñ, sàkku ma.
Bu ñu jàqee lañuy daw wutsi ma.
Ca ngeen naan: Nan dellu ci Aji Sax ji.
Ni jant bu fenk la dikkam wóore, ni ab taw la nuy dikkale, ni ab tawu mujjantal buy seral suuf.
Ana nu ma lay def, yaw Efrayim?
Nu ma lay def yaw Yuda?
Te sa ngor di xiinu suba, mbaa ab lay, jekki ne mes.
Ndax ngor laa namm, dub sarax, ràññee Yàllaa ma gënal saraxi rendi-dóomal.
Waaye ñoom ca dëkk ba, Adam lañu feccee kóllëre, foofa lañu ma wore.
Galàdd mooy dëkkub defkati ñaawtéef, taq ripp ak deret.
Ci kërug Israyil laa gis lu yées: Fa la Efrayim di gànctoo, Israyil googu laa ne moo sobeel boppam.
Yuda yaw it, sam ngóob ma ngay taxawe, kera bu may tijji sama wërsëgu ñoñ.
Bu may faj Israyil foofu ca Efrayim la seeni ñaawtéef di feeñ, ànd ak mbonu Samari seen péey.
Dañuy njublaŋ, sàcc yiy bëtt ci biir kër yi, gàngoori saaysaay di songe ci biti.
Taxul ñu jàpp ci seenum xel ne seen mboolem jëf ju bon laa bàyyi xel.
Léegi seeni jëf a leen wër ndombo, ne màkk fi sama kanam.
Ñu mel ni taalu mburu bu yànj, taal bu lakk-kat ba soxlawula xamb, ca tooyal ba, ba kera xóoy bay funki.
Bu sunu buur xewlee, kàngam yi naan ba wopp, buur tàllal loxo ay ñaawlekat.
Seenub xol lañu waajal nib taal, di tëroo, Seen lakk-katu mburu fanaanee nelaw, bët set taal ba yànj, di fër-fëri.
Ñoom ñépp a tàng jérr nib taal, te ñooy xoyom seeni njiit, seen buur yépp a daanu, te kenn ci ñoom woowu ma wall.
Efrayim moo jaxasook askani jaambur, Efrayim moo di mburu mu ñu walbatiwul cib taal.
Ay doxandéem a jeexal dooleem, te xamu ko, aw liir tege ci kawam weex tàll, te yégu ko.
Israyil, ag reewandeem a ko tiiñal, te taxul ñu délsi ci seen Yàlla Aji Sax ji.
Loolu yépp taxul ñu sàkku ko.
Efrayim daa mel ni pitax, dofe, ñàkk xel, di woo wall Misraak a dem Asiri.
Bu ñuy dem, maa leen di laaw samab caax, niy njanaaw laa leen di woddale fi suuf, fa ma dégge seenum ndaje laa leen di mbugale.
Du seen xol lañu ma wooye wall, xanaa di salliiru ci seen kaw lal, pepp ak biiñ tax ñuy dagg seen yaram, dëddu ma.
Maa leen jàngal, dëgëral seeni përëg, te man lañuy fexeel lu bon.
Bu ñu waññikoo it, du fi Aji Kawe ji.
Ni xala gu yolom lañu mel, te seeni kàngam ay fàddoo saamar ndax seen sànjum làmmiñ, te loolu lees leen di reetaane ca réewum Misra.
Sexleen bufta gi!
Jaxaay jàyy ci waa kër Aji Sax ji, nde ñoo fecci sama kóllëreek ñoom, samaw yoon lañu gàntal.
Man la Israyil xaacu, ne ma: Éy sama Yàlla, maa la ràññee!
Israyil a xalab lu baax, ba ab noon dàq ko.
Yeen waa Samari, seen jëmmu wëllu wi dàqu na!
Lu ngeen deeti xaar ci mucc ayib?
Israyil la lii jóge, te ab liggéeykat moo ko sàkk.
Ñoo demal seen bopp Asiri.
Mbaamu àll day beru yoonam, waaye waa kër Efrayim ñooy jënd ay far.
Efrayim a yokk ay sarxalukaay ngir moy, ñu doon ay sarxalukaayi moyukaay doŋŋ!
Naa ko bindal sama fukki junniy ndigali yoon, yëfi jaambur lees koy jàppe.
Ñooy sarxe jur gi ñu may jooxeel, lekk yàpp wi, Aji Sax ji buggu ci dara.
Maay bàyyi xel ci seen ñaawtéef, mbugale leen seeni moy, te ñoom Misra lañuy dellu.
Israyil moo fàtte ab sàkk-katam, di tabax kër yu yànj.
Yeen waa Israyil, buleen béglu, buleen bànneexu ni yeneen xeet yi, nde yeena gànctu, dëddu seen Yàlla, yeena safoo peyu ngànctu ci mboolem dàgga ju ñuy bàcce pepp.
Ndaxam dàgga ak nalukaayu reseñ du leen regg, te biiñ du leen doy.
Duñu tuural Aji Sax ji saraxu biiñ, te seeni sarax du ko neex.
Ana nu ngeen di def nag, ci bésu ndaje, bésub màggal bu Aji Sax ji?
Yonent lañu jàppe ab dof, ku yor waxyu di ku wéradi, ndax seen ñaawtéef gu réy, ak seen mbañeel gu tar.
Yonent bi mooy jongrukat biy wattul Yàlla, Efrayim, waaye ag fiir lees ko lalal ci mboolemi yoonam, te mbañeel a ngi ci biir kër Yàllaam.
Ñoo sóobu ci xóotey yàqute, na woon ca janti Gibeya, te Yàlla mooy bàyyi xel seenug ñaawtéef, ba mbugale leen seeni moy.
Waaye ñoom ñoo dem Baal Pewor, ñoo sédd seen bopp Baal, tuur mu ruslu mi, ba tax leena seexluwu ni kooku ñu sopp.
Efrayim, ab sagam ni picc lay naawe, du njurum doom, dub ëmb, du doom ju sosu sax.
Ni ma dogule Tir dëkk ba, bi jëmbate ci parlu mu naat, ni laay dogule Efrayim, ba yóbbul ay doomam ab bóomkat.
Aji Sax ji, yool leen!
Ana loo leen di yool?
Yool leen biir yu yàqu, ak ween yu ne sereŋ.
Seen gépp mbon moo feeñ ca Gilgal, te fa laa leen jéppee ndax mbonug seeni jëf.
Sama kër laa leen di dàqe, te dootuma leen bëgg, seeni njiit yépp a diy fippukat.
Fàddees na Efrayim, ay reenam wow, du meññ benn doom.
Israyil di reseñ gu naat, meññal boppam lu ne gàññ, te lu meññeef ma gëna yokku, mu gëna yokkati sarxalukaayi tuur.
Lu am réewam gëna baaxle, mu gëna baaxal ay xeri tuur.
Ñooy boroom xolub jinigalkat, te tey ñooy gàddu seen bàkkaar.
Aji Sax ji mooy toj seeni sarxalukaay, tas seen xeri tuur.
Léegi ñu ne: Amunu buur, ndax noo wormaalul Aji Sax ji, te su nu amoon buur it, lu mu nu manal?
Ñooy wax seeni wax, di giñe ay fen yu ñuy fasoo kóllëre, ba yoon mel ni gàncaxu tooke ju law ca tooboy tool ya.
Waa Samaree ngi am tiitaange ci sëllu wu ñu xelli ca Bet Awen, askan wa di tiislu tuur ma, ay xërëmkatam di lox ndax darajay sëllu, ji leen dëddu, dem ngàllo.
Samari lees di tas, mook buuram, mu mel ni bant buy tëmb di dem.
Jaamookaay yu kawe ya ca Bet Awen, bàkkaarukaayi Israyil yooyu lees di tas.
Ay dég aki dagg ñooy sax ca seeni sarxalukaay, dees na ne tund yu mag yi: Mëddleen nu, te naan tund yu ndaw yi: Daanuleen ci sunu kaw.
Israyiloo, ca janti Gibeya nga dala moye, te foofu la waa réew mi tollu ba tey.
Luy tee xare dabe nit ñu jubadi ñi ca Gibeya?
Saa yu ma soobee ma yar leen.
Ay xeet ay daje, jógal leen, jéng leen ndax seen ñaari ñaawtéef.
Efrayim aw nag wu nangu la woon, te sawaroona bàcc am pepp.
Jiwal-leen seen bopp njekk, ba góobe ca lu ngor maye.
Gàbbleen ag mbooy, sàkku Aji Sax ji jot na, ba kera muy dikk, tawal leen njekk.
Am riir mooy jollee ca sa biir gàngoor, sa tata yépp tas, na Salman tase woon Bet Arbel, keroog bésub xare ba, ba ñu jëlee ndey, fenqaleek doom, ñu rajaxoo.
Maa soppoon Israyil ba muy ndaw, Fa Misra laa ko wooye, muy sama doom.
Ndaxam man maa tette Efrayim, fab ko, te ràññeewuñu ne maa leen topptoo.
Ab saamar ay wëndeelu ca seen dëkk yu mag, dàjji seen bunti dëkk, ba warax leen ndax seeni mébét.
Sama ñoñ dañoo làggi ci ñàkke ma kóllëre, wooyees na leen fa kaw, te kenn ci ñoom jógul.
Ana nu ma lay defe ni Atma?
Nu ma lay yemaleek Ceboyim?
Sama xol a bëpp, sama yërmandee yëngu.
Duma wéye di tàkkal sama mer, duma yàqteeti Efrayim, ndax maay Yàlla, duma nit, maay Aji Sell ji ci seen biir, duma dikke am sànj.
Ni njanaaw lañuy loxe, jóge Misra, mel nim pitax, bawoo Asiri.
Efrayim, ay fen la ma gawe, waa kër Israyil laa ne, ñoo ma yéewe ag njublaŋ, waaye Yudaa ngi ànd ak Yàlla ba tey, di sàmm kóllëreek Ku Sell ki.
Efrayim mooy sàmmkatub ngelaw, yendoo topp ngelawal penku, di yokki fen ak fitna, fasoo kóllëre ak Asiri, yónnee yóbbalu diw ba Misra.
Aji Sax ji moo séq ak Yuda ab layoo, mooy mbugale Yanqóoba ay jëfinam, añale ko ay jëfam.
Ci biiru ndeyam la kii suufoo ab seexam; kii moo tollu ci dooleem, bëreek Yàlla.
Kee bëreek malaaka, ba génn ca, kee jooy di sàkku aw yiwam.
Fa Betel la ko fekk, te foofa la Yàlla waxeek nun.
Aji Sax ji Yàlla Boroom gàngoor yi, Aji Sax jee di turu bàkkam.
Yaw nag, ca sa Yàlla nga wara dellu, ngor ak njub, sàmm ko, te nga saxoo yaakaar sa Yàlla.
Ni Kanaaneen biy jula, ni la Efrayim yore màndaxekaayu njublaŋ cib loxoom, bëgga naxe.
Efrayim a ngi naan: Woomle naa, maa amal sama bopp alal, te mboolem samaw ñaq, giseesu ci tooñaange ju di bàkkaar.
Man Aji Sax ji dale di sa Yàlla ca Misra, maa lay dëëlaat ciy xayma, na woon ca bésub ndaje.
Maa wax ak yonent yi, yokk peeñu yi, te yonent yi, maa leen waxyu ay misaal.
Su Galàdd dee dëkkub defkati ñaawtéef, dañoo tekkiwul dara.
Fa Gilgal lees di rendee ay saraxi yëkk, te seeni sarxalukaay ni jali xeer lay mel ci ay tooboy tool.
Yanqóobaa dawoon ba réewum Siri, Israyil laa ne, moo liggéey ngir am jabar, wut jabar tax koo sàmm ag jur.
Ci loxol yonent la Aji Sax ji génnee Israyil Misra, te ab yonent la sàmmloo Israyil.
Bu Efrayim daan wax, ñépp ay lox; mu amoon daraja fi digg Israyil.
Waaye moo sikkal boppam ci tuuri Baal, ba dee.
Léegi ñu ngi gën di bàkkaar, di xellee ci seen xaalis jëmmu tuur, ay jëmmi xërëm yu ñu sàkke seen xareñte, lépp di càkkéefu ay liggéeykat, te ci ñoom la nit ñi naan: Rendikati sarax yaa ngi fóon ay tuuri wëllu.
Moo leen tax di naaxsaay ni niiru suba, mbaa layub njël, mbaa mboob mu naawe dàgga ja, mbaa saxar su gillee ci jankub néeg.
Man Aji Sax ji, fa Misra laa dale di seen Yàlla, xamuleen Yàlla ju dul man, te kenn du musle ku ma moy.
Man maa leen ràññee ca màndiŋ ma, ci biir réewum maral.
Ngeen wëtti ba regg, regg, bew, ba tax ngeen fàtte ma.
Moo tax ma mel ni gaynde ci yeen di tëroo ni segg ciw yoon.
Maay dajeek yeen ni rab wu aay wu ñu xañi doom, maay xotti seen mbuusum xol, fa laa leen di yàppe ni gaynde, te rabu àll moo leen di xotat.
Israyiloo, yàqu nga, te maa yor sa wall.
Ana seen njiit yi ngeen sàkku woon, ba ne ma: Falal nu buur aki kàngam?
Ci biir mer laa la falal buur, te ci samam sànj laa ko follee.
Takkees na ñaawtéefi Efrayim, rënkees na ay moyam.
Lu mel ni mititu mat moo dikkal waa jii, te muy doom ju amul xel, ba juddu jot, génnul biiru ndeyam.
Man nag maa leen di musal ci njaniiwa?
Maa leen di jot ci ndee?
Moo yaw ndee, ana say mbas?
Yaw njaniiw laa ne, ana sa tooke?
Kii mooy sëxëtoo ab dencam, ak mboolem lu cay alal.
Dees na topp waa Samari, nde ñoo fippu ci seen kaw Yàlla.
Saamar lañuy fàddoo, seeni doom, ñu rajaxe leen, seen jigéeni wérul, ñu butti.
Israyiloo, dellul ci sa Yàlla Aji Sax ji, fakktaloo nga sag ñaawtéef.
Asiri du nu xettli, ay fasi xare it, dunu ko war, te dootunu wax lu nu sàkke sunuy loxo, ne ko: Yaw yaa di sunu Yàlla.
Li nuy wax kay mooy yaw yaay kiy yërëm jirim.
Aji Sax ji nee: Maay garabal seenug déggadi, maa leen di bëggal sama bopp, nde mereetuma leen.
Maay mel nib taw ci Israyil, ñu focc ni tóor-tóor, seeni reen sampu ni garabi Libaŋ, car ya law, yànj nig oliw, xeeñ ni gottub Libaŋ.
Ku rafet xel, na dégg lii, kuy ràññee na ko xam.
Yooni Aji Sax ji kat day jub, te kuy jubal jaare ca, ab jàddkat moo cay tërëf.
Kàddug Aji Sax jii moo dikkal Yowel doomu Petuwel.
Dégluleen, yeen mag ñi, teewluleen, yeen waa réew mi ñépp.
Ndax lii mas naa am ci seeni jant, mbaa seen janti maam?
Waxleen ko seen doom yi ngeen jur, doom yi ngeen jur wax ko doom yi ñu jur, doom yi ñu jur wax ko geneen maas.
Ndesu soccet yi la njéeréer yi lekk, ndesu njéeréer yi, seenu tostan lekk, seen ndesu tostan, salleer yi lekk.
Màndikat yee, yewwuleen, jooyoo.
Naan-kati biiñ yee, jooyleen biiñ bu bees, bi ñu foqatee ci seen gémmiñ.
Aw xeet a dal ci samam réew, am kàttan, wees ab lim, seeni sell di selli gaynde gu góor, seeni ŋaam di ŋaami gaynde gu jigéen.
Samag reseñ lañu fóom, samag figg lañu xasa xas, ba mu set, ñu sànni, car ya weex tàll.
Sarxalkat yi, boroom dénkaaney Aji Sax ji, ñu ngi ñaawlu.
Tool yi yàqu yaxeet, suuf sëngéem ciw tiis; pepp yàqu, biiñ bu bees wow, ag diw ŋiis.
Ag reseñ wow, figg lax, gërënaat, tiir, ak pom, mboolem garabi tool, wow koŋŋ.
Mbég daal a rasu doom aadama.
Sellal-leen ag koor, woote am ndaje, wooleen mag ñi, ak mboolem waa réew mi, ca seen kër Yàlla Aji Sax ji, te ngeen woo Aji Sax ji wall.
Xanaa du ag lekk a dagg, nuy gis, te mbég ak bànneex tukkee sunu kër Yàlla ga?
Aw jiwu wow na, suule ciy donji suuf, dencukaay yi wéet, sàq yi dàjjiku, am pepp wow.
Yaw Aji Sax ji laay woo, sawara moo lekk parluy àll bi; ag daay a xoyom garabi àll bi yépp.
Rabi àll yeet ñu ngi àppaat, jublook yaw, nde wali ndox yee ŋiis, te sawara xoyom parluy àll bi.
Wal-leen bufta ca Siyoŋ, dégtal-leen ab yéene ca sama kaw tund wu sell.
Na waa réew mi mépp lox, nde bésub Aji Sax jaa ngi dikk te dëgmal na.
Bésub lëndëmu xàmbaari guddi gu ne këruus, mbete bànqanoos bu lale ci kaw tund yi.
Gàngoor gu mag te am doolee ngi, gu ni mel masula am mukk, te dootul am feeki at, ba maasoo maas.
Lu leen jiitu, sawara lekk; lu leen topp, ag daay xoyom.
Ni toolub Àjjana la réew mi ci seen kanam di mel, ñu won ko gannaaw, muy màndiŋ mu wéet, te kat dara du leen rëcc.
Ni watiiri xare di ker-keree, ni lañuy cëppoo ca kaw tund ya, mbete sawara wuy lakk boob, di fet-feti.
Gàngoor gu am doole lañuy dikke, làng-déral xare!
Ñépp a leen di gis, jàq, kanam yépp di tàkk.
Niy jàmbaar lañuy songe, ni ñeyi xare lañuy yéege am tata.
Ku nekk ay jubalu yoonam, kenn wàccul aw ñallam.
Kenn buuxul moroom ma, ku nekk aw sélam lay topp, ci biir saan yi lañuy xuus, jàll it, te duñu taxaw.
Dëkk bi lañuy song, ci kaw tata ji lañuy dukkate, ci kaw kër yi lañuy yéeg it, te ci palanteer yi lañuy jaare dugg niy sàcc.
Bu ñu jubsee, suuf yëngu, asamaan rëng-rëngi, jant ak weer giim, biddiiw yi fat seenug leer.
Aji Sax jeey àddu fi kanam mbooloom xareem, dalam ba réy lool, te kiy jëfe ndigalam am kàttan.
Bésub Aji Sax ji kay moo réy te raglu lool!
Ana ku ko mana dékku?
Du seeni yére doŋŋ ngeen di xotti, ngir ñaawlu, seenub xol ngeen di xottiwaale, ñaawloo ko.
Waññikuleen ci seen Yàlla Aji Sax ji, mooy boroom yiw ak yërmande; mer maa diib, ngor ga bare, muy fomm mbugal.
Jombul mu dëpp, fomm, bàyyi gannaawam barke, ba ci saraxu pepp ak saraxu tuuru, ñeel seen Yàlla, Aji Sax ji.
Na boroom séet génn ub néegam, séet ba génn xaymab céetam.
Diggante buntu néeg bu sell beek sarxalukaay bi, sarxalkat yi, boroom dénkaaney Aji Sax ji, nañu fi taxaw jooy; nañu ne: Aji Sax ji, yërëmal sa ñoñ; bul wacce say séddoo gàcce, ak ñaawley xeeti jaambur yi.
Lu jar ñuy wax ëllëg ci biir askani jaambur yi, naan: Ñii, ana seen Yàlla ji?
Aji Sax ji moo fiire am réewam, ñeewante ñoñam.
Aji Sax jee àddu, ne ñoñam: Maa ngii di leen yónnee am pepp, ak biiñ bu bees akug diw, ba ngeen regg, te dootuma leen gàcceel ci biir xeeti jaambur yi.
Waa bëj-gànnaar, maa leen di soreleek yeen, maa leen di dàq, jëme réew mu maral te wéet, gàngoor ga jiitu jubal géeju penku, ga féete gannaaw jubal 0géeju sowu, ba seeni néew gilli, xasaw ba ubale, ngir jëf ju réy ji ñu def!
Dingeen lekka lekk, ba regg, di sàbbaal seen turu Yàlla Aji Sax, ji leen defal kéemaan, te sama ñoñ dootuñu rus mukk.
Dingeen xam ne ci biir Israyil laa ne, man, maay seen Yàlla Aji Sax ji, du keneen, te sama ñoñ duñu rus mukk.
Gannaaw loolu maay tuur samag Noo ci kaw wépp suux, seeni doom, góor ak jigéen di biral waxyu, seeni màggat di gént ay gént, seeni xale yu góor di gis ay peeñu.
Kera jant yooyu, jaam yi sax, góor ak jigéen, maa leen di tuur samag Noo.
Maay def ay kiraama fi asamaan ak fi suuf; deret ak sawara ak saxar su jolli.
Su boobaa mboolem ñi woo Aji Sax ji wall ciw turam, ñooy raw.
Tundu Siyoŋ ak biir Yerusalem kay fa la aw ndes di ame, na ko Aji Sax ji waxe woon, te ñi Aji Sax ji woo ñooy bokk ci ñi dese bakkan.
Jant yooyu, ci boobu bés, bu ma tijjee wërsëgu Yuda ak Yerusalem, maay dajale mboolem xeet yi, wàcce leen ca xur wa ñu dippee Aji Sax jeey àtte.
Fa laay layook ñoom ci mbirum sama ñoñ, mbirum Israyil sama séddoo, bi ñu tasaare ci biir xeet yi, ak sama mbirum suuf si ñu séddoo.
Yeen it waa Tir ak Sidon, ak gox-goxaani Filisti yépp, ana lu ngeen joteek man?
Xanaa dama leena def, lu ngeen di feyu?
Su ngeen dee feyu nag, ma gaaw leena këpp seen añu jëf ci seen kaw bopp.
Sama xaalis ak sama wurus, ngeen jël, samay denc yu baax, ngeen yóbbu ca seeni jaamookaay.
Seen doom yu góor ak yu jigéen laay jaay waa Yuda, ñu jaayaat leen waa Saba, doomi réew mu sore.
Aji Sax ji, foofa ngay yebal say jàmbaar.
Na xeet yi jóg te songi xare ca xur, wa ñu dippee Aji Sax jeey àtte, foofa déy laay toog di àtte mboolem xeet yi, ba fépp daj.
Dawal-leen sàrt bi, nde ngóob mi ñor na, dikkleen nal, nalukaayu reseñ bi fees na, te mbànd yi rembat na, nde seen bàkkaar a réy.
Aji Sax ji fa Siyoŋ lay ŋare, foofu ca Yerusalem lay àddoo, asamaan ak suuf rëng-rëngi.
Waaye Aji Sax jee dib rawtu, ñeel ñoñam, moo dim tata, ñeel bànni Israyil.
Su boobaa ngeen xam ne maay seen Yàlla Aji Sax, ji dëkke Siyoŋ, sama tund wu sell, Yerusalem day daldi sell, doxandéem dootu fa jaare.
Bésub keroog tund yu mag yi di rogalaat biiñ bu bees, tund yu ndaw yi di xelli meew, dexi Yuda yépp la am ndox di wale, te kër Aji Sax ji, bëtu ndox a cay balle, di suuxat xuru Akasiya ya.
Misra ag ndànd-foyfoy lay doon, réewum Edom di màndiŋ mu wéet, ndax coxor ga ñu soxore waa Yuda, nde ñoo tuur deretu jaambur ñu deful dara ca seenum réew.
Yuda lees di dëkke ba fàww, Yerusalem ñeel maasoo maas.
Seen bakkan bi ma teggilul woon àtteb yoon, bi ko topp, maa koy teggil àtteb yoon, bi ko topp.
Aji Sax ji Siyoŋ lay màkkaanoo.
Kàdduy Amos a ngi, di boroom jur bu dëkkoon Tekowa.
Mu ne: Aji Sax jeey yëmmoo fa Siyoŋ, Yerusalem lay àddoo, parluy sàmm si ne faraas, mbooyum kaw tundu Karmel lax.
Aji Sax ji da ne: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke waa Damaas, te duma fomm seeni duma.
Maay dàjji bunti dëkkub Damaas, faagaagal waa xuru Awen, boole ca boroom Bet Eden.
Waa Siri dugg ngàllo, dellu Kir.
Aji Sax jee ko wax.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke waa Gasa, te duma fomm seeni duma.
Ñoo jàpp njaam mbooloom lëmm, jalax Edomeen ña.
Maay yebal sawara ca tatay Gasa, mu xoyom ay taaxam.
Maay fàkkas waa Asdodd, fàkkas boroom yetu nguur fa Askalon, fél Ekkron, ndesu Filisteen ña sànku.
Boroom bi Aji Sax jee ko wax.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke waa Tir, te duma fomm seeni duma.
Ñoo jàpp mbooloom lëmm, jalax ca Edomeen ña, te sédduñu ci kóllëreg bokk.
Damay yebal sawara ca tatay Tir, mu xoyom ay tataam.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke waa Edom, te duma fomm seeni duma.
Ñoo toppe seen bokki bànni Israyil saamar, jalax yërmande, mer mer mu dul meddi ak xadar ju dul giif mukk.
Maay yebal sawara fa Teman, mu xoyomaale tatay Boccra.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke Amoneen ñi, te duma fomm seeni duma.
Ñoo butti ay jigéeni biir ca Galàdd ba ñuy xare ngir yokk seen suuf.
Maay jafal ca kaw tatay Raba, mu xoyom ay taaxam, yuux ya jib bésub xare, ci biir callweer bésub ngëlén.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke waa Mowab, te duma fomm seeni duma.
Ñoo lakk yaxi buurub Edom, def ub dóom.
Maay yebal sawara réewum Mowab, mu xoyom tatay Keryot.
Mowab deeye biir riirum xare, yuux ak liitu xare jibandoo.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke Yudeen ñi, te duma fomm seeni duma.
Ñoo gàntal sama yoon man, yoonu Aji Sax ji, te sàmmuñu sama dogali yoon.
Aji Sax ji nee: Ñetti bàkkaar, su ma yeboo ne ñeent, laay sikke Israyil, te duma fomm seeni duma.
Ñooy jaay jaam aji jub ngir xaalis bu mu leen ameel, jaay aji ndóol bu manul fey dàlli carax.
Yérey tayle yu ñu nangoo ci néew-ji-doole sax, ñu lal, ne ñàyy ci wetu mboolem sarxalukaay.
Ku leen ameel, ñu feyloo la biiñ, naan ca seen biir kër tuur ya.
Ndaxam maa leen reyaloon Amoreen ñu gudd ña te réy, mbete garab yu mag.
Maa tabboon ci seen doom yu góor ay yonent, tànne ci seen xale yu góor ay séddoo, - am déet, yeen bànni Israyil?
Yonent yi, ngeen ne leen: Buleen biral waxyu!
Maa ngii di yëngal suuf si ngeen joggi, ni watiir wu fees aki sabaar di yëngale suuf.
Rawtu dina réer ku gaaw, boroom doole du tala jariñoo dooleem, jàmbaar sax du mana rawale bakkanam.
Dégluleen kàddu gii Aji Sax ji wax ci yeen, bànni Israyil, mu jëm ci seen mboolem xeet wi mu génnee réewum Misra.
Mu ne: Yeen doŋŋ laa ràññee ci mboolem askani suuf.
Moo tax ma di leen mbugal ndax seen ñaawtéef gépp.
Ñaar dina ànd te digewuñub dajee?
Gaynde dina ŋarem ngeer te fàddul?
Am gaynde gu ndaw dina xiiroom paxam te jàppul?
Ana ku saña baña biral waxyu, bu ko Boroom bi Aji Sax ji waxee?
Yéeneleen ca biir taaxi Asdodd ak ca biir taaxi Misra.
Neleen: Dajeleen ca kaw tundu Samari, ba gis na Samari salfaañoo, ak notaange ga fa nit di daj.
Dañuy jal alalu fitnaak yàqute ci seen biiri taax.
Moo tax Boroom bi Aji Sax ji ne: Ab noon dina gaw seenum réew, néewal leen doole, lël seeni taax.
Aji Sax ji nee: Wallub sàmm ak gàtt bu gaynde fàdd weesul ñaari yeel, dogitu nopp.
Kuy wallu bànni Israyil ga ca Samareet, xanaa dogu basaŋ, dammitu lal.
Dégluleen te àrtu waa kër Yanqóoba.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee, Yàlla ji ci gàngoori xare yi.
Yeen ñiy torxal néew-ji-doole, di not aji ñàkk te naan seeni jëkkër: Indil ñoll waay, ñu naan!
Boroom bi Aji Sax ji giñ na ci sellngaam ne: Ay bés a ngii déy, di ñëw, dees na leen kor, yóbbu, ku nekk ci yeen koru niw jën, ñu diri ko jaarale fu xar-xaru tata gëna jegee, sànni ko ca Armon.
Kàddug Aji Sax jee.
Aji Sax ji nee: Demleen Betel, bàkkaare fa, dem Gilgal, bàkkaareeti fa.
Rendileen seenub sarax ca ëllëg sa, joxe seen saraxi fukkeeli alal ca gannaaw ëllëg sa, te ngeen lakk mburu, def ko saraxu cant.
Kàddug Aji Sax jee.
Mu ne: Maa leen xañ ub taw bu leen may ngóob ci ñetti weer.
Ñaari dëkk ba ñett di deek mar, wuti beneen, naane fa, te duñu màndi.
Maa leen dumaa gub yu yàqu, di saxee saxe, wowal seeni tool aki tóokër, garabu figg ak oliw, njéeréer yi lekk.
Maa leen yónnee mbas mu mel ni mu waa Misra.
Maa reylu seeni waxambaane ci xare, jàpplu seeni fas, gillil xetu néew ya ca seeni dal.
Moo tax ma di leen def lii, yeen bànni Israyil.
Gannaaw lii laa leen di def nag, waajleena dajeek seen Yàlla, yeen bànni Israyil.
Kii kat moo móol tund, di sàkk ngelaw, di xamal nit nammeelam.
Amos ne: Yeen bànni Israyil, dégluleen mii pent: maa ngi leen di jooy, yeen bànni Israyil!
Boroom bi Aji Sax ji déy dafa wax ne: Junniy xarekat ay génne fii, téeméer délsi; téeméeri xarekat génne fee, fukk délsi, ñeel waa kër Israyil.
Aji Sax ji da ne waa kër Israyil: Sàkkuleen ma, ba dund.
Buleen sàkkuji fa Betel, buleen dem Gilgal, te buleen jàll Beerseba.
Gilgal ay gàlloo ngàllo; Betel neen.
Sàkkuleen Aji Sax ji, ba dund.
Yeena bañ kuy yedde ci pénc, te sib boroom làmmiñ wu maandu.
Sàkkuleen lu baax, ba lu bon, ba dund, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi ànd ak yeen, muy li ngeen wax.
Dees na woo beykat bi ciy jooy, woo jooykati dëj ciy jooyoo.
Ana lu ngeen am ci bésub Aji Sax ji?
Dug leer, xanaa lëndëm.
Day mel ni kuy daw gaynde, ne pemm cim segg, rëcc, ñibbi, teg loxoom ca tabax ba, jaan ne ko càppit.
Xanaa du lëndëm gu dara leerul la bésub Aji Sax jiy doon, ne këruus, dara lerxatu ca?
Maa bañ, maa sib seeni màggal, seen ndajey diine génnliku na ma.
Ngeen defal ma saraxu rendi-dóomal, mbaa saraxi pepp it, duma ko nangu.
Yeen bànni Israyil, saraxi gàtt ak saraxi pepp, ndax man ngeen ko daan indil diiru ñeent fukki at ca màndiŋ ma?
Te ngeen di yékkati seen tuur yi ngeen sàkk: Sikkut, di seen buur, di seen tuur, Kiyun di biddiiw bu ngeen di jaamu.
Wóoy ña ne finaax ca Siyoŋ, wóoy ña naagu fa tundu Samari!
Ñooy kàngami xeet wi gëna màggeey, niti Israyil di leen diis-si soxla.
Wóoy yeen ñiy jéema fanq bésub njàqare tey woo nguurug fitna!
Yeen ñi tëdd ci seen lal yu yànj, ak a sóonoo seen laltu yu nooy, di yàpp mbote yu baax ak sëllu yu duuf, yeena ngi foyantoo xalam, di fent woy yu ànd ak xalam ni Daawudaay.
Yeena ngi jolu seen këlli biiñ, di diwoo ngën-gi-diw, sànkutey askanu Yuusufa soxalu leen.
Moo tax yeenay jiituji ngàllo ga, tëraayu xawaare dakk.
Boroom bi, Aji Sax jee ko giñ ci boppam, kàddug Aji Sax ji Yàllaa, Boroom gàngoori xare yi.
Su boobaa, fukk ñu làqu ci kër, du leen teree dee.
Ku warloo waajal mbokkam mu dee dina dugg ca kër ga, ngir yóbbu néew ya, te naan ka ca biir-a-biir: Kenn desul foofu ci yaw?
Mu ne ko: Jeex na, bëgg caa teg baat, mu ne ko: Déet!
Noppil, bul tudd turu Aji Sax ji.
Aji Sax jee ngii déy, buy joxe ndigal rekk, daldi tas kër gu mag, rajaxe kër gu ndaw.
Moona walbati ngeen àtteb yoon, def ko tooke, yoon mel ni xay.
Yeena ngi damu ca dëkk ba ñuy wax Lodebar (mu firi Amul njariñ) te naan: Xanaa du sunu dooley bopp lanu nangul sunu bopp dëkk bu am doole ba ñuy wax Karnayim (mu firi Ñaari béjjén)?
Aji Sax ji, Yàlla, Boroom gàngoori xare yi da ne: Yeen bànni Israyil, maa ngii di yékkati weneen xeet fi seen kaw, ñu not leen, dale ko fa kaw, fa buntu Amat ba ca xuru Araba, fa suuf.
Am na bés Boroom bi, Aji Sax ji won ma am peeñu.
Soccet yiy lekk gàncaxu réew mi, ba mu bëgga jeex, ma ne: Éy Boroom bi Aji Sax ji, ngalla déet!
Askanu Yanqóoba àttan na lii am?
Lu néew doole lañu.
Aji Sax ji fomm ko, ne ma: Kon du am.
Boroom bi, Aji Sax ji dellu ma feeñu.
Ndeke Boroom bi, Aji Sax ji day waaja mbugale ñoñam sawara.
Mu xoyom xóotey géej mbàmbulaan, bay waaja xoyom réew ma.
Ma ne: Boroom bi, Aji Sax ji, ngalla taxawal.
Askanu Yanqóoba àttan na lii am?
Lu néew doole lañu.
Boroom bi Aji Sax ji fomm ko ne ma: Liitam du am.
Mu feeñooti ma, gisuma lu moy Boroom bi taxaw ci ab tata, mu ñu natte buumu beteex ba ñu koy tabax.
Ma nga yor buumu beteex ca loxoom.
Boroom bi ne: Maa ngii di natte buumu beteex fi digg Israyil, sama ñoñ.
Dootuma leen baal dara.
Ba mu ko defee Amaciya sarxalkatu Betel yónnee ca Yerbowam buurub Israyil, ne ko: Amos a ngi lay fexeel ci digg Israyil.
Gannaaw loolu Amaciya ne Amos: Yaw boroom peeñu mi, dawal, làquji réewum Yuda, nga waxe fa waxyu, am fa loo dunde.
Betel gii nag, bu fi waxeeti waxyu, ndax fii jaamookaayu buur la, te it jaamookaayu réew mi la.
Gannaaw gi Boroom bi, Aji Sax ji dellooti feeñu ma.
Ma jekki gis dàmbu meññeef.
Mu ne ma: Amos, ana loo gis?
Ma ne ko: Xanaa dàmbu meññeef mu ñor.
Aji Sax ji ne ma: Mbugal ñoral na Israyil, sama ñoñ.
Kàddug Boroom bi Aji Sax jee: Néew yi, xas, fu ne ñu jalax, lépp selaw!
Waay, na bésub Noflaay jàll gaaw, ba nu ubbi sàq yi, tuutal nattu sol-sotti, diisal doomu nattukaay, tey naxee sunuy màndaxekaayi njublaŋ, ba jënd njaam ku tëlee fey boram ak aji ñàkk ju tëlee fey dàlli carax; ba cox sax, nu buub, jaay.
Aji Sax ji giñ na ci turam wi askanu Yanqóobay damoo, ne: Duma fàtte mukk lenn ci seeni jëf.
Moo tax réew mi nara yëngu moos, muy tiisu ku ci dëkk; suuf fuddoondoo, fees ni dexu Niil, di jóg ak a rës ni dexu Misra.
Ay bés a ngii déy, di ñëw, kàddug Boroom bi Aji Sax jee: maay sowal jant digg bëccëg, lëndëmal suuf bëccëg ndarakàmm.
Dees na tambaambalu, géej ba géej, bëj-gànnaar ba penku, di wëraaluy sàkku kàddug Aji Sax ji, te deesul dajeek moom.
Bésub keroog janq ju taaru jaak xale yu góor ya deek mar.
Ñooñooy giñe tuuri Samari, naa: Giñ naa ko ca tuur may dund ca Dan, giñ ko ca yoonu Beerseba wa dul fey.
Dinañu daanu, dootuñu jóg.
Ma gis nag Boroom bi, mu taxaw ca sarxalukaay ba.
Du kuy fëx ba rëcc, du kuy daw ba raw.
Bu ñu bëttoon, ba biir njaniiw it, fa laa leen di yóotoo.
Ñu yéeg asamaan, ma wàccee leen fa.
Bu ñu nëbbu woon kaw tundu Karmel it, fa laa leen di fekk, yóbbu.
Ñu làqoo ma ca taatu géej, ma sante fa jaani géej, mu màtt leen.
Su ñu demee, diy jaam ñu seeni noon jiital, fa laay sante boroom saamar, mu bóom leen.
Du bëtu jàmm laa leen di xoole, bët bu aay laa leen di xoole moos!
Boroom bi, Aji Sax ji Boroom gàngoori xare yi, kiy laal suuf, mu ne soyox seey, mboolem lu ci biiram di jooyoo; suuf fuddoondoo ni dexu Niil, dellu rës ni dexu Misra.
Kàddug Aji Sax jee.
Xanaa du ni ma leen génnee réewum Misra laa génnee Filisteen ñi réewum Kaftor, génnee ni waa Siri réewum Kir?
Boroom bi, Aji Sax jaa ngi ne jàkk réewum bàkkaarkat mii.
Maa ngii déy di sant xeetoo xeet, ñu gësëm waa kër Israyil, ni ñuy gësëme tameb suuf, te doj du rot.
Saamar ay rey mboolem sama bàkkaarkati mbooloo mi naan: Yàlla du wacc musiba di nu jege, ba di nu dab.
Peeñum Abdiyas a ngi.
Aji Sax jee ne waa Edom: Tuutal leen laay def ci biir xeet yi yeen, ñu xeeblu lool ngeen di doon.
Seen reewande sànk na leen, yeen ñi dëkke xar-xari doj, te seen dëkkuwaay sore kaw, ba tax leen naa ci seenum xel: Ana ku ñu mana daane fi suuf?
Su leen ay sàcc dikkalee, mbaa sëxëtookati guddi, yeenakay yàqule!
Waaye xanaa du la leen doy lañuy sàcc?
Su leen wittkati reseñ dikkalee, xanaa dinañu ca wacc ay doom?
Céy ni ñu nara jeexaatoo seeni denc!
Mboolem ñi ngeen fasool kóllëre ñoo leen di waññi ba ca seen kemu réew, seeni am-di-jàmm ñoo leen di nax ba man leen, ñiy lekk seenu ñam tegal leen ag fiir ci seeni tànk, ndax Edom moo amul ag dégg.
Xanaa du bésub keroog, kàddug Aji Sax jee, fi Edom laay tukkale boroomi xel, tundu Esawu woowu laay jële luy taxa dégg.
Yeen waa Teman, seeni jàmbaar ay jàq, ba mboolem waa tundu Esawu fàddu.
Soxore gi ngeen soxore seen mbokk Yanqóoba moo leen tax di sangoo gàcce, te dees na leen dagg sànni ba fàww.
Bésub keroog ba ngeen taxawee, janook seen mbokk, bésub keroog ba jaambur ñay yóbbu seen alali bokk, ay doxandéem song bunti dëkkam, bay tegoo bant teraangay Yerusalem, yeen itam, ni noon yooyu ngeen def.
Waruleen woona seetaan ci seen bésub mbokk, bésub njekkaram, Waruleen woona bége deminu Yudeen ñi ci seen bésub sànkute, mbaa ngeen di réy làmmiñ, ci bésub njàqare.
Waruleen woona taxaw fa selebe yoon ya, di dogale ña rëcce ca ñoom, waruleen woona delloo ña dese bakkan ca loxol noon ya, ci bésub njàqare.
Yeen waa kër Yanqóoba, ni ngeen naane sama kaasu mbugal ca sama kaw tund wu sell, ni la xeet yépp di naane ba fàww, di naan ak a jolu ba mel ni masuñoo nekk.
Waaye kaw tundu Siyoŋ la aw ndes di rawe, te dina doon bérab bu sell, waa kër Yanqóoba it moomaat seeni moomeel.
Kër Yanqóoba sawara lay doon, kër Yuusufa dib tàkk-tàkk, kër Esawu di boob mu ñuy lakk, xoyom ko, ba kenn du dese bakkan ci kër Esawu.
Ngàllo gay waa Israyil, gàngoor googu ñooy moom réewum Kanaaneen ña, ba ca Sarebta, te ngàllo gay waa Yerusalem ca Sefarat, ñooy moom dëkki Negew ca bëj-saalum.
Ay xettlikat ñooy yéeg kaw tundu Siyoŋ, ngir yilif tundu Esawu, nguur gi di moomeelu Aji Sax ji.
Yunus nag jóg jëm Tarsis, ngir daw Aji Sax ji.
Mu àgg fu ñuy wax Yafa, fekk fa gaal gu mag gu jëm Tarsis.
Mu fey njég ga, dugg, ànd ak ña ca nekk, jëm Tarsis, ngir daw Aji Sax ji.
Aji Sax ji itam sànni ngelaw lu réy ca géej ga, muy ngëlén lu réy ca géej ga, ba gaal ga nara tas.
Ba loolu amee mool ya tiit di yuuxoo, ku nekk di woo sa yàlla wall.
Ñu sànni biir géej la ñu yeboon ca gaal ga ngir gëna woyof.
Fekk na Yunus wàcc ca suufu gaal ga, tëdd di nelaw ba yàndoor.
Ci kaw loolu njiitu mool ya dikk ba ca moom, ne ko: Yaw, ana looy nelaw?
Jógal kay woo sa yàlla wall!
Jombul mu geesu nu, ba dunu sànku.
Ci biir loolu ku nekk naan sa moroom: Ayca nu tegoo bant, ba xam musiba mii nu dal, ku nu ko yóbbe.
Ñu tegoo bant, mu dal ca kaw Yunus.
Ñu ne ko: Dinga nu wax nag ku nu yóbbe mii musiba!
Ana luy sa liggéey, ak foo bàyyikook fuy sam réew, ak xeet woo bokk sax yaw?
Mu ne leen: Ab Ebrë laa.
Aji Sax jiy Yàllay asamaan laay jaamu, moom mi sàkk géej ak jéeri.
Ci kaw loolu nit ña tiit tiitaange lu réy, ne ko: Yaw, li nga def lu mu doon?
Ñu ne ko: Nu nu lay def nag, ba géej gi dalal nu?
Yunus ne leen: Fableen ma, sànni ci biir géej gi.
Terewul nit ña joow, joow rekk, wuti tefes, mu të ndax géej ga gëna sàmbaraax ca seen kaw.
Ba loolu amee ñu ñaan Aji Sax ji, ne ko: Céy Aji Sax ji, ngalla bu nu bàyyi nu sànku ndax bakkanu nit kii, te bu nu gàdduloo bakkanu jaambur, ndax yaw Aji Sax ji, sa coobare nga def.
Ñu daldi fab Yunus, sànni ca biir géej ga, géej ga giif, ne tekk.
Nit ña nag am tiitaange lu gënatee réy ci Aji Sax ji, daldi rendil Aji Sax ji sarax, ba noppi xasal ko aw xas.
Ci kaw loolu Aji Sax ji yebal jën wu mag, mu wonn Yunus.
Mu nekk ca biiru jën wa ñetti bëccëg ak ñetti guddi.
Ca xóotey njaniiw laa wootee wall, nga dégg ma.
Yaa ma xalab xóotey xolu géej, ndaw ma mëdd ma.
Say wal ak say gannax, lépp a jaare sama kaw.
Man nag ma naan: Dàqees na ma, ba ma sore la, waaye maay dellu gis sa kër gu sell ga!
Ndox maa ma tanc ba ci put, xóotey géej mëdd ma, waag ba laxasu sama bopp.
Ca reeni tund ya laa suuxi, caabiy suuf féete ma gannaaw ba fàww, waaye ca kan ma nga jukkee sama bakkan, yaw, sama Yàlla Aji Sax ji.
Noowal bakkan a nga may rëcc, sama xel ne yarr ci yaw, Aji Sax ji, sama ñaan àgg fa yaw, ca sa kër gu sell ga.
Ñiy wormaal neenug neen daal, ñoo dëddu seen yiw fa Yàlla.
Ci kaw loolu Aji Sax ji wax ak jën wa, mu goqi Yunus ca tefes ga.
Yunus jóg dem ba Niniw, muy la ko Aji Sax ji wax.
Niniw nag def dëkk bu réya réy, ba doxub ñetti fan a koy wër.
Ba mu ko defee Yunus tàmbalee wër bés bu jëkk ba, di yéene naan: Ñeent fukki fan gannaaw tey Niniw dina tas.
Waa Niniw nag gëm Yàlla, daldi yéene koor.
Mu ne ñokket, jóge ca ngànguneem, ne futeet mbubbam buuram, sàngoo saaku, daldi toog cib dóom, di ko toroxloo.
Jombul Yàlla dëpp ba fomm, daldi dëddu tàngooru meram, ba dunu sànku.
Yàlla nag gis seeni jëf, gis na ñu dëddoo seen jëfin ju bon.
Yàlla daldi fomm mbugal ma mu leen naraloon, ba mujju koo def.
Ba loolu amee Yunus mer mer mu réy, ba xol bay bax.
Mu ñaan Aji Sax ji, ne ko: Céy Aji Sax ji, xanaa du lii laa waxoon ba ma génnagul sama réew?
Moo taxoon ma jëkka daw, jëm Tarsis!
Ndax xamoon naa ne yaw Yàlla yaay boroom yiw ak yërmande, sa mer a diib, sa ngor bare, ngay fomm mbugal.
Léegi nag Aji Sax ji, rikk jëlal sama bakkan rekk, ndax dee sax a ma gënal dund!
Aji Sax ji ne ko: Waaw, mbaa yaa yey am xol bu tàng ci loolu?
Yunus daldi génn dëkk ba, dem toogi fa féete dëkk ba penku, mbaaral fa boppam, toog ca keppaar ga, di seet nu dëkk bay mujje.
Ba mu ko defee Aji Sax ji Yàlla yebal ag lawtan, mu law, tiim Yunus, keral boppam ngir xettli ko.
Yunus bég mbégte mu réy ca lawtan ga.
Ca ëllëg sa, ba jant bay fenk, Yàlla yebal aw sax, mu song lawtan ga, mu wow.
Naka la jant ba fenk, Yàlla yebal ngelawal penku lu tàng jérr, jant ba jam boppu Yunus, ba mu xawa xëm, bëggatul dara ci bakkanam.
Mu naan: Dee sax a ma gënal dund!
Ci kaw loolu Yàlla ne Yunus: Waaw, mbaa yaa yey am xol bu tàng ci lawtan gi?
Mu ne: Maa yey am xol bu tàng ba dee sax!
Aji Sax ji ne ko: Waaw yaw, yaa ngi xalaat lawtan gii nga sonnul, lawaloo ko; guddi la sax, guddi ga ca topp mu dee.
Man nag, Niniw, dëkk bu mag bii ëmb lu ëpp fuuf téeméeri junniy nit ak ñaar fukk (120000), ñu ràññeewul seen ndijoor ak seen càmmoñ, ak mala yu bare, duma leen xalaat?
Lii la Mise gis ci mbirum Samari ak Yerusalem.
Dégluleen, yeen, xeetoo xeet, teewlul, yaw àddina ak li ci sa biir, ba Boroom bi Aji Sax ji seedeel leen tuuma, Boroom beey àddoo fa màkkaanam mu sell ma.
Aji Sax jaa ngii di génne ca bérabam ba, mooy wàccsi, daagoo kawtey suuf.
Tund ya mu joggi da naan soyox seey, xur ya xar, wàyyi ni dax ju jege sawara, def ni ndox mu wale kaw mbartal.
Bàkkaaru Yanqóobaa waral lii lépp, moyi Israyil googu la.
Ana luy bàkkaaru Yanqóoba?
Da dul Samari?
Ana fuy bérabi jaamookaayi xërëm ci Yuda?
Da dul Yerusalem?
Góom bi Aji Sax ji teg Samari kat amul paj, te moo law ba Yuda, àkki ba buntu Yerusalem, ca saay bokk.
Buleen ko nettali fa Gaat, buleen jooy benn yoon.
Xalanguleen fa pëndub suuf sa ca Bet Leyafra, di ko ñaawloo.
Yeen waa Safiir, jàll-leen, ak gàcce ak yaramu neen.
Waa Caanan sañuñoo génn, te wall du bawoo fa waa Bet Eccel, ñay jooy seeni néew.
Waa Marot a mar jàmm, te aw ay a wàcce fa Aji Sax ji, ba agsi buntu Yerusalem.
Yeen waa Lakis, takkleen fasi dawkat ak watiir.
Yeena jëkka moyloo janq Siyoŋ mu taaru, ci yeen lañu jëkka gise bàkkaari Israyil.
Yeen waa Yuda, mayleen waa Moreset Gaat lu ngeen tàggtook ñoom, këri Agsib wori neen lay doon ci buuri Israyil.
Yeen waa Maresa laay indil ku leen moom, te ca Adulam la ñi Israyil di damoo di làquji.
Watuleen nel, ñaawloo ko doom yi leen doon bànneexal.
Neluleen nel yu set nim tan, naqarloo, nde ngàllo lañu jëm, teqlikook yeen.
Wóoy, ngalla ñiy mébét ñaawtéef, di ràbb lu bon ci seenub tëraay, bët set, ñu jëfe ko, ndax xam ne man nañu ko.
Ñooy xemmemi tool, foqati, ay kër, ñu nangu, tey not waay ak waa këram, ak nit ci céru suufam.
Moo tax Aji Sax ji dafa wax ne: Maa ngii di nasal googu làng aw ay, ay wu ngeen dul teggee ci seenu loos, te dungeen daagu, siggi, nde jant yu metti lay doon.
Moo tax bu mbooloom Aji Sax ji waree jotaat ci seen suuf, kenn ci yeen du am cér, ba ñu di ko tàllalal buumu nattukaay.
Nii kat deesu ko waaree, gàcce du nu dab!
Bànni Israyil, ndax dees na waxe nii: Aji Sax ji day xàddee?
Am: Jooju jëf da di jikkoom?
Sama kàddu jàmm la ci kuy def njub.
Jógleen dem, fii du bérabu noflaay, nde sobewu na, ba nara yàqe yaxeet.
Nit man naa wër, toppi caaxaan aki fen, naan: Maa lay yégal waxyub biiñ aku ñoll, te kookooy jottlikatub waxyu bi askan wii yelloo!
Yeen askanu Yanqóoba, maa leen di dajalee dajale yeen ñépp, maay boolee boole ndesu Israyil.
Kiy bëtt mooy dox, jiitu leen, ñu bëtt, jàll bunt bi, dem.
Seen buur mooy jàll jiitu leen, Aji Sax jeey dox fa seen kanam.
Dama ne: Ngalla dégluleen yeen njiiti Yanqóoba, yeen kilifay kër Israyil!
Xanaa du yeena wara xam yoon?
Te yeenay bañ-kati lu baax, di bëgg-kati lu bon.
Yeenay fees sama ñoñ te ñuy dund, yeenay rocci suux wi sàng seeni yax.
Yeenay yàpp samay bokk, fulli seen der, damm seeni yax, dogat, def ko ni toggug kawdir, mbete ndawal ci cin.
Lii la Aji Sax ji wax ci yonent yiy lajjal samay bokk: Bu ñu sàqamee ab lanc, yéene jàmm; ku leen leelul, ñu biral waxyub xare.
Moo tax yeen, guddi moo leen di ñeel, ba peeñu réer, lëndëm a leen di dikkal, ba ngis tukkil leen, jant mooy sowal yonent yi, bëccëg lëndëmal leen.
Seetkat yi dañuy rus, boroom ngis yi torox, ñoom ñépp jàpp seen gémmiñ; ndax Yàllaa leen dul faale.
Teewul man, may feese doole, feese Noowug Aji Sax ji, ak dëgg ak njàmbaarte, ngir biralal askanu Yanqóoba, bàkkaaram, ngir tuddal bànni Israyil googu moyam.
Ngalla dégluleen lii, yeen njiiti kër Yanqóoba; yeen kilifay kër Israyil.
Yeen ñi seexlu dëgg, lunkal wépp yoonu njub.
Deret ngeen tabaxe Siyoŋ, njubadi ngeen tabaxe Yerusalem googu.
Seeni njiit, alalu ger lañuy àttee, seeni sarxalkat di feyeekuy jàngle, seeni yonent di weccikoo xaalis seenum ngisaane, te Aji Sax ji lañuy dëgërloo, naan: Xanaa du Aji Sax jaa ngi ci sunu biir?
Musiba du nu dab!
Kon nag dees na gàbb Siyoŋ nib tool, Yerusalem googu diy tojit, jale, tundu kërug jaamookaay baay doon gajj bu kawe.
Fan yu mujj ya, dees na taxawal tundu kër Aji Sax ji, mooy gëna kawe ci tund yi, tiim tund yu ndaw yi, askan yi riirandoo, wutsi ko.
Xeet yu bareey dikk te naan: Dikkleen nu yéegi ca tundu Aji Sax ji, kër Yàllay Yanqóoba, mu xamal nuy yoonam, ba nu doxe yooyu ñallam.
Siyoŋ kat la ndigalu yoon di bawoo, Yerusalem googu la kàddug Aji Sax ji di jóge.
Mooy àtte diggante xeet yu bare, mooy dogalal askan yu am doole te sore, ñu tëgg seeni saamar ay illéer, def seeni xeej ay sàrt.
Nun nag ci yaakaaru sunu turu Yàlla Aji Sax ji lanuy doxe, tey ak ëllëg, ba fàww.
Bésub keroog, kàddug Aji Sax jee, Naa jëli kuy soox, booleek ku ñu toxaloon, te ma mbugaloon leen.
Maay def liy soox aw ndes, la ñu dàq fu sore, ma def ko askan wu am doole, te Aji Sax jeey doon seen buur ca kaw tundu Siyoŋ, li ko dale tey ba fàww.
Yaw, tatay gétt gi, yaw tundu Ofel, yaw janq Siyoŋ mu taaru mi, yaw lees di ñëwal, yaw la kilifteef ga woon di dikkal, nguur gi, janq Yerusalem mu taaru lay ñeel.
Tey ci sa kaw, la xeet yu bare daje, yaw Siyoŋ, te naan: Nees ko tëdde, nanu seetaan Siyoŋ!
Booba ñoom xamuñu lu ciy xalaati Aji Sax ji, ak luy mébétam, nde moo leen di dajale niy sabaar ca dàgga ja.
Yaw janq Siyoŋ mu taaru, jógal bàcci leen, sa béjjén laay def ag weñ, say wewi tànk, ma def ko xànjar, nga rajaxe xeet yu bare.
Yaay faagaagal seen alal ju lewul, ñeel Aji Sax ji, seen koom ñeel Boroom àddina sépp.
Léegi yaw, dëkkub gàngoor yi, defal sa bopp ay gàngoor, ab gaw lees nu yékkatil, te yetu ŋaam lees di dóor njiital Israyil.
Moo tax Aji Sax ji di leen wacc ba keroog jant, ba kiy matu mucc.
Ca la bokkam ya dese bakkan di dellu, fekki seen bokki bànni Israyil.
Kilifa gaay taxaw, sàmme ci dooley Aji Sax ji, ci màggug turu Yàllaam Aji Sax ji, ba ñu dëkke jàmm, nde léegi lay doon ku màgg ba turam dajal cati àddina.
Kookooy doon buntu jàmm, ba bu waa Asiri songee sunum réew, ba daagoo sunu kawi tata, juróom ñaari njiit lanu koy yékkatil, ba juróom ñetti garmi.
Ab saamar la ñooñuy yilife Asiri, réewum Nimróot mooma ca biiri buntam.
Kilifa gi ñu dige moo nuy xettleek Asiri, bu ñu nu songee, ba joggati sunu suuf.
Ci biir askan yu bare la ndesu Yanqóoba di nekk, mel nib lay bu bawoo fa Aji Sax ji, nirook waame wu wàccal gàncax, xaarul lenni nit, lenni doom aadama la séentuwul.
Ci biir askan yu bare la ndesu Yanqóoba di nekk, ci biir xeeti àddina, mbete gaynde ci biir rabi àll yi, nirook gaynde gu ndaw ci biiri gàtt; fu mu jaare, joggati, xotat, te kenn du wallu.
Aji Sax ji, sa loxo ca kaw, tiim say bañ, mboolem say noon lees di dagge ci kaw suuf.
Maay buddee fi sa biir xeri jaamookaayi Asera tuur mi, te maay tas say jaamookaay.
Mer akum sànj laay feye xeeti yéefar, yi déggul ndigal.
Dégluleen rekk li Aji Sax ji wax: Jógal layoo, tund yu mag yi seede, tund yu ndaw yi dégg la.
Yeen tund yu mag yi, dégluleen layoob Aji Sax ji, ak yeen kenuy suuf yi sax dàkk.
Aji Sax jee joteek ñoñam, mooy wàqanteek Israyil.
Yeen sama ñoñ, ana lu ma leen def?
Ana fu ma leen sonale?
Waxleen ma!
Yeen maa leen génnee réewum Misra, kërug njaam googa, maa leen fa jote, ba yebal fi seen kanam, Muusaa ak Aaróonaak Maryaama.
Ana lu may dikkaale fi kanam Aji Sax ji, ba sujjóotal Yàlla jooja fa kaw.
Tee ma koo dikke ay rendi-dóomal, ay wëlluy menn at?
Mbaa dina ma nangul junniy kuuy, ak fukki junniy dexi diw?
Am samab taaw laay joxe saraxu peyu bàkkaar, sama meññeefum biir di sama saraxu peyug tooñ ?
Yaw nit ki, waxees na la li baax, ak li Aji Sax ji sàkku ci yaw, te loolu moyul di def yoon, sopp jëfi ngor te woyof nooy toppe sa Yàlla.
Baatub Aji Sax ji mooy joor dëkk bi, te ndam mooy ñeel ñi wormaal sa tur.
Ana nu may ñàkka toppe màndaxekaayi njublaŋ, ak mbuusum doomi naxekaay yees cay natte?
Boroom alal yi ci sa biir, aw ay lañu fees, waa dëkk bi di fen, te lu seen làmmiñ tudd ay nax la.
Man it moo tax ma di la duma ba nga wopp, gental la ndax say bàkkaar.
Yaw de dinga lekk, te doo suur, xanaa wéye biir bu wéet.
Dinga fat loo dul mana denc fu wóor, te loo denc fu wóor it, ab saamar laa koy jox.
Dogali Buur Omri daal lees di topp, ak mboolem jëfini waa kër Buur Axab.
Seeni pexe ngeen topp, ba tax may def dëkk bi di lu daw yaram, waa dëkk bi di ñu nit ñiy muslu ci seenu demin, te gàcceg sama ñoñ, yeena koy gàlloo.
Wóoy, ngalla man mi mel ni kuy forsi, te meññeef ma fatu, may raasaatu, te du cabbu reseñ ju nit lekk, du figg ju bees ji ma namm.
Ngor a jeex ci réew mi, njub tumurànke ci nit ñi.
Ñépp, ku ñu tuur deretam lañuy tëru, ku nekk, mbokkam lay fiir.
Ki gën ci ñoom, neexook ag dég, ki ci jub yées ag taxas.
Bés ba say jongrukat yégle woon, sa bésu mbugal taxaw na, léegi lees di waaru.
Buleen gëm ab xarit, buleen wóolu ab xejj, fi kanam ndaw siy tëdd sa gannaaw sax, sàmmal sa bunti gémmiñ.
Doom ju góor a ngi dofloo baay ba, ju jigéen ja jógal ndey ja, jabar jógal ndeyu jëkkër ja, nooni nit ki di waa këram.
Man nag Aji Sax ji laay séentu, Yàlla ji may musal laay xaar, te sama Yàllaa may nangul.
Maa moy Aji Sax ji, kon naa tegoo meram, ba mu layool ma, dëggal ma, génne ma ci leer gi, ma gis ag njekkam.
Ndaw siy samab noon moo koy seede, sëlmoo gàcce, moom ma doon naa: Ana sa Yàlla Aji Sax ji?
Samay gët a naa ndaw soosu jàkk, ñu di ko dëggaate ni banu mbedd.
Bés a ngii bees di tabaxaat say tata, su bés baa lees di yokk sa kemu suuf.
Su bés baa ci yaw lees di dikk, bawoo Asiri ak dëkki Misra, bawoo diggante Misra ba ca dex ga, ak géej ba géej, tund ba tund.
Àddina ab gent lay doon ndax ñi ko dëkke, muy añub seeni jëf.
Ngalla nanga sàmme saw yet sa ñoñ, sa gàtt yi nga séddoo, te ñu màkkaanoo gott bi ñoomu neen, fi digg parlu mu naat.
May leen ñu fore àlli Basan ak Galàdd na jant ya woon.
Aji Sax ji nee: Maa leen di won ay kiraama, na woon ba ngeen di génn réewum Misra.
Xeet yee ciy gis, rus, te seen gépp njàmbaar du tee ñu ub seen gémmiñ, seeni nopp buur.
Ñooy mëq suuf ni jaan, ak ndëgmeenti suuf, di lox, génne seeni tata, te su boobaa yaw sunu Yàlla Aji Sax ji lañuy tiit, ragal la.
Ana Yàlla ju mel ni yaw, di bale ag tooñ, di jéllale ag moy, ñeel ndesu ab séddoom.
Kii du denc mer ba fàww, te moo bëgg di yéwéne.
Moo nuy yërëmati; sunuy ñaawtéef lay joggiy tànkam, te biir xóotey géej lay tàbbal sunuy bàkkaar.
Yaay sàmm kóllëre ak Yanqóoba, yéwéne Ibraayma, na nga ko giñale woon sunuy maam, janti démb.
Aji Sax ji la mer ma diib, doole ja bare; te du ñàkka topp ku tooñ, ag tooñaangeem.
Aji Sax jeey daagoo biir callweer ak ngëlén, niir yi di pëndub tànkam.
Mooy gëdd géej, wowal; mboolem dex, mu ŋiisal; parluy Basan ak Karmel, mu laxal; tóor-tóori àllub Libaŋ, mu laxal.
Tund yu mag yi di ko loxal, tund yu ndaw yi seey, suuf fuddu fi kanamam, mook àddina ak mboolem li ci biiram.
Bu sànjoo, ana kuy taxaw?
Ana kuy dékku tàngooru meram?
Am sànjam a naan soteet ni sawara, doj yi rajaxoo fi kanamam.
Aji Sax jee baax, moo dib rawtu, bésub njàqare, te moo ràññee ñi ko làqoo.
Mbàmbulaan lay walal ba faagaagal dëkk bii, te mooy toppi noonam ba ca biir lëndëm ga.
Ana lu ngeen di fexeel Aji Sax ji?
Mooy neenal, lépp neen; njàqare ja du ñaar.
Niy taxas la ay noonam di laxasoo, mel ni ñu naan ba màndi, te ni boob mu wow lañuy lakke ba xoyomu.
Ci yaw dëkk bii la nit génne, di fexeel Aji Sax ji lu bon, di mébét pexey ndëngte.
Aji Sax ji moo ne: Bu ñu matoon, ne gàññ it ni lees leen di dagge, ñu ne mes.
Maa la mitital, dootuma la mitital.
Léegi buum gi ñu la yeewe laay dog, say jéng laay dagg.
Ndaw a ngii dawe kaw tund ya, di indi kàddu, xibaaru jàmm.
Yaw Yuda, bégeel sa bési màggal, te wàccook say xas.
Nit ku bon ki dootu jaare fi yaw; léppam lees di dagg, sànni.
Ki lay falaxe buur na, wutsi la!
Sàmmal sab tata, wattu saw yoon, takkal sa ndigg, te dëgërlu bu baax.
Ay taskat a ko tasoon, yàqte ay caram.
Pakki jàmbaaram ña lañu suub xonq, ñeyi xare ya sol lu xonq curr, watiiri xare yay melax ni luy tàkk, ca bés ba ñu waajal xare, xeej ya jóg.
Ca mbedd ya la watiiri xare yay riire, riddi jaare pénc ya, mel niy jum, di ray-rayi niy melax.
Ca la njiit la di woolu kàngami xareem, ñuy gaawtu bay tërëf. b Tata ja lañuy gaaw wutali, ba yékkati ay kiiraay.
Bunt ya jëm dex ga ñooy jekki ubbiku, kër buur màbb.
Futtees na jongama, yóbbu, janqam jay binni niy xati, di fëgg seen dënn.
Niniw la ay nitam di daw, mu mel ni mbànd mu ndox may senn, ñu naan leen: Taxawleen, taxawleen, te kenn geestuwul.
Maa ngii fi sa kaw , kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Say watiiri xare laay lakk, saxaral, sa gaynde yu ndaw, saamar lekk leen, te sam pàdd laay dagge ci réew mi, ba deesul déggati baatu ndaw loo yebal.
Gawar buur, saamar melax, xeej lerxat, ñu bare ne lasiim, ñi dee jale, néew ya tëë jeex, ñuy fakkastaloo néew ya.
Maa ngii fi sa kaw, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Sa pendal laay ñori, ba muur sa xar-kanam, won xeeti jaambur yi sa yaramu neen, gisloo waa réew yi sa gàcce.
Maa lay xëpp mbalit, sewal la, def lam ceetaan, ku la gis, daw la te naan: Niniw tas na!
Moo ku koy jooy?
Ana fu ma koy wutale ñu ko dëfal?
Moo Niniw, dangaa gën Teeb, péeyub Misraa?
Dëkk ba dëju fa digg wali Niil ya, am ndox wër ko, am tataam di géej, miiram di ndox mu wale géej, réewum Kuus di ndëgërlaayam, Misra di ko dooleele doole ju dul jeex, réewum Puut ak Libi di ko jàpple.
Sa tata yépp ni garabi figg yu ñoral ndoortel meññeef lay mel, soo yëlbee, doom ya rot, gémmiñu lekk-kat aw.
Niniwee, ndox moo fàggoo ab gaw, ngay rooti te dàbbli say tata.
Fa la la sawara di xoyome, saamar xottee la fa, raafal la ni soccet di def.
Fulal saw nit niy soccet, ñu tollu niy njéeréer.
Ay jula nga barele, ba ñu ëpp biddiiwi asamaan, te ñoo mel niy soccet, tojtal, naaw.
Say kàngam it niy soccet, say jawriñ ni naaxu gunóor yu dale kaw tata, bésub sedd, jant bi jóg, ñu daw, te deesul xam fu ñu nekk.
Buurub Asiree, say sàmm a saay, say garmi nelaw, sa gàngoor tasaaroo kaw tund wa, te ku leen dajale wuute.
Sa damm-damm amul paj, sab góom metti, ba mboolem ñi dégg li la dal di tàccu ci sa kaw, nde ana ku sa mbon gi dul jeex lorul?
Ab yéenee ngi bu ñu won Yonent Yàlla Abakug.
Éy Aji Sax ji, foo àppal lii, may woote wall, dégluwoo ma?
Ma di la jooy aw ay, te walloowoo!
Ana loo may wone lu bon, tey seetaan noteel?
Ku bon a tanc ku jub, ba tax ab àtte jalgatiku.
Xool-leen ci biir xeet yi ba gis, la Aji Sax ji wax.
Jaaxleleen ba jàq, nde jëf a ngi jëfe ci seeni jant, bu ñu leen ko waxoon, dungeen ko gëm.
Aw ay lañuy dikke, ñoom ñépp, buurandoo, jubal màkk seen kanam, te ñi ñuy jàpp njaam bare ni feppi suuf.
Ñooñu ay buur lañuy ñaawal, boroomi daraja di seen reetaanukaay; ñii lépp luy tata lañuy kekku, jalal ko suuf, nangu ko.
Jàll, wéy lañu cay teg ni ngelaw, tegoog tooñ, te seen doole di seen yàlla.
Waaye Aji Sax ji, xanaa du yaa masa nekk?
Sama Yàlla sama Aji Sell ji, doo saay.
Aji Sax ji, ab àtte nga tabbe ñii, yaw sama cëslaay, mbugal nga fi dëje ñii.
Sa gët yu sell jomb naa niir lu bon, te manoo seetaan noteel!
Ana looy seetaan ay workat?
Looy noppi te ku bon di mëdd moroomam mu ko gëna jub?
Yaa def doom aadama mel niw jën, mbaa ndiiraanu ndundoot lu amul njiit, te ñoom ñépp la ku bon di korandoo, diri leen ciy mbaalam, dajale ciy caaxam, ba tax ko di bég aka bànneexu.
Moo tax muy rendil mbaalam ab sarax, di taalal ab caaxam saraxu cuuraay, te naan moo niinal njëlam, duunal ab dundam.
Mbaa du nii lay yuree mbaalam, di wéye fàllas ay xeet te yërëmul?
Fa may jongroo laay taxaw, ne temm fa kaw tata ja, ba xam ana lu mu ma Aji Sax ji di àddu, ak lu may waxaat ci samab tawat.
Aji Sax jee àddu, ne: Bindal peeñu mi, leeral ko ci àlluwa yi, ba njàng mi yomb.
Xol baa ngay xoggliku, te ag njub nekku ca, waaye ku jub ndax kóllëreem mooy dund.
Biiñ day wore, jàmbaar ju bew jii nag du dal-lu, xanaa yàkkli puruxam ni njaniiw, du doylu, mbete ndee, moom miy buubandoo xeetoo xeet, dajale askanoo askan, aakimoo.
Xanaa du ñi mu teg loxo ñépp a koy léebuji, fental ko woy wu ñu ko kókkalee, naan: Wóoy ngalla kii di dajale lu mu moomul, lii ba kañ?'
Kii di sëfoo nii ay bor!
Moo ñi la lebal duñu jekki jóg a?
Ñooñu la tiital ñooy jekki yewwu, te yaay doon seenum cëxëtoo.
Yaa sëxëtoo woon ay xeet yu bare, mboolem ndesu askan yee lay sëxëtooji, ndax deretu nit ji nga tuur, soxore ay réew, aki dëkk, ak mboolem ña ca biir.
Wóoy ngalla kuy dajaleel këram alalu yàqute ju lewul tey aj am tàggam fu kawe, ngir fegu ci yàqule.
Gàcce nga nasal sa kër, ba nga sànkee ay xeeti xeet, te yaa tooñ sa bopp.
Doju tata dina riir déy, aw dénk àddoo ca jank ba, feelu ko.
Wóoy ngalla ku tabaxe ab dëkk, deret ju mu tuur, ku sanceb dëkk, ag njubadi.
Xanaa du ci Aji Sax ji Boroom gàngoor yi la lii bawoo: Sawara la askan yiy ñaqal, ag neen la waasoo yiy doñ-doñil?
Waaye ni ndox muure xóotey géej ba mu daj, ni la darajay Aji Sax jiy ràññikoo ci àddina sépp.
Wóoy ngalla yaw mi nàndal sab dëkkaale, sotti sa ndabal sànj, màndale ko, ngir niir ko, mu ne duŋŋ!
Gàcce ngay gëna regg teraanga, naanal yaw it te wone sa mbuñuka!
Ci yaw la kaas bi ci ndijooral Aji Sax ji di walbatiku, sa toroxte wuutu sa teraanga.
Ay wi nga teg Libaŋ mooy këppu ci sa kaw, te sànkuteg rabi àll yi sa tiitaange lay jur.
Yaa tuur deretu nit, indi aw ay ci réew mi, ak dëkk beek mboolem ñi ci biiram.
Sàkk sa yëfi bopp, wóolu ko, xërëm yoo móol te manula wax!
Wóoy, ngalla ku naan bant: Xippil, naan doj wu ne selaw: Yewwul!
Ana lu yooyii di xamle?
Ma nga, ñu xoobe ko xaalis ak wurus, te du gennug noo ci biiram.
Aji Sax ja moom, ma nga ca màkkaanum sellngaam, na àddina sépp selaw fi kanamam.
Ñaanu Yonent Yàlla Abakug a ngii, galanu woy wi di galanu njàmbat.
Éy Aji Sax ji, maa dégg sab jëw, Aji Sax ji maa yéemu ci sa jaloore!
Ngalla yeesalal say jaloore, nu fekke, xamleel say jaloore, nu fekke, bu la am sànj teree geesu, yërëm.
Yàllaa ngi jóge Teman, Aji Sell ji foofa ca tundu Paran lay bawoo.
Selaw Darajaam moo dajal asamaan, teddngaam fees kaw suuf.
Kee di leer gu ne ràññ, ay ceeñeer fettaxe ci loxoom, te fa la dooleem làqe.
Mbas moo dox, jiitu ko, jàngoro topp ciy tànkam.
Kii moo moom yooni cosaan yi.
Njàqare laa gis ca xaymay Kusan, te ndimoy xaymay waa Majan yëngu na.
Aji Sax ji, dex yi nga sànjul?
Am dex yi nga mere?
Am géej nga sàmbaaral, ba war say fas, dawal sa watiiri dawal-daan?
Yaa génne sa xala mbaram, feesal sa mbuusum fitt.
Tund yi gis la, jaayu; waame wàcc, wéy; xóote ya riir, gannaxam ya jolli fa kaw.
Jant ak weer ne tekk fa seen màkkaan, janook sa leeru fitt yi soqi, ak melax gi tàkke ci sab xeej.
Am sànj nga daagoo fi kaw suuf, mer nga dëggaatee xeet yi.
Yaa génn ngir wallusi sa ñoñ, wallusi ki nga fal.
Yaa rajaxe puju néegu ku bon ki, xar ko ñaar, geen ba ci put.
Yaa jaabal say fas biir géej, yëngal mbàmbulaan ma.
Ba ma ca déggee, samay butit a yëngu, coow la tax samay tuñ di lox, sama yaram dee goyy, may lox fi ma taxaw, te ne cell, di séentu bésub njàqare, bay dikkal xeet wi nu song.
Aji Sax ji Boroom bi mooy sama doole, moo ma defal samay tànk mel ni yoy kéwél, te fa kawte ya la may daaguloo.
Mu jëm ci njiital jàngkat yi, ànd ak samay xalam.
Mu yemook janti buuru Yuda, Yosya doomu Amon.
Lépp laay buube ba mu set fi kaw suuf.
Aji Sax jee ko wax.
Doom aadama ak mala, njanaaw ak jën laay buub, ak luy fakktale, booleek ñu bon ñi.
Maay dagge doom aadama fi kaw déndub suuf.
Aji Sax jee ko wax.
Maay xàccil sama loxo, Yuda, ak mboolem waa Yerusalem.
Maay dagge fi bii bérab ndesu tuuri Baal, ak turu sarxalantukatam yeek sarxalkatam yi, ak ñiy sujjóotal ci kawi taax gàngoori biddiiw yi, ak ñiy sujjóotal aka giñal Aji Sax ji tey giñe Milkom, yàllantu ji, ak ñi dëddu Aji Sax ji, wutuñu Aji Sax ji, sàkkuwuñu ko.
Fi kanam Boroom bi Aji Sax ji, bésub Aji Sax ji kat dëgmal na; Aji Sax jee waajal ab sarax, te moo ca sellal ay ganam.
Keroog bésub saraxu Aji Sax ji, maay dikke mbugal kàngam yeek doomi buur yi, ak boroom coli ndoxandéem yi.
Bésub keroog maay dikke mbugal képp ku aw tuuram tax mu aadawoo di tëb dëxu bunt, ak ñiy feesal seen kër yàllantu ak alal ju aw ay ak njublaŋ maye.
Yeen waa goxu Ja ba, yuuxooleen, nde jula yépp ay sànku, mboolem kuy natt donji xaalis lees fay dagge.
Jantub keroog ay làmp laay niite Yerusalem, ba dikke mbugal ña fa ne degg, taaje ni biiñ ci kaw ginjriitam, te naa ci seen xel: Aji Sax ji baaxewul, lorewul.
Seen alal lees di sëxëtooji, seeni kër gental, ñu tabax ay kër yu ñu dul dëkke; jëmbat tóokëri reseñ yu ñu dul biiñoo.
Bésub Aji Sax bu mag bee dëgmal, moo dëgmal te tànk yu gaaw lool lay jegesee.
Kàddug bésub Aji Sax ji dégtu na, te ca la jàmbaar di yuuxoo yuux yu metti.
Bésub keroog bésub sànj lay doon, bésub njàqare ak tumurànke, bésub gental ak gentle, bésub lëndëmu xàmbaari guddi gu ne këruus, bésub bufta ak wootey xare ca kaw dëkk ya ñu dàbbli, ak kaw tata yu kawe ya.
Ca laay jàqale doom aadama yi, ñuy tëñëx-tëñëxi ni silmaxa, nde Aji Sax ji lañu moy, te seen deret lees di sotti fi pëndub suuf, seen yérey biir ni neefare fi suuf.
Du seen xaalis, du seen wurus wu leen di mana xettli.
Keroog bésub sànjum Aji Sax ji, ak sawaras fiiraangeem, àddina sépp ay xoyomu.
Mooy raafal moos mboolem ñi dëkke àddina si, te raafal gu raglu lay doon!
Yeen xeet wi dul rus, dajeleena daje, balaa dogal bee taxaw, bésub mbugal ne jaas ba wéy ni boob, bala leen tàngooru merum Aji Sax jee dikkal, bala leen bésub merum Aji Sax jee taxawal.
Gasa dëkk ba lees di wacc, Askalon gental, Asdodd, digg bëccëg lees leen di buub, génne, te Ekkron lees di déjjati.
Wóoy ngalla yeen waa tefesu géej, yeen xeetu Kereteen ñi, kàddug Aji Sax ji dal na leen.
Yeen waa Kanaan, réewum Filisteen ñi, maa leen di sànk ba dungeen dese kenn, tefesu géej doon àllub parlu, ak dëkkuwaayu sàmm seek gétt gi.
Maa dégg ŋàññi Mowab, kàddu yu ñaaw yi Amoneen ñiy ŋàññe sama ñoñ, tey damu, nara nangu seen suuf.
Loolu lañuy yooloo seen reewande, nde ñoo doon ŋàññe aka damu ci kaw ñoñi Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Nu raglu la Aji Sax jiy dale ci seen kaw, te mooy ràggal yàllay àddina yépp, ba xeet yi di ko sujjóotale dunoo dun, wu ci nekk ak fa nga fare.
Yeen waa Kuus, itam yeen lees di fàdde sama saamar.
Keey xàccil loxoom bëj-gànnaar, keey sànk réewum Asiri, keey def Niniw ab gent bu wow ni màndiŋ.
Ca digg dëkk ba la jur gay goore, ak xeetu rab wu nekk; looy aki saaw fanaane kaw jëni bunt ya, ay sab jibe ca palanteer ya, tojit ya dala jale ca bunt ya, xànqi seedar ya ne duŋŋ.
Ana dëkk bu xumb ba dëkke woon kaaraange, te naan cim xelam: Man rekk a, du keneen ?
Wóoy ngalla fippukat bu sobewu bi, dëkkub notkat yi.
Dégluwul baat, nanguwul kàddu guy yare, du Aji Sax ji la wóolu, du Yàllaam jooju la jege.
Kàngam yi ci biiram di gaynde yuy ŋar, ay njiitam di tilli timis yu dul pannal, ay yonentam reew, diy workat; ay sarxalkatam teddadil sellnga, xëtt yoon.
Ndaxam Aji Sax jiy boroom njekk a ngi ci biiram, te du def njubadi, jantoo jant mu fenkal ab àtteem, te du wuute fu bët sete.
Ab wurujkat kay moo xamul gàcce.
Maa fàkkas ay xeet, seeni tata tasaaroo, ma wéetal seeni mbedd, ba kenn jaareetu fa, seeni dëkk a tas ba kenn desul, kenn dëkkatu fa.
Maa noon Yerusalem: Xanaa moos dinga ma ragal, déggal ab yar.
Su ko defee dëkkuwaayam du tas, ndax mboolem mbugal yi ma ko dikke, waaye moo yàkkamtee ñaaw ci jépp jëfam, moo tax, xaar ma rekk, kàddug Aji Sax jee, ba keroog may jóg, nara sëxëtooji, nde maa dogala dajale xeet yi, dajale nguur yi, ngir xëpp leen samam sànj, mboolem sama tàngooru mer.
Sama jaam ñi, sama ñoñ ñi tasaaroo, ca wàllaa dexu Kuus lañuy bawoo, ba indi samab sarax.
Su bés baa gàcce dootul am ci sa mboolem jëf, ji nga ma moye, nde maay jële fi sa biir ñiy bége sab sag, te doo damooti ci sama kaw tund wu sell.
Waaye maay wacc fi sa biir askan wu woyof te néew doole, ñu yiiroo turu Aji Sax ji.
Aji Sax ji moo teggi say mbugal, waññi sab noon.
Buurub Israyil, Aji Sax jaa ngi fi sa biir, dootuloo tiit lu bon.
Bésub keroog lees di wax Yerusalem, ne ko: Yaw Siyoŋ, bul tiit, bul yoqi.
Ñi amu naqar te sore ndajey bernde, ñooñu la sore, te tegoo woon gàcce, maa leen di dajale, teggil leen gàcce tey.
Ma ne jant yooyu laay jëflanteek mboolem ñi leen di sonal.
Ci laay wallu kuy sukkóot, fat ku tumurànke, may leen teraanga aku tur, fépp fu ñu ruse woon ci àddina.
Yeen, jant yooyu laa leen di indi, jant yooyu laa leen di dajale, nde maa leen di defal aw tur ak teraanga fi biir mboolem askani àddina, maay tijji seen wërsëg, ngeen gis.
Aji Sax jee ko wax. -Ca ñaareelu atu nguuru Buur Daryus, ca juróom benneelu weer wa, yemook benn fan ca weer wa, kàddug Aji Sax ji moo dikk ci jottlib Yonent Yàlla Ase, ñeel doomu Selcel, Sorobabel boroom Yuda, ñeel itam doomu Yoccadag, Yosuwe sarxalkat bu mag ba.
Mu ne: Àpp bi daal yeen la jotal, ba ngeen dëkke biir kër yu ay xànq lale, te kër gii dib gent?
Kon nag léegi Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Teewlooleen xel seeni jaar-jaar.
Yeenay ji lu bare, góob tuuti; lekk, suuruleen; naan, màndiwuleen; solu, nugluwuleen; boroom peyoor feyeeku, yeb ci mbuus mu bënn.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Teewlooleen xel seeni jaar-jaar.
Yéegleen tund wi, wuti bant, tabax sama kër gi; ma bànneexoo, darajawoo ko, la Aji Sax ji wax.
Lu bare ngeen séentu, ndeke as tuut la, ngeen fat ko ci kër gi, ma wal, mu naaw.
Li ko waral lu mu?
Kàddug Aji Sax ji boroom gàngoor yee.
Li ko waral mooy sama kër gi gental, te ku ne ci yeen di dawal sa kër bopp.
Kon nag yeena tax asamaan téye ab layam, suuf téye meññeefam, ma wool bekkoor suuf seek kaw tund yi, ak pepp ak ndoxum reseñ, ak diw ak lu suuf meññal, ak doom aadama aku jur, ak mboolem liggéeyu loxo.
Ba loolu amee doomu Selcel, Sorobabel, ak doomu Yoccadag, Yosuwe sarxalkat bu mag ba, ak mboolem ña des ca askan wa, ñoom ñépp déggal seen wooteb Yàlla Aji Sax ji, ak kàddug Yonent Yàlla Ase, noonee ko ko seen Yàlla Aji Sax ji yóbbantee.
Askan wa nag ragal Aji Sax ji.
Ba mu ko defee Aji Sax ji yékkati sidditi doomu Selcel, Sorobabel boroom Yuda, ak sidditi doomu Yoccadag, Yosuwe sarxalkat bu mag ba, ak sidditi ña des ca mbooloo ma ñépp, ba ñu sottali liggéeyi kër Yàlla Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, seen Yàlla.
Xanaa du ag neen la leen di niru?
Léegi nag, Sorobabel, góor-góorlul, Aji Sax jee ko wax.
Mu ne: Liggéeyleen, maa ànd ak yeen déy, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Samag Noo laa taxawe fi seen biir, buleen tiit.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi kat dafa wax ne: Fileek lu néew, maa ngii di yëngalaat asamaan ak suuf, ak géej ak jéeri.
Maay yëngal xeetoo xeet, alali xeetoo xeet duggsi, ma feesal kër gii ak teraanga, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax; Maa moom xaalis, moom wurus; kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Daraja ji kër gii di mujje mooy sut ja woon, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Mu ne: Ci bii bérab laay mayee jàmm, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Ca ñaar fukki fan ak ñeentu juróom ñeenteelu weer wa, yemook ñaareelu atu nguuru Buur Daryus, kàddug Aji Sax ji moo dikkal Yonent Yàlla Ase, ne ko: Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Sàkkul nag ndigal ci sarxalkat yi, nga ne leen, waaw, su nit yoree ci lafu mbubbam, aw yàpp wu ñu sellal, ba noppi lafu mbubbam laal mburu mbaa lu ñu togg, mbaa biiñ mbaa ag diw mbaa ñam wu mu doon, ndax loola day daldi sell?
Ase laaj ko sarxalkat ya, ñu ne ko: Déedéet.
Ase dellu ne leen: Nit ku sobewu ndax ab néew bu mu laal, su laalee lenn ci mboolem ñam yooyu, ndax ñam wa sobewu na?
Sarxalkat ya ne ko: Sobewu na kay.
Bi aw doj tegoogul woon ci aw doj, ci tabaxub kër Aji Sax ji, ku wuti waan ñaar fukki natti pepp, fukk lay fekk sàq ya; mu wuti ca nalukaay ba juróom fukki natti biiñ, fekk fa ñaar fukk.
Seetaatleen seen xel bu baax, dale ko bésub tey jii, dale ko ci ñaar fukki fan ak ñeentu juróom ñeenteelu weer wi, daleleen ci bés bii kenug néegu Aji Sax ji tegee, ngeen seetaat seen xel.
Waaye li ko dale bésub tey jii, maay barkeel.
Kon nag waxal askan wi, ne leen Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Dellusileen ci man, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi, kon dinaa dellusi ci yeen.
Seeni maam, ana ñu tey?
Yonent yi nag, ndax ba fàww lañuy dund?
Teewul sama kàdduy àrtu ak sama dogali yoon ya ma yóbbante woon sama jaam ña, yonent ya, du lépp a dab seeni maam?
Ñu dëpp nag daldi ne: Noonee Aji Sax ji Boroom gàngoor yi nammoona def ak nun, feye nu ko sunuy jikko ak sunuy jëf, noonu la def ak nun.
Ca ñaar fukki fan ak ñeent, ca fukkeelu weer waak benn, di weeru Sebat, ca ñaareelu atu nguurug Daryus, kàddug Aji Sax ji moo dikkal Yonent Yàlla Sàkkaryaa doomu Berekiya doomu Ido.
Sàkkaryaa ne: Maa jekki gis, ag guddi, nit ku war fas wu xonq.
Moom nag mu ngi taxaw ci biir garabi mirt ci aw xur, li ko féete gannaaw di fas yu xonq, ak yu ngëlembu, ak yu weex, ak seeni gawar.
Waa ja taxaw ca biir garabi mirt ya àddu, daldi ne: Ñii ñooy ñi Aji Sax ji yebal, ngir ñu wër àddina.
Ci kaw loolu gawar ya àddu, wax ak malaakam Aji Sax ji taxaw ci biir garabi mirt yi.
Ñu ne: Wër nanu biir àddina, ndeke àddina sépp a ngi ci jàmm, ne tekk.
Aji Sax ji nag àddu, wax ak malaaka ma doon wax ak man, kàdduy mas-sawu yu neex.
Ca la ma malaaka ma doon wax ak man, ne ma: Yéeneel, nga ne: Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Maa fiire Yerusalem, maa fiire Siyoŋ fiiraange ju réy.
Waaye mer mu réy laa mere xeet yii naagu.
As lëf laa meroon, waaye ñoom ñoo yokk aw ay.
Moo tax Aji Sax ji dafa wax ne: Yërmande laay dellusee Yerusalem.
Sama kër lees fay tabaxaat.
Kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Ba mu ko defee, ma séentu, gisuma lu moy ñeenti béjjén.
Ma ne malaaka ma doon wax ak man: Béjjén yii nag?
Mu ne ma: Béjjén yii ñoo tasaare Yuda ak Israyil ak Yerusalem.
Mu wax ma, ne ma: Béjjén yii tasaare Yuda ba kenn siggeetul, tëgg yii ñoo dikk ngir tiital leen, ba jàllarbi béjjéni xeet yi jóg song réewum Yuda, tasaare ko.
Ma séentu, gisuma lu moy jenn waay ju ŋàbb buumu nattukaay ci loxoom.
Ma ne ko: Foo jëm?
Mu ne ma: Xanaa natti Yerusalem, ba xam nu mu yaatoo, ak nu mu gudde.
Fa la malaaka ma doon wax ak man jekki di dem, meneen malaaka dikk dajeek moom.
Mu ne ko: Dawal, nga wax xale bu góor bii ne ko: Yerusalem lees di dëkke, te tata wëru ko; ŋàpp lay def, ndax barewaayu nit ñeek jur gi ci biiram.
Te man ci sama bopp, kàddug Aji Sax jee, maa koy nekkal tatay sawara ji ko ub ràpp.
Te it maay doon daraja ji ci biiram.
Éey, éey yeen, dawleen génne réewum bëj-gànnaar, kàddug Aji Sax jee.
Ni ñeenti ngelawi asamaan tasaaroo, ni laa leen tasaaree.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi déy dafa wax, moom mi ma yebal ngir teddngay boppam, ci mbirum xeet, yi leen sëxëtoo woon, nee: Képp ku leen laal kat, laal na sama reeni xol.
Maa ngii déy di xàcci sama loxo ci seen kaw, te ñoom la seeni jaam di sëxëtooji.
Kon dingeen xam ne Aji Sax ji Boroom gàngoor yi moo ma yebal.
Sarxolleel te bànneexu, yaw janq Siyoŋ mu taaru, nde maa ngii di dikk, màkkaanoo fi sa biir.
Kon nga xam ne Aji Sax ji Boroom gàngoor yi moo ma yebal ci yaw.
Aji Sax jeey séddoo Yuda, muy wàllam ci suuf su sell si, te mooy taamooti Yerusalem.
Xanaa Yosuwe mii du lenn lu moy gillit wu ñu fëkke cib taal?
Yosuwee ngi sol yére yu dand, taxaw fi kanam malaaka mi.
Malaaka ma wax ak ña taxaw fa kanamam ne leen: Summileen yéreem yu dand yi.
Mu teg ca ne Yosuwe: Dama ne, far naa sa bàkkaar, te dinaa la solal lu jekk.
Ma daldi ne: Nañu teg kaala gu set ci boppam.
Ñu tegal ko kaala gu set ci boppam, solal ko yeneen yére.
Malaakam Aji Sax jaa nga taxaw.
Malaakam Aji Sax ji nag dénk Yosuwe ne ko: Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Su fekkee ne samay yoon ngay awe te sama ndénkaane nga dénkoo, su boobaa yaw it dinga saytu sama kër, di sàmm samay ëtt.
Te maa lay jox ay cér yu la yaatal ci biir ñii fi taxaw.
Bésub keroog, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi, ku nekk ci yeen ay woo moroom ma ci ker garabu reseñam, ak ker garabu figgam.
Ba loolu amee malaaka ma doon wax ak man délsi, yee ma, mel ni ku ñu yee ciy nelaw.
Mu ne ma: Loo gis?
Ma dellu wax ak malaaka ma doon wax ak man, ne ko: Yëf yii nag, lu mu wund, Sang bi?
Malaaka ma doon wax ak man ne ma: Xamuloo lu yëf yii wund?
Ma ne ko Déedéet, Sang bi.
Mu wax ma ne ma: Lii moo di kàddug Aji Sax ji dikkal Sorobabel, di wax ne: Du cig njàmbaar, du ci doole, ci samag Noo la.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Yaa di kan, yaw tund wu mag wi?
Boo janook Sorobabel, maase, dig joor, te mooy génne ci yaw doju mujjantal wi, riir ma jolli, ñu naan: Aw yiw ñeel na ko!
Juróom ñaar yii nag gëti Aji Sax jee, ñoom ñooy wër àddina sépp.
Ma dellu ne ko: Ñaari garabi oliw yii nag, genn gi ci ndijooru tegukaayu làmp bi, gi ci des ci càmmoñam, lu ñu wund?
Ci kaw loolu ma dellooti ne ko: Ñaari cari oliw yi feggook ñaari solomi wurus yiy xelli diw nag, lu ñu wund?
Mu ne ma: Xamuloo lu yooyu wund?
Ma ne ko: Déedéet, Sang bi!
Mu ne ma: Ñooñu ñoo di ñaar ñi ñu diw, fal leen, ngir ñu liggéeyal boroom àddina sépp.
Ci kaw loolu ma dellu séentu, gisuma lu moy taxañu mbind buy naaw.
Malaaka mi ne ma: Loo gis?
Ma ne: Taxañ buy naaw laa gis, guddaayam di ñaar fukki xasab, yaatuwaayam di fukki xasab.
Maay wàcce alkute gi, kàddug Aji Sax ji Boroom gàngoor yee, mu dugg ba ci biir kër sàcc bi, ak kër nit kiy giñe sama tur, ay fen; ci biir kër gi la alkute giy fanaan, ba raafal banti kër gi, aki dojam.
Ci kaw loolu malaaka ma doon wax ak man dikk ne ma: Séentul rekk ba gis lii di dikk.
Ma ne: Lu mu doon?
Ci biir loolu kubeeru beteex ga ca kaw ndab la jekki yékkatiku, ndeke jenn jigéen a nga toog ca biir ndab la.
Ba loolu amee ma séentu, yem ci ñaari jigéen ñuy dikk, ngelaw li wal seeni laaf.
Laaf yu mel ni laafi xodd lañu am.
Ñu daldi yékkati ndabal nattukaay la, ba ca diggante asamaan ak suuf.
Ma ne malaaka ma doon wax ak man: Ana fu ñii jëme ndabal nattukaay bi?
Watiir bu jëkk bi, fas yu xonq a ko takk, ñaareelu watiir bi, fas yu ñuul a ko takk, ñetteelu watiir bi, fas yu weex a ko takk, ñeenteelu watiir bi, fas yu tippantee ko takk, te fas yépp di yu am kàttan.
Malaaka mi ne ma: Ñii ñooy ñeenti ngelawi asamaan yi génne fa ñu teewe woon fa kanam Boroom àddina sépp.
Bi fas yu ñuul yi takk, réewum bëj-gànnaar la jëm; bi fas yu weex yi takk topp seen gannaaw; fas yu tippante yi nag, réewum bëj-saalum lañu jëm.
Fas yu am kàttan yooyu yépp nag génn, yàkkamtee wëri àddina.
Aji Sax ji ne leen: Demleen wëri àddina.
Ñu daldi dem, wëri àddina.
Ci kaw loolu mu àddu ca kaw, ne ma: Xoolal, ñi jëm réewum bëj-gànnaar, samag Noo lañuy sànni ca kaw réewum bëj-gànnaar.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji dikkal ma, ne ma: Yóbbalub Elday ak Tobya ak Yedaya, bokk yooyu ñu toxal, nanga dem jëli ko bésub tey jii, ca kër Yosya doomu Cefaña, fa ñooñu jóge Babilon, dal.
Jëlal yóbbal boobu, di wurus wi ak xaalis bi, nga sàkk ci mbaxanam buur, te teg ko ci kaw boppu sarxalkat bu mag bi, Yosuwe doomu Yoccadag.
Nga wax ko ne ko: Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Nit a ngi nii, Njebbit la tudd, ci bérabam lay jebbee, ba tabaxi kër Aji Sax ji.
Mooy tabax kër Aji Sax ji te mooy soloo daraja, mooy toog, di jiite cib jalam, di sarxalkat bi cib jalam, te mébétu jàmm mooy dox diggante ñaar yooyu mu sasoo.
Mbaxanam buur mi baaxantal lay doon ci biir kër Aji Sax ji, ñu di ko fàttlikoo Elday ak Tobya ak Yedaya, ak mbaaxug Yosiya doomu Cefaña.
Ñu sore ñooy dikk tabaxsi kër Aji Sax ji, ba ngeen xam ne Aji Sax ji Boroom gàngoor yi moo ma yebal ci yeen.
Loolu mooy am, ndegam déggal ngeen ba déggal seen kàddug Yàlla Aji Sax ji.
Ci ñeenteelu atu nguuru Daryus, ci ñeenti fani juróom ñeenteelu weer wi, di weeru Kisle, kàddug Aji Sax ji moo dikkal Sàkkaryaa.
Ba mu ko defee kàddug Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dikkal ma, ne ma: Waxal askanu réew mi mépp, ak sarxalkat yi, nga ne leen: Ba ngeen dee woor ak a ñaawlu ci weeru juróomeel, ak weeru juróom ñaareel, ci diiru juróom ñaar fukki at yii, ndax man mii ngeen doon woorala wooral?
Te su ngeen lekkee ak su ngeen naanee, xanaa du seen bopp ngeen lekkal ak a naanal?
Xanaa du yii kàddu la Aji Sax ji biraloon ci jottlib yonent yu jëkk ya, jant ya waa Yerusalem ak dëkk ya ko wër nekkee ci jàmm, te diiwaani Negew, ak suufu tund ya am ñu ko dëkke?
Gannaaw gi kàddug Aji Sax ji dellu dikkal ma, man Sàkkaryaa, ne ma: Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Àtteb dëgg, nangeen ko àttee, te ngor ak yërmande it, deeleen ko jëflantee.
Ab jëtun, ak ab jirim, ak ab doxandéem, ak ab néew-doole, buleen ko not.
Seen bopp lañu dëgëral niw doj, ba faaleetuñu ndigalu yoon wi, ak kàddu yi Aji Sax ji Boroom gàngoor yi yónnee ag Noowam, ci jottlib yonent yu jëkk ya.
Muy sànj mu réy nag, bawoo fa Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Ba ma wootee, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax, wuyuwuñu; moo tax ba ñu wootee, wuyuwuma.
Ba loolu amee kàddug Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dellu dikk, ne: Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Maa fiire Siyoŋ fiiraange ju réy, am sànj mu réy laa koy fiiree.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Mag ñu góor ñeek ñu jigéen ñeey dellu tooge pénci Yerusalem, ku ci nekk ak bantam cib loxoom, ndax at yu bare.
Pénci dëkk bi, ay gone lay feese, góor ak jigéen, di foye ca pénc ya.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Su loolu dee kawtéef ci gis-gisu ndesu askan wi ci yooyu jant, ndax tax na muy kawtéef ci sama gis-gis itam?
Kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Maa ngii di walloo sama ñoñ fa réewum penku, ak réewum sowub jant.
Maa leen di indi, ñu màkkaanoo digg Yerusalem, di sama ñoñ, may seen Yàlla, ci biir worma ak njekk.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Yeen ñi dégg kàddu yii tey ci gémmiñu yonent yi fekke woon ba ñuy teg kenug kër Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, ngir tabaxaat kër gi, nangeen góor-góorlu.
Ndax lu jiitu fan yooyu, nit feyeekuwul peyoor, te mala it indilul nit peyoor, kuy dem ak kuy dikk amul woon jàmm cib noon, nde maa xabtaloon ku nekk ci kaw moroomam.
Ndax jiwum jàmm lay doon, garabu reseñ meññ doomam, suuf si meññ gàncaxam, asamaan di lay.
Loolu lépp laay sédd ndesu askan wii.
Góor-góorluleen.
Ndax Aji Sax ji Boroom gàngoor yi déy dafa wax ne: Na ma leen nammoona mbugale te delluwuma ci gannaaw, ba ma seeni maam merloo, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax, ni laa nammatee baaxe, ci janti tey jii, Yerusalem, ak waa kër Yuda.
Kon buleen ragal.
Ndigal yii, nangeen ko jëfe: Deeleen waxante dëgg, te dëgg ak yoon, nangeen ko àttee àtteb jàmm ci seen ëtti àttekaay.
Ku nekk ci yeen, loraangey moroomam, bumu ko mébét cib xolam, te kàddug ngiñ ci ay fen, buleen ko safoo, nde loolu lépp laa bañ.
Kàddug Aji Sax jee.
Askan yu bare, ak xeet yu am doole ñooy dikk, di sàkkusi Aji Sax ji Boroom gàngoor yi ci Yerusalem, di dagaansi Aji Sax ji.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi dafa wax ne: Janti keroog yooyu, fukk ñuy làkk mboolem làkki xeet yi, ñooy langaamoo catu mbubbu benn Yawut, naan ko: Nun, yeen lanuy àndal, nde noo dégg ne Yàllaa ngeek yeen.
Yéeneb kàddug Aji Sax jii moo rot ci kaw réewum Addarag, ba dali ca kaw Damaas.
Du ci mboolem giiri Israyil rekk la Aji Sax ji ne jàkk bëtam, waaye doom aadama yépp la ne jàkk. (xg / Gëti nit ñi, ba ci giiri Israyil gépp kat, ñu ngi ne jàkk ci Aji Sax ji.)
Kàddu gi dal na itam Amat, ga digalook Damaas, dal Tir ak Sidon, ak la ñuy muus lépp.
Tir moo tabaxal boppam tata, moo dajale xaalis ni feppi suuf, ak wurus wu ne xas ni donji banu mbedd.
Gasa la buur bay réere, Askalon ñàkk ku ko dëkke.
Xeet wu raxe mooy sanci Asdodd, te maay sàggi sagub Filisteen ñi.
Ci seen gémmiñ laay foqatee deret ji ñuy lekk, yàbbiloo leen seen ñam yu seexluwu yi ñu ŋank.
Seenu ndes it dina ma def seen Yàlla, mel nig làng ci giirug Yuda, Ekkron it ci sama ñoñ lay bokk ni Yebuseen ñi.
Bégala bég, janq Siyoŋ mu taaru, janq Yerusalem mu taaru laa ne: Xaacul, sa buur a ngoog, jëmsi ci yaw, moo jot njekk ak mucc, te teewu koo woyof, war mbaam, cumbur doomu mbaam.
Maay dagge watiiru xare diiwaanu Efrayim, dagge fasu xare fi Yerusalem, xalay xare damm, muy wax xeet yi jàmm, kilifteefam dale géej ba géej, dale dexu Efraat ba ca cati àddina.
Yaw nag, deret ji feddli sama kóllëreek yaw, ci laay seet ba yiwi sa nit ñi ñu tëj biir kàmb gu ndox amul.
Yeen ñi ñu tëj, ngeen di dunde yaakaar, delluleen ca tata ja.
Bésub tey jii sax maa dogu ne ñaari yoon laa leen di yool.
Yuda déy laay bank, muy samag xala, te Efrayim laa koy soxe, muy fitt gi.
Su boobaa Aji Sax jeey feeñ fi leen tiim, ag fittam tàkk nig melax.
Bufta gi la Boroom bi Aji Sax ji di wal, ànd ak ngëléni bëj-saalum, dikk.
Ndaw bànneex akub taar ca ñoom!
Pepp yafal xalelu góor, biiñ bu bees naatal yaramu janq.
Moo tax mbooloo mii di taxawaalu niy xar, tumurànke ndax ñàkkub sàmm.
Sàmm yi la sama mer tàkkal, ñoom sikket yooyu laay dikke mbugal.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yi kat mooy taxawu kërug Yuda, géttam, te moo leen di def aw fasam wu am daraja, ngir xare.
Fa Yuda la doju collu tabax di bawoo, jënu xayma, fa moom, xalay xare, fa moom, mboolem njiit yi ba ñépp daj, fa moom.
Ni ñeyi xare lañuy mel, di joggati banu mbedd mi ci biir xeex bi.
Noonu lañuy xaree, nde ñoom la Aji Sax jiy àndal, ñuy torxal gawar yi.
Maay jàmbaaral waa kër Yuda, maay wallu waa kër Yuusufa, suqli leen, ñeewante leen, ñu mel ni masuma leena xarab, nde man maay seen Yàlla Aji Sax ji, te maa leen di nangul.
Waa Efrayim ni ñeyi xare lañuy mel, seen xol neexe ni bànneexu biiñ, seeni doom gis ko, bég, seenub xol di bànneexoo Aji Sax ji.
Maay waliis, dajale leen, nde maa leen di jot, ñu bareeti na ñu baree woon.
Fi biir xeet yi laa leen saawi, waaye fa bérab yu loq ya lañu may fàttlikoo, di fa dund ñook seeni doom, ba keroog ñuy délsi.
Fa réewum Misra laa leen di waññee, te fa Asiri laa leen di dajalee, yóbbu leen réewum Galàdd ak Libaŋ, te deesu fa gis fu ñu xaj.
Maay jàll géeju njàqare ga, fàdd gannax ya, mboolem xóotey dexu Niil wow, sagub Asiri sàggiku, nguurug Misra foq.
Libaŋéey, ubbil say wunt, sawara xoyom sa garabi seedar.
Yaw garabu sippar, yuuxul, garabu seedar daanu na, garab yu darajawu rajaxoo na.
Yeen garabi seen ya ca Basan, jooyooleen, nde gott bu fatt baa sëngéem.
Jooyi sàmm ya jib na, seen daraja réer na, ŋari gaynde ya it jolli na, nde gajjug tàkkal Yurdan a tas.
Aji Sax ji sama Yàlla dafa wax ne: Sàmmal gétt gi ñuy rendiji.
Ñi leen jënd di leen rendi, te jàpp ne yoon toppu leen ci; ñi leen jaay naan: Sant Aji Sax ji, woomle nanu, gétt gi la seeni sàmm yërëmul.
Dootuma yërëm waa réew mi (/àddina) déy, Kàddug Aji Sax jee!
Maa ngii di teg doom aadama yi, ku nekk ci loxol moroomam, ak ci loxol buuram, ñu not réew mi, te duma leen xettli ci seen loxo.
Ba loolu amee may sàmm xar yi teefonke yi nara rendiluji, rawatina ñi gëna sonn ci gétt gi.
Ci kaw loolu may sàmm gétt gi.
Ma ne gétt gi: Dootuma leen sàmm.
Na ñiy dee, dee; ñiy sànku, sànku; ñi dese bakkan yàppante ci seen biir.
Ba mu ko defee ma jël sama wenn yet wi, Xejjoo, damm ko, ngir doge ko sama kóllëre gi ma fasoo woon ak askan yépp.
Bésub keroog la kóllëre ga dog, teefonke yi may xool daldi xam ne loolu kàddug Aji Sax ji la.
Gannaaw loolu ma ne leen: Su leen neexee, joxleen ma sama peyoor, su leen neexul téyeleen ko.
Ñu waññ fanweeri donji xaalis, feye ma.
Ma jël fanweeri donji xaalis ya, sànni ko boroom njaq ya, ca kër Aji Sax ji.
La ca tegu ma damm sama ñaareelu yetub sàmm ba, Bennoo, ngir dog bokk gi dox diggante Yuda ak Israyil.
Aji Sax ji nag neeti ma: Léegi jëlal jumtukaayu sàmm bu ñàkk bopp.
Wóoy bii yambarub sàmm buy wacci gàttam.
Yal na saamar làggal loxoom, fuq bëtu ndijooram.
Yal na loxoom lax ne làcc, bëtu ndijooram giim ba gëmm fatuus.
Ab yéenee ngi, di kàddug Aji Sax ju dikkal Israyil.
Su ko defee njiiti Yuda ci seen xol lañu naa: Waa Yerusalem, sunu doolee ngi ci sunu Yàlla, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Bésub keroog maay def njiiti Yuda mel ni ab taal bu jafal jalu matt, mbaa jum bu ñu jafal ci sabaaru pepp; wetu ndijoor ak wetu càmmoñ lañuy xoyome mboolem xeet yi leen wër, te Yerusalem toog bérabam, di Yerusalem ba tey.
Aji Sax ji Yuda lay jëkka wallu, ndax darajay waa kër Daawuda, ak darajay waa Yerusalem baña màgg ba ëpple Yuda.
Su bés baa laay tàmbalee faagaagal mboolem xeet yiy songsi Yerusalem.
Bu loolu amee maay sottil waa kër Daawuda ak waa Yerusalem, noowug yiw aki dagaan, ba ñu geesu ma man, mi ñu jam ba mu sar, te dinañu ko jooy ni ñuy jooye benn bàjjo, di ko naqarlu ni ñuy naqarloo deewug taaw.
Su bés baa yuuxi dëj yu réy ay jibe fi Yerusalem, mel ni yuuxi dëj ya ca Adàdd Rimon, ca jooru Megido.
Waa réew meey jooy seenub dëj, làng gu nekk beru ñoomu neen.
Mboolem làng yi ci des it, làng gu ci nekk di ñoomu neen, seeni jabar di ñoomu neen.
Bésub keroog bëtu ndox dina bënnal kër Daawuda, ak waa Yerusalem, ngir setal bàkkaar ak sobe.
Bésub keroog, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi, Turi xërëm laay dagge ci réew mi, ba deesatu leen fàttliku.
Yonent yeek xelum xërëmtu it, maa koy tukkal ci réew mi.
Te képp kuy biralati waxyu, ay waajuram, baayam ak ndeyam nañu ko wax ne ko: Doo dese bakkan, ndax yaa fen ci turu Aji Sax ji.
Ay waajuram, baayam ak ndeyam nañu ko jam ba mu dee, ca ba muy biral waxyu.
Su bés baa, bépp yonent buy biral waxyu, kersa lay am ci am peeñoom.
Kenn du sol ni yonent yi, yérey der yu ànd ak kawaram, ngir di naxe.
Kenn ku ne da naan: Man de dumab yonent, beykat laa.
Ab surga laa masa doon ba may ndaw ba tey.
Te su ñu ko nee: Légét yii ci sab dënn nag?
Da naan: Lii de ay légét la yu ma jële ca sama kër xarit ya.
Éey saamar, yewwulal sama sàmm bi, sama jàmbaar jii ma lëngool, kàddug Aji Sax jee, Boroom gàngoor yi.
Su boobaa ci réew mi mépp, kàddug Aji Sax jee, ñaari xaaj yi lees di dagg, ñu sànku, ñetteel ba ca des lees fay wacc.
Ñetteel bi laay tàbbal ci sawara, xelli ko ca ni ñuy xellee xaalis, nattu ko ni ñuy nattoo wurus cib taal.
Xaaj boobu moo may woo ci sama tur, ma wuyu ko.
Bés a ngii di dikkal Aji Sax ji, ca lees di séddoo fi seen biir, alal ju ñu nangoo ci yeen.
Su boobaa la Aji Sax jiy génn, xeex ak yooyu xeet, ni mu baaxoo xeexe ci bésub xare.
Bésub keroog, kaw tundu Oliw ya la tànkam yay sampe, fa janook Yerusalem, ca penku, tundu Oliw ya xar ca digg ba, penku ba sowu, def xur wu yaa, genn-wàllu tund wa randu, jëm bëj-gànnaar; genn-wàll ga jëm bëj-saalum.
Sama Yàlla Aji Sax ji mooy dikk, ànd ak mboolem ñu sell ñi.
Bésub keroog, dug leer, dub sedd, te du benn tawub yuur.
Benn bésu boppam lay doon bu Aji Sax ji doŋŋ xam; du doon bëccëg, du doon guddi, te bu ngoonee mu leer.
Bésub keroog Yerusalem la ndox muy dund di wale, genn-wàll gi jëm géeju penku, genn-wàll gi, géeju sowu, te noor ak nawet lay doon.
Aji Sax ji mooy doon buuru àddina sépp, bésub keroog Aji Sax ji di kenn, turam di wenn.
Réew mi mépp ag joor lay soppliku, dale ko Geba ba Rimon ca bëj-saalumu Yerusalem, Yerusalem tooge bérabam, tiim la ko wër, dëkk bi dale ca buntu Beñamin, ba fa bunt ba woon, jàll ba ca buntu Jàddukaay ba, daleeti ca tatay Ananel ba ca nalukaayi reseñi buur.
Dees na ko dëkke te deesatu ko faagaagal, kaaraange la Yerusalem di dëkke.
Yii duma la Aji Sax jiy duma mboolem xeet yi xareek Yerusalem: Seen suux mooy yàqu te ñu ne jonn taxaw, seeni gët yàqu ca seen biir paxi gët, seenu làmmiñ nëb ca seen biir gémmiñ.
Bésub keroog tiitaange ju réy mooy tukkee ci Aji Sax ji wàcc ci seen biir; ku nekk jàpp sa loxol moroom, ñu songoo.
Yuda it day fekksi Yerusalem ci xeex bi, te dees na dajale alali xeet yi leen wër yépp; wurus, xaalis ak yére, bare, ne gàññ.
Yooyu duma it mooy dal fas, ak berkelleek giléem ak mbaam-sëf, ak lépp luy jur ci biir dal yooyu, noonu lees di dumaa mala yépp.
Su boobaa mboolem ndesu wépp xeet wu songoon Yerusalem, Yerusalem lay yéegi at mu ne, ngir sujjóotali Buur Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, tey màggalsi màggalu Mbaar yi*.
Te gépp làngu kaw suuf gu yéegsiwul ba Yerusalem, ngir sujjóotalsi Buur Aji Sax ji Boroom gàngoor yi, googu làng du tawlu.
Làngu Misra it, su ñu yéegul ba dikk, duñu tawlu; dinañu jot ci duma yi Aji Sax jiy duma xeet yi yéegul ba màggalsi màggalu Mbaar yi.
Loolooy doon dumay Misra ngir seen bàkkaar, di dumay wépp xeet ngir seen bàkkaar, ndax ñàkka yéeg ba màggalsi màggalu Mbaar yi.
Bésub keroog jóolóoliy fas yi sax dees na ci bind: Sell na ñeel Aji Sax ji.
Te ni ndabi tuurukaay yi fi kanam sarxalukaay bi selle, cin yi gëna néew daraja ci biir kër Aji Sax ji sax noonu lañu selle.
Su boobaa luy cin ci Yerusalem ak Yuda, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi lees koy sellalal, ba mboolem ñi dikk di sarxalsi, ci lañuy jël, togge.
Te bésub keroog ab jula dootu am ci biir kër Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Yéeneb kàddug Aji Sax jii moo ñeel Israyil, ci jottlib Malasi.
Aji Sax ji nee: Dama leena sopp, yeen ngeen ne: Ana noo nu soppe?
Mu ne: Xanaa Esawu du seexub Yanqóoba?
Maa def ay tundam ab gent, ab céru suufam, ma def ko dëkkuwaayu tilli màndiŋ mi.
Yeena koy gisal seen bopp, yeenay seede ne: Màggaayu Aji Sax ji jéggi na kemu réewum Israyil.
Doom teral baayam, jaam, sangam.
Man, su ma dee baay, ana saab teraanga?
Su ma dee ab sang, ana saab cér?
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax, mu ne: Yeen sarxalkat yi teddadil ngeen sama tur, yeen ngeen ne: Ana nu nu teddadile sa tur?
Xanaa xalaat ne sañees naa teddadil sarxalukaayu Aji Sax ji.
Am bu ngeen ma sarxalsee jur guy soox, ak jur gu wopp, dara aayu ci daal!
Yóbbul leen ko seen boroom dëkk rekk, ba xam ndax moo leen di nangul, mbaa mu siggil leen!
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Ngeen ne: Léegi nag tinuleen Yàlla rekk, mu baaxe nu!
Yeena tooñ, ndax day siggil kenn ci yeen?
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Éy bu kenn ci yeen tëjoon bunt yi far, te baña jafal ab taal ci sama kaw sarxalukaay ci dara.
Awma benn bànneex ci yeen!
Waaye yeen yeena teddadil sarxalukaayu Aji Sax ji, nde yeena xalaat ne lu sobewu la, te aw yàppam, aw ñamam jarul dara.
Yeena ngi naa: Ndaw lu soof, di ciipatu.
Nu ma koy nangoo ci seeni loxo?
Aji Sax jee ko wax.
Alkànde ñeel na ab jinigalkat bu am ci géttam am kuuy mu mu xasoo sarxe, te di sarxalal Boroom bi jur gu sikk, nde man, buur bu mag laa!
Léegi nag, sarxalkat yi, santaane bii yeen la ñeel.
Su ngeen dégluwul, te defuleen seen xel ci teral sama tur, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax, alkànde laay yebal fi seen biir, ba alagaale seeni barke, te alag naa ko jeeg, nde defuleen seen xel ci teral ma.
Maa ngii di yar seen askan, sëlëm leen sébbriit, mi jóge ci seen saraxi màggal, ñu tonniwaale leen ak sébbriit mi.
Sama kóllëre moom laa ko séqal, mu jur ndund ak jàmm, maa ko may loolu ngir mu ragal ma, ragaloon na ma it, bay yéemu ci sama tur.
Njànglem dëgg la dëkkaloon ci gémmiñam, te ag njubadi, déggeesu ko ciw làmmiñam, xanaa di ànd ak man ci jàmm ak njub, tey baloo ñu bare yoonu ñaawtéef.
Kàddug sarxalkat déy day sàmm xam-xam, te ciy waxam la nit ñi di sàkkoo àlluwa, nde mooy ndawal Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Moo tax man it ma def xeet wépp xeeb leen, sewal leen, feye leen ko seen ñàkka sàmm samay yoon, ak par-parloo gi ngeen di diglee yoon wi.
Xanaa du benn baay lanu am, nun ñépp?
Te jenn Yàlla jee nu sàkk?
Lu waral ku ne di wor mbokkam, ba fecci kóllërey maam ya?
Ku def lii, yal na Aji Sax ji dagge ci xaymay Yanqóoba, gépp kuutaayam, boole ci kuy indil ab sarax, Aji Sax ji Boroom gàngoor yi.
Lii itam yeena ngi koy def: Yeena ngi tawal ay rongooñ sarxalukaayu Aji Sax ji, di jooy ak a binni, ndax moo geesootul seen sarax, te nangootul lenn ci seen loxo.
Ngeen naa: Ndax lan?
Ndax Aji Sax ji moo seede seen diggante ak seen jabar ja ngeen jël ba ngeen di ndaw, tey ngeen wor ko, te mu doonoon seen wéttal, seen jabar ju ngeen séqal kóllëre.
Kenn deful lii te desem xel.
Kuutaay li ko Yàlla digoon la doon wut.
Kon nag sàmmleen seenum xel, te buleen wor seen jabar ja ngeen jël ba ngeen di ndaw.
Kon nag sàmmleen seenum xel, te buleen wor.
Soof ngeen Aji Sax ji ak seeni wax, ngeen naan: Nu nu ko soofe?
Xanaa naan: Képp kuy def lu bon mooy ki baax ci Aji Sax ji, te kooku la safoo.
Mbaa ngeen naa: Ana Yàlla jiy àtte dëgg sax?
Maa ngii di yebal sama ndaw, mu xàllal ma aw yoon.
Sang bi (/Boroom bi) ngeen di sàkku mooy jekki agsi këram, malaakam kóllëre moomu (/ndawal kóllëre loolu), ki ngeen safoo, mu ngooguy dikk.
Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Waaye bésub dikkam, ana ku ko mana dékku?
Nde moom daa mel ni sawaras tëgg buy xelli weñ, melati ni xemey fóotkat.
Fa mbaxana dee benn lay tooge ni xellikat ak seggkat, te mooy segg sëti Lewi, xelli leen ni xaalis ak wurus, ba ñu doon niti Aji Sax ji, ñi koy indil sarax ci njekk.
Su boobaa la saraxu Yuda ak Yerusalem di neex Aji Sax ji, na jant ya woon, at ya woon.
Man Aji Sax ji déy, duma soppiku, te yeen noppiwuleen di askanu Yanqóoba, ay workat.
Ca seen janti maam ngeen dëddoo sama dogali yoon, sàmmuleen ko.
Waññikuleen fi man, ma waññiku fi yeen, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax.
Yeena ngi naa: Ci lan lanuy waññikoo?
Waaw, nit dina sàcc Yàlla?
Ndaxam yeen yeena ngi may sàcc te yeena ne: Ana nu nu la sàcce?
Xanaa ci seen cérub fukkeelu alal akub jooxe.
Alkànde ju réya ngi leen di dikkal, nde man ngeen di sàcc, yeen mboolem askan wi.
Indileen mboolem céru fukkeel ca kërug denc ya, ba ab dund am sama biir kër, te ngeen seetloo ma ko rekk, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax, ndegam duma leen ubbil bunti asamaan, ba sottil leen barke bu doy.
Maa leen di gëddal njéeréer, ba du leen yàqal meññeefum suuf, te reseñug tool du leen jaasiral.
Te yeena ne: Ana kàddu yu ñu la waxal ?
Yeena ne: Jaamu Yàlla ag neen la.
Ana lu nu jële ci dénkoo ndénkaaneem, tey wéye toroxlu fi kanam Aji Sax ji Boroom gàngoor yi?
Moo tax nu ne nit ñu bew ñi ñooy ñi barkeel, ñiy def lu bon kay ñoo baaxle, ñoom ñiy diiŋat Yàlla, teg ca rëcc.
Sama moomeelu bopp la ñooñuy doon, Aji Sax ji Boroom gàngoor yee ko wax, ca bés ba may jëfi, sama gànjar lañuy doon, te ni baay di baaxee as ngóoram su ko taxawu, ni laa leen di baaxee.
Ca ngeen di ràññaatlewaat diggante ku jub ak ku bon, kuy jaamu Yàlla, ak ku ko jaamuwul.
Bés ba déy a ngii di ñëw, di tàkk ni taal bu yànj.
Bàyyileen xel ci yoonu Muusaa, sama jaam ba, yoon wa ma ko dénkoon fa tundu Oreb, ñeel Israyil gépp, mu diy dogal ak àttey yoon.
Maa ngii di yebal ci yeen, Ilyaas yonent bi, balaa bésub Aji Sax jee teew, di lu màgg te raglu.
Mooy delloo xolu baay ca doom ja, delloo xolu doom ca baay ba, lu ko moy ma dikk duma réew mi, ba faagaagal ko.
Jant ya Erodd dee buuru réewum Yawut yi, ab sarxalkat la woon bu ñuy wax Sàkkaryaa, bokk ci làngu sarxalkat, yi askanoo ci Abiya, te soxnaam Elisabet askanoo ci Aaróona.
Ñoom ñaar ñépp a juboon, Yàlla seede, te mucc ayib ni ñuy jëfe santaane yeek ndigali yooni Boroom bi.
Amuñu woon doom nag, ndax Elisabet manul woona am doom, te it booba ñoom ñaar ñépp a dem ba màggat.
Mbooloo mépp nag a nga woon ca biti di julli, ca waxtuw saraxu cuuraay boobu.
Ci biir loolu menn malaakam Boroom bi jekki feeñu Sàkkaryaa, ca wetu ndijooru sarxalukaayu cuuraay ba.
Malaaka ma ne ko: Sàkkaryaa, bul tiit, ndax sa ñaan nangu na.
Elisabet sa soxna dina am doom ju góor, nanga ko tudde Yaxya.
Dinga am mbégte ak bànneex, te ñu bareey bég ci juddoom, ndax ku màgg lay doon, Boroom bi seede.
Biiñ ak lenn luy màndee nag, du ko naan, Noo gu Sell gi mooy dale ca biiru ndeyam, solu ko ba fees.
Niti bànni Israyil ñu bare, moo leen di waññi ci Boroom bi seen Yàlla.
Ndax man màggat naa, te sama soxna it làq na ay fan.
Malaaka ma ne ko: Man maay Jibril miy taxaw fi kanam Yàlla.
Dañu maa yónni ngir ma wax ak yaw, yégal la bii xibaaru jàmm.
Léegi nag, dama ne, gannaaw gëmuloo sama kàddu, giy jot, sotti, dinga luu te dootuloo mana wax, ba kera loolu di am.
Ci biir loolu mbooloo maa ngay xaar Sàkkaryaa, jaaxle lool ndax yàggaayam ca biir néeg Yàlla ba.
Naka la Sàkkaryaa fégal ayu carxalam, daldi ñibbi.
Ma nga naan: Lii Boroom bee ma ko defal ci jant yi mu ma geesoo, ba teggil ma sama gàcce gi ci biir nit ñi!
Ba Elisabet tolloo ci juróom benni weeram, ca la Yàlla yebal Jibril malaaka mi, dëkk bi ñuy wax Nasaret ca diiwaanu Galile, ci janq bu digoo séy ak waa ju ñuy wax Yuusufa te bokk ci waa kër Daawuda.
Janq ba Maryaama lañu koy wax.
Malaaka ma agsi ba ca moom, ne ko: Jàmm nga am, yaw mi ñu baaxe, Boroom bi yaw la àndal.
Waxi malaaka ma nag jaaxal Maryaama, muy xalaat lu nuyoo boobu mana tekki.
Malaaka ma ne ko: Maryaama, bul tiit, ndax daje nga ak yiwu Yàlla.
Ci kaw loolu Maryaama laaj malaaka mi ne ko: Nu loolu di ame, te man xawma góor?
Malaaka mi ne ko: Noo gu Sell gi mooy wàccsi ci yaw, dooley Aji Kawe ji yiir la.
Moo tax itam ku Sell kiy juddoo ci yaw, dees na ko wooye Doomu Yàlla.
Te kat Elisabet sa mbokk mi itam ëmb na doom ju góor te fekk ko màggat.
Nii nga waxe, na ame noonu ci man.
Ci fan yooyu la Maryaama fabu gaaw, jëm diiwaanu tund ya, ca dëkkub Yude, ba Sàkkaryaa dëkke.
Mu agsi ca kër ga, nuyu Elisabet.
Naka la Elisabet dégg nuyoob Maryaama, doom ja mu ëmb yëngu ca biiram.
Elisabet daldi feese Noo gu Sell gi.
Mu àddu ca kaw ne: Yaa gëna barkeel ci jigéen ñi, sa doom ji nga ëmb it barkeel na!
Ana ku ma doon ba sama ndeyu Sang di ma seetsi?
Naka la sa kàddug nuyoo tàbbi sama nopp rekk, sama doom ji yëngu ci sama biir bi ndax bég.
Ndokklee yaw mi gëm ne mbir mi ñu la yégal, te mu tukkee ci Boroom bi dina sotti!
Yërmandeem a ñeel ay ragalkatam, maas ci kaw maas.
Dooley loxoom la defe ay jaloore, tasaare ñi jikkowoo réy-réylu, wàccee buur yi ci seeni gàngune, yékkati baadoolo yi.
Ñi xiif, mu reggal leen lu neex, ñi duunle, mu dàqe loxoy neen.
Moo wallu bànni Israyil, jaamam, bàyyee ko xel yërmandeem, noonee mu ko dige woon sunuy maam, ñeel Ibraayma ak askanam ba fàww.
Gannaaw gi Elisabet dem ba àppam mat, mu mucc, am doom ju góor.
Dëkkandoom yaak ay bokkam yég noonu ko Boroom bi xéewalee yërmandeem, ñu bokk ak moom mbégte ma.
Ba bés ba délsee, ñu dikk xarfalsi xale ba, bëgg koo tudde Sàkkaryaa, dippee ko baayam.
Yaayam nag ne leen: Déet, Yaxya lay tudd.
Ñu ne ko: Waaye kenn ci say bokk tuddul noonu!
Ci kaw loolu ñu liyaar baayam, ngir xam nu mu bëgg ñu tudde xale bi.
Sàkkaryaa laaj àlluwa, ñu jox ko, mu bind ci: Yaxya mooy turam.
Ñépp waaru.
Ca saa sa gémmiñ ga ubbiku, làmmiñ wa nangu, muy wax, daldi sant Yàlla.
Ba loolu amee tiitaange dikkal mboolem ña leen séq, mbir moomu mépp nag doon waxtaan ca diiwaanu tundi Yude gépp.
Moo jëfe yërmande ñeel sunuy maam, tey bàyyi xel kóllëreem gu sell, ak ngiñ la mu giñaloon sunu maam Ibraayma, ne moo nuy may nu mucce ci loxoy noon, ba man koo jaamoo xel mu dal ci biir sellnga ak njub ci kanamam, sunu giiru dund.
Ngóor sa nag di màgg, xel ma di yokku.
Mu dëkk ca màndiŋ ma, ba bés ba mu feeñoo bànni Israyil.
Mbindu mooma mooy mu jëkk ma, yemook ba Kiriñus dee boroom réewum Siri.
Ci kaw loolu ñépp binduji, ku nekk ca sa dëkku cosaan.
Ku ñuy wax Yuusufa itam jóge Nasaret ca diiwaanu Galile, jëm ca diiwaanu Yude ca Betleyem, dëkk ba Daawuda cosaanoo, ndax ci waa kër Daawuda la askanam bokk.
Maryaama mi digook moom séy la àndal binduji, te fekk ko mu ëmb.
Mu laxas ko, tëral ko ca gàmbug jur ga, ndax ñàkk fu ñu xaj ca néegu gan ba.
Booba ay sàmm a nga ca gox boobee, di fanaanee wattu seenug jur.
Am malaakam Boroom bi jekki feeñu leen, leeru Boroom bi melax, wër leen, ñu tiit tiitaange lu réy.
Li ngeen ciy def ab takk moo di: dingeen gis liir bu ñu laxas, tëral ko ci gàmbug jur.
Ca saa sa gàngooru asamaan gu mag ànd ak malaaka mi, di sàbbaal Yàlla, ne: Daraja ñeel na Yàlla fa asamaan sa gëna kawe, jàmm ci kaw suuf ñeel ñi Yàlla baaxe.
Ba malaaka ya bàyyikoo ca sàmm sa, dellu asamaan, ñuy wax ca seen biir, naan: Nanu dem boog Betleyem, seeti la fa xew, te Boroom bi xamal nu ko.
Ñu gaaw dem ba foofa, daldi gis Maryaama ak Yuusufa, ak liir ba tëdd ca gàmbug jur ga.
Naka lañu leen gis, daldi leen xamal la ñu leen wax ca mbirum xale ba.
Mboolem ña dégg la leen sàmm sa wax nag waaru lool.
Teewul Maryaama moom, bàyyi woon na xel ci mbir moomu mépp, di ko xalaat ci xolam.
Ba loolu amee sàmm sa dellu, di sàbbaal ak a sant Yàlla ci mboolem la ñu dégg, gis ko, te lépp ame noonee ñu leen ko waxe woon.
Ba juróom ñetti fani xale bi matee, ñu xarfal ko, tudde ko Yeesu, na ko malaaka ma tudde woon, bala moo sosu.
Gannaaw ba seen fani setlu matee, ni ko yoonu Muusaa laaje, ñu yóbbu xale bi Yerusalem, ngir teewal ko fi kanam Boroom bi, noonee ñu ko binde ci yoonu Boroom bi ne: Bépp taaw bu góor, dees koy tudde séddoo bu sell, ñeel Boroom bi.
Ñu yóbbaale sarax bi ci war, ni ko yoonu Boroom bi santaanee: ñaari pitaxu àll mbaa ñaari xati yu ndaw.
Amoon na nag ca Yerusalem ku ñuy wax Simeyon; ku juboon, ragal Yàlla, di séentu jamono ji nekkinu bànni Israyil di ame ag tan, te Noo gu Sell gi àndoon ak moom.
Ndéey nag tukkee ci Noo gu Sell gi, xamal ko ne ko du dee mukk te gisul Almasi bu Boroom bi.
Ci kaw loolu mu dem ba ca biir kër Yàlla ga ci dooley Noo gu Sell gi.
Nde saay gët tegu na ci mucc gi nga dogal, waajal ko fi kanam askan yépp, mu dig leer, ñeel jaambur ñi, sagal Israyil sa ñoñ.
Baay bi ak ndey ji nag yéemu ci kàddu yooyu ñu wax ci xale bi.
Ba loolu amee Simeyon ñaanal leen, ba noppi ne ndeyam Maryaama: Dama ne, kii lañu yebal ngir sànkutey ñu bare mbaa seenug leqliku ci digg Israyil, ngir itam mu doon firnde ju ñuy gàntal.
Yaw nag, sab xol la aw naqar wu mel ni saamar di xar, ba ñu bare la seen xalaati biir xol di feeñ.
Jigéen ju ñuy wax Aana, ab yonent la woon ca Yerusalem, di doomu Fanuwel mi askanoo ci giirug Aser.
Jëkkër ja faatu, mu toog, séyaatul, ba booba mu amee juróom ñett fukki at ak ñeent (84).
Daawul jóge ca kër Yàlla ga, koor ak julli la daan jaamoo guddi ak bëccëg.
Aana nag dikk moom it ca waxtu woowa, daldi delloo Yàlla njukkal.
Ci kaw loolu muy waxtaane mbirum xale bi ak mboolem ña doon séentu bésu goreelug Yerusalem.
Ci kaw loolu ñu matal mboolem lu yoonu Boroom bi laaj, doora dellu Nasaret, seen dëkk ba ca diiwaanu Galile.
Xale bi nag di màgg, di dëgër, feese am xel, te yiwu Yàlla ànd ak moom.
At mu jotaan nag waajuri Yeesu dem Yerusalem, ngir màggali bésub Mucc ba.
Ba Yeesu amee fukki at ak ñaar, ñu dem màggali na ñu ko baaxoo woon.
Ba màggal ga tasee, ñu ñibbi, ngóor sa Yeesu moom des Yerusalem, te ay waajuram yéguñu ko.
Ñu xalaat ne, Yeesu daa ànd ak ñu ñu bokkaloon yoon.
Dox nañu bésub lëmm, door koo wëri ci seeni bokk ak seeni xame, te taxul ñu gis ko.
Ñu daldi dellu Yerusalem, seeti ko.
Ca gannaaw ëllëg sa lañu ko fekk ca kër Yàlla ga, mu toog ca digg jànglekat ya, di leen déglook a laaj.
Yaayam ne ko: Doom, li nga nu def nag?
Xamuleen ne sama kër Baay laa wara nekk?
Gannaaw loolu Yeesu ànd ak ñoom, dellu Nasaret, tey saxoo déggal ay waajuram.
Yaayam nag takk mbir yooyu yépp ci xolam.
Yeesu moom, ma ngay màgg ci dayo ak xel mu rafet, ak cérub yiw fi Yàlla ak nit ñi.
Ca fukkeelu at ak juróom ci nguurug buur bu mag ba Tibeer Sesaar, ba Poñsë Pilaat yilifee diiwaanu Yude, Erodd yilif diiwaanu Galile, Filib magam yilif diiwaanu Iture ak bu Tarakonit, Lisañas yilif Abilen, jant yooyu Anas ak Kayif dee sarxalkat yu mag ya, ca la kàddug Yàlla dikkal Yaxya doomu Sàkkaryaa, ca màndiŋ ma.
Kon nag jëfeleen jëf ju yelloo ag tuubeel, te baña nax seen bopp naan: Nun, Ibraayma mooy sunu maam, ndax maa leen ko wax, doj yii, Yàlla man na cee sàkkal Ibraayma aw askan.
Te itam sémmiñ xàccil na reenu garab ba noppi.
Kon nag gépp garab gu ci meññul doom yu baax, dees koy gor, sànni ca sawara sa.
Ay juutikat itam dikk, ngir sóobusi; ñu ne Yaxya: Sëriñ bi, ana lu nu war?
Ci kaw loolu askan wa di séentu, ñépp di seetaat ci seen xel, ndax Yaxya mooy Almasi.
Ab layoom a ngi ci loxoom, mooy jéri dàggaam, ba mu set wecc; pepp mi lay fat cim sàqam, waaye xatax bi, da koy lakk ci sawara su dul fey mukk.
Bare na yeneen dénkaane yu Yaxya doon xamale nit ñi xibaaru jàmm bi.
Mu tegati leneen ca loolu lépp: jàpp Yaxya, tëj ca kaso ba.
Yuusufa, Eli mooy baayam, Eli, Matat.
Matat, Lewi; Lewi, Melki; Melki, Yanayi; Yanayi, Yuusufa; Yuusufa, Matacas; Matacas, Amos; Amos, Nawum; Nawum, Esli; Esli, Nagayi.
Nagayi, Maat; Maat, Matacas; Matacas, Semeyin; Semeyin, Yoseg; Yoseg, Yoda.
Yoda, Yowanan; Yowanan, Resa; Resa, Sorobabel; Sorobabel, Selcel; Selcel, Neri; Neri, Melki; Melki, Adi; Adi, Kosam; Kosam, Elmadam; Elmadam, Er.
Er, Yeesu; Yeesu, Elyeser; Elyeser, Yorim; Yorim, Matat; Matat, Lewi; Lewi, Simeyon; Simeyon, Yuda; Yuda, Yuusufa; Yuusufa, Yonam; Yonam, Elyakim.
Elyakim, Meleya; Meleya, Mena; Mena, Matata; Matata, Natan; Natan, Daawuda.
Seytaane nag ne ko: Ndegam yaa di Doomu Yàlla, neel doj wii mu soppliku mburu.
Yeesu ne ko: Bindees na ne du aw ñam doŋŋ la nit di dunde.
Seytaane yéege na ko itam, won ko mboolem nguuri àddina, ci xef ak xippi.
Seytaane ne Yeesu: Yaw laay may mboolem kilifteef gii ak daraja ji mu àndal, ndax man lees ko jox, te ku ma soob laa koy may.
Kon nag soo ma sujjóotalee, yaa moom lépp.
Yeesu ne ko: Bindees na ne: Boroom bi sa Yàlla ngay sujjóotal, te moom doŋŋ ngay jaamu.
Seytaane yóbbu na ko Yerusalem, aj ko ca njobbaxtalu kër Yàlla ga, ne ko: Ndega yaa di Doomu Yàlla, tëbeel fii, wàcc, ndax bindees na ne: Ay malaakaam lay jox ndigal ci sa mbir, ñu sàmm la, te seeni loxo lañu lay leewoo, ba doo fakktaloo aw doj.
Yeesu ne ko: Bindees na ne: Bul seetlu Boroom bi sa Yàlla.
Seytaane lalal na Yeesu gépp fiir ba sottal, doora dem, bàyyi ko ab diir.
Ba loolu amee Yeesu dellu Galile ci manoorey Noo gi, ab jëwam nag law ca diiwaan ba bépp ba mu daj.
Muy jàngle ca seeni jàngu, ñépp di ko kañ.
Yeesu moo dikkoon Nasaret ga mu fekk baax, daldi dugg ca jàngu ba, na mu ko baaxoo woon ci bésub Noflaay.
Ci kaw loolu mu ub téere bi, delloo ko jawriñ ba, daldi toog.
Mu ne leen: Xam naa ne dingeen ma waxal waxin wi ñu naan: Fajkat bi, fajal sa bopp.
Mboolem li nu dégg ne moo xew Kapernawum, def ko fii ci sa réewum bopp itam.
Mu neeti: Maa leen ko wax déy, amul benn yonent bu ñu teral ci réewum boppam.
Maa leen wax ne liy dëgg moo di, ca jamonoy Ilyaas, ba asamaan tëjoo diiru ñetti at ak juróom benni weer, ba xiif bu metti am ca réew mépp, ay jëtun ñu baree nga woon ca Israyil.
Moona du kenn ci ñoom ku ñu yebal Ilyaas ca moom ku moy jëtun ba dëkke Sarebta, ca Sidon.
Teewul moom mu jaare ci seen biir, dem yoonam.
Ba mu ko defee Yeesu dem Kapernawum, ab dëkk ca diiwaanu Galile, di leen jàngal ca bési Noflaay ya.
Nit ña nag yéemu ca njàngleem, ndax sañ-sañ ba muy waxe.
Ndeke foofa ca jàngu ba, jenn waay ju rab jàpp a nga fa woon.
Waa ji jekki xaacu, ne: Moo yaw Yeesum Nasaret, lu nu joteek yaw?
Alagsi nu mooy say tànk?
Xam naa yaa di kan, yaa di Aji Sell ju Yàlla ji!
Yeesu nag gëdd ko, ne ko: Noppil te génn nit ki!
Rab wa daaneel nit ki ca digg mbooloo ma, doora génn te gaañu ko fenn.
Ba loolu amee ñépp a waaru, di wax ci seen biir, naan: Gii kàddu lu mu doon?
Moom de sañ-sañ ak xam-xam lay joxe rab yi ndigal, ñu génn.
Coowal Yeesu nag law ba fépp fu bokk ca diiwaan ba.
Yeesu jóge jàngu ba, dem kër Simoŋ, daldi fekk yaayu jabaru Simoŋ ànd ak tàngooru yaram wu réy.
Mu dikk, tiim soxna sa, daldi gëdd tàngooru yaram wa, tàngoor wa teqlikook moom.
Soxna sa jóg ca saa sa, di leen topptoo.
Ba jant sowee, mboolem ña amoon ay jarag yu ame ay jàngoroy jàngoro, daldi leen indil Yeesu.
Moom it, mu teg kenn ku ci nekk ay loxoom, wéral la.
Ay rab itam di génn ñu bare, di yuuxu, te naan: Yaay Doomu Yàlla!
Teewul mu gëdd leen, aaye leen ñu wax, ndax xamoon nañu ne mooy Almasi.
Njël gu jëkk ca ëllëg sa la Yeesu génn dëkk ba, dem ba bérab bu wéet.
Mbooloo ma nag di ko seet, ba dikk, di ko téye, bañ mu dem, ba leen.
Mu ne leen: Yeneen dëkk yeet, war na ma faa yégleji xibaaru jàmm bu nguurug Yàlla, ndax loolu lañu ma yebale.
Ci kaw loolu muy waare ca jànguy diiwaanu Yude.
Yeesoo taxawoon ca tàkkal dexu Senesaret, mbooloo ma tancaloo ci kawam, di déglu kàddug Yàlla.
Ci biir loolu mu gis ñaari gaal yu taxaw ci tàkk gi, nappkat ya ca wàcce, di fóot seeni mbaal.
Mu defal ko noonu, Yeesu toog, tàmbalee jàngal mbooloo ma fa mu tollu ca biir gaal ga.
Naka la jàngle ba noppi, ne Simoŋ: Bëmëxal ba ca xóote ba, te ngeen sànni seeni mbaal ba jàpp.
Naka lañu sànni mbaal yi, daldi jàpp jën yu baree bare, ba mbaal ya di xëtt.
Ba loolu amee ñu liyaar seen moroom, ya ca geneen gaal ga, ngir ñu dimbalisi leen.
Ñu dikk, yebandook ñoom, feesal ñaari gaal yépp, ba ñuy bëgga suux.
Simoŋ Piyeer nag gis loolu, daldi sukk fa kanam Yeesu, ne ko: Sang bi, ngalla sore ma, ngir man nitu bàkkaarkat laa! , ndax tiitaange lu ko jàpp, mook mboolem ña mu àndal, ca jën yu bare ya ñu jàpp.
Yanqóoba ak Yowaan doomi Sebede ya mu bokkaloon liggéey ba itam noonu lañu tiite.
Yeesu ne Simoŋ: Bul ragal dara; gannaaw-si-tey, ay nit ngay napp.
Ci kaw loolu ñu teeral gaal ya ca tefes ga, daldi bàyyi lépp, topp ca moom.
Yeesoo nekkoon cib dëkk, ndeke jenn waay a nga fa, ju jàngoroy ngaana dajal yaram wa.
Ba mu gisee Yeesu, daa daanu, dëpp jëëm ci suuf, sarxu ko, ne: Sang bi, su la soobee, man nga maa setal.
Yeesu tàllal loxoom, laal ko ne: Soob na ma, setal.
Ca saa sa ngaana ga teqlikook moom.
Yeesu dénk ko ne ko: Bu ko wax kenn, demal rekk ca sarxalkat ba, ngir mu seet la, te nga génne sa jooxeb setlu, ni ko yoonu Muusaa santaanee, muy firnde ci ñoom.
Yeesu moo doon jàngle bés, fu ay Farisen ak ay jànglekati yoonu Muusaa tooge, jóge ca mboolem dëkki Galile ak Yude ak Yerusalem, te manoorey Boroom bi teew faak moom, ngir faj jarag ja.
Yeesu nag gis seen ngëm, daldi ne lafañ ba: Mbokk mi, jéggalees na la say bàkkaar.
Firikati yoonu Muusaa yi ak Farisen yi tàmbalee nàttable ci seen xel, naan: Kii di saaga Yàlla mooy kan?
Ana ku mana jéggaley bàkkaar ku dul Yàlla doŋŋ?
Yeesu nag xam la ñuy nàttable ci seen xel, daldi àddu, ne leen: Lu ngeen di nàttable ci seen xel?
Ana lu gëna yomb ci yii yaar: ne Jéggalees na la say bàkkaar, am ne: Jógal te dox ?
Nit ka daldi ne ñokket ca kanam ñépp, jël laltu ga mu tëddoon, jëm këram, di sàbbaal Yàlla.
Ba loolu amee mbooloo mépp a neey, di sàbbaal Yàlla, tiitaange jàpp leen, ñu naan: Gis nanu tey mbir yu tiiñ am xel.
Gannaaw loolu Yeesu génn, gis ab juutikat bu ñuy wax Lewi, mu toog ca juuti ba.
Mu ne ko: Kaay, topp ma.
Lewi jóg, bàyyi lépp, topp ca moom.
Farisen yi ak seeni firikat nag di xultu ci kaw taalibey Yeesu yi, ne leen: Lu tax ngeen di lekkandoo ak a naanandoo ak juutikat yeek bàkkaarkat yi?
Yeesu ne leen: Du ñi wér ñoo soxla fajkat, ñi wéradi ñoo ko soxla.
Du ñi jub nag laa woosi, bàkkaarkat yi laay woo, ngir jëme leen cig tuubeel.
Yeesu ne leen: Ndax man ngeena woorloo ay gan ñu wàlli ag céet, li feek boroom séet biy teew ci seen biir?
Yeesu léebati leen, ne leen: Mbubb mu bees, deesu ci xotti ab sekkit, ngir daaxe ko mbubb mu ràpp.
Te itam deesul naan biiñ bu yàgg, di bëggati bu bees, xanaa nga ne: Bu yàgg bee baax.
Bésub Noflaay la woon, Yeesu doon jaare ay tool yu ñor, taalibeem ya fàqe ca ay gub, di boxom, di lekk.
Ñenn ca Farisen ya ne leen: Lu waral ngeen di def lu yoon mayewul ci bésub Noflaay?
Mu neeti leen: Bésub Noflaay, Doomu nit ki mooy boroom.
Beneen bésub Noflaay, Yeesu dugg ca jàngu ba, di jàngle.
Jenn waay ju loxol ndijooram làggi ma nga fa woon.
Firikati yooni Muusaa yaak Farisen yaa ngay xool Yeesu, ba xam ndax dina ko faj ca bésub Noflaay ba, ngir ñu am lu ñu ko tuumaale.
Yeesu nag xam seen xalaat, daldi ne boroom loxo ba: Jógal taxaw fii ci digg bi.
Mu jóg taxaw.
Ci kaw loolu mu dawal bëtam, xool ña ko yéew ñépp, ba noppi ne waa ja: Tàllalal sa loxo.
Mu tàllal, loxo ba wér.
Ñu mer nag ba fees, di diisoo ci seen biir nu ñuy def ak Yeesu.
Fan yooyu la Yeesu dem kaw tund wa ngir ñaani fa; mu fanaane faa ñaan ci Yàlla.
Ba bët setee, mu woo ay taalibeem, tànn ca fukk ak ñaar ñii, tudde leen ay ndawam: Simoŋ mi Yeesuy wooye itam Piyeer, ak Àndre mi bokk ak Piyeer ndey ak baay, ak Yanqóoba ak Yowaan, ak Filib ak Bartelemi, ak Macë ak Tomaa, ak Yanqóoba doomu Alfe, ak Simoŋ mi ñuy wax farlukatu moom-sa-réew, ak Yuda doomu Yanqóoba, ak Yuda Iskaryo ma mujj wor.
Mbooloo mépp a ko doon wuta laal ndax leer guy bàyyikoo ca moom, di faj ñépp.
Yeesu nag xool ay taalibeem, ne leen: Ndokklee yeen ñi néewle, nde nguurug Yàlla, yeenay boroom.
Ndokklee yeen ñi xiif tey, nde dingeen regg.
Ndokklee yeen ñiy jooy tey, nde dingeen ree.
Ndokklee yeen, bu leen nit ñi bañee, daggook yeen, saaga leen, sikkal seen der ndax Doomu nit ki.
Bésub keroog, bégleen te bànneexu bay fecc ndax seen yoolub ëllëg bu réy, nde noonu la seen maami bañ yooyu daan def ak yonent ya.
Waaye wóoy ngalla yeen ñi barele, ndax neexle ngeen ba noppi.
Wóoy ngalla yeen ñi regg tey, ndax dingeen xiif ëllëg.
Wóoy yeen ñiy ree tey, ndax dingeen tiislu, dingeen jooy.
Wóoy ngalla yeen, bu leen ñépp dee waxal lu baax, ndax noonu rekk la maami ñooñu daan jëfe ak yonenti caaxaan ya.
Ku leen talaata cib lex, dékkleen ko ba ca des.
Ku nangu seen mbubb mu mag, buleen ko teree jëlaale seenub turki.
Képp ku leen ñaan, mayleen ko; ku nangu seen yëf, buleen ko ko laaj.
Lu ngeen bëgg nit ñi defal leen ko nag, nangeen leen ko defale noonu.
Su dee ñi leen sopp doŋŋ ngeen sopp, ana lu ngeen ci wara yooloo?
Bàkkaarkat yi sax, ñi leen sopp, sopp nañu leen.
Te su dee ñi leen defal lu baax doŋŋ ngeen defal lu baax, ana lu ngeen ci wara yooloo?
Bàkkaarkat yeet noonu doŋŋ lañuy jëfe.
Te su dee ñi ngeen yaakaare ndelloo doŋŋ ngeen lebal, ana lu ngeen ci wara yooloo?
Bàkkaarkat yi it, yaakaar ndelloo lu mat sëkk moo tax ñuy leblante.
Yeen kay, soppleen seeni noon, defleen lu baax, lebleleen te baña yaakaar ndelloo.
Su boobaa seenub yool réy, ngeen di doomi Aji Kawe ji, ndax moom de ñi santadi te bon, moo leen di baaxe.
Ni seen Baay ame yërmande nag, nangeen ni ame yërmande.
Ndax natt bi ngeen di nattale, moom lees leen di nattale.
Yeesu léebati leen, ne leen: Ndax gumba dina wommat gumba?
Ana looy xoole xatax bi ci sa bëtu mbokk te gànj gi ci sa bëtu bopp gisuloo ko?
Ana noo mane ne sa mbokk: Mbokk mee, xaaral, ma dindil la xatax gi ci sa bët, te yaw ci sa bopp gànj gi ci sa bët, gisuloo ko?
Garab gu neex du meññ doom yu naqari, te garab gu naqari it du meññ doom yu neex.
Nit ku baax, dencub ngëneel ba ca biir xolam, ca lay jële lu baax la mu sàlloo; nit ku bon it, dencub safaan ba ca biir xolam, ca lay jële safaan ba mu sàlloo.
Gémmiñ daal, la fees xolu boroom lay wax.
Ana lu ngeen ma naa Sang bi, Sang bi, te jëfewuleen samay wax?
Képp ku ñëw ci man, dégg samay wax te di ko jëfe, dinaa leen won nu muy mel.
Dafa mel ni nit kiy tabax kër, gasa gas ba mu xóot, daldi samp kenu ga ca kaw doj wa ca suuf.
Mbënn ma dikk, wal ma rëkk kër gaak doole te manu koo yëngal ndax tabax bu wér ba ñu ko tabaxe.
Waaye ku dégg te jëfewoo, dangaa mel ni nit ku tabax kër ci suuf, te amul kenu.
Wal maa koy rëkk ak doole, kër ga jekki màbb, yàqu yaxeet.
Yeesu wax na kàddoom googu gépp, askan way dégg, mu doora jàll biir Kapernawum.
Foofa nag ab njiitu takk-der bu waa Room a nga fa woon, ab jaamam woppoon bay bëgga dee, te njiit la soppoon ko lool.
Ba njiit la déggee mbiri Yeesu, daa yebal ñenn ca magi Yawuti dëkk ba ca moom, ñaan ko ngir mu dikk xettli jaamam.
Naka la jubsi kër ga, njiit la yóbbante ay xaritam kàddoom, ñu gatandu Yeesu, ne ko: Sang bi, jarul ngay sonn, ndax sab tànk sama biir kër, man yeyoowuma ko.
Moo ma la tee gatandul sama bopp, ndax jàpp naa ne loolu jomb na ma.
Waxal genn kàddu rekk, sama surga wér.
Ndax man ci sama bopp ci kilifteef laa tënku, te man itam ay takk-der a ngi ci sama ndigal.
Su ma nee kii: Demal, mu dem.
Ma ne kee: Ñëwal, mu ñëw.
Mu ne gees mbooloo ma topp ca moom, ne leen: Dama ne, gii ngëm gu réy, bànni Israyil sax, gisuma ko ci.
Ndaw ya daldi dellu ca kër ga, fekk jaam ba wér.
La ca tegu Yeesu demati dëkk bu ñuy wax Nayin, ay taalibeem ak mbooloo mu bare ànd ak moom.
Ba mu jubsee buntu dëkk ba, yemul ci lu moy ab rob, ka dee di doomu jëtun, te moom rekk la amoon.
Niti dëkk ba def mbooloo mu bare, ànd ak soxna sa.
Sang bi nag gis ko, ñeewante ko, ne ko: Bul jooy.
Mu dikk ba teg loxoom ca jaat ga, ña ko jàppoo taxaw.
Mu ne: Ngóor si, yaw laay wax, jógal.
Néew ba jóg toog, di wax, mu delloo ko yaay ja.
Tiitaange nag jàpp ñépp, ñu sàbbaal Yàlla, naan: Yonent bu mag feeñ na ci sunu biir! te naan Yàllaa wallusi ñoñam!
Coow loolu nag law ca mboolem réewum Yawut ak mboolem fa ko wër.
Ci kaw loolu taalibey Yaxya àgge Yaxya loolu lépp.
Mu woo ñaar ca taalibe ya, yebal leen ci Sang bi, laaj ko ne ko: Ndax yaw yaa di Ki wara ñëw, am keneen lanuy séentu?
Taalibe ya dikk ne ko: Yaxya moo nu yebal, di la laaj ndax yaa di Ki wara ñëw, am keneen lanuy séentu?
Waxtu woowa tembe nag Yeesu faj na ñu bare, tàggale leen aki jàngoro aki jagadi aki rab, silmaxa yu bare, mu baaxe leen, ñuy gis.
Ku ma taxul nga xàcc sa péete ak man nag, ndokklee yaw.
Ba ndawi Yaxya demee, Yeesu daldi wax ak mbooloo ma ci mbirum Yaxya, ne leen: Lu ngeen seetaani woon ca màndiŋ ma?
Xanaa barax bu ngelaw liy yëngal?
Kon lu ngeen seetaani woon?
Boroom yére yu rafet?
Waaye boroom yére yu yànj yooyu te seen dund bakkane, ci këri buur lañu dëkk.
Kon nag lu ngeen seetaani woon?
Ab yonent?
Waawaaw, maa leen ko wax, te wees na ab yonent sax.
Ci moom moomu lañu bindoon ne: Maa ngii di yebal sama ndaw, mu jiitu la, xàllal la saw yoon.
Maa leen ko wax, li jigéen jur, kenn sutu ci Yaxya.
Waaye ki gëna tuut ci nguurug Yàlla sax moo ko sut.
Doomu nit ki feeñ, di lekk ak a naan, ngeen naay: Kee fuqle, naan-katub biiñ biiy xaritook juutikat yeek bàkkaarkat yi.
Ndeke senn as ndaw a nga ca dëkk ba, ab moykat la woon.
Mu yég nag ne Yeesoo nga ca kër Farisen ba, di lekk.
Mu dikk, indaale njaqal doju albatar lu def diwu xeeñlu.
Mu dikk ba fa Yeesu sóonu, ca gannaawam, fa tànki Yeesu féete, daldi taxaw, di jooy, rongooñ ya tooyal xepp tànk ya.
Ndaw sa nag di fompe tànki Yeesu kawaru boppam gay lang, di fóon tànk yaak cofeel, di ca sotti diwu xeeñlu ga.
Farisen ba woo Yeesu nag gis loolu, naan ci xelam: Kii su doon ab yonent, dina xam ndaw sii di ko nabb-nabbee ku mu doon, ak lu mu doon: jigéenu moykat!
Yeesu nag àddu, ne ko: Simoŋ, dinaa la wax lenn.
Mu ne ko: Waxal, sëriñ bi.
Yeesu ne ko: Ñaari boroom bor la woon ak seenub leblekat.
Boru kenn ka di téeméeri junni (500000) ci xaalis, ka ca des fukki junni (50000).
Mu far jéggal leen ñoom ñépp.
Ana kan ci ñaar ñooñu nag moo ciy gëna fonk leblekat bi?
Yeesu ne ko: Sab àtte jub na.
Mu walbatiku ca ndaw sa, daldi ne Simoŋ: Gis nga ndaw sii de?
Fóonuloo ma, dalale ma, waaye moom, ba ma duggsee ba léegi noppiwula fóon samay tànk.
Ag diw, diwewoo ko sama bopp, waaye moom, diwu xeeñlu la diw samay tànk.
Moo tax ma di la wax, ne bàkkaaram yu bare yi ñu ko jéggal moo waral fonkeelam gu bare.
Waaye njéggal lu tuut, fonkeel gu tuut rekk.
Yeesu nag ne ndaw sa: Jéggalees na la say bàkkaar.
Ci kaw loolu ña mu toogandool di lekk, naan ci seen xel: Kii mooy kan bay jéggaley bàkkaar sax?
Yeesu nag ne ndaw sa: Sa ngëm musal na la, demal ak jàmm.
Naka lay saaw ab toolam, ndeke lenn ca jiwu maa nga wadde ca kaw yoon wa, nit ñi joggati ca, picc yi dikk, lekk ko.
Leneen la wadde biiri xaaxaam, jógandoo ak xaaxaam ma, daldi fatt ba wow.
La des ca jiwu ma wadde suuf su nangu, daldi sax, ba meññal lu ko mat téeméeri yoon.
Ci kaw loolu Yeesu àddu ca kaw ne: Ku am nopp yu mu dégge kat, na dégg.
Ay taalibeem laaj ko lu léeb woowu di tekki.
Mu ne leen: Yeen lañu may, ngeen xam mbóotum nguurug Yàlla, waaye ñi ci des ñoom, ci ay léeb lees koy dëxëñ, su ko defee: Ñuy xoole te duñu gis, di dégg te duñu xam.
Li ci suuf su baax si nag, mooy ñi dégge kàddu gi xol bu dëggu te rafet, ŋoy ca, te saxoo muñ ba meññal.
Mboolem lu làqu dina feeñ, te mboolem lu nëbbu dina siiw ba ne fàŋŋ.
Yaayu Yeesu ak ay rakkam ñoo dikkoon di seet Yeesu te manuñoo agsi ci moom ndax nit ñu bare.
Ñu ne ko: Sa yaay ak say rakk a ngi taxaw ci biti, bëgg laa gis.
Mu ne leen: Sama yaay ak samay rakk, ñoo di ñiy dégg kàddug Yàlla, te di ko jëfe.
Benn bés la Yeesu duggoon gaal, mook ay taalibeem.
Mu ne leen: Nanu jàll ca wàllaa dex gi.
Ñu daldi dem.
Naka lañuy dem nag, Yeesu nelaw.
Ngelaw lu réy dal ca kaw dex ga, gaal gi fees ak ndox, ba ñu nara sànku.
Taalibe yi yee Yeesu, ne ko: Njaatige, njaatige, nu ngi sànku!
Yeesu ne taalibe ya: Ana seen ngëm?
Ña nga boole tiitaange ak kéemtaan te naan ca seen biir: Kii nag moo di kan bay jox ndigal ngelaw leek ndox mi sax, ñu déggal ko?
Ci kaw loolu ñu tëmb ba teereji ca diiwaanu waa Serasa, fa jàkkaarloo ak diiwaanu Galile.
Ba mu gisee Yeesu, daa yuuxu, daanu fa kanamam, daldi xaacu ne: Yaw Yeesu Doomu Yàlla Aji Kawe ji, ana lu ma joteek yaw?
Rab wi jàpp na waa ji ay yooni yoon.
Su ko defee ñu yeewe ko ay càllala, jéng ko, ngir wattu ko, mu di ko dagg, rab wi di ko xabtal, jëme bérab yu wéet.
Yeesu ne ko: Noo tudd?
Mu ne ko: Coggal.
Ndax rab yu baree duggoon waa ji.
Rab yi nag tinu Yeesu, ngir mu bañ leena yebal ca xóote ba.
Ag coggalu mbaam-xuux yu baree nga woon foofa, di fore ca tund wa.
Rab ya tinu Yeesu, ne mu may leen, ñu dugg mbaam-xuux ya.
Mu may leen ko.
Rab ya nag génn nit ka, dugg mbaam-xuux ya, coggal ga bartaloondoo, tàbbi ca dex ga, daldi lab.
Sàmm ya gis la xew, daldi daw, nettaliji ko waa dëkk ba, ak dëkk-dëkkaan ya.
Nit ña riire ca, di seet la xew.
Naka lañu dikk ba ci Yeesu, yem ci nit ki rab wi teqlikool, mu ànd ak sagoom, solu, toog ca wetu Yeesu.
Ci kaw loolu mbooloom diiwaanu Serasa gépp tinu Yeesu ngir mu jóge ca seen biir te dem ndax tiitaange lu réy lu leen jàpp.
Naka la Yeesu dugg gaal, di dem, nit ka teqlikook rab yi di ko sarxu ngir ànd ak moom.
Teewul Yeesu yiwi ko, ne ko: Ñibbil, te nga xamle li la Yàlla defal lépp.
Waa ja it dem di siiwal ca dëkk ba bépp, mboolem la ko Yeesu defal.
Ba Yeesu delloo ca wàllaa dex, mbooloo maa ko teertu, ndax ñoom ñépp a ko doon xaar.
Ci kaw loolu rekk jenn waay dikk, ku ñuy wax Yayrus, di njiitu jàngu ba.
Mu ne gurub fi kanam Yeesu, sarxu ko ngir mu ñëw këram, ndax kenn la amoon ci doom, janq bu am fukki at ak ñaar, te ma nga doon waaja dee.
Yeesoo ngay dem, nit ña raj-rajloo, tanc ko.
Senn as ndaw a nga ca woon, diiru fukki at ak ñaar, ma nga doon xëpp deret, te def na ci alalam jépp, kenn manu koo faj.
Mu doxe Yeesu gannaaw, teg loxoom ca catal mbubbam, deret ja dal ca saa sa.
Yeesu nag ne: Ana ku ma laal?
Ku nekk di miim.
Piyeer ne ko: Njaatige, mbooloo mépp a la yéew, dar la.
Teewul Yeesu ne: Am na ku ma laal kay, ndax yég naa leer gu bàyyikoo ci man.
Naka la Yeesu di wax, jenn waay jóge ca kër njiitu jàngu ba, dikk ne: Matatul ngay sonal sëriñ bi, sa janq ba faatu na.
Bi Yeesu agsee ca kër ga, mayul kenn ànd ak moom dugg, ku moy Piyeer, ak Yowaan ak Yanqóoba ak baayu xale bi, ak ndeyam.
Ñépp a ngay jooy ak a tiislu janq bi.
Ci kaw loolu ñu di ko kókkali, ndax xamoon nañu xéll ne dee na.
Yeesu itam jàpp ca loxol janq ba, daldi àddu ca kaw, ne ko: Janq, jógal.
Yeesu moo woo woon Fukk ñaak ñaar, jox leen xam-xam ak sañ-sañu dàq mboolem rab tey faj ay jàngoro.
Ci kaw loolu mu yebal leen ngir ñu yégleji nguurug Yàlla tey faj jarag ji.
Mu ne leen: Bu ngeen di dem, buleen yóbbaale dara ngir fàggu yoon wi; du yet, du mbuus, du aw ñam, du xaalis.
Fépp fu ñu leen dalalewul, génnleen dëkk booba te ngeen faxas fa seen pëndub ndëgguy tànk, seedeele leen ko seen ngàntal.
Ñuy dem nag, di wër dëkk ak dëkk, di yégle xibaaru jàmm bi, di faj jarag ji.
Ci kaw loolu Erodd boroom Galile dégg mboolem la xew, boppam nag ubu, ndax ñenn ñu noon Yaxya moo dekki, di Yeesu.
Ñee ne Ilyaas moo délsi, ñeneen ba tey, ne kenn ca yonent yu jëkk yaa dekki.
Ba loolu amee mu di ko fexee gis.
Ba ndaw ya délsee, dañoo nettali Yeesu mboolem la ñu def.
Mu ànd ak ñoomu neen ba sore, ca wetu dëkk ba ñuy wax Beccayda.
Teewul nit ña yég ne fa la dem, daldi ko topp.
Yeesu dalal leen, di leen wax ci mbirum nguurug Yàlla, ña aajowoo am paj, mu wéral leen.
Ba jant di sowat, Fukk ñaak ñaar dikk ne Yeesu: Yiwil mbooloo mi, ñu dugg ci dëkk yu ndaw yii ak dëkk-dëkkaan yi ko wër, ngir ñu gis lu ñu lekk ak fu ñu fanaan, ndax fii àllub neen la.
Mu ne leen: Yeen, joxleen leen lu ñu lekk.
Lu wara mat juróomi junniy góor a nga fa woon.
Yeesu ne taalibe ya: Dangeen leen di toogal, ñu def géewi juróom fukki nit.
Ñu def noonu, toogal ñépp.
Ba mu ko defee Yeesu jël juróomi mburu ya ak ñaari jën ya, xool kaw asamaan, daldi yékkati kàddug cant, ba noppi dagg mburu ya, jox taalibe ya, ngir ñu taajal ko mbooloo ma.
Ñépp lekk ba regg, ba ñu yóbbu dog ya ca des, muy fukki pañe ak ñaar.
Yeesu moo beru woon, di julli, taalibe ya feggook moom.
Ci kaw loolu mu laaj leen ne leen: Ana ku nit ñi ne moom laa?
Ñu ne ko: Ñii nee ñu yaa di Yaxya; ñee ne yaa di Ilyaas; ñale ne kenn ci yonent yu jëkk yaa dekki, di yaw.
Yeesu ne leen: Yeen nag, ngeen ne maay kan?
Piyeer ne ko: Yaa di Almasib Yàlla.
Mu femmu leen nag, sant leen ñu bañ koo wax kenn.
Mu neeti: Fàww Doomu nit ki sonn lu bare, ba dajeek mbañeelu magi askan wi ak sarxalkat yu mag yi, ak firikati yoon yi, te dees na ko rey, ba ñetteelu fanam, mu dekki.
Yeesu nag wax leen ñoom ñépp, ne leen: Képp ku bëgga dikk topp ma, fàtteel sa bopp, te nga gàddu bés bu nekk, bant bi ñu lay daaj, door maa topp.
Ndax képp ku namma rawale sa bakkan, yaay ñàkk sa bakkan, waaye képp ku ñàkk sa bakkan ngir man, yaa musal sa bakkan.
Ndax nit ki, su jagoo àddina sépp sax, te nara ñàkk bakkanam mbaa mu sànku, ana lu mu koy jariñ?
Képp ku kersawoo sama jëmm, kersawoo topp samay wax, yaw itam Doomu nit ki dina la kersawoo, bés bu dikkee ci darajaam ak darajay Baay bi, ak darajay malaaka yu sell yi.
Maa leen ko wax déy, ñenn a ngi fii taxaw tey, duñu dee te gisuñu nguurug Yàlla.
Ba lu wara tollook juróom ñetti fan wéyee gannaaw kàddu yooyu, Yeesu àndoon na ak Piyeer ak Yowaan ak Yanqóoba, ñu yéeg ca kaw tund wa ngir julli.
Naka lay julli, xar kanamam soppiku, ay yéreem weex tàll, di melax.
Ba ñu demee ba ñaari nit ñooñu di bàyyikoo fa Yeesu, Piyeer ne ko: Njaatige, su nu toogoon fii de, mu baax ci nun; nan yékkati ñetti mbaar, benn yaw, benn Muusaa, benn Ilyaas.
Waaye booba Piyeer xamul la muy wax.
Naka lay wax loolu, aw niir dikk yiir leen, taalibe ya tàbbi ca biir niir wa, tiitaange jàpp leen.
Ci biir loolu baat jibe ca niir wa, ne: Kii moo di sama Doom, ki ma taamu; dégluleen ko.
Ba baat ba selawee, Yeesu doŋŋ a feeñ.
Taalibe ya nag ñoom ne cell, waxuñu kenn lenn jant yooyu, ca la ñu gis.
Ca ëllëg sa ba ñuy wàcce tund wa, mbooloo mu baree dikk dajeek Yeesu.
Jenn waay jekki xaacoo ca mbooloo ma, ne: Sëriñ bi, dama lay ñaan, nga xoolal ma sama doom, ndax moom doŋŋ laa am.
Ñaan naa say taalibe ngir ñu dàqal ma ko, waaye manuñu ko.
Indi sa doom fii.
Naka la xale bi jubsi Yeesu, rab wi sànni ko ci suuf, muy say.
Yeesu itam gëdd rab wa, wéral xale ba, delloo ko baayam.
Ñépp nag waaru ci màggug Yàlla.
Naka la ñépp di yéemu ca mboolem la Yeesuy def, mu ne taalibeem ya: Ubbileen seeni nopp te teewlu bu baax kàddu yii: Doomu nit ki lees di wor, ngir teg ko ci loxoy nit ñi.
Mu ne leen: Xale bii, képp ku ko dalal ndax sama tur, man nga dalal; te képp ku ma dalal, dalal nga ki ma yebal; ndax ki gëna tuut ci yeen ñépp, kooku moo gëna màgg.
Ci kaw loolu Yowaan àddu, ne: Njaatige, danoo gis nit kuy dàqe sa tur ay rab, nu aaye ko, ndax bokkul ci nun.
Yeesu ne ko: Buleen ko aaye, ndax ku la sotul, yaw la faral.
Ñu dem, ba agsi ab dëkk ci diiwaanu Samari, nar ko faa waajal ab dal.
Waa Samari nag nanguwuñu koo dalal, ndax Yerusalem ga mu nammoona jëm.
Taalibe ya ñuy wax Yanqóoba ak Yowaan gis loolu, daldi ne: Sang bi, soo bëggee nu jox sawara ndigal, mu wàcce asamaan, faagaagal leen?
Teewul Yeesu geesu, femmu leen.
Ba loolu amee ñu jàll jëm beneen dëkk.
Ca yoon wa ñu awe la jenn waay ne Yeesu: Yaw laay topp fépp foo jëm.
Yeesu itam ne ko: Till ak kàmbam, njanaaw akub tàggam, waaye Doomu nit ki de, amul fu mu wéer boppam.
Mu neeti keneen: Toppal ci man.
Mu ne ko: Sang bi, may ma, ma jëkka dem robi sama baay.
Mu ne ko: Bàyyil néew yi, ñu rob seeni néew, waaye yaw demal, yégleji nguurug Yàlla.
Keneen neeti ko: Sang bi, yaw laay topp, waaye may ma, ma jëkka tàggtook sama waa kër.
Yeesu ne ko: Képp ku tàmbalee gàbb tey xool gannaawam, jekkoo ci nguurug Yàlla.
Gannaaw loolu Sang bi tabb na yeneen juróom ñaar fukki taalibe ak ñaar, yebal leen, ñaar, ñaar, ñu jiituji ko ca mboolem dëkk yaak gox, ya mu nammoona dem moom ci boppam.
Buleen yóbbaale dencukaayu xaalis, mbaa mbuus, mbaa ay carax te buleen taxaw di saafoonte ak kenn ci yoon wi.
Gépp kër gu ngeen dugg, jëkkleen ne: Jàmm ñeel na leen.
Dal-leen ca kër googa, di lekk ak a naan ca la ñu leen jox, ndax liggéeykat yelloo na peyooram.
Buleen di wër nag kër ak kër.
Waaye bépp dëkk bu ngeen dugg te dalaluñu leen, demleen ca pénc ma te ngeen ne leen: Seen pëndub dëkk bi ci sunu ndëgguy tànk sax, nu ngi koy faxas, seedeele leen ko seen ngàntal.
Waaye nag xamleen ne nguurug Yàlla dëgmal na.
Wóoy ngalla yeen waa Korasin, yeen waa Beccayda it, wóoy ngalla yeen, nde kéemaan yi sottee fi seen biir, su doon fa waa Tir mbaa fa waa Sidon la sottee, kon bu yàgg lañu doon sol ay saaku, xëppoob dóom, ngir tuub.
Moo tax it, kera àtte ba, waa Tir ak Sidon a leen di gënu demin.
Yeesu ne leen: Séen naa Seytaane mu fàqe asamaan ni ag melax.
Dama ne, maa leen jox sañ-sañu joggi ci kawi jaan aki jiit, joggati mboolem dooley bañaale bi, te dara du leen mana gaañ mukk.
Noonu leen rab yi nangule nag, buleen ko bége, bégeleen kay la seen tur binde fa asamaan.
Lépp la ma sama Baay dénk, te kenn xamul kuy Doom ji, ku dul Baay bi; kenn it xamul kuy Baay bi, ku dul Doom ji, ak képp ku ko Doom ji namma xamal.
Ci kaw loolu Yeesu walbatiku ca taalibe ya, wax leen ñoomu neen, ne leen: Ndokklee ñi seeni gët gis li ngeen gis.
Ndax maa leen ko wax, bare na ay yonent ak buur yu bëggoona gis li ngeen gis, te gisuñu ko, ak itam dégg li ngeen dégg, te dégguñu ko.
Yeesu ne ko: Yoonu Muusaa, ana lees ci bind?
Loo ci jànge?
Mu ne ko: Boroom bi sa Yàlla, nanga ko soppe sa léppi xol ak sa léppi bakkan ak sa léppi doole ak sa léppi xel, te ni nga soppe sa bopp, nanga ko soppe sa moroom.
Waa ja nag namma wutu lay, ne Yeesu: Sama moroom mooy kan?
Yeesu neeti ko: Jenn waay a jóge woon Yerusalem, jëm Yeriko.
Mu dajeek ay sàcc, ñu futti ko, dóor ko, daldi dem, bàyyi ko, muy waaja dee.
Yàlla woo yàlla ab sarxalkat bu jaare yoon woowa, séen nit ka, daldi teggi.
Jenn waay ju soqikoo ci giirug Lewi it noonu; daa dikk ba tollu foofa, séen waa ja, daldi teggi.
Jenn waay ju dëkk Samari nag doon tukki, dikk ba jege waa ja, xool ko, yërëm ko lool.
Mu teg ca ne ko: Ñett ñii, kan nga foog ne moo ci taxawu waa ja dajeek sàcc ya, taxawaayu nit ak moroomam?
Mu ne ko: Xanaa ki ko defal yërmande.
Yeesu nag ne ko: Demal boog, di defe noonu.
Ci kaw loolu rakkam ju ñuy wax Maryaama toog ca wetu Sang bi, di déglu kàddoom, te fekk Màrt jàpp lool ca liggéeyu waañ wa.
Mu dikk ne Yeesu: Sang bi, xanaa gisoo sama rakk ji ma bàyyeek liggéeyu waañ wi, man doŋŋ?
Wax ci boog, mu jàpple ma.
Sang bi ne ko: Màrt, Màrt, yitte yi nga xintewoo, di ci doñ-doñi moo bare.
Ndaxam lenn doŋŋ a manula ñàkk.
Maryaama nag, cér bi gën la taamu, te deesu ko nangu ci moom.
Yeesu moo doon julli benn bérab.
Ba mu noppee, kenn ca taalibeem ya ne ko: Sang bi, jàngal nu julli noonee Yaxya jàngale julli ay taalibeem.
May nu bés ak bés sunub dundu bés bu nekk.
Baal nu sunuy bàkkaar, ni nuy baale nun itam, mboolem ñi nu tooñ, te bu nu dugal ci nattu.
Yeesu teg ca ne leen: Ana kan ci yeen moo seeti ab xaritam xaaju guddi, ne ko: Xarit, lebal ma ci ñetti mburu.
Sama xarit bu nekk ciw yoon moo dikk sama kër, te awma dara lu ma ko taajal, te xarit ba àddoo ca biir néegam, ne ko: Bu ma sonal, tëj naa ba tëdd, maak samay doom; manumaa jóg, di la jox dara ?
Maa leen ko wax, su jógul jox ko la mu laaj ndax ug xaritoo it, la ko kee amul kersay yee ngir sàkku ndimbal mooy tax mu jóg, jox ko mboolem lu mu soxla.
Moo tax ma ne leen, ñaanleen, ñu may leen; seetleen, ndax ngeen gis; fëggleen, ñu ubbil leen.
Ndaxte képp ku ñaan, dinga am; ku seet, dinga gis; ku fëgg it, dees na la ubbil.
Ana kan ci yeen mooy baay bu doomam ñaan aw jën, mu jox ko jaan?
Mbaa mu ñaan ko nen, mu jox ko aw jiit?
Yeesu moo doon dàq aw rab wu duggoon nit ba mu luu.
Ba rab wa génnee, luu ba wax, mbooloo ma waaru.
Teewul ñenn ca ñoom ne: Ci Beelsebul, buuru rab yi lay dàqe ay rab.
Ñeneen nag di ko fiir, di sàkku ci moom firnde ju bawoo asamaan.
Yeesu itam ràññee seen xalaat, ne leen: Gépp nguur guy xàjjalikoo ci biiram, day tas, yii kër màbb ca kaw yee.
Seytaane itam, su xàjjalikoo ci biiram, ana nu nguuram di yàgge, gannaaw yeena ne Beelsebul laay dàqe ay rab?
Te it ndegam man Beelsebul laay dàqe rab yi, seen ñoñ nag ñoom, kan lañuy dàqe ay rab?
Kon kay seen ñoñ a leen tiiñal.
Waaye su dee loxol Yàlla laay dàqe rab yi nag, kon nguurug Yàlla agsi na ba ci yeen.
Su ponkal gànnaayoo ba diis, wattu këram, alalam dina raw.
Waaye bu ko ku ko man songee, ba daan ko, day nangu mboolem ngànnaay lu mu yaakaaroon, ba noppi séddale alalam.
Ku farul ak man nag, man ngay xeex, te ku àndul ak man di dajale, yaa ngi tasaare.
Aw rab wu bon, bu jàppee nit ba génn ko, day wër bérab yu fendi, di wut fu mu nopploo, te du ko gis.
Su ko defee mu ne: Naa dellu ca sama kër, ga ma jóge.
Naka la Yeesu di wax loolu, jenn jigéen ca mbooloo ma àddu ca kaw, ne ko: Ndokklee ki la ëmb ci biiram, nàmpal la ci weenam!
Moom nag mu ne ko: Xanaa kay, ndokklee ñiy déglu kàddug Yàlla te di ko jëfe.
Naka la mbooloo may gëna takku, Yeesu ne: Niti tey jii, nit ñu bon lañu.
Firnde lañuy wut, waaye deesu leen jox jenn firnde ju moy firndey Yunus.
Ndax na Yunus nekke woon firnde ca waa Niniw, noonu la Doomu nit ki nekke firnde ci niti tey jii.
Keroog àtte ba, Lingeeru bëj-saalum dina jóg, janook niti tey jii, tiiñal leen; ndax moo bàyyikoo woon ca catal àddina, ngir déglusi xam-xamu Suleymaan, te tey jii, ku sut Suleymaan a ngi fi.
Waa réewum Niniw it keroog àtte ba dinañu taxaw, layook niti tey jii, tiiñal leen ndax ñoo tuube woon ca waareb Yunus, te tey jii, ku sut Yunus a ngi fi.
Bët mooy làmpu yaram.
Bu sa bët wéree, sa yaram wépp a ciy leerloo, waaye bu sa bët bonee, sa yaram wépp a ngi ci lëndëm.
Kon seetal ndax leer gi nga foog ne mu ngi ci yaw du ag lëndëm.
Bu sa yaram wépp dee leerlu nag te lenn nekku ci cig lëndëm, su boobaa la sa yaram di mana leerlu ba ne ràññ, mel ni bu la ab làmp niitee, ne ràññ ci sa kaw.
Ba Yeesu waxee ba noppi, ab Farisen da koo woo këram, ngir bokk ak moom lekk.
Mu nangu, dem ba duggsi, daldi toog ca lekkukaay ba.
Farisen bi nag jaaxle, ndax la Yeesu setluwul bala moo waaja lekk.
Sang bi ne ko: Yeen Farisen yi, bitib kaas bi ak ndab li daal ngeen di raxas, te fekk leen feese jikkoy jagoo lu lewul, akug mbon ci biir!
Yeena ñàkk xel!
Xanaa du ki sàkk biti moo sàkk biir itam?
Waaye wóoy ngalla yeen Farisen yi!
Wóoy ngalla yeen Farisen yi!
Kenn ci xamkati yoon yi nag àddu ne: Sëriñ bi, loolu nga wax de, nun itam, xasaale nga nu ci.
Yeesu itam ne: Yeen xamkati yoon yi itam, wóoy ngalla yeen, yeen ñi sëf nit ñi sëf yu ñu àttanul, te yeen ci seen bopp, seen benn baaraam sax du ci laal.
Wóoy ngalla yeen, yeenay tabax bàmmeeli yonent yi, te seeni maam reyoon leen.
Kon yeena seedee noonu ne seen jëfi maam ya, ànd ngeen ci, ndax ñoom ñoo leen rey, yeen ngeen tabax seeni bàmmeel.
Su ko defee yoon topp niti tey jii, deretu mboolem yonent yi tuuru, dale ko ca cosaanu àddina.
Ngalla yeen xamkati yoon yi, yeena sànk caabiy xam-xam; yeen dugguleen, ñiy duggsi, ngeen tere leena dugg.
Ba Yeesu génnee foofa, ca la Farisen ya ak firikat ya tàmbalee xabtalu ci kawam, di ko seetloo ay laaj ci mbir yu bare, di ko yeeru, tey wuta këf kàddu gu rëcce ci gémmiñam, ngir tuumaal ko.
Mboolem lu nëbbu dees na ko feeñal, te lu làqu dees na ko xam.
Moo tax mboolem lu ngeen waxe biir lëndëm, dees na ko dégge bëccëg ndarakàmm, te mboolem lu ngeen déeye ci néegu biir, dees na ko biral ci kawi taax.
Maa leen ko wax, yeen samay soppe, buleen ragal ñu manul lu wees rey seen yaram, ndax gannaaw loolu dootuñu leen manal lu ko raw.
Ma xamal leen nag ki ngeen wara ragal: kiy rey ba noppi, am sañ-sañu sànni ca sawara sa, kooku déy laa leen ne, ragal-leen ko.
Juróomi picci ramatu, xanaa jarul ñaari dërëm doŋŋ?
Moona Yàlla fàttewula geesu menn ci ñoom.
Yeen nag seen kawari bopp sax, waññees na lépp.
Buleen ragal dara, nde ndiiraanu ramatu, yeena ko gën.
Te it maa leen ko wax, képp ku dëggal fi kanam nit ñi, ne man nga féeteel, Doomu nit ki itam dina dëggal fa kanam malaakay Yàlla ya, ne moom nga féeteel.
Bu ñu leen yóbboo ca jàngu ya, ca kanam kilifa ya, ak àttekat ya, buleen jaaxle ci nan ngeen di yékkatee kàddug layoo, ak luy doon seenu lay, mbaa lu ngeen di wax, ndax su boobaa Noo gu Sell gi moo leen di xamal ca waxtu woowa la ngeen wara wax.
Kenn ca mbooloo ma moo noon Yeesu: Sëriñ bi, waxal ci sama mag, mu jox ma sama wàll ci ndono li nu bokk.
Yeesu ne ko: Waa jii, kan moo ma fal àttekat mbaa miraaskat ci seen kaw?
Ci kaw loolu mu ne leen ñoom ñépp: Moytuleen wépp xeetu bëgge, ndax loo barele barele, sa bakkan ajuwul ci sa alal.
Mu léeb leen nag, ne leen: Nit la woon ku woomle, te ab toolam nangu.
Mu naan ca xel ma: Nu may def nag?
Amatuma sax fu ma denc sama ngóob mi!
Yàlla nag ne ko: Ñàkk xel!
Kuy dajaleel boppam alal te woomlewoo fa Yàlla, loolu mooy saw demin.
Yeen nag, ñaata yoon ngeen gën picc yi!
Ana kan ci yeen mooy jaaxle, di xalaata xalaat bakkanam ba mana yokk lu tollook xef ak xippi ci àppam?
Ndegam loolu gëna tuut sax moo leen të, ana lu ngeen di xalaat ci leneen?
Yeen nag, buleen tiisoo lu ngeen lekk, mbaa lu ngeen naan; te bu yooyu xalaat ub seen bopp.
Waaye tiisooleen nguuram, su boobaa dees na leen ci dollil loolu.
Buleen ragal dara, yeen jur gu sew gi, ndax seen Baay la soob, mu jagleel leen nguur gi.
Jaayleen seen alal, sarxe xaalis bi, sàkkuleen mbuus yu dul ràpp, muy dencu ëllëg bu dul jeex fa asamaan, fa ko sàcc dul jege, max du ko yàq.
Ndax fu sab denc nekk, sab xol it a nga fa.
Takkuleen te seeni làmp di tàkk.
Mel-leen ni nit ñuy séentu seen njaatige lu jóge céet, ndax bu dikkee ba fëgg bunt ba, ñu daldi ko ubbil.
Ndokklee surga yooyu seen njaatige dikk fekk ñu teewlu.
Maa leen ko wax déy, njaatige leey takku, toogal leen ba noppi dikk, taajal leen, ñu lekk.
Ndegam ba guddi ga xaajee la njaatige la ñibbsi, ba fekk surga ya teewloo noonu, am ba suuf seddee la, lu mu ci mana doon, ndokklee ñoom.
Waaye lii de xamleen ko: boroom kër, su xamoon wan waxtu la ab sàcc di ñëw, du ko wacc moos, mu dàjjiy, dugg këram.
Kon yeen itam waajleen ba jekk, ndax waxtu wu ngeen foogul, ci la Doomu nit ki di ñëw.
Piyeer nag ne Yeesu: Sang bi, ndax nun doŋŋ nga léeb lii, am ñépp a ko moom?
Sang bi ne ko: Ana kan nag mooy saytukat bu wóor te muus, ba njaatigeem batale ko curgag këram, ngir mu di leen jox seen njël ca ba muy jot?
Ndokklee surga bu njaatigeem dikk, fekk ko muy doxale noonu.
Maa leen ko wax déy, alalam jépp la ko njaatige la di far dénk.
Waaye su jawriñ ja nee ci xelam: Sama njaatige dikkagul léegi, ba tax mu tàmbalee dóor surga ya, góor ak jigéen, di lekk ak a naan, di màndi, su boobaa njaatige laay dikk bés bu mu ko séenuwul ak waxtu wu mu foogul, te mbugal mu metti la koy mbugal, sédd ko ci añub gëmadikat ñi.
Jawriñ jooju xam nammeelu njaatigeem, te taxul mu waaj ko, ba jëfewu ko, ay yetam dina bare.
Waaye jawriñ ji xamul nammeelu njaatigeem, te teewu koo def lu yelloo ay duma, yet yu néew lay am.
Sawara laa taalsi ci kaw suuf, te maaka bëggoon mu ne jippét xaat!
Am na nag sóobu gu ma wara sóobu, waaye ndaw njàqare ci man li feek loolu sottiwul.
Maa leen wax lii, xanaa ag féewaloo.
Yeesu neeti mbooloo ma: Bu ngeen gisee mu xiine sowu, dangeen dal naan: Taw baa ngi ñëw, te noonu lay ame.
Jinigalkat yi ngeen doon!
Ma ne la, doo fa génne mukk te feyuloo lépp, ba ci poset bi gëna tuut.
Maa leen ne déedéet kay, te su ngeen tuubul, noonu ngeen di sànkoo yeen ñépp.
Fukki nit ak juróom ñett ñooñu tata ja ca Silowe daanu ci seen kaw, ba rey leen nag, ngeen foog ne ñoo gën diy tooñkat ci Yerusalem gépp?
Mu dikk di ko raas-si, gisu ca dara.
Mu ne surga ba: Ñetti at a ngii may dikk, raas-si garab gii, gisuma ci dara.
Kon gor ko, da fiy xatal rekk.
Surga ba ne ko: Sang bi, bàyyiwaat ko at mii rekk, ba ma wéex ko, def ci tos.
Jombul mu meññ déwén; lu ko moy, nga gor ko.
Benn bésub Noflaay, Yeesoo doon jàngle ci ab jàngu.
Ndeke jenn jigéen a nga fa woon; rab a ko woppal lu wara mat fukki at ak juróom ñett, mu xuuge, manula fexe ba siggi.
Yeesu gis ko, woo ko, ne ko: Jongama, teqlikoo nga ak sa laago.
Mu teg ko ay loxoom, mu siggi ca saa sa, di sàbbaal Yàlla.
Njiitu jàngu ba nag yékkati kàddug ñaawlu ndax bésub Noflaay ba Yeesu faje.
Mu ne mbooloo ma: Juróom benni fan la nit ñi wara liggéey.
Kon ci fan yooyu ngeen wara fajusi, waaye du ci bésub Noflaay.
Sang bi ne ko: Jinigalkat yi ngeen doon!
Xanaa du ci bésub Noflaay la kenn ku nekk ci yeen di yiwee aw yëkkam mbaa mbaamam ca gétt ga, ngir wëggi ko?
Jigéen jii di sëtub Ibraayma, te fukki at ak juróom ñett a ngii Seytaane làggal ko, wareesu koo yiwi, teggil ko laago jii ci bésub Noflaay?
Ba mu waxee loolu, noonam yépp a rus, mbooloo ma nag di bége mboolem jëf ju yéeme, ja muy def.
Yeesu neeti: Ana lu nguurug Yàlla di nirool?
Mu sax, màgg ba doon garab gu njanaaw yi tàgg ciy caram.
Mu dellu ne: Ana lu may niruleel nguurug Yàlla?
Mu ngi mel ni lawiir ju jigéen sàkk, def ko ci ñetti natti sunguf, ba tooyal bépp mujj funki.
Yeesu moo doon jaare ay dëkk yu mag ak yu ndaw, jëm Yerusalem, di jàngle ca yoon wa.
Mu am ku ko ne: Sang bi, xanaa ñiy mucc ñu néew lay doon?
Mu ne leen: Góor-góorluleen ba dugge ci bunt bu xat bi, ndax maa leen ko wax, ñu bareey jéema dugg, waaye duñu ko man.
Bu boroom kër gi xasee jóg, ba tëj bunt bi, fa ngeen di doxe des biti, di fëgg naan: Sang bi, ubbil nu!
Mu ne leen: Xawma fu ngeen bokk.
Su boobaa ngeen naan: Noo daan bokk di lekk ak a naan, te sunuy pénc nga daan jànglee.
Foofa la ay jooy ak naqarlu bay yéyu di ame yoon, kera bu ngeen gisee seeni maam Ibraayma ak Isaaxa ak Yanqóoba ak yonent yépp ca biir nguurug Yàlla, te fekk yeen ci seen bopp, ñu dàq leen ca biti.
Penku ak sowu, bëj-gànnaar ak bëj-saalum, la aw nit di bawoo, dikk toog ca ndabal bernde la ca nguurug Yàlla.
Su ko defee nag, ñenn a ngi mujje tey, waaye ëllëg ñooy jiitu; te ñenn a ngi jiitu tey, waaye ëllëg ñooy mujje.
Ca jamono jooju tembe la ay Farisen dikk, ne Yeesu: Jógeel fii, te dem, ndax Buur Erodd da laa nara rey.
Waaye tey ak ëllëg ak sibir, fàww ma dem, ndax ab yonent wareesu koo bóome fenn fu dul Yerusalem.
Yerusalem, Yerusalem, yaw miy bóom yonent yi, di sànni ay doj ñi ñu yebal ci yaw, ba ñu dee, ñaata yoon laa namma dajale say doom, uuf ni ganaar di uufe ay cuujam, te nanguwuloo?
Mu ngoog, waccees na laak sa kër nag, waaye maa ne la doo ma gisati ba kera jant ba nga naa: Na barke wàccal ki ñëw ci turu Boroom bi!
Ndeke jenn waay a nga fa janook moom, yaram wépp a sadd.
Yeesu àddu, ne xamkati yoon yaak Farisen ya: Waaw, pajum bésub Noflaay, yoon maye na ko, am déet?
Ñu ne cell.
Yeesu teg waa ja loxo, wéral ko, daldi ko yiwi.
Mu ne leen: Ana kan ci yeen la doomam mbaa aw yëkkam daanu cib teen, mu bañ koo daldi génne ci bésub Noflaay?
Lu ñu ca teg nag të leen, ñu ne xerem.
Ci biir loolu Yeesu gis na gan ñay taamoo toogu yu kaname, mu léeb leen, ne leen: Bu la boroom xew wooyee ci berndeg céet, bul wàllisi, ba tooge toogu ba gëna kaname, xamoo fu ku la sutu daraja di wuysee boroom xew ma.
Su boobaa moom mi la woo, woo ko, mooy dikk, ne la: Mayal kii, mu toog.
Su boobaa muy sa teraanga ci kanam mboolem ña nga bokkal bernde ja.
Ndaxte képp kuy réylu, dees na la toroxal, ka toroxlu lees di yékkati.
Ci kaw loolu Yeesu ne waa ja ko woo bernde: Boo dee waajal bernde, añ mbaa reer, bul woo say xarit, mbaa say doomi ndey, mbaa say bokk, mbaa say dëkk yu am alal, nde ñoom itam dañuy walbatiku, woo la rekk, mu doon sag pey.
Boo dee waajal bernde kay, wool néew-doole yi ak làggi yi, ak ñiy soox ak silmaxa yi.
Su boobaa ndokklee yaw, nde amuñu sag pey, waaye dees na la fey, kera ndekkitel aji jub ñi.
Kenn ca gan ña nag dégg loolu, ne Yeesu: Ndokklee ku lekk ca bernde ja ca nguurug Yàlla!
Yeesu ne ko: Jenn waay moo waajaloon bernde ju mag, woo ca ñu bare.
Ba waxtuw lekk jotee, mu yebal ab surgaam ca ña mu woo woon, ne leen: Ñëwleen, lépp sotti na léegi.
Ñu tàmbalee gàntal nag ñoom ñépp.
Kale ne ko: Ab séet laay sooga takk, looloo tax duma mana ñëw.
Surga ba dellu, daldi koy àgge boroom kër ga, njaatigeem.
Mu mer, ne surga ba: Demal gaaw ca pénc yaak mbeddi dëkk bi, te nga indi fii néew-doole yi, ak làggi yi ak silmaxa yi ak ñiy soox.
Surga ba dem ba délsi, ne ko: Sang bi, li nga santaane de def naa ko, waaye kër gi feesagul.
Njaatige li ne ko: Demal topp yoon yi, leru ñag yi, te nga soññ nit ñi, ñu dikk ba sama kër fees.
Maa leen ko wax, ñi ma woo woon ci sama bernde ji, kenn du ci mos.
Yeesu moo doon dem, mbooloo mu réy dar ko.
Mu geestu ne leen: Képp ku ñëw ci man, te bañuloo sa baay ak sa ndey, ak sa jabar, ak sa doom, ak sa bokk yu góor, ak sa bokk yu jigéen, bañuloo sa bakkanu bopp sax, doo mana doon sama taalibe.
Képp ku gàdduwul sa bantu bopp bu ñu lay daaj, te topp ci man, doo mana doon sama taalibe.
Ana kan ci yeen sax mooy namma tabax taaxum kaw, te jëkkula toog, waññ la mu koy dikke, ngir seet ba xam ndax am na lu ko àggale, bala moo teg kenug taax ma, te amul dooley sottal tabax bépp, ba ña koy seetaan di ko ñaawal, naan: Waa jii moo tàmbalee tabax, te manula àggale!
Am ban buur mooy xarejeek beneen buur te jëkkula toog, seet ba xam ndax man naa ànd ak fukki junniy xarekatam, ngir xarejeek ku ko songseek ñaar fukki junniy xarekat?
Su ko manul nag, ba buur bee di soreegum lay yebal kurél ca moom, ngir seet nu mu mana sàrtoo ak moom jàmm.
Naka noonu itam, kenn ci yeen du mana doon sama taalibe te dëdduwul mboolem lu mu am.
Xorom déy baax na, waaye bu sàppee, ana lees koy safaleetee?
Jariñatul suuf, jariñatul ab tos.
Mboolem juutikat yeek bàkkaarkat yi ñoo daan ñëw ci Yeesu, di ko déglu.
Ci biir loolu Farisen ya ak firikati yoon ya di ñurumtu naan: Kii moom bàkkaarkat yi lay neexool, di bokk ak ñoom lekk!
Yeesu nag léeb leen lii, ne leen: Ana kan ci yeen mooy am téeméeri xar, réerle ci menn, te bàyyiwul ca àll ba juróom ñeent fukki xar ya ak juróom ñeent (99), ngir toppi ma réer, ba gis ko?
Maa leen wax, ne leen: bu benn bàkkaarkat doŋŋ tuubee, noonu rekk lay doone mbégte fa asamaan, ba raw mbégte ma fay am, bu juróom ñeent fukk ak juróom ñeenti nit jubee, te soxlawuñoo tuub.
Te it ana jan jigéen mooy am fukki libidoor, benn réer ca, te taalul ab làmp, buub néeg ba, seeta seet, ba gis ko?
Bu ko gisee, xarit yaak dëkk ya lay woo, ne leen: Kaayleen nu bége, libidoor ba réeroon, gis naa ko.
Maa leen wax ne leen: noonu rekk lay doone mbégte fa malaakay Yàlla ya, bu benn bàkkaarkat doŋŋ tuubee.
Yeesu neeti: Nit a amoon ñaari doom yu góor.
Ka gën di ndaw ne baay ba: Baay, jox ma cér bi ma yoon may ci sunu alal.
Ba loolu amee baay ba séddale leen alalam.
Ay fan yu néew gannaaw gi, ka gën di ndaw jaay léppam, daldi tukki réew mu sore, di topp bakkanam ba yàq fa alalam.
Gannaaw ba mu sànkee lépp, xiif bu metti dikkal réew ma, mu daldi tàmbalee ñàkk.
Ci kaw loolu mu dem, di surgawu ku cosaanoo ca réew mooma, kooku yebal ko ca ay toolam, muy sàmm ay mbaam-xuux.
Mu dem ba noon ngéeja lekk ca xolliti doomi garab ya mbaam-xuux yay lekk, fajeb xiifam, te kenn mayu ko ca. Xel ma mujj délsi, mu ne: Ñaata surga la sama baay am, seen lekk ne gàññ, man, ab xiif di ma rey fii!
Naa jóg, dem ca sama baay, ne ko: Baay, tooñ naa Yàlla, tooñ la; yeyootumaa tuddoo sax sa doom; léegi def ma ni ku bokk ci say surga.'
Mu jóg, ngir dellu kër baayam.
Doom ja ne ko: Baay, tooñ naa Yàlla, tooñ la; yeyootumaa tuddoo sax sa doom.
Indileen sëlluw yafal wa, rey, nu lekk, te bànneexu; ndax sama doom jii moo dee woon te dekki na, moo réeroon te feeñ na.
Ñu daldi tàmbalee bànneexu.
Loolaa nga fekk mag ja ca tool ya.
Ba mag ja dikkee ba jub kër ga, ca la dégg po ma ak pecc ma.
Mu woo kenn ca xale ya, laaj ko lu xew.
Mag ja nag mer, nanguwula agsi, baayam génn, di ko soññ.
Mu àddu, ne baayam: Seetal ñaata at laa la liggéeyal, sa ndigal, masuma koo moy, te man, masuloo maa may sax as tef su nu bégloo, maak samay xarit.
Sa doom jii dikk, gannaaw ba mu yàqee sa alal ci ay gànc, nga reyal ko sëlluw yafal wi!
Yeesu neeti ay taalibeem: Jenn waay ju am alal la woon, ñu boole ko ak ab saytukatam, ne ko day pasar-pasaree alalam.
Waa ja woo ko, ne ko: Li ma la déggal, lu mu doon?
Limal ma sag caytu, ndax dootoo ma mana saytul.
Saytukat ba nag ne ca xelam: Nu may def nag, gannaaw sama njaatigee ngi nangu caytu gi ci man?
Dem gàbbi?
Awma kàttanam.
Yalwaani?
Rus naa ko.
Gannaaw loolu mu ne Xam naa ni may def, ba su ma ñàkkee sama liggéey it, dees na ma fat.
Mu ne ko: Téeméeri xàndiy diwu oliw.
Mu ne ko: Sa kayit a ngi, toogal gaaw te bind juróom fukk.
Kee, mu ne ko: Yaw nag, ñaata nga ko ameel?
Mu ne ko: Téeméeri saakuy pepp.
Mu ne ko: Sa kayit a ngi, bindal juróom ñett fukk.
Njaatige li nag naw saytukat bu njublaŋ boobu ca muus ga mu defe.
Ndax kat niti tey jii ñoo gëna muus doomi leer ñi, ci ni ñuy doxale seen digganteek seeni nawle.
Yeesu teg ca ne: Maa leen wax ne leen: Alalu àddina ji làmboo njubadi, sàkkooleen ko ay xarit, ngir bu alal ja jeexee, xarit yooya fat leen ca dal yu sax ya.
Te su ngeen maanduwul ci alalu jaambur, ana ku leen di dénk seen alalu bopp?
Ab jaamu kër nag manula jaamu ñaari sang; day dëddu kii, sopp kee; mbaa mu fonk kii, cof kee.
Manuleena jaamoondoo Yàlla ak Alal.
Farisen ñu bëgg xaalis ña nag dégg loolu Yeesu wax lépp, ba noppi di ko ñaawal.
Yeesu ne leen: Yeen yeenay jub-jublu ci kanam nit ñi, waaye Yàlla xam na seen xol.
Ndax li nit ñi gëna naw, lu seexluwu la fa Yàlla.
Yoonu Muusaa wi ak waxi yonent yi la woon ba kera ba Yaxya dikkee.
Waaye ba mu dikkee lañu yégle nguurug Yàlla, ñépp di ci jéema dugge seen doole.
Waaye nag asamaan ak suuf raaf moo gëna yomb genn maaska rote ci mbindum yoonu Muusaa.
Képp ku fase sa jabar, takk keneen, jaaloo nga; te ku jëkkëram fase, képp ku ko takk, jaaloo nga.
Jenn waay la woon ju bare alal, di sol yérey tànnéef yu rafet, di dunde lu neex bés bu set.
Ba baadoolo ba deeyee, malaaka yi yóbbu ko ba ca wetu Ibraayma.
Boroom alal ba itam dee, ñu rob ko.
Bu loolu yépp weesee itam, sunu digg ak yeen kàmb gu xóot a fi dox; moo tax ku bëgga jóge fii jëm ci yeen, mbaa mu jóge foofu jëmsi ci nun, du ko man.
Ci kaw loolu boroom alal ba ne: Kon nag maam, ngalla yebalal Lasaar ca sama kër baay, ndax sama juróomi rakk a nga fa.
Na leen àrtu, ngir ñu baña ñëw ñoom itam ci bérabu metit bii.
Ibraayma ne ko: Waaye ñoom am nañu yoonu Muusaa, am nañu téerey yonent yi.
Ibraayma nag ne ko: Su ñu dégluwul Muusaa, dégluwñu yonent yi kay, ku dekki, bàyyikoo ci ñi dee sax du tax ñu gëm.
Yeesu neeti ay taalibeem: Ag fiir guy bàkkaarloo manula ñàkk, waaye wóoy ngalla ka koy lal.
Su la tooñoon juróom ñaari yoon ci bés bi, te walbatiku juróom ñaari yoon, ne la: Tuub naa ko, baal ko rekk.
Ci kaw loolu ndaw ya ne Sang bi: Yokk nu ngëm.
Sang bi ne leen: Su ngeen amoon ci ngëm, lu tollu ni peppu fuddën sax, ba ne garab gii: Buddeekul, dem jëmbate ca géej ga, su boobaa garab gi déggal leen.
Kan ci yeen la ab jaamam di beyi mbaa mu sàmmi ba jóge tool, dikk, mu ne ko: Kaay, nu lekk ?
Xanaa kay da koy wax ne ko: Defaral sama reer, te takku, taajal ma, ba ma lekk, naan, nga doora lekk, naan.
Ci biir yoon woowu Yeesu jëmoon Yerusalem, ma nga jaare fa Samari ak Galile digaloo.
Mu dem bay duggsi cib dëkk, fukki gaana dikk, dajeek moom, ba dànd ko, daldi taxaw.
Ñu xaacu ne: Yeesu, Njaatige, yërëm nu!
Yeesu nag gis leen, ne leen: Demleen seetluji seen yaram ca sarxalkat ya.
Ba ñuy dem ca sarxalkat ya lañu wér, seen yaram set.
Kenn ci ñoom gis ne wér na, daldi walbatiku, di xaacuy sàbbaal Yàlla.
Mu dikk, ne gurub, dëpp jëëm fa tànki Yeesu, sant ko.
Waa ja nag nitu Samari la woon.
Ba loolu amee Yeesu ne: Xanaa du fukk a wér?
Juróom ñeent ña nag, ana ñu?
Amu ci kenn ku ñëw, delloo Yàlla njukkal ku dul doxandéem bii!
Yeesu nag ne ko: Jógal dem; sa ngëm faj na la.
Farisen yi ñoo laajoon Yeesu, ne ko: Kañ la nguurug Yàlla di dikk?
Mu ne leen: Dikkug nguurug Yàlla du ànd akum ceetaan.
Deesul ne it: Xool-leen, mu ngi mbaa: Ma ngee, ndax kat nguurug Yàlla mu ngi ci seen biir.
Mu ne taalibe ya: Ay jant a ngi ñëw yu ngeen naa ngéejoo fekke benn bés ci bési Doomu nit ki, te dungeen ko fekke.
Te it, dees na leen ne: Ma ngee! mbaa: Mu ngii!
Buleen dem, buleen ca topp.
Ndax ni melax di xuyye gii wetu asamaan, ba ne ràññ ca gee, noonu la Doomu nit kiy def keroog bésam.
Waaye balaa booba fàww Doomu nit ki am coono yu bare, jànkoonteek diiŋatu niti tey jii.
Noonee mu deme woon ca janti Nóoyin, ni lay deme ca janti Doomu nit ki.
Nit ñaa nga doon lekk ak a naan, di jël jabar ak a séyi, ba keroog bés ba Nóoyin duggee ca gaal ga, mbënn ma dikk, sànk ñépp.
Noonee itam la deme woon ca janti Lóot.
Noonu doŋŋ lay deme, bés bu Doomu nit kiy feeñ.
Fàttlikuleen jabaru Lóot ja!
Képp kuy wuta rawale sa bakkan, yaay ñàkk sa bakkan, waaye képp ku ñàkk sa bakkan, yaay dund.
Maa leen ko wax: guddig keroog ñaar ay bokk benn lal, kenn ki, ñu yóbbu ko, ka ca des, ñu ba ko.
Ñaar di wolandoo, kenn ki, ñu yóbbu ko, ka ca des, ñu ba ko.
Taalibe yi ne Yeesu: Loolu fan la, Sang bi?
Mu ne leen: Fu médd nekk, fa la tan yay daje.
Yeesu dellu leen léeb lii, ngir ñu wareefoo di sax ci ñaan te baña xàddi.
Mu ne: Ab àttekat la woon cib dëkk; ragalul Yàlla, yégul nit.
Ab jëtun a nga woon ca dëkk boobee.
Sang bi teg ca ne: Jàngatleen li àttekat bu bon bi wax.
Kon ndax Yàlla man naa baña sàmm àqu tànnéefam ñi koy woo wall guddi ak bëccëg, xanaa di leen yeexe?
Maa leen ne, mooy sàmm seen àq ci lu gaaw.
Waaye bu Doomu nit ki dikkee, mbaa dina fekk ngëm ci kaw suuf?
Juutikat ba moom, ma nga taxaw fu sore, ñemewula siggi sax, xool asamaan, xanaa di fëgg dënnam te naan: Éy Yàlla, yërëm ma, man bàkkaarkat bi.
Yeesu teg ca ne: Maa ne leen, kooku moo ñibbaale këram àtteb ku jub, waaye du Farisen ba.
Ndaxte képp kuy réylu, dees na la toroxal, waaye ki toroxlu lees di yékkati.
Doon nañu indil Yeesu ay tuut-tànk sax, ngir mu teg leen ay loxoom.
Maa leen ko wax déy, képp ku baña nangul nguurug Yàlla ni ab xale, doo ca dugg mukk.
Kenn ci njiiti Yawut yi moo laajoon Yeesu, ne ko: Sëriñ bu baax bi, ana lu may def, ba texe fàww?
Yeesu ne ko: Lu tax nga naa ma ku baax ki?
Kenn baaxul ku moy Yàlla doŋŋ.
Yeesu dégg loolu, ne ko: Lenn rekk nga deseleeti.
Boo noppee, ñëwal, topp ci man.
Ba waa ji déggee loolu, am na tiis wu réy, ndax barele woon na lool.
Yeesu gis loolu, daldi ne: Boroom alal tàbbi ci nguurug Yàlla, ndaw lu jafe!
Boroom alal dugg ci nguurug Yàlla de, giléem jaare bën-bënu puso moo ko gëna yomb.
Ña cay dégg nag ne: Kon ku mana mucc nag?
Yeesu ne leen: Li të nit, tëwul Yàlla.
Piyeer daldi ne: Nun de, noo ngii, dëddu la nu amoon, topp la.
Yeesu ne leen: Maa leen ko wax déy, amul kenn kuy dëddu kër, mbaa jabar, mbaa mbokk, mbaa waajur, mbaa doom, ngir nguurug Yàlla, te jotaatul lu ko ëpp ay yooni yoon, tey jii, akug texe ba fàww, ëllëg.
Yeesu nag yóbbu Fukk ñaak ñaar, wéetook ñoom, ne leen: Nu ngii jëm Yerusalem, te mboolem lu yonent yi bindoon ci mbirum Doomu nit ki dina sotti.
Waaye ndaw ya, ñoom, xamuñu dara ci jooju wax, ndax mbóotu kàddug Yeesu gaa leen làqu, ba tax ñu umple la mu wax.
Ba Yeesu di jubsi dëkk ba ñuy wax Yeriko, ab silmaxaa nga tooge ca peggu yoon wa, di yalwaan.
Silmaxa ba dégg mbooloo may romb, mu daldi laaj lu mu doon.
Ñu ne ko Yeesum Nasaret moo fa jaare.
Ci kaw loolu mu àddu ca kaw ne: Yeesu, Sëtub Daawuda, yërëm ma!
Mu ne ko: Xanaa may gis, Sang bi.
Ca saa sa muy gis, daldi topp ci Yeesu, di sàbbaal Yàlla.
Mbooloo mépp gis loolu, di sant Yàlla.
Gannaaw loolu Yeesu dugg biir Yeriko, jaare biir dëkk ba, di dem.
Ci kaw loolu Sase daw, jiituji, daldi yéeg ci genn garab ca yoon woowu Yeesu wara jaare, ngir mu man koo gis.
Yeesu dikk ba tollu foofa, téen ne ko: Sase, wàccal gaaw, ndax sa kër laa wara dali tey jii.
Sase daldi wàcc gaaw, bége koo dalal lool.
Ñépp gis loolu, di ñurumtu naan bàkkaarkat bi la Yeesu dem këram, dal ak moom.
Sase nag taxaw ne Sang bi: Sang bi, ma ne, sama genn-wàllu alal, jox naa ko néew-doole yi, te jépp alal ju lewul ju ma masa jëlal kenn, dinaa fey ñeentam.
Yeesu ne ko: Bés niki tey, mucc dikkal na kër gii, ndax waa jii kat ci askanu Ibraayma la bokk, moom itam.
Ndax Doomu nit ki, ñi réer la seetsi, ngir musal leen.
Naka la nit ña dégg loolu, Yeesu léebati leen, ndax booba jege na Yerusalem, te fekk na ñu foog ne nguurug Yàlla day daldi teew ca saa sa.
Ci biir loolu mu woo fukki surgaam, jox leen ku nekk benn posetub wurus bu gànjare, ne leen: Liggéeyleen ci, ba ma ñibbsi.
Gannaaw ci lu tuut nga wóore nag, falul ci fukki dëkk.
Keneen dikk ne: Sang bi, sa poset baa ngii ma fasoon ciw sekkit.
Dama laa ragal, ndaxte ku néeg nga.
Ci kaw loolu mu ne ña fa taxawoon: Nanguleen poset bi ci moom, jox ko boroom fukki poset yi.
Ñu ne ko: Sang bi, kee ngeek fukki poset ba noppi!
Ba Yeesu waxee loolu ba noppi, ca la jiitu, jëm Yerusalem.
Ba Yeesu dikkee ba jub dëkk ya ñuy wax Betfase ak Betani, ca wetu tund wa ñuy wax tundu Oliw ya, dafa yebal ñaari taalibeem, ne leen: Demleen ci dëkk bi ci kanam.
Bu ngeen agsee, dingeen gis cumbur bu yeewe, bu kenn masula war.
Bu ñu leen nee: Lu tax ngeen di ko yiwi? ne leen: Sang bee ko soxla.
Ba ndaw ya demee, na leen ko Yeesu waxe lañu ko gise.
Naka lañuy yiwi cumbur ba, ay boroomam ne leen: Lu tax ngeen di yiwi cumbur bi?
Ñu ne: Boroomam moo ko soxla.
Ñu indil Yeesu cumbur bi, sànni seeni yére ca kawam, daldi waral Yeesu.
Naka la Yeesuy dem, nit ñi di ko lalal seeni yére ca yoon wa.
Ba ñu jubsee Yerusalem, bay wàcce ca mbartalum tundu Oliw ya, mbooloom taalibe mépp la mbégte jàpp, ñu tàmbalee sàbbaal Yàlla ca kaw ndax kéemaan ya ñu gis.
Ña nga naan: Na barke wàccal buur bi ñëw ci turu Boroom bi!
Jàmm fa asamaan; daraja fa bérab ya gëna kawe!
Yenn Farisen ya woon ca mbooloo ma nag ne Yeesu: Sëriñ bi, yeddal sa taalibe yi!
Mu ne: Maa leen ko wax, su ñii noppi woon, doj yi ñooy xaacu.
Waaye fii mu ne, làqu na say gët.
Gannaaw loolu Yeesu dugg ca kër Yàlla ga, daldi dàq ña fay jaaye.
Mu ne leen: Bindees na ne: Sama kër gi kërug julli la, waaye yeen, moom ngeen def rawtub sàcc!
Yeesu nag di jàngle bés bu nekk ca kër Yàlla ga.
Ba mu ko defee sarxalkat yu mag ya, ak firikati yoon ya, ñook njiiti xeet wa, di ko wuta rey.
Sarxalkat yu mag ya ak firikati yoon ya ne jalañ, ñook njiit ya.
Ñu ne ko: Wax nu, lii ngay def, ci ban sañ-sañ nga koy defe, mbaa kan moo la jox boobu sañ-sañ?
Yeesu ne leen: Ma laaj leen man itam lenn, waxleen ma, sóobeb Yaxya ci ndox, asamaan la ndigal la bawoo, am ci nit ñi?
Te su nu nee: ci nit ñi la ndigal li bawoo, mbooloo mépp a nuy sànni ay xeer, ndax wóor na leen ne Yaxya ab yonent la woon.
Ñu daldi ne ko: Xamunu fu mu ko jële.
Yeesu ne leen: Kon man itam duma leen wax ci ban sañ-sañ laay defe lii.
Ci kaw loolu Yeesu léeb askan wa, lii, ne leen: Jenn waay moo jëmbatoon ab tóokëru reseñ, batale ko ay beykat, daldi dem yoon wu yàgg.
Ba tóokër ba ñoree, mu yebal ca beykat ya ab surga, ngir ñu jox ko wàllam ca meññeef ma.
Beykat ya dóor surga ba, ba noppi dàq ko, mu dellu loxoy neen.
Mu dellu yónni beneen surga, ñu dóor ko moom itam, torxal ko, dàq ko, mu dellu loxoy neen.
Mu dellooti yónni ñetteelu surga, kooku it, ñu gaañ ko, sànni ko ca biti.
Boroom tóokër ba ne: Nan laay def nag?
Naa yónni sama doomu bopp ji ma sopp boog, xanaa moom, dinañu ko rus!
Teewul ba beykat ya gisee doom ji, dañu ne ci seen biir: Kii mooy donn; nanleen ko rey, su ko defee ndono li féeteek nun.
Ba loolu amee ñu génne ko tóokër ba, rey ko.
Ana nu boroom tóokër biy def beykat yi nag?
Yeesu ne leen jàkk, daldi ne: Kon nag lii ñu bind, lu muy tekki?
Firikati yoon yaak sarxalkat yu mag ya nag, ca saa sa lañu doon fexee teg Yeesu loxo, ndax xamoon nañu ne ñoo moom léeb woowu, waaye nit ña lañu ragal.
Ba mu ko defee ñu bàyyi Yeesu xel, daldi yebal ay yeerukat, sas leen ñu yiw-yiwlu te di ko fiir ci kaw kàddu ba jàpp ko, ngir jébbal ko boroom dëkk bay boroom kilifteef ga ak sañ-sañ ba.
Yeerukat ya dikk ne Yeesu: Sëriñ bi, xam nanu ne njub ngay wax, di ko jàngle.
Teewul Yeesu ràññee seen pexe.
Mu ne leen: Joxleen ma ab posetub dinaar, ma gis.
Nataal bii ak tur wii ci binde, kuy boroom?
Ñu ne ko: Sesaar.
Mu ne leen: Kon kay yëfi Sesaar, joxleen ko Sesaar; te yëfi Yàlla, ngeen jox ko Yàlla.
Manuñu koo fiir ba jàppe ko menn mbir ca kanam mbooloo ma, xanaa waaru ca tontam, ba wedam.
Léegi juróom ñaari góor ñu bokk ndey ak baay la woon.
Taaw ba takk jabar, gannaaw gi mu faatu, te bàyyiwul doom.
Tofo ba, ak ñaareelu tofo ba, ku ci nekk donn na ndaw sa ca magam, ñu topplantee ko noonu, ba juróom ñaar ñépp dee te amuñu ca doom.
Gannaaw gi ndaw sa it dee.
Ndaw si nag, keroog ndekkite la, kan la ciy doon jabaram, gannaaw juróom ñaar ñépp a ko jëloon jabar?
Yeesu ne leen: Ci àddina sii la góor ñi ak jigéen ñi di séy.
Waaye ña ñu yeyale ndekkitel ëllëg, yeyale leen bakkan ci àddina siy ñëw, ñooñu, su boobaa, kenn du ci am jabar mbaa jëkkër.
Kon moom du ñi dee lay seen Yàlla, xanaa ñiy dund, ndax fa moom, ñépp a ngi dund.
Ci kaw loolu ñenn ca firikati yoon ya àddu ne ko: Dëgg nga wax, Sëriñ bi!
Gannaaw loolu ñemeetuñu koo laaj dara.
Yeesu neeti leen: Nees mana waxe ne Almasi, Sëtub Daawuda la?
Daawuda ci boppam moo ne ci téereb Sabóor: Boroom bi moo ne sama Sang: Toogeel sama ndijoor, ba ma def say noon, sa ndëggastal.'
Gannaaw Daawudaa wooye Almasi Sang bi, nu mu nekke ab sëtam?
Ñooñu la seen mbugal di gëna tar.
Ci kaw loolu Yeesu xoolaat, daldi gis boroom alal yi, ñuy dugal seen sarax ca boyetu kër Yàlla ga.
Mu gis itam ab jëtun bu néew doole, mu def ca ñaari poseti xànjar.
Yeesu ne: Moytuleen, ngir ñu bañ leena nax, ndax ñu bareey dikk, tuddoo sama tur, naan: Man a, te naan: Waxtu wi jege na.
Buleen leen topp.
Bu ngeen déggee ay xare aki salfaañoo, buleen tiit, ndax fàww loolu jëkka am.
Waaye du doonagum muj ga, ca saa sa.
Kon nag defleen bu baax ci seen xel, ne soxlawuleena waajal kàddug layoo.
Ndax man maa leen di jox làmmiñ wu ànd ak xel, wu seen benn noon dul mana dàq mbaa di ko weddi.
Pexe mu leen jàpplu dina sababoo sax ci seeni waajur ak seen doomi ndey ak seeni jegeñaale ak seeni xarit, te dees na rey ñenn ci yeen, Ñépp a leen di bañ ndax sama tur.
Waaye seen genn kawaru bopp sax du sànku.
Saxooleen muñ nag, daldi mucc.
Bu ngeen gisee gàngooru xare gu gaw Yerusalem, su boobaa xamleen ne tasteem dëgmal na.
Su boobaa ña mu fekk ca diiwaanu Yude, nañu daw jëm kaw tund ya, ñi ci biir dëkk bi, nañu daw génn, te ña mu fekk ca tool ya, buñu duggsi ci biir dëkk bi.
Ndax janti mbugal lay doon, ngir sottal mboolem lu ñu bindoon.
Wóoy ngalla jigéeni wérul ña, ak ñay nàmpal ca yooyu jant!
Ndax tiis wu réy lay doon ci réew mi, akam sànj ci kaw askan wii.
Ay firnde dinañu feeñ ci jant bi ak weer wi ak biddiiw yi.
Ci kaw suuf njàqare ak tiitaange mooy ñeel xeet yi ndax riirum géej gi ak gannax yi, nit ñiy séentu li nara dikkal àddina, di xëm ndax tiitaange, nde dooley asamaan dina sàqi.
Su boobaa dees na gis Doomu nit ki di ñëw ciw niir, ànd ak manoore ak daraja ju réy.
Bu xew-xew yooyu tàmbalee sotti nag, taxawleen te siggi, ndax seenug njot dëgmal na.
Ci kaw loolu Yeesu léeb leen ne leen: Xool-leen garabu figg mbaa geneen garab.
Bu ngeen gisee mu jebbi, ca ngeen di xamal seen bopp ne nawet jubsi na ba noppi.
Bu ngeen gisee xew-xew yooyu sotti, noonu itam ngeen di xame ne nguurug Yàlla dëgmal na.
Maa leen ko wax déy, niti tey jii duñu wéy mukk, te loolu lépp sottiwul.
Asamaan ak suuf dina wees, waaye samay wax du wees mukk.
Moytuleena yaafusal seen bopp ci naan gu ëpp ak màndite ak xalaati àddina, lu ko moy bés ba jekki dal ci seen kaw, ndax ni mbaal di bettee, noonu la bés bay jekkee dal ci kaw mboolem ñi ci kaw suuf.
Teewluleen boog, tey ñaan saa su nekk, ba mana mucc ci mboolem looluy nara xew, ngir ngeen taxaw fi kanam Doomu nit ki.
Bés bu nekk nag Yeesoo nga doon yendoo jàngle ca kër Yàlla ga, bu guddee mu fanaani ca kaw tund wa ñuy wax tundu Oliw ya.
Mbooloo mépp a daan jëlu, fekki ko ca kër Yàlla ga, ngir déglu ko.
Màggalu Mburu mu amul lawiir, te ñu di ko wax bésub Mucc, moo jubsi woon.
Ci biir loolu sarxalkat yu mag ya ak firikati yoon ya di seet nu ñuy fexee ba rey Yeesu, waaye dañoo ragaloon nit ña.
Seytaane nag dugg Yuda, mi ñuy wooye Iskaryo te mu bokkoon ca Fukk ñaak ñaar.
Yuda daldi diisooji ak sarxalkat yu mag ya, ak kilifay wattukati kër Yàlla ga, ngir xam nan lay tege Yeesu ci seeni loxo.
Ñu am ca mbégte, digook moom, ngir jox ko xaalis.
Yuda nangu, di wut nag yoon wu mu wore Yeesu, fu mbooloo ma teewul.
Ñu ne ko: Foo bëgg nu waaje ko fa?
Kooku moo leen di won néegub kaw bu yaa bu ñu defar ba noppi.
Ñu daldi waajal reer ba.
Ba waxtuw reer jotee, Yeesu toog ak ndaw ya, ne leen: Yàkkamti woon naa lool bokk ak yeen reeru bésub Mucc bii, bala maa tàbbi coono.
Ndax maa leen ko wax, gannaaw-si-tey dootuma naan ndoxum reseñ, ba kera nguurug Yàlla dikk.
Kaas ba itam noonu la def ak moom gannaaw reer ba, ne leen: Kaas bii mooy kóllëre gu yees gi fasoo ci sama deret ji leen nara tuurul.
Waaye nag ki may wor, loxoom a ngi ci ndab lii nu bokk.
Doomu nit ki déy, ni ñu ko dogale, noonu lay deme, waaye wóoy ngalla ki pexe mi ñu koy wore di jaare ci moom.
Ci kaw loolu taalibe yi di laajante ci seen biir, kan ci ñoom moo nar jooju jëf.
Ab werante itam dikkal leen, ñuy xëccoo ci seen biir ku wara gëna kawe ci ñoom.
Yeesu nag ne leen: Buuri xeeti àddina doole lañuy nguuroo ci seen kaw, teewul ñi leen di néewal doole, baaxekati nit ñi lañu leen di wooye.
Piyeer ne ko: Sang bi, jekk naa ci ànd ak yaw kaso, ak ci ànd ak yaw dee.
Yeesu ne ko: Piyeer, maa la ko wax, bala ganaar a sab tey jii, dinga weddi ñetti yoon ne xam nga ma.
Yeesu neeti leen: Ba ma leen yebalee te du dencukaayu xaalis, du mbuus, du carax yu ngeen yóbbaale, ndax ñàkk ngeen dara?
Ñu ne ko: Déedéet.
Mu ne leen: Léegi nag képp ku am dencukaayu xaalis, na ko jël, ku am mbuus it, na ko jël; ku amul saamar, na jaay mbubbam, jënde saamar.
Ñu ne ko: Sang bi, ñaari saamar a ngi fi.
Mu ne leen: Doy na.
Ba mu agsee ca bérab ba, da ne leen: Ñaanleen, ngir baña tàbbi cig fiir.
Bumuy sama coobare nag, waaye yaw, na sa coobare am.
Malaaka mu bawoo asamaan daldi koy feeñu, dooleel ko.
Njàqare nag jàpp Yeesu, mu gënatee tënku ci kàdduy ñaanam, ba aw ñaqam mujj mel ni lumbi deret, di dal ci suuf.
Mu ñaan ba noppi, daldi jóg, délsi ci taalibe yi, fekk leen ñuy nelaw, sonn lool ndax aw tiis.
Naka la Yeesu di wax, daaneelagul, mbooloo ne jimeet, ka ñuy wax Yuda, di kenn ca Fukk ñaak ñaar jiite leen.
Yuda dikk ba ci Yeesu, bëgg koo fóon.
Yeesu ne ko: Yuda, fóon ngay wore Doomu nit ki!
Ña ànd ak Yeesu nag gis la ca nara topp, ñu ne: Sang bi, nu jame saamar boog?
Kenn ci ñoom daldi caw surgab sarxalkat bu mag ba, njoof noppu ndijooram.
Teewul Yeesu ne: Bàyyileen, na fi yem.
Mu laal noppu waa ja, wéral ko.
Ba loolu amee Yeesu wax ak ña ko jàppsi: sarxalkat yu mag ya, ak kilifay wattukati kër Yàlla ga, ak mag ña.
Mu ne leen: Mbete dama di ab fippukat, ba ngeen dikkey saamar aki njur.
Moona bés bu nekk, maak yeen la woon ca kër Yàlla ga, te teguleen ma loxo.
Waaye seen waxtu la léegi, bi kilifteefug lëndëm ayee nii.
Ab surga bu jigéen nag gis ko, mu toog fi kanam taal bi, mu ne ko jàkk, ne: Kii it ci la, moom la àndaloon!
Piyeer nag miim, ne: Soxna si, xawma kooku!
Nes tuut keneen gis ko ne: Yaw it ci ñoom nga!
Piyeer ne ko: Waa jii, du man!
Ba ñu ca tegee lu mat waxtu, keneen jaaraat ca wax ja ne: Kii kay wax-dëgg, moom la àndaloon, nde waa Galile la.
Teewul Piyeer ne ko: Waa jii, li ngay wax, xawma ma ko de!
Ca saa sa, ganaar sab, te kàddug Piyeer daanoogul sax.
Piyeer nag génn, di jooy jooy yu metti.
Ci kaw loolu ña jàpp Yeesu, di ko kókkali ak a dóor.
Ñu muur kanam gi, naan ko: Yaw, waxal nu kàddug waxyu boog, ana ku la dóor?
Yeneen saaga yu bare tifaar nañu ko ko.
Ba bët setee, mbooloom magi askanu Yawut, ak sarxalkat yu mag ya, ak firikati yoon ya, ñépp daje.
Ñu yóbbu Yeesu ca seen kurélu àtte ba.
Waaye gannaaw-si-tey, Doomu nit ki mooy toog ci ndijooru Yàlla, Aji Man ji.
Ñépp daldi ne: Kon yaay Doomu Yàlla?
Mu ne leen: Yeena waxal seen bopp ne man la.
Gannaaw loolu mbooloo ma mépp jóg, daldi yóbbu Yeesu ca Pilaat.
Ñu tàmbali di ko sosal, naan: Kii lanu fekk muy fàbbi askan wi, di aaye ku fey Sesaar galag, te naan moom ci boppam mooy Almasi, di buur.
Pilaat laaj ko ne ko: Yaa di buurub Yawut yi?
Mu ne ko: Yaa ko wax.
Pilaat ne sarxalkat yu mag ya ak mbooloo ma: Waa jii, gisuma ci moom genn tooñ.
Teewul ñu gëna dëggal seeni wax, ne: Mooy yékkati askan wi, ndax li muy jàngle ci mboolem réewum Yawut, dale ko ca Galile ba fii.
Sarxalkat yu mag ya ak firikati yoon yaa nga taxaw, di ko tuumaal ak doole.
Mu ne leen: Yeena ma indil waa jii, ne ma mooy lajjal askan wi.
Booba fàww Erodd bàyyil leen kenn ca bésu màggal ga.
Ñépp daldi xaacoondoo, ne: Reyal kii te yiwil nu Barabas!
Barabas nag fippu gu amoon ca dëkk ba, ak nit ku ñu fa bóom, moo waral ñu tëj ko kaso.
Lenn lu jar dee, gisuma ko ci moom.
Seen coow la mujj ko ëpp doole.
Ci kaw loolu Pilaat dogal ñu defal leen la ñu sàkku.
Mu yiwi ka ñu ko ñaanoon, te jëfi fippu ak nit ku ñu bóom taxoon ñu tëj ko kaso.
Yeesu nag, mu teg ko ci seeni loxo, ngir ñu def ko lu leen neex.
Ba ñuy yóbbu Yeesu, jenn waay ju dëkk Siren, ñu di ko wax Simoŋ, moom lañu dajeel, mu jóge ca tool ya.
Ay jant a ngi ñëw kat, dees na ca ne: Ndokklee jigéen ju tëlee am doom, masula jur, masula nàmpal!
Ndegam bant bu tooy lees di def nii, ana nu bant bu wow di mujje?
Yóbbaale nañu itam ñaari saaysaay, ngir boole leen ak Yeesu, rey leen.
Ba ñu agsee ca bérab, ba ñuy wax Kaaŋu bopp, fa lañu daaj Yeesu ci bant, daajaale ñaari saaysaay ya, kenn ca ndijooram, ka ca des ca càmmoñam.
Ci kaw loolu Yeesu ne: Baay, baal leen, ndax li ñuy def, xamuñu ko.
Ñu daldi tegoo bant ay yéreem, ngir séddoo ko.
Mbooloo maa nga taxaw di seetaan, njiit ya ñoom di ko kókkali, naan: Musal na ay nit; na musal boppam nag, ndegam mooy Almasib Yàlla, ki ñu fal!
Ñu bindal ko nag fa ko tiim, mbind mii: Kii mooy buurub Yawut yi.
Kenn ca saaysaay ya ñu wékkoon ci bant, di ko xas, naan ko: Xanaa du yaw yaay Almasi?
Wallul sa bopp te wallu nu!
Moroom ma nag femmu ko, ne ko: Ragaloo sax Yàlla, te yaa ngi ci menn mbugal mii?
Mu teg ca ne: Yeesu, boo délsee ci sa nguur, fàttliku ma!
Yeesu ne ko: Yaw laa ne déy, bésub tey jii, man ngay nekkal fa Àjjana.
Ba ñu demee ba tollu wetu fukki waxtu ak ñaar ca bëccëg, ag lëndëm a wàcc ca réew ma mépp, ba fukki waxtu ak juróom ca ngoon.
Naka la jant bi giim, ridob biir néeg Yàlla ba xar ca digg ba.
Ci kaw loolu Yeesu àddu ca kaw, ne: Baay, jébbal naa la samag noo!
Ba mu waxee loolu la dee.
Njiitu takk-der ba ko teewe woon nag sàbbaal Yàlla, ne: Aylayéwén, waa jii ku jub la.
Ba loolu amee mboolem ña fa daje woon di seetaan te teewe loolu, ñépp dellu seeni kër, tey fëgg seen dënn ndaxu tiis.
Moom moo dem ca Pilaat, sàkku ci moom, mu jox ko néewub Yeesu.
Gannaaw loolu mu wàccee ko ca bant ba, sànge ko càngaayal lẽe, denc ko ci bàmmeel bu ñu yett ciw doj, te maseesu caa denc ab néew.
Bésub Waajal la woon, bésub Noflaay bi ci topp di waaja taxaw.
Bésub Noflaay nag taxaw, ñu dal-lu, ni ko yoon santaanee.
Ca ëllëg sa, di ndoortel ayu bés, jigéen ña jëlu dem ca bàmmeel ba, yóbbaale cuuraay la ñu waajal.
Naka lañu nekke seenug njaaxle ci loolu, ñaari góor ne jimeet fa seen wet, sol yére yuy melax.
Fàttlikuleen la mu leen waxoon, ba mu génnagulee Galile.
Da noon: Fàww ñu teg Doomu nit ki ci loxoy bàkkaarkat yi, ñu daaj ko ci bant, rey ko, ba ñetteelu fanam, mu dekki.
Booba lañu fàttliku kàddug Yeesu googu.
Ñu jóge ca bàmmeel ba, dem àgge loolu lépp Fukk ñaak benn, ak ña ca des ñépp.
Jigéen ña àgge loolu ndaw ya ñoo doon Maryaamam Magdala, ak Yowaana, ak Maryaama yaayu Yanqóoba, ak itam ñeneen jigéen ñu àndoon ak ñoom.
Teewul ñu def waxi jigéen ña ay caaxaan, ba gëmuñu leen.
Piyeer nag jóg, daw, ba ca bàmmeel ba.
Naka lañuy waxtaan ak a diisoo, Yeesu ci boppam dab leen, ànd ak ñoom.
Teewul seeni gët tëlee ràññee, ba manuñu koo xàmmi.
Kenn ci ñoom, ku ñuy wax Kelyopas ne ko: Xanaa yaw rekk de, yaa dal Yerusalem te umple li fi xew fan yii?
Yeesu ne leen: Lu fi xew?
Ci kaw loolu mu ne leen: Yeen daal, yeena ñàkk xel, yeena naqarim xel, ndegam ba tey gëmaguleen mboolem li yonent yi xamle woon!
Xanaa du fàww Almasi daj boobu coono, doora dugg ci teraangaam?
Mu tàmbalee nag ci Yonent Yàlla Muusaa, jaare ci yonent yépp, tekkil leen mboolem lu Mbind mi indi ci mbiram.
Naka lañuy jub dëkk, ba ñu jëm, mu mel ni ku nara jubal yoonam.
Ñu daldi koy téye, ne ko: Dalal ak nun, ndax jant baa ngi so, léegi mu guddi.
Ba loolu amee mu dugg, dal ak ñoom.
Ba reer jotee mu toog ak ñoom ca ndab la, jël mburu ma, yékkati kàddug cant, daldi dagg, jox leen.
Ba loolu amee, ku nekk naan sa moroom: Ndax yéguloo woon cawartey xol bu tooy, ba muy wax ak nun ci yoon wi, di nu firil Mbind mi?
Ñaari taalibe ya ñoom it, nettali leen la xewoon ca yoon wa ak na ñu xàmmee Yeesu, ba mu daggee mburu ma.
Ba ñaari taalibe ya di nettali loolu, ca la Yeesu ci boppam ne jimeet taxaw ci seen biir, ne leen: Jàmm seen!
Tiitaange lu réy jàpp leen, ñu foog ne njuuma lañu gis.
Loolu la leen wax, daldi leen won ay loxoom aki tànkam.
Ñu jox ko dogu jën wu ñu lakk.
Mu jël ko, lekk ci seen kanam.
Ca la ubbi seen xel, ngir Mbind mi leer leen.
Mu ne leen: Nii lees binde, ne fàww Almasi dee ci biir coono, ba ñetteelu fanam, mu dekki, te ciw turam, dees na dale ci Yerusalem, yégal xeet yépp, tuubeel gu jur njéggalug bàkkaar.
Loolu yeena ko seede.
Ba mu leen di barkeel, ca la teqlikoo ak ñoom, ñu yéege ko asamaan.
Yaw Tewofil, sama téere bu jëkk ba, def naa ca mboolem ndoortel jëfi Yeesu ak njàngleem, ba ca bés, ba ñu ko yéegee, gannaaw ba mu joxee ndaw ya mu tànnoon, ay ndigal, Noo gu Sell gi jottli.
Naka lañu daje fa moom, daldi koy laaj, ne ko: Sang bi, ndax ci jii jamono ngay sampaat nguurug Israyil?
Mu ne leen: Du yeena wara xam jamono jeek bés, bi Baay bi jàpp ci sañ-sañu boppam.
Waaye Noo gu Sell gi mooy wàcc ci yeen, ngeen soloo dooleem, daldi doon samay seede ci Yerusalem, ak ci diiwaanu Yude gépp ak ci Samari, ba ca cati àddina.
Naka la wax loolu, ndaw yay xoole, ñu jekki yéegee ko fa, aw niir daldi leen koy làq.
Yeesu male ñu yéegee fi seen biir, yóbbu asamaan, nii ngeen ko gise, mu jëm asamaan, ni lay délsee.
Booba la ndaw ya jóge ca tund woowu ñuy wax tundu Oliw, te digganteem ak Yerusalem tollook kemu dox bi yoon maye ci bésub Noflaay, yemook benn kilomet.
Ñu mànkoo ñoom ñépp ngir saxoo ñaan ci Yàlla, ànd ceek jigéen ñi ak Maryaama ndeyu Yeesu, ak rakki Yeesu yu góor.
Ci fan yooyu la Piyeer taxaw ca digg bokk ya, ña fa daje di mbooloo mu tollu ci téeméer ak ñaar fukk (120).
Ci nun la Yuda bokkoon, te amoon na it cér ci sunu liggéey bii.
Yuda nag gannaaw ba mu jëndee ab tool ca peyu ñaawtéefam ja, ca la daanu, jiital boppam, biir ba fàcc, butit ya tuuru.
Waa Yerusalem yépp a ko yég, ba tax ñu tudde tool ba Akeldam, mu firi Toolu deret, ci seen làkk.
Ndax bindees na ci téereb Sabóor ne: Yal na këram gental, yàlla bu fa kenn dëkkeeti, yal na keneen jagoo sasam.
Ci kaw loolu ñu tudd ñaar: Yuusufa, mi ñu dippee Barsabas, te ñu di ko wax Yustus itam, ak Maccas.
Ñu daldi ñaan ne: Boroom bi, yaw mi xam xolu ñépp, won nu ki nga tànn ci ñaar ñii, mu jël wàllam ci liggéey bi, te muy céru ndaw bii Yuda wacc, ba fekki wàll wa mu yelloo.
Ñu tegal leen nag bant, bant ba dal ca Maccas, mu dolliku ca fukki ndaw yaak benn.
Ba bésu màggalu Pàntakot agsee, ñoom ñépp a bokk daje benn bérab.
Ca saa sa coow jollee asamaan, mel ni riirum ngelaw lu bare doole, daldi fees dell biir kër ga ñu toog.
Ci kaw loolu ay làmmiñ yu mel ni tàkk-tàkki sawara feeñu leen, làmmiñ ya séddlikoo, daldi toŋ ci kaw kenn ku nekk.
Ñoom ñépp nag feese Noo gu Sell gi, tàmbalee làkk làkk yu wuute, na leen ko Noo gi manloo.
Booba ay toppkati yoonu Yawut a nga dëkke Yerusalem, te bawoo ci xeeti àddina yépp.
Naka la coow li jolli, nit ñi daje, ku nekk ci mbooloo mi dégg ñuy làkk sa làkku bopp, mbooloo ma jaaxle.
Ñu boole waaru ak yéemu, naa: Ñii di wax nii ñépp, xanaa duñu waa Galile?
Ana nu kenn ku nekk ci nun nag mana dégge ñuy wax ci làmmiñ wi nga nàmp?
Muy waa Pàrt, ak Medd ak Elam ak Mesopotami ak Yude ak Kapados ak Pont ak Asi, ak Firisi ak Pamfili ak Misra ak wàllu Libi ga dendeek Siren, ak gan ñi jóge Room, ak Yawuti njuddu-ji-réew yeek tuubeen ñi, ak waa Keret ak Arabi, nun ñépp a leen dégg ci sunu làmmiñi bopp, ñuy siiwtaane jaloore yu Yàlla!
Ñépp waaru, ba jànnaxe, di wax ci seen biir naa: Lii lu muy tekki nag?
Teewul ñenn ñay ñaawle, ne: Ñii daal biiñ bu bees doŋŋ lañu naan ba màndi.
Ci kaw loolu Piyeer taxaw, mook Fukk ñaak benn, daldi àddu ca kaw, ne: Yeen bokki Yawut yi, ak mboolem yeen ñi dëkke Yerusalem, dégluleen bu baax sama kàddu, ba xam lii lu mu doon.
Ñii màndiwuñu, ni ngeen ko fooge, ndax yoor-yoor doŋŋ a jot.
Lii kay mooy kàddu ga Yonent Yàlla Yowel jottli woon, ne: Yàlla nee: Mujug jamono, maay tuur samag Noo ci kaw wépp suux; seeni doom, góor ak jigéen di biral waxyu, seeni xale yu góor di gis ay peeñu, màggat ñi di gént ay gént.
Kera jant yooyu, sama jaam ñi, góor ak jigéen, maa leen di tuur samag Noo, ñuy biral waxyu.
Su boobaa, ku woo Boroom bi wall ciw turam, dinga raw.
Yeen bokki Israyil, dégluleen wax jii!
Waaye moom la Yàlla yiwee ci mititu ndee, dekkal ko, ndax dee amul kàttanu tënk ko.
Daawuda wax na ci mbiram ne: Maa doon gis Boroom bi fi sama kanam saa su nekk, ndijoor la ma fare, ba duma tërëf.
Yaa ma xamal yoonu dund, yaa may wéttali ba matal sama mbégte.
Bokk yi nag, Maam Daawuda, manees na leena wax ci lu wér ne nelaw na, ba ñu denc ko, te bàmmeelam a ngi fi, nuy gis ba tey jii.
Yeesu moomu nag, Yàllaa ko dekkal, nu seede ko, nun ñépp.
Ndax kat du Daawudaa yéeg asamaan, waaye moom ci boppam moo ne: Boroom bi daa wax sama Sang, ne ko: Toogeel sama ndijoor, ba ma def say noon, sa ndëggastalu tànk.'
Kon nag na wóor waa kër Israyil gépp ne Yeesu moomu ngeen daajoon ci bant, Yàllaa ko def Sang ak Almasi.
Piyeer ne leen: Tuubleen te ku nekk ci yeen sóobu ci ndox ci turu Yeesu Almasi ngir njéggalug bàkkaaram, ngeen daldi jot ci Noo gu Sell giy maye.
Ndax dige bi, yeen ak seen askan a ko moom, ak jaambur ñi féete fu sore ñépp, mboolem ñi sunu Yàlla Boroom bi woo.
Yeneen kàddu yu bare soññe na leen ko, ñaaxe leen ko, ne leen: Muccleen ci gii maas gu dëng.
Ña nangu kàddug Piyeer nag, ñu sóob leen ci ndox; bésub keroog lu wara mat ñetti junni (3000) yokku nañu ca gëmkat ña.
Ci kaw loolu ñu pastéefu ci njànglem ndaw yi ak ci dundal ag bokkoo, ak ci dagg mburum bokkoo mi, ak ci jataayi julli.
Ba loolu amee ag ragal jàpp ñépp, ay kiraama yu bare aki firnde daldi sottee ca jëfi ndaw ya.
Gëmkat ñépp benn lañu woon te ñoo bokkoon lépp.
Ci biir loolu seeni suuf ak seen alal sax, ñu jaay, séddoo ko ñoom ñépp na mu dëppook seeni soxla.
Bés bu nekk nag Boroom bi di yokk ca mbooloo mooma, nit ña jota mucc.
Piyeer ak Yowaan ñoo doon duggsi kër Yàlla ga, ngir jullig digg njolloor.
Fekk ñu indi fa waa ju judduwaale lafañ, ñu daan ko teg bés bu nekk ca bunt, ba ñuy wooye bunt bu Rafet, ca kër Yàlla ga, ngir muy sarxu ñay duggsi.
Waa ja gis Piyeer ak Yowaan, ñuy dugg ca kër Yàlla ga, mu di leen sarxu.
Ci kaw loolu Piyeer ne ko jàkk, mook Yowaan, ne ko: Xool nu.
Ci saa si ay tànkam aki kostanam dëgër.
Ñu xàmmi ko, xam ne moo daan toog, di yalwaan ca bunt bu Rafet ba ca kër Yàlla ga.
Ñu jommi ba jommaaral, ba far gëlëm ca la ko dikkal.
Ba loolu amee waa ji taq ci Piyeer ak Yowaan, ñépp dawsi, sago jeex, ñu yéew leen ca mbaaru bunt ba ñu dippee Suleymaan.
Piyeer nag gis loolu, àddu, ne mbooloo ma: Yeen bokki Israyil, lu ngeen di waaru ci lii?
Lu ngeen nu naa jàkk, mel ni sunu manoorey bopp mbaa sunug njullite lanu doxloo kii?
Moom Yàllay Ibraayma, di Yàllay Isaaxa, di Yàllay Yanqóoba, te di sunu Yàllay maam kay, moo màggal jawriñam Yeesu.
Bóom ngeen Kiy dundloo, waaye Yàllaa ko dekkal, nu seede ko.
Gëm aw turam moo waral turam woowu dooleel nit kii ngeen gis, xam ko.
Kon ngëm moo waral lii; ngëm gu sababoo ci Yeesu moo ko may mu wér péŋŋ nii ci seen kanam, yeen ñépp.
Teewul nag bokk yi, xam naa ne ñàkka xam moo leen taxa jëfe noonu, te loolu it moo dal seeni kilifa.
Waaye Yàlla moo sottale noonu la mu yégle woon lu jiitu, yonent yépp jottli, ne Almaseem dina sonn.
Te it mboolem yonent yi wax, dale ko ci Samiyel ak ñi ko wuutu, ñoom it yégle woon nañu bés yii nuy dund.
Yeen nag yeenay donoy yonent yi te yeenay séddu ci kóllëre, gi Yàlla fasoon ak seeni maam, ba mu nee Ibraayma: Ci saw askan la xeeti àddina yépp di barkeel.
Yeen la Yàlla jëkka wool jawriñam, daldi koy yebal ci yeen, ngir barkeel leen, waññee kenn ku nekk ci yeen, mu moy jikkoom yu bon.
Ñu daldi leen teg loxo, tëj leen ba ca ëllëg sa, ndax booba guddi na.
Fekk na nag, ñu bare ca ña jotoona dégg kàddu ga gëm nañu, ba limu gëmkat ña tollu ci juróomi junni (5000).
Ñu taxawal Piyeer ak Yowaan ca digg ba, laaj leen ne: Yeen, lii ngeen def, ci ban xam-xam, ak ci wan tur ngeen ko defe?
Fa la Piyeer feese Noo gu Sell gi, ne leen: Yeen kilifay xeet wi ak mag ñi, ndegam yoon moo nuy laaj lu jëm ci ndimbal lu ab lafañ jagoo, ak ci man pexe la lafañ bi mucce, xamleen xéll, yeen ñépp ak bànni Israyil gépp, ne ci turu Yeesu Almasi waa Nasaret bi, ki ngeen daajoon ci bant, te Yàlla dekkal ko, ci turam doŋŋ la kii wére, ba taxaw ci seen kanam.
Ba waa kurélu àttekat ya gisee fit, wi Piyeer ak Yowaan àndal, te ñu xam ne niti neen ñu masula jàng lañu, dañoo waaru.
Ndax kat firnde lu leer sottee na fi ci ñoom; leer na nàññ waa Yerusalem gépp, te manunu koo weddi.
Ñu woo leen nag, aaye leen, ne leen mayatuñu leen benn yoon ñu waxati lenn, mbaa ñuy jàngale ci turu Yeesu.
Piyeer ak Yowaan ne leen: Ndax li jaadu fa Yàlla mooy nu déggal leen, yeen, bàyyi Yàlla?
Ba loolu amee ñu tëkkuwaat leen, door leena yiwi, ñu dem, gannaaw manuñu leena mbugal te amuñu bunt ci ñoom ndax mbooloo ma, te ñépp di màggal Yàlla ca la xew, ngir waa, ja kéemtaan ga wérloo amoon na lu wees ñeent fukki at.
Ba ko bokk ya déggee, ñoom ñépp a mànkoo, daldi yékkati kàddug ñaan fa Yàlla, ne: Buur Yàlla, yaa sàkk asamaan ak suuf ak géej ak lépp li ci biir.
Yaa waxe Noo gu Sell gi ci sunu gémmiñu maam Daawuda sa jaam bi, nga ne: Lu xeeti àddina di riir?
Dëgg la moos, ndax ci dëkk bii la Erodd ak Poñsë Pilaat lëkkoo, ànd ak xeeti àddinaak bànni Israyil ci kaw Yeesu, sa ndaw lu sell li nga fal.
Noonu it lañu sottale mboolem li nga dogale woon sa loxo ak sa coobare.
Ba ñu ñaanee ba noppi, bérab ba ñu daje daa yëngu, ñu feese Noo gu Sell gi ñoom ñépp; ñu daldi tàmbalee waxe fit kàddug Yàlla gi.
Ci kaw loolu mboolem gëmkat ñi bokk menn xel, ak benn xalaat.
Du kenn ku ne moo moom lenn ci alalam, waaye ñoo bokkoon lépp ci seen biir.
Ndaw yi nag di seedee doole ju réy ne Sang bi Yeesu dekki na, yiw wu yaa di leen dikkal ñoom ñépp.
Kenn ci ñoom ndóolul, ndax képp ku ciy boroom suuf mbaa ay kër, da koy jaay, indi njég li, teg ko ci kanam ndaw yi.
Su ko defee ku nekk séddu ca la dëppook soxlaam.
Ku mel ni Yuusufa, bokk ci giirug Lewi, te dëkke dunu Sippar, ndaw yi daan ko wax Barnaba, mu firi Ñaaxekat bi, ab tool la amoon.
Mu yégook jabaram, daldi làq lenn ca njég ga, ba noppi indi la ca des, teg ko ca kanam ndaw ya.
Ba loolu amee Piyeer ne ko: Anañas, lu waral Seytaane di fees sab xol, ba ngay wor Noo gu Sell gi, di làq lenn ci njégu tool bi?
Ba mu jaragul, du yaa doon boroom?
Gannaaw ba mu jaree it, xanaa du njég gaa ngi sa loxo ba tey?
Ana noo mana xajale mii mébét ci sa xol?
Du nit nga wor de, waaye Yàlla nga wor.
Naka la Anañas dégg kàddu yooyu, daldi daanu, dee.
Tiitaange lu réy nag dikkal ña ko dégg ñépp.
Ba loolu amee xale yu góor ya dikk, sàng ko, yóbbu suuli.
Ñu teg ca lu wara tollook ñetti waxtu, jabaram duggsi, te yégul la xew.
Piyeer ne ko: Wax ma, nàngam ngeen jaaye tool bee?
Mu ne ko: Waaw, nàngam la.
Ci kaw loolu Piyeer ne ko: Ana lu ngeen di mànkoo, di nattu Noowug Boroom bi?
Déglul, tànk yi suuli woon sa jëkkër a ngoogu ci bunt bi di la yóbbusi yaw it.
Ca saa sa ndaw sa daanu cay tànkam, dee.
Xale yu góor yi duggsi, fekk ko mu dee; ñu yóbbu ko, suul ko ca wetu jëkkëram.
Ba loolu amee tiitaange ju réy a jàpp mbooloom gëmkat ñépp, ak ña ko dégg ñépp.
Ci kaw loolu ay firnde ak kéemaan yu bare di sottee ci loxol ndaw yi, ci biir askan wi.
Gëmkat ñi nag di bokk daje ñoom ñépp fa ñuy wax Mbaarum Suleymaan, ca biir kër Yàlla ga, waaye kenn ca ña ca des ñemewula jaxasoo ak ñoom.
Nit ñi dem bay génne jarag ji ci mbedd yi, teg leen ci ay laltu aki basaŋ, ngir bu fa Piyeer jaaree, lu bon bon takkndeeram mana dal ñenn ci ñoom.
Ci biir loolu nit ñu bare bàbbeekoo ca dëkk ya séq Yerusalem, indi ay jarag ak ñu rab yu bon sonal; ñoom ñépp daldi wér.
Ba mu ko defee xolu kañaan dugg sarxalkat bu mag ba, ak mboolem ña ko dar, te di waa ngérum Sadusen ña.
Gannaaw ba ñu déggee loolu, ba bët set, ñu dugg ca kër Yàlla ga, di waare.
Ci biir loolu sarxalkat bu mag ba ak ña ko dar, dikk, woolu kurélu àttekat ya, mboolem kurélu njiiti bànni Israyil; ñu yónnee, ngir jëli ndaw ya ca kaso ba.
Jawriñu kër Yàlla ga ak sarxalkat yu mag ya dégg loolu, daldi jaaxle lool ci ndaw yi, di xalaat nu mbir miy mujje.
Ci kaw loolu jawriñu kër Yàlla ga ak dag ya jëli ndaw ya ndànk, bañ leena jaay doole, ngir ragal nit ñi sànni leen ay doj.
Ñu indi leen, taxawal leen ca kanam kurélu àttekat ya, sarxalkat bu mag ba laaj leen, ne: Xanaa aayewunu leen woon ne buleen waareeti mukk ci woowu tur?
Yeena ngi nii ubale Yerusalem ak seen waare, ngeen nar nu cee gàdduloo bakkanu nit kii!
Piyeer ak ndaw ya ca des nag ne leen: Yàlla lees wara déggal, waaye du nit.
Sunu Yàllay maam moo dekkal Yeesu, mi ngeen wékk ci bant, bóom ko.
Moom la Yàlla yékkati ci wetu ndijooram, def ko muy Njiit, di Musalkat, ngir may bànni Israyil ag tuubeel ak njéggalug bàkkaar.
Nun noo seede loolu, nook Noo gu Sell, gi Yàlla jagleel ñi ko déggal.
Ba ñu déggee loolu, dañoo mer ba fees, nar leena rey.
Ba ñu génnee, mu ne waa kurél ga: Yeen bokki Israyil, moytuleen bu baax li ngeen di def ak nit ñii.
Gannaawam it Yuda mu Galile jóg, ca jant ya ñu doon lim waa réew mi; mu yóbbaale mbooloo mu ko topp.
Moom itam dee, ña ko toppoon ñépp tasaaroo.
Léegi nag, dama ne, maanduleen ci ñii, te ba leen, ngir su seen mébét mbaa seen jëf bawoo ci nit, day yàqu rekk.
Waaye su bawoo fa Yàlla nag, dungeen ko mana fanq, moytuleena jànkoonte ak Yàlla.
Ñu daldi fekksi Gamalyel, woowaat ndaw ya.
Ba loolu amee ñu dóor leen, aaye leen ñu waxati lenn ci turu Yeesu, door leena yiwi.
Ndaw ya nag bàyyikoo ca kurélu àttekat ya, di bég, gannaaw ñoom lañu jàpp ne ñoo yelloo toroxte ga ñu leen teg ndax Tur wi.
Ci kaw loolu bés bu nekkaan, muy ca kër Yàlla, di ca biir kër ya, noppiwuñoo jàngle ak a xamle xibaaru jàmm bi yéene ne Yeesu mooy Almasi.
Jant yooyu nag, naka taalibe yi di gëna bare, Yawut ñiy làkk gereg tàmbalee ñaxtu ci kaw Yawut ñiy wax seen làmmiñu bopp ndax néewal gu ñu gis ñu néewal ko seeni jëtun ca na ñuy séddalee ag ndimbal bés bu nekk.
Ba mu ko defee fukki ndaw ya ak ñaar woo mbooloom taalibe ya, ne leen: Nu sàggane kàddug Yàlla, di topptoo mbirum séddale daal, jekkul ci nun.
Kon nag bokk yi, seetleen ci seen biir juróom ñaar ñu rafet seede, soloo Noo gu Sell gi te rafet xel, nu dénk leen sas woowu.
Nun nag nanu wéye julli gi, ak liggéey bi ci kàddu gi.
Wax jooju daldi neex mbooloo mépp.
Ñu seppi Eccen, nit kufeese ngëm ak Noo gu Sell gi, seppi Filib ak Porokor ak Nikanor ak Timon ak Parmenas ak Nikolas, ma dëkke Àncos te dib tuubeen bu duggoon lu jiitu ci yoonu Yawut.
Ñu indi leen fa kanam ndaw ya, ñu ñaanal leen, teg leen loxo.
Ba loolu amee kàddug Yàlla di law, limu taalibe yi yokku ba bare lool ci biir Yerusalem, sarxalkat yu bare daldi topp yoonu ngëm wi.
Ci kaw loolu Eccen, mi yiwu Yàlla def ag leer fees ko, di def ay kéemaan ak firnde yu mag ci biir askan wi.
Ba loolu amee ñu xabtal nit ñi ak njiit yi, ak firikati yoon yi, ñu ne jalañ, jàpp Eccen, yóbbu ca kurélu àttekat ya.
Mboolem ña ca jataayu àttekat ya nag ne jàkk Eccen; ñu gis xar-kanam ba ne ràññ ni xar-kanamu malaaka.
Sarxalkat bu mag ba ne ko: Ndax loolu dëgg la?
Eccen ne ko: Yeen bokk yi, yeen samay baay, dégluleen!
Taxul mu muurale ko lenn ci réew mii, du sax fu mu teg tànkam.
Teewul mu dig ko, ne moom lay moomale réew mi, mook askanam wa koy wuutuji, te fekkul sax mu am doom.
Yàlla ne ko: Saw askan dinañu toxuji bitim réew, te dees na leen def ay jaam, mitital leen diiru ñeenti téeméeri at (400).
Yàlla neeti ko: Xeet wi leen di jaamloo nag, man maa leen di mbugal.
Gannaaw loolu dinañu fa génne, jaamusi ma ci bérab bii.
Maam yooyu nag iñaane seen doomu baay Yuusufa, ba jaay ko njaam, ñu yóbbu ko Misra.
Teewul Yàlla ànd ak Yuusufa, xettli ko ci coonoom yépp, rafetal xelam, may ko itam Firawna buuru Misra baaxe ko; mu def ko kilifa ci Misra ak ci biir ëttu këram gépp.
Ci kaw loolu ab xiif dikkal Misra gépp ak réewum Kanaan.
Seen ñaareel bi yoon la Yuusufa xàmmiku ay doomi baayam, Firawna nag doxe ca xam cosaanu Yuusufa.
Ci kaw loolu Yuusufa yeble, indi baayam ak bokkam yépp, ñuy juróom ñaar fukki nit ak juróom.
Ñu dem ba dige ba Yàlla giñaloon Ibraayma di waaja sotti, yemook xeet wi yokku, di gëna bare ci Misra, ba beneen buur bu xamul Yuusufa falu ci Misra.
Buur boobu nag di muusaatu sunu xeet wi, di mitital sunuy maam, di leen sànniloo seeni liir, ngir ñu baña dund.
Booba la Muusaa juddu, rafet ba fa kanam Yàlla, ñu yor ko ñetti weer ci biir kër baayam.
Ba ñu ko sànnee, doomu Firawna ju jigéen a ko foral boppam, yar ko ni doomam ju mu jur.
Muusaa nag di ku mokkal mboolem xam-xamu Misra, te ràññiku lool ci wax ak ci jëf.
Ba ñeent fukki atam matee, xelum seeti bokki bànni Israyilam dikkal ko.
Ci kaw loolu mu gis ca ku ñuy néewal doole, mu sotle ko, daldi rey waayi Misra ja, feyul ka mu néewal.
Booba Muusaa foog na ne ay bokkam xam nañu ne ciy loxoom la leen Yàlla di indile wall, ndeke xamuñu ko.
Ca ëllëg sa mu juux ci ay Yawut yuy xeex, di leen jéema jubale, ne leen: Yeen ay bokk ngeen, lu tax ngeen di lorante?
Ka doon néewal doole moroom ma bëmëx Muusaa, ne ko: Yaw, ku la def njiit mbaa àttekat ci sunu kaw?
Xanaa danga maa nara rey, na nga reye waayi Misra ja démb?
Muusaa dégg kàddu googu, daldi gàddaay, dem dali réewum Majan, ba am fa ñaari doom yu góor.
Mu teg ca ñeent fukki at, malaaka feeñu ko ca màndiŋu tundu Sinayi, ci biir tàkk-tàkku sawara wu jafal ab gajj.
Muusaa tiit bay lox, ñemeetula xool.
Boroom bi ne ko: Summil say dàll, ndax fii nga taxaw, suuf su sell la.
Gis naa bu baax sama coonob ñoñ ci Misra; maa dégg seeni onk, ba wàcc ngir wallusi leen.
Léegi nag dikkal, ma yebal la Misra.
Muusaa moomu ñu weddi woon, ne ko: Ku la def kilifa ak ab àttekat?
Moom nag la Yàlla def kilifa ak ab jotkat, yebal ko ci ñoom, malaaka ma feeñu Muusaa ca gajj ba, daldi koy jottli yóbbante ba.
Moo leen génne réewum Misra, moo def ay kéemaan aki firnde ca réew ma, ak ca géeju Barax ya, ak ca màndiŋ ma, diiru ñeent fukki at.
Muusaa moomu moo noon bànni Israyil: Yonent bu mel ni man la leen Yàlla di feeñalal ci seen biiri bokk.
Jant yooyu lañu sàkk jëmmu sëllu, defal jëmm ja ab sarax, di bànneexoo lu ñu sàkke seeni loxo.
Yàlla nag dëddu leen, bàyyi leen, ñuy jaamu biddiiw yi, ni ñu ko binde ci téereb yonent yi, ne: Yeen waa kër Israyil, saraxu jur ak yeneen sarax, ndax man ngeen ko daan indil diiru ñeent fukki at ca màndiŋ ma?
Molog seen tuur mi, ngeen yóbbaale xaymab jaamookaayam, ak seen biddiiwu yàlla ji ñu naa Refan, jëmm yooyu ngeen sàkk, di leen sujjóotal!
Kon nag maa leen di toxal ca wàllaa Babilon.
Xaymab seede baa nga woon ak sunuy maam ca màndiŋ ma, ñu sàkke ko na ko ka doon wax ak Muusaa sante, dëppale kook misaal ma Muusaa gisoon.
Moona Aji Kawe ji du dëkke lu loxo defar, mooy la yonent ba ne: Asamaan sama ngàngunee, suuf di sama ndëggastal.
Mu ne: Ana ban bérab laay nopploo?
Loolu lépp, xanaa du sama loxoo ko sàkk?
Yeena dëgër bopp, yeenay boroomi xol ak noppi yéefar!
Dungeen noppee të Noo gu Sell gi?
Naka lañu dégg loolu, seen xol fuddu, ñuy yéyu ci kawam.
Eccen nag feese Noo gu Sell gi, ne jàkk asamaan, daldi gis leeru Yàlla, gis Yeesu taxawe fa ndijooru Yàlla.
Mu ne: Asamaan a ngii ma gis, mu ubbiku, Doomu nit kaa ngii taxaw fi ndijooru Yàlla!
Ba loolu amee ñu yuuxu ca kaw, dar seeni nopp, daldi ànd, ne milib ca kawam; ñu wat-watee ko, génne ko dëkk ba, di ko dóor ay doj.
Fekk na seede ya summi seeni mbubb, juug ca tànki benn xalelu góor bu ñuy wax Sóol.
Ñuy dóor Eccen ay doj, moom muy ñaan Yàlla, naan: Sang Yeesu, nangul sama bakkan!
Mu ne gurub, samp bëti óomam, daldi àddu ca kaw, ne: Sang bi, bu leen topp bii bàkkaar.
Naka la wax loolu, daldi nelaw.
Sóol nag rafetlu woon na la ñu bóom Eccen.
Bésub keroog teg nañu mbooloom gëmkat ña ca Yerusalem fitna ju metti ba, lu moy ndawi Almasi, ñoom ñépp a tasaaroo ca diiwaani Yude ak Samari.
Ay nit ñu ragal Yàlla nag rob Eccen, ñaawlu deeyam lool.
Ci biir loolu Sóol moom, ma ngay jéema faagaagal mbooloom gëmkat ñi, di dugg ci kër yi, diri góor ak jigéen, génne, ñu sànni kaso.
Gëmkat ña tasaaroo di xamle fépp fu ñu jaare, xibaaru jàmm bu kàddu gi.
Noonu la Filib deme péeyub Samari, di siiwtaane Almasi.
Ba waa dëkk ba déggee mbaa ñu gis kéemaan ya muy def, ñoo bokk teewlu ay waxam.
Ndax bare na ca ñu rab yu bon jàppoon te mujj bàyyi leen, génne yuux yu réy; bare na ca it ñu lafañ ak ñu làggi woon te mujj wér.
Muy mbég mu réy nag ca dëkk boobee.
La ñu ko teewloo woon moo di jëfi ñeengo ya mu leen yàgga yéeme.
Waaye ba ñu gëmee Filib, ma leen xamal xibaaru jàmm, bi jëm ci nguurug Yàlla ak turu Yeesu Almasi, góor ak jigéen daldi nangu, ñu sóob leen ci ndox.
Ba ndaw ya ca Yerusalem yégee ne waa Samari nangu nañu kàddug Yàlla, Piyeer ak Yowaan lañu fa yebal.
Ñu agsi Samari, ñaanal gëmkat ña, ngir ñu jot Noo gu Sell gi.
Ndax booba Noo gi wàccagul woon ci kenn ci ñoom, dees leena sóoboon rekk ci ndox ci turu Sang Yeesu.
Ba loolu amee Piyeer ak Yowaan teg leen loxo, ñu jot Noo gu Sell gi.
Piyeer ne ko: Na sa xaalis ànd ak yaw asaru, ndegam ab xaalis nga yaakaara jënde mayu Yàlla!
Amuloo benn wàll mbaa ab cér ci lii, ndax sa xol a jubul ci kanam Yàlla.
Simoŋ ne leen: Ñaanal-leen ma Boroom bi, yeen ci seen bopp, ngir li ngeen wax lépp, lenn bañ ma cee dab.
Gannaaw ba Piyeer ak Yowaan seedeelee kàddug Boroom bi, biral ko, Yerusalem lañu dellu, di xamle xibaaru jàmm bi ci ay dëkki Samari yu bare.
Menn malaakam Boroom bi nag wax Filib, ne ko: Fabul jubal bëj-saalum; yoon wa kenn jaareetul te bartaloo Yerusalem, jëm Gasa.
Filib fabu, dem.
Naka la jaraaf ja màggalsi bay dellu Ecopi, toog ca watiiram, di jàngaale téereb Yonent Yàlla Esayi, Noowug Yàlla ne Filib: Doxal, dab watiir bale.
Filib dabsi waayi Ecopi ja, daldi dégg muy jàng téereb Yonent Yàlla Esayi.
Mu ne ko: Ndax xam nga li ngay jàng?
Mu ne ko: Nu ma ko mana xame, te kenn firilu ma ko?
Ba loolu amee mu ne Filib, mu yéeg, toog ak moom.
Ci biir toroxteem lañu ko xañ dëggam; kuutaayam nag, ana ku ci mana wax?
Ndegam bakkanam lañu toxale kaw suuf.
Boppam lay wax am keneen?
Filib daldi àddu, tàmbalee ci dog boobu, xamal ko xibaaru jàmm bi ci mbirum Yeesu.
Ba loolu amee ñu topp yoon wi, ba yem ci am ndox.
Jaraaf ja ne ko: Ndox a ngii, ana lu tee ma sóobu ci?
Filib ne ko: Soo gëmee ci sa léppi xol, sañ nga ko.
Mu ne ko: Gëm naa ne Yeesu Almasi mooy Doomu Yàlla.
Ci kaw loolu jaraaf ja santaane ñu taxawal watiir ba; Filib ak jaraaf ja wàcc, ñu dugg ñoom ñaar ca ndox ma, Filib sóob ko ca. Naka lañu génne ca ndox ma, ngelawal Boroom bi ne cas Filib, yóbbu, jaraaf ja gisatu ko.
Mu dem nag ca sarxalkat bu mag ba, di sàkku ay bataaxal yu ñeel jànguy dëkk ba ñuy wax Damaas, bataaxal yu yóbbante ndigal lu yeewlu képp ku ñu fa gis ku bokk ci Yoon woowu, góor ak jigéen, ngir mu jàpp leen, indi Yerusalem.
Naka la Sóol dem ba jub Damaas, ag leer bawoo asamaan, jekki ne ràyy ci kawam.
Mu daanu ci suuf, daldi dégg baat bu ko ne: Sóol, Sóol, lu tax nga di ma bundxatal?
Mu ne: Yaay kan Sang bi?
Mu ne: Man maay Yeesu, mi ngay bundxatal.
Léegi nag, jógal, dugg ci dëkk bi, dees na la wax li nga wara def.
Nit ña ànd ak moom a nga taxaw, jommi ba ne cell; dégg nañu baat bi te gisuñu kenn.
Sóol jóg, xippi, gisul dara; ñu daldi koy wommat, dugal ko biir Damaas.
Diiru ñetti fan gisul dara, lekkul, naanul.
Ab taalibe bu ñuy wax Anañas nag ma nga woon ca Damaas.
Sang bi feeñu ko, ne ko: Anañas!
Mu ne ko: Maa ngi, Sang bi.
Sang bi ne ko: Demal ba ca mbedd, ma ñuy wax Mbedd mu jub, te nga seet ca kër Yuda ku ñuy wax Sóol te dëkke Tàrs.
Ci kaw loolu Anañas dem, dugg ca kër ga, teg Sóol loxo, ne ko: Mbokk mi Sóol, Sang Yeesu, mi la feeñu woon ci yoon wi nga dikke, moo ma yebal ci yaw, ngir nga dellu di gis te feese Noo gu Sell gi.
Ca saa sa lu mel niy waasintóor wadde ca bët ya, mu dellu di gis.
Sóol toog na ak taalibe ya ca Damaas ay fan.
Ca saa sa la tàmbalee xamle Yeesu ca jàngu ya, naan Yeesu mooy Doomu Yàlla.
Teewul Sóol gëna am manoore, ba far jaaxal Yawut ñi dëkke Damaas, di firndeel ne Yeesu mooy Almasi.
Guddi ak bëccëg lañu doon wattu bunti dëkk ba, ngir bóom ko.
Teewul taalibe yi yeb ko ag guddi ci ag dàmba, jàlle ko ca wàllaa miir ba, yoor ko.
Ba Sóol agsee Yerusalem, jéem naa jaxasook taalibe yi, waaye ñépp a ko ragal, ndax ñàkka gëm ag taalibeem.
Ba loolu amee Sóol ànd ak ndaw yi di dem ak a dikk ci biir Yerusalem, di waaree aw fit ci turu Sang bi.
Mu boole ci di wax ak a werante ak Yawut ñiy làkk gereg, te ñoom ñu di ko fexee rey.
Bokki gëmkat ña nag yég ko, daldi koy yóbbu Sesare, yebale ko foofa, mu dem Tàrs.
Fekk na diiru juróom ñetti at, cib lal rekk lay tëdd ndax yaram wu làggi.
Piyeer ne ko: Ene, Yeesu Almasi wéral na la; jógal, lalal sa bopp.
Mu jóg ca saa sa.
Mboolem waa diiwaani Lidd ak Saron nag gis ko, ñoom ñépp waññiku ci Sang bi.
Ci fan yooyu, mu daanu wopp, daldi faatu.
Ñu sang ko, dugal ko ca néegu kaw taax ma.
Piyeer jóg, ànd ak ñoom, ba agsi.
Ñoom ñépp di jooyoo, yéew Piyeer, won ko turki yaak mbubb ya Dorkas defaroon ba muy nekk ak ñoom.
Mu ne xiféet, gis Piyeer, jóg toog.
Piyeer may ko loxo, yékkati ko.
Ba loolu amee Piyeer woo ñu sell ña, ak jëtun ña, won leen ndaw sa, muy dund.
Mbir ma nag siiw ca Yope gépp, ñu bare gëm Sang bi.
Gannaaw loolu Piyeer dal na Yope ay fan, kër wullikat bu ñuy wax Simoŋ.
Ku ñuy wax Korney, njiitu takk-der la woon ca Sesare.
Ma nga bokkoon ca mbooloo ma ñu dippee Gàngooru Itali.
Ku jullite la woon te ragal Yàlla, mook waa këram gépp; bare woon na sarax yu muy yéwéne askan wi, te ñaan ci Yàlla la saxoo woon.
Am peeñu nag dikkal ko digg njolloor, mu gis ci lu leer malaakam Yàlla, mu duggsi, ne ko: Korney!
Korney ne ko jàkk, tiit, ne ko: Sang bi, lu mu doon?
Mu ne ko: Say ñaan ak say sarax yéeg na fa Yàlla, ba mu bàyyi la xel.
Naka la malaaka ma wax ak Korney ba dem, mu woo ñaar ciy surgaam, ak benn takk-der bu jullite te bokk ciy suqam.
Mu nettali leen lépp nag, daldi leen yebal Yope.
Mu dem ba xiif, bëgga lekk, ñu di ko toggal nag lu mu lekk.
Mu am baat bu jib, ne ko: Piyeer, jógal, rey te lekk.
Piyeer ne ko: Mukk, Sang bi, ndaxte masumaa lekk lenn lu daganul mbaa lu setul.
Teewul baat bi wax ak moom ñaareel bi yoon, ne ko: Lu Yàlla setal, bu ko daganadil.
Ñu ne ko: Njiitu takk-der ba Korney, ku jub, ragal Yàlla, te rafet seede bu ko xeetu Yawut wépp seedeel, moo jote ci malaaka mu sell, ndigalal woolu la këram, ngir déglu say kàddu.
Ci kaw loolu Piyeer dugal leen, dalal leen.
Ba bët setee, Piyeer ànd ak ñoom, ñenn ca bokki gëmkat ña dëkke Yope gunge ko.
Ca ëllëg sa Piyeer agsi Sesare.
Fekk na Korney di ko séentu, daldi woo ca këram ay bokkam, ak xaritam yi ko gëna jege.
Ba Piyeer duggsee, Korney gatandu ko, ne gurub ca tànki Piyeer, sujjóot.
Piyeer yékkati ko, ne: Déet jógal, man it, nit doŋŋ laa.
Piyeer di waxtaan ak moom, ba duggsi, yem ca nit ñu bare ña fa daje.
Mu ne leen: Yeen de xam ngeen ne ab Yawut, mayeesu ko mu jaxasoo ak xeetu jaambur, mbaa mu seeti ko.
Kon nag yebleel Yope, nga woolu Simoŋ, mi ñu dàkkentale Piyeer; ma nga dal ca kër meneen Simoŋ, wullikat ba ca wetu géej ga.
Léegi nag nun ñépp a ngi fi ci kanam Yàlla, ngir déglu mboolem lu la Boroom bi sant.
Ba loolu amee Piyeer àddu, ne: Dëgg-dëgg gis naa ne Yàlla daal du gënaatle, waaye xeetoo xeet, ku ko ci ragal tey def njekk, mooy ki ko neex.
Moo yónnee kàddoom bànni Israyil, àgge leen xibaaru jàmm, biy maye jàmm ci Yeesu Almasi, miy Sangu ñépp.
Yeen ci seen bopp xam ngeen li xewoon ci mboolem réewum Yawut yi, te dale ci diiwaanu Galile, gannaaw ba Yaxya wootee, di sóobe cim ndox, ak ni Yàlla ànde ak Yeesum Nasaret, ba jagleel ko pal gu mu dogale Noo gu Sell geek xam-xam bi mu ko sotti, muy wër, di def lu baax, di faj mboolem ñi Seytaane notoon.
Nun ci sunu bopp noo seede li mu def lépp ci réewum Yawut yi ak Yerusalem.
Moom mi ñu wékk ci bant, ba rey ko, moom la Yàlla dekkal ci ñetteelu fanam, ba may ko mu feeñ.
Du askan wépp la ko won, xanaa nun, seede yi Yàlla tànnoon lu jiitu, nu bokk ak moom lekk ak naan, gannaaw ndekkiteem.
Moo nu sant nag nu xamal askan wi te seede ne moom la Yàlla tabb àttekatub aji dund ñi, ak aji dee ñi.
Moom la yonent yépp seedeel, ne képp ku ko gëm, jot nga sa njéggalug bàkkaar ciw turam.
Ba Piyeer di wax kàddu googu, Noo gu Sell gi daldi wàcc ci kaw mboolem ñay déglu kàddu ga.
Piyeer dellu ne: Ñii jot Noo gu Sell gi ni nun, ndax manees na leena baña sóob ci ndox?
Mu santaane nag ñu sóob leen ci ndox ci turu Yeesu Almasi.
Gannaaw loolu ñu ñaan Piyeer, mu toog ci ñoom ay fan.
Ci kaw loolu ndaw yaak bokki gëmkat ña ca réewum Yawut, dégg ne jaambur ñi dul Yawut déggal nañu kàddug Yàlla, ñoom itam.
Ba Piyeer delloo Yerusalem nag, gëmkat ñi bokk ci askanu Yawut di ko sikk, naan: Yaa dem ca ña xaraful, di bokk ak ñoom lekk!
Piyeer daldi leen benn-bennalal mbir mi.
Ma xool ko jàkk, niir ko, daldi cay gis boroom ñeenti tànk yi, ak rabi àll yi, ak dundoot yiy raam ak njanaaw yi.
Maa dégg itam baat bu ma ne: Piyeer, jógal, rey te lekk.
Ma ne: Mukk, Sang bi, ndax lenn lu daganul mbaa lu setul masula dugg sama gémmiñ.
Baat ba nag àddoo asamaan ñaareel bi yoon, ne ma: Lu Yàlla setal, bu ko daganadil.
Menn peeñu moomu dikk na ba muy ñetti yoon, ñu doora yéege lépp asamaan.
Saa soosa tembe, ca la ñetti nit ña ñu yebale Sesare ba ca man, agsi ca kër ga nu dal.
Noo gi nag ne ma: Àndal ak ñoom, te bul nàttable.
Juróom benni bokk yii ngeen di gis ñoo ma gunge, nu dem ba dugg ca kër Korney.
Naka laa tàmbalee wax ak ñoom Korney, Noo gu Sell gi daanu ci seen kaw, na mu jëkkoona daanoo ca sunu kaw.
Ma daldi fàttliku kàddug Sang, ba mu noon: Yaxya, cim ndox la daan sóobe, waaye yeen, ci Noo gu Sell gi lees leen di sóob.
Gannaaw nag Yàllaa leen jagleel genn may, ga mu nu jagleeloon, ba nu gëmee Sang Yeesu Almasi, ana ku ma doon, man, bay gàllankoor Yàlla?
Gëmkat ña tasaaroo woon nag ndax fitna ja woon, ca mbirum Eccen, mujj nañu jàll ba diiwaanu Fenisi, ca dunu Sippar ak ca Àncos, waaye àggewuñu kàddu gi ñeneen ñu moy Yawut yi.
Terewul ay gëmkat ñu dëkke Sippar ak Siren, bàyyikoo ca, dikk Àncos, wax ak làkk-kati Gereg yi, ñoom itam, ba àgge leen xibaaru jàmm bu Sang Yeesu.
Boroom bi nag gungee leen loxoom, ba ñu bare gëm, waññiku ci Sang bi.
Ba mbir ma siiwee, ba mbooloom gëmkati Yerusalem jot ca, dañoo yebal Barnaba ca Àncos.
Ba Barnaba dikkee ba gis yiw, wi leen Yàlla may, dafa bég, di leen ñaax ngir ñu ŋoye seen xol ci Sang bi.
Ndaxte Barnaba nit ku baax la woon, feese Noo gu Sell gi, ak ngëm.
Mbooloo mu takku nag dolliku ci Sang bi.
Ba mu ko defee, atum lëmm ñuy daje ca mbooloom gëmkat ña, di jàngal nit ñu takku.
Ca Àncos lañu jëkka wooye gëmkat ñi ay gëm-Almasi.
Ci fan yooyu la ay yonent jóge Yerusalem, dikk Àncos.
Kenn ca ñoom, ku ñuy wax Agabus daldi yéglee Noo gu Sell gi, ne xiif bu metti dina am, ci àddina sépp.
Te looloo nga yemook ayug buur bu mag bu ñuy wax Këlódd.
Taalibe ya nag fas yéenee boole kem kàttanu ku nekk ca ñoom, ngir ndimbal lu ñuy yónnee bokki diiwaanu Yude.
Noonu lañu def, yónnee ko magi Yude, Barnaba ak Sóol jottli ko.
Ca jamono jooju la Buur Erodd jàppoon ñenn ca mbooloom gëmkat ña, di leen mitital.
Noonu la bóome ab saamar Yanqóoba, doomu ndeyu Yowaan.
Mu gis nag na mbir ma neexe Yawut ya, ba tax mu teg loxo Piyeer, moom itam; loola yemook bési màggalu Mburu mu amul lawiir.
Naka la ko jàpplu, daldi koy tëj kaso, teg ko ci loxoy ñeenti kurél yu ñeenti takk-der, ngir ñu wattu ko; booba ma ngay xaar ba bésub Mucc bi wees, mu door koo yóbbu ca kanam askan wa.
Naka lañu tëj Piyeer ca kaso ba, mbooloom gëmkat ñi saxoo koo ñaanal Yàlla.
Ba ñu demee ba ca guddi, ga jiitu bés ba ko Erodd wara yóbbu, Piyeer a ngay nelaw ci diggante ñaari takk-der, ñu yeewe ko ñaari càllala, ay dag di wattu buntu kaso ba.
Ci kaw loolu am malaakam Boroom bi ne jaas, taxaw, ag leer ne ràyy ca biir kaso ba.
Malaaka ma ne ko: Takkal sa geño te sol say dàll.
Mu def noonu.
Mu ne ko: Solal sa mbubb te topp ci man.
Piyeer génn, topp ci moom, te xamul sax ndax li ko dikkal noonu te sababoo ci malaaka mi, dëgg la.
Ñu génn, topp menn mbedd, malaaka ma jekki teqlikook Piyeer.
Naka la xelum Piyeer délsi, mu daldi ne: Léegi nag xam naa xéll ne, Boroom bee yebal malaakaam, te moo ma musal ci loxol Erodd, ak mboolem li Yawut yi séentu woon.
Gannaaw ba Piyeer ràññee loolu, daa dem kër Maryaama, ndeyu Yowaan Màrk, fekk ñu bare daje foofa, di ñaan.
Piyeer fëgg buntu kër ga, mbindaan mu ñuy wax Rodd dikk.
Ba Piyeer waxee, mbindaan ma xàmmi baatam, daldi bég ba talu koo ubbil, xanaa daw dellu ca biir, ne Piyeer a nga foofa ca buntu kër ga.
Ñu ne ko: Xanaa dangaa dof?
Teewul mbindaan mi ne moom la.
Ñu daldi ne: Kon malaakaam la.
Ci biir loolu Piyeer a ngay fëgg ba tey.
Ñu tijji, muy moom, ñu waaru.
Ba loolu amee mu génn, dem feneen.
Fekk na Erodd dëngoo lool ak waa dëkk yi ñuy wax Tir ak Sidon.
Ci kaw loolu waa Tir ak Sidon mànkoo, dikk ba ci Erodd.
Ñu daldi fexe ba jubook Balastus, bëkk-néegu Buur, ba noppi di sàkku jàmm, ndax seen dundub réew, ca dundu Buur Erodd la daan jóge.
Ba bés ba ñu jàpp agsee, Erodd sol colu buuram, toog ca jal ba, di leen àgge kàddug kilifteefam.
Mbooloo maa ngay àddu ca kaw, naan: Lii kay baatu Yàlla la, du baatu nit!
Ca saa soosa tembe la ko malaakam Boroom bi fàdd, ndax la mu delloowul Yàlla njukkal.
Ba loolu amee, ay sax ronq ko, mu dee.
Ci biir loolu kàddug Yàlla di gëna siiw, di gëna law.
Barnaba ak Sóol nag, gannaaw ba ñu sottalee seen liggéey, dañoo jóge Yerusalem, ñibbi, ànd ak Yowaan mi ñuy wax Màrk.
Ca biir mbooloom gëmkat, ña woon ca dëkk ba ñuy wax Àncos, amoon na ay yonent ak ay jànglekat: ñuy Barnaba, ak Simeyon mi ñu dippee Ñuule, ak Lusiyus mi bawoo Siren, ak Manayen mi yaroondoo ak Erodd boroom Galile, ak Sóol.
Ba loolu amee ñu woor, boole kook ñaan, daldi leen teg seeni loxo, ba noppi yiwi leen.
Ñooñu la Noo gu Sell gi yebal, ñu dem dëkk ba ñuy wax Selusi, dugge fa gaal, jëm dun ba ñuy wax Sippar.
Ña nga teereji dëkk ba ñuy wax Salamin, daldi fay yégle kàddug Yàlla ca jànguy Yawut ya, ku ñuy wax Yowaan Màrk ànd ak ñoom, di leen jàpple.
Ci biir loolu ñu wër dun ba bépp, ba yegg Pafos, péey ba.
Kooku namma dégg kàddug Yàlla, daldi woolu Barnaba ak Sóol.
Mu xool ñeengokat bi jàkk, ne ko: Yaw nit ki fees ak gépp xeetu njublaŋ ak ndëngte, doomu Seytaane ji, noonu gépp njub, doo bàyyee lunkal yooni njub yu Boroom bi?
Léegi nag loxol Boroom baa ngii fi sa kaw; dinga gumba, ba dootuloo gis jant bi ab diir.
Ca saa sa gis-gis bu naqari akug lëndëm ne milib ci kawam, muy wëndeelu, di wut ku ko wommat.
Ba loolu amee boroom dëkk ba gis la xew, daldi gëm, di yéemu ci li mu jànge ci Sang bi.
Póol ak ñi mu àndal nag bàyyikoo Pafos, dugg gaal, jëm Perge, ca diiwaanu Pamfili.
Yowaan moom tàggoo ak ñoom, dellu Yerusalem.
Ci kaw loolu, ñoom ñu jóge Perge, jàll ba Àncos ca diiwaanu Pisidi.
Ñu dem jàngu ba, dugg, toog ca bésub Noflaay ba.
Gannaaw ba tarib dog ya ca téereb yoonu Muusaa, ak téereb yonent ya sottee, njiiti jàngu ba yóbbante leen kàddu, ne leen: Bokk yi, bu ngeen amee kàddu gu ngeen ñaaxe mbooloo mi, waxleen.
Póol jóg, tàllal loxoom, nee leen: Yeen bokki Israyil ak yeen jaamburi ragalkati Yàlla yi, dégluleen!
Lu tollook ñeent fukki at la leen muñal ca màndiŋ ma.
Moo faagaagal juróom ñaari xeet ca réewum Kanaan, daldi muurale sunuy maam réewum Kanaaneen ña.
Mu jële ko fa, sampal leen Daawuda, muy buur bu mu seedeel ne: Maa ràññee Daawuda doomu Yese, ji sama xol jubool, te mooy jëfe mboolem samay coobare.
Ci askanu kookii la Yàlla indee Yeesu, na mu ko digee woon, muy Musalkat ñeel Israyil.
Laata muy ñëw, Yaxya moo doon yéene ngir waa bànni Israyil gépp sóobu cim ndox, jëmmale ko seenug tuubeel.
Bokk yi, yeen askanu Ibraayma, yeen ak jaamburi ragalkati Yàlla yi ci seen biir, nun lañu yónnee kàddug mucc gii.
Waa Yerusalem, ak seeni kilifa nag xàmmiwuñu woon Yeesu, te ba ñu daanee Yeesu lañu sottal waxu yonent, ya ñu daan biral bésub Noflaay bu nekk.
Gisuñu ci moom lenn lu ko àtteb dee dabe, te teewul ñu sàkku Pilaat reylu ko.
Gannaaw ba ñu matalee mboolem lu ñu bind ci moom, lañu ko wàccee ca bant ba, dugal ko bàmmeel.
Waaye Yàllaa ko dekkal, te diiru fan yu bare la feeñu ña àndoon ak moom, jóge diiwaanu Galile, dem Yerusalem, te ñooñooy ay seedeem tey ci askan wi.
Nun nag noo leen di àgge xibaaru jàmm bii: li Yàlla digoon sunuy maam, nun sët yi la ko defal, ba mu yékkatee Yeesu, te noonee lañu ko binde ci ñaareelu saaru Sabóor, ne: Yaa di sama Doom, bés niki tey maa la jur.
Noonu ko Yàlla dekkale ndekkite lu dee toppatul, te yaramam du yàqu mukk, noonee la ko Yàlla waxe woon, ne: Maa lay jox barkey Daawuda yu sell yi te wóor.
Moo tax mu waxaat feneen ne: Doo bàyyi sa ku Sell ki, mu yàqu.
Daawuda moom, gannaaw ba mu defee coobarey Yàlla ci jamonoom, nelaw na, ba ñu rob ko ca weti maamam ya, te yàqu na.
Kon nag bokk yi, xamleen ne ci Yeesu moomu lañu leen birale njéggalug bàkkaar.
Bésub Noflaay ba ca topp, daanaka waa dëkk bépp a daje, ngir déglu kàddug Boroom bi.
Ba Yawut yi gisee mbooloo ma nag, kiñaan man leen, ñuy weddi waxi Póol, di ko saaga.
Ba loolu amee fit la leen Póol ak Barnaba tontoo, ne leen: Yeen Yawut yi de lanu wara jëkka yégal kàddug Yàlla gi, waaye gannaaw gàntal ngeen ko, ba jombale seen bopp ag texe ba fàww, nu ngii di walbatiku ci jaambur ñi.
Ndax noonu la nu ko Boroom bi sante ba mu nee: Maa la tabb ngay leeru jaambur ñi, ngir nga jottliji mucc gii, ba ca cati àddina.
Ba jaambur ña déggee loolu, dañoo bég, di màggal kàddug Boroom bi; ci biir loolu ña dogal ba jagleel ag texe ba fàww, ñoom ñépp daldi gëm.
Kàddug Boroom bi nag di law ca diiwaan bépp.
Yawut yi gëmul nag di xiirtal jaambur ñi dul Yawut, di yàq seen xel ci bokki taalibe yi.
Ba loolu amee waa dëkk bi xàjjalikoo, ñii far ak Yawut yi, ñale far ak ndaw ya.
Foofa itam ñu di fa xamle xibaaru jàmm bi.
Jenn waay a nga daan toog ca Listar, tànk ya baaxul woon; laago la judduwaale, te masula dox.
Waa ji ne bërét, jóg, daldi dox.
Ba mbooloo ma gisee la Póol def, ca kaw lañu àddu ci làkku Likawni, ne: Yàlla yee soppliku melow nit, wàccsi ci sunu biir!
Jaamookaayu Sës ma nga woon ca buntu dëkk ba.
Sarxalkat ba daldi indi ca bunti dëkk ba ay yëkk yu ñu takkal caqi tóor-tóor.
Sarxalkat ba ànd ak mbooloo ma, nara rendi jur ga, sarxal ko Póol ak Barnaba.
Xibaaru jàmm bi lanu leen di xamal, ngir ngeen wacc yëfi neen yii te walbatiku ci Yàlla, kiy dund te sàkk asamaan ak suuf ak géej ak mboolem lu nekk ci biir.
Loolu lépp ndaw ya wax nañu ko te tuuti kon ñu tëlee tere mbooloo ma ñu rendil leen sarax.
Ci kaw loolu ay Yawut yu jóge Àncos gu Pisidi ak Ikoñum, fexe ba fàbbi mbooloo ma, daldi dóor Póol ay doj, diri ko ba génne ko dëkk ba, yaakaar ne dee na.
Naka la ko taalibe ya yéew, mu jóg, daldi dellu ca biir dëkk ba.
Ca ëllëg sa, mu ànd ak Barnaba, dem Derbe.
Mbooloom gëmkat mu nekk nag, ñu tabb ci ay mag; ci biir loolu ñu ñaan, boole kook koor, daldi dénk mag ña Sang bi ñu gëm.
Foofa lañu dugge gaal, dellu Àncos gu Siri, ga ñu leen dénke woon Yàlla ciw yiwam, ngir liggéey ba ñu sottal, ba délsi noonu.
Ba ñu agsee, dañoo woo mbooloom gëmkat ña, àgge leen mboolem na Yàlla def ak ñoom, ak na mu ubbilee jaambur ñi dul Yawut buntu ngëm.
Ñu toog nag ak taalibe ya diir bu xawa yàgg.
Ñenn nit ñu bàyyikoo Yude dikk Àncos, ñoo doon digal bokki taalibe yi, ne leen: Su ngeen xaraful, ni ko aaday Muusaa santaanee, dungeen mana mucc.
Ci kaw loolu mbooloom gëmkat ñi yebal leen, ñu jaare Fenisi ak Samari, daldi àgge waa foofa ni jaambur ñi dul Yawut tuube, ba bokki gëmkat ñépp bég ca lool.
Gannaaw loolu, ñu agsi Yerusalem, mbooloom gëmkat ñi, ak ndawi Yeesu yi, ak mag ñi, dalal leen, ñu nettali leen mboolem ni Yàlla def ak ñoom.
Ba mu ko defee ñenn ci gëmkat ñi bokk ci ngérum Farisen yi, daldi taxaw temm, ne gëmkat ñi dul Yawut, fàww ñu xarfal leen, sàmmloo leen yoonu Muusaa.
Ba loolu amee ndawi Yeesu yi ak mag ñi bokk daje, ngir seet mbir moomu.
Werante wu réy am ca. Ci kaw loolu Piyeer jóg ne leen: Bokk yi, yeen xam ngeen ne bu yàgg la ma Yàlla seppee ci seen biir, ngir jaambur ñi dégge ci sama làmmiñ, kàddug xibaaru jàmm bi, ba doon ay gëmkat.
Léegi nag lu tax ngeen di diiŋat Yàlla, di teg taalibe yi yen bu nu masula àttan, cay maam ba ci nun?
Yiwu Sang bi Yeesu daal lanu gëm ne ci lanuy mucce, te ñoom itam, noonu rekk.
Ba ñu noppee, Yanqóoba àddu ne: Bokk yi, dégluleen ma.
Simoŋ xamle na, ni Yàlla yége jaambur ñi ca njàlbéen, ba sàkke ci seen biir, xeet wu mu tudde turam.
Ndaxte ca njàlbéen ga ba tey ay nit a ngi waaree yoonu Muusaa ci dëkk bu nekk, ñu di ko jàng ci jàngu yi bésub Noflaay bu nekk.
Ñu yóbbante leen bataaxal, bind ci ne: Nun ndawi Yeesu, ak mag ñi, seen bokki Yerusalem, noo leen bind, yeen sunu bokki gëmkat ñi dul Yawut te dëkke Àncos ak Siri ak Silisi.
Kon nag noo yebal Yuda ak Silas, ngir ñu àgge leen ci seen gémmiñu bopp, lii nu leen bind.
Jàmm ak jàmm.
Ba ñu jàngee bataaxal bi, kàddu ga dëfal leen, seen xol sedd.
Yuda ak Silas it gannaaw ay yonent lañu woon, wax nañu ak bokk yi lu yàgg, ngir ñaax leen, feddli seen ngëm.
Ba loolu amee ñu toog fa ab diir, bokk yi door leena ñaanal yoonu jàmm, yiwi leen, ngir ñu dellu ca ña leen yebaloon.
Póol ak Barnaba nag des Àncos.
Ñu ànd ak ñeneen ñu bare, di jàngle ak a xamle kàddug Boroom bi.
Teewul Póol jàpp ne gannaaw Yowaan Màrk moomu moo leen waccoon ca Pamfili te àndul woon ak ñoom ci liggéey bi, yóbbaale ko warul.
Mbir mi nag mujje dëngoo bu metti, ba ñu teqlikoo.
Barnaba ànd ak Yowaan Màrk, dugg gaal, jëm Sippar.
Póol moom, taamu Silas, daldi ànd ak moom dem, gannaaw ba leen bokk ya dénkee Boroom bi ciw yiwam.
Ci kaw loolu mu jaare diiwaani Siri ak Silisi, di ñaax mboolooy gëmkat ña.
Ci kaw loolu Póol agsi Derbe, teg ci dëkk ba ñuy wax Listar.
Ndeke ab taalibee nga fa bu ñuy wax Timote; ndeyam di gëmkatub Almasi bu bokk ci askanu Yawut, baayam di Gereg.
Muy ku rafet seede ci biir bokki dëkk yooyu di Listar ak Ikoñum.
Póol nag bëgg mu ànd ak moom, ba tax mu yóbbu ko, xarfal ko ndax Yawut ya dëkke woon gox ba, ngir ñépp a xamoon ne baayam ab Gereg la.
Ba loolu amee ñuy wër dëkk ya, di jottli dogal yi tukkee ca ndawi Yeesu yaak magi Yerusalem, ngir ñu sàmm ko.
Mboolooy gëmkat ñi di gëna feddliku ci wàllu ngëm, seeni lim di yokku bés ak bés.
Xel mu Sell mi nag tere leena yégleji kàddu gi ca diiwaanu Asi, ba tax ñu jàlli biir diiwaanu Firisi ak Galasi.
Ñu dem ba ca kemu Misi, nara jàlli biir diiwaanu Bitini, Xelum Yeesu mayu leen ko.
Loolu tax ñu jàlle biir Misi, àkki dëkk ba ñuy wax Torowas.
Ci biir loolu am peeñu dikkal Póol ca guddi: mu gis aw nitu Maseduwan taxaw, di ko tinu, ne ko: Jàllsil Maseduwan, wallusi nu!
Ci kaw loolu nu dugge Torowas gaal, jubal dunu Samotaras, jógeeti fa, teereji Neyapolis ca ëllëg sa.
Nu bawoo fa jàll ba Filipi, dëkku gox ba jëkk ca diiwaanu Maseduwan te di moomeelu Room.
Nu toog fa ay fan.
Ba bésub Noflaay ba taxawee, nu génn ca buntu dëkk ba, ca wetu dex ga, daldi fay gis bérab bu nu foog ne ab jullikaay la.
Nu toog fa nag, di waxtaan ak jigéen ña fa daje.
As ndaw a nga ca, di déglu; ku ñuy wax Lidi, dëkke Catir, di jaaykatub cuubi tànnéef yu xonq curr, te di jaamukatu Yàlla.
Boroom bi nag ubbi xolam, ba mu teewlu bu baax kàdduy Póol.
Mu soññ nu ba nu nangu.
Ndaw sa topp ci Póol ak nun, di xaacu, naan: Nit ñii jaami Yàlla Aji Kawe ji lañu; dañu leen di yégal yoonu mucc.
Noonu la jàppoo ay fani fan, ba Póol mujj xajootu ko.
Mu walbatiku ne rab wa: Maa la sant ci turu Yeesu Almasi, génnal ci ndaw si.
Rab wa daldi génn ca saa sa.
Ba loolu amee alal ja njaatigey ndaw sa yaakaaroon, réer leen, ñu jàpp Póol ak Silas, diri, yóbbu ca pénc ma, fa kanam njiit ya.
Ñu taxawal leen fa àttekat ya, ne: Ñii ñoo yëngal sunu dëkk bi, di ay Yawut yuy xamle aada yoy, nun ñiy waa Room, sañunu koo nangu, sañunu koo jëfe.
Ci kaw loolu mbooloo ma it dal ci seen kaw; àttekat ya futti seeni yére, daldi santaane ñu dóor leen ay yar.
Ñu dóor leen ay yar yu bare, sànni leen ca kaso ba, boole ca jox boroom kaso ba ndigalal wattu leen bu baax.
Ndigal loolu nag tax mu sànni leen ca néeg ba gëna ruqe ca kaso ba, jéng leen.
Ba guddi gay xaaj, Póol ak Silas a ngay ñaan, di sàbbaal Yàlla, ñeneen ña ñu fa tëj di leen déglu.
Ci kaw loolu suuf jekki yëngu yëngu bu mag ba kenug kaso ba di rëng-rëngi; bunt yépp jekki ubbiku, jéngi ñépp dàjjiku.
Póol nag àddu ca kaw ne: Bul lor sa bopp, nun ñépp a ngi fi.
Ba loolu amee boroom kaso ba indilu ab làmp, daldi ne saraax dugg, ne gurub fa kanam Póol ak Silas, di lox.
Gannaaw gi mu génne leen ca biti ne leen: Sang yi, ana lu ma wara def, ba mucc?
Mu yóbbu leen nag ci waxtuw guddi woowu, raxas seeni gaañu-gaañu, ñu sóob ko ci ndox ca saa sa, moom ak waa këram gépp.
Gannaaw loolu mu yóbbu leen këram, jox leen ñu lekk, tey bégeendoo ak waa këram gépp ci ngëm gi ñu gëm Yàlla.
Ba bët setee, àttekat ya yebal alkaati ya, ñu ne boroom kaso ba: Ñii, yiwi leen.
Póol nag ne alkaati ya: Ñoom ñu dóor nu ci kanam nit ñi, àtteesu nu sax te nu diy gor ci Room gii, rax ci dolli ñu sànni nu ci kaso bi.
Léegi ñu bëgg noo dàq ndànk ci biti?
Ba mu ko defee, alkaati ya àgge àttekat ya kàddu googu, ñu xam ne ay gori waa Room lañu, tiitaange jàpp leen.
Ñu dikk, jéggalu, génne leen ci biti, ñaan leen, ñu génn dëkk ba.
Ba mu ko defee ñu jaare dëkk ya ñuy wax Amfipolis ak Apoloni, doora àgg Tesalonig, ga Yawut ya amoon ab jàngu.
Póol nag di leen fa fekk, na mu ko baaxoo.
Mu ne leen: Yeesu mii ma di leen xamal, mooy Almasi.
Ba loolu amee ñenn ca Yawut ya gëm, fekksi Póol ak Silas, ñoom ak Gereg yu bare yu ragal Yàlla, ak jigéen ñu ràññiku ñu bare.
Yawut ya nag am ca kañaan, daldi foraatoo ca mbedd ma ay taxawaalukat, dajale ay gàngoor, ba yëngal dëkk ba.
Ñu song kër Yason, di seet Póol ak Silas, ngir yóbbu leen ca waa dëkk ba.
Ñoom ñépp a xëtt ndigali buur Sesaar, te naan am na beneen buur bu ñuy wax Yeesu.
Ba mu ko defee bokki gëmkat ña yebal ca saa sa Póol ak Silas ca guddi ga, ñu jëm Bere.
Ñu gëm kàddu gi, xér ci lool, bés bu nekk ñuy niir Mbind mi, ngir xam ndax la ñu leen di wax noonu la.
Ci kaw loolu Yawut yu bare gëm, ñoom ak jigéeni Gereg ñu ràññiku, ak ay góori Gereg ñu bare.
Ca la bokki gëmkat ñi yebal Póol ca saa sa, mu jëm tefes ga, Silas ak Timote ñoom, des ca Bere.
Diggante ba Póol di nég Silas ak Timote ca Aten, xolam jeex na ndax dafa gis na dëkk ba yeboo ci jaamu ay tuur.
Ci biir loolu muy wax ak Yawut yaak jaamburi ragalkati Yàlla ya ca jàngu ba, di wax it ak waa pénc ma bés bu nekk.
Ci kaw loolu ay boroom xam-xam yu bokk ci ngérum Epikur ak ngérum Estowisen, di werante ak moom.
Ñenn ña ne: Kebatukat bii, lu muy wax nii?
Ña ca des dégg Póol di waare xibaaru jàmm bi ci Yeesu ak ndekkiteem, ñu ne: Daa mel ni ay tuur-tuuraani doxandéem lay waareel.
Ndax li ngay wax kat sunu ngan-gi-nopp la.
Nu bëgga xam nag loolu lu muy tekki.
Booba waa Aten ñépp, doxandéem ak njuddu-ji-réew, xintewuñu lenn lu moy di nettali ak a déglu xew-xew wu bees.
Ci kaw loolu Póol taxaw ca digg ëttub Areyopas, ne leen: Yeen waa Aten, gis naa ne ci wet gu nekk ñu farlu ngeen ci diine.
Ndax maa doon doxantu, di seet seeni jaamookaay, ba yem ci bu ñu bind mii mbind: Ñeel yàlla ji nu xamul.
Loolu ngeen di màggal te xamuleen ko nag, moom laa leen di xamal.
Mooy ba tey la ñenn ci seeni woykat ne: Nun itam aw xeetam lanu.
Ndegam nag xeetu Yàlla lanu, warunoo nirule Yàlla ak lenn luy wurus, mbaa xaalis mbaa aw doj te sosoo ci xareñtey nit akum xelam.
Naka lañu dégg waxi ndee-ndekki, ñenn ña di ko foontoo, ña ca des ne ko: Dinanu la déglu, nga waxalaat nu ci moomu mbir.
Ba loolu amee Póol bàyyikoo ca seen biir.
Teewul mu am ñu ko fekksi, ba mujj gëm; Denis mi bokk ci ëttub Areyopas ci la, ak jigéen ju ñuy wax Damaris, ak ñeneen.
Ba loolu wéyee Póol bàyyikoo Aten, dem Korent.
Ci kaw loolu bésub Noflaay bu nekk Póol di waare ca jàngu ba, di yee Yawut yi ak Gereg yi.
Ba Silas ak Timote dikkee, bàyyikoo diiwaanu Maseduwan, Póol xintewootul lu moy di xamle kàddu gi, di seereel Yawut yi ne Yeesu mooy Almasi.
Man set naa ci wecc.
Gannaaw-si-tey, ci jaambur ñi dul Yawut laa jëm.
Mu jóge foofa, dem kër jaamburub jaamukatu Yàlla bu ñuy wax Tisyus Yustus, te këram sësook jàngu ba.
Teewul Kirispus njiitu jàngu ba moom, gëm Sang bi, mook waa këram gépp.
Ñu bare ci waa Korent a gëm, gannaaw ba ñu déggee kàddu gi, ba ñu sóob leen ci ndox.
Ba loolu amee Sang bi wax ak Póol ag guddi ci biir peeñu, ne ko: Bul tiit dara, waaye waxal te bul noppi, ndax maa ànd ak yaw, kenn du la song, def la lu bon, ndax xeet wu yaa laa am ci dëkk bii.
At ak juróom benni weer la Póol toog ci seen biir, di jàngle kàddug Yàlla.
Àtte loolu moom, duma ko nangu.
Galyon daldi leen dàqe ca àttekaay ba.
Ci kaw loolu ñépp jàpp Sosten, njiitu jàngu ba, dóor ko ca àttekaay ba, te taxul Galyon yégal ko yaramam.
Ba loolu wéyee Póol toogaat na fa fan yu bare, doora tàggtoo ak bokk ya, dugg gaal jëm Siri, ànd ak Pirsil ak Akilas.
Fekk na mu watu nel ca teerub Señsere, firndeele ko aw xas wu mu xasoon.
Ba ñu teeree Efes, fa la Póol bàyyi Pirsil ak Akilas.
Mu dem ca jàngu ba, ba diisoo fa ak Yawut ya.
Ñooñu ñaan ko, mu toogaat fa ab diir, mu gàntal.
Naka la tàggtoo ak ñoom, ne leen: Dinaa leen seetsiwaat, bu soobee Yàlla.
Póol toog na Àncos ay fan, jóge fa wër diiwaanu Galasi, teg ca Firisi, di ñaax mboolem taalibey foofa.
Kooku jotoon naa jàng yoonu Sang bi.
Mu ànd ak cawarte, di waare ak a jàngle lu wér péŋŋ ci mbirum Yeesu, doonte xam-xamam a ngi yemoon ci sóobeb Yaxya ci ndox.
Ndax fa kanam mbooloo ma la doon tiiñale Yawut ya ay firnde yu mat sëkk, firil leen Mbind mi, ba leeralal leen nàññ ne Yeesu mooy Almasi.
Diir ba Apolos nekkee Korent, Póol a nga jaare ca diiwaan yu tunde ya, ba wàccsi Efes.
Mu daje faakay taalibe, ne leen: Ndax ba ngeen gëmee, jot ngeen ci Noo gu Sell gi?
Ñu ne ko: Nun de yégunu woon sax ne Noo gu Sell gi am na.
Ba ñu déggee loolu lañu sóobu ci ndox ci turu Sang Yeesu.
Ba leen Póol tegee loxoom, Noo gu Sell gi dikkal leen, ñu tàmbalee làkk yeneen làkk, boole ci di biral waxyu.
Taalibe yooyu yépp a ngi wara tollu ci fukk ak ñaar.
Ñenn ña nag të ticc, baña gëm, di ŋàññ Yoon wi ca kanam mbooloo ma.
Ba loolu amee Póol bàyyi leen, daldi berook taalibe ya, bés bu nekk muy diisoo ak ñoom ca kërug jàngukaay gu Tiranus.
Loolu moo wéy diiru ñaari at, ba mboolem waa diiwaanu Asi dégg kàddug Sang bi, muy Yawut, di Gereg.
Ba mu ko defee Yàlla di def ay kéemaan yu mag yu mu sottale loxoy Póol.
Mujj na sax ñuy yóbbul jarag yi ay kaala aki taraxlaay yu laaloon yaramu Póol, ba lu leen daloon teqlikook ñoom, rab wu leen jàppoon, ba leen.
Ci kaw loolu ay Yawut yuy wër di faj ku rab jàpp, tàmbalee roy, di tuddal ñi rab jàpp turu Sang Yeesu, naan rab yi: Maa la dàq ci turu Yeesu, mi Póol di xamle.
Ña doon def jëf jooju ñooy juróom ñaari doom yu góor yu Sewa, sarxalkatub Yawut bu mag.
Mboolem Yawut yaak Gereg ya dëkke Efes nag yég mbir moomu, tiitaange dikkal leen ñoom ñépp, daraja ju réy doxe ca ñeel turu Sang Yeesu.
Ba mu ko defee ñu bare ca gëmkat ña dikk, biral seenug tooñ, daldi xamle yu bon ya ñu daan jëfe.
Noonu la kàddu gi lawe ba féete kaw ci kàttanu Boroom bi.
Gannaaw ba loolu wéyee, Póol ci ndigalal Noo gu Sell gi am mébétum jaare diiwaani Maseduwan ak Akayi, teg ca Yerusalem.
Mu ne: Gannaaw bu ma àggee foofu, war namaa jàll ba Room itam.
Mu daldi yebal fa Maseduwan, ñaari jaraafam, Timote ak Eràst, moom mu toogaat ab diir ca Asi.
Jant yooyu nag yemook yëngu-yëngu bu réy bu amoon ci mbirum Yoon wi.
Ku ñuy wax Demetirus, ab tëggu xaalis, moo daan defar jëmmi jaamookaay yu ndaw yu tuur mi ñu dippee Artemis, muy njariñ lu réy ci liggéeykat yiy nawleem.
Loolu, jéllale naa ni mu mana gàkkale sunu liggéey bii, waaye dina tax ñu teddadil jaamookaayu Artemis, yàlla ju jigéen ju mag ji, ba darajaam mujj neen, moom mi mboolem Asi ak àddina sax di jaamu.
Mbooloo ma dégg kàddu yooyu, daldi mer lool, di xaacu naan: Artemis mu Efes màgg na!
Ci kaw loolu dëkk bépp ne kër-kër, ne këpp.
Ndaje maa nga rëb lool, ñii xaacu ne lii, ñee xaacu, ne lee, te ña ca ëpp sax xamuñu lu waral ndaje ma.
Ci kaw loolu mbooloo ma am lu ñu digal ku ñuy wax Alegsàndar, Yawut ya jañax ko ca kanam, mu daldi tàllal loxoom, ngir layool boppam ca digg mbooloo ma.
Ndawal buur la nag mujj giifal mbooloo ma, ne leen: Yeen waa Efes, ana moos ku xamul ne Efes gii mooy dëkk biy wattukatub jaamookaayu Artemis, ak jëmmam ji wàcce asamaan?
Ndax nit ñii ngeen fi indi, teddadiluñu ay jaamookaay te waxuñu lu ñàkke sunu yàlla kersa.
Su dee Demetirus ak liggéeykat yi ànd ak moom ñoo jote ak kenn ci ñoom, ay ëtti layoo am na fi, ay kàngam a ngi fi di àtte.
Ndax kat repp nanu ñu jiiñ nu ag fippu, te amul lenn lu nu mana lay, ba lewal mii ndaje.
Naka la wax loolu, daldi tas mbooloo ma.
Ba yëngu-yëngu ba jeexee, Póol daa woo taalibe ya, ñaax leen, ba noppi tàggtoo ak ñoom, jóge fa, dellu diiwaanu Maseduwan.
Ba loolu amee mu wër gox yooyu, ñaaxe gëmkat ña kàddu yu takku, doora dem réewum Geres.
Mu toog fa ñetti weer.
Ña àndoon ak moom ñoo di Sopater doomu Pirus ma cosaanoo Bere, ak Aristàrk ak Segond, waa Tesalonig ya, ak Gayus, ma dëkke Derbe, ak Timote, ak waa diiwaanu Asi ya, Tisig ak Torofim.
Ñooñu ñoo jiitu, di nu nég ca dëkk ba ñuy wax Torowas.
Nun nag ba màggalu Yawut, ga ñuy wax Mburu mu amul lawiir weesee lanu dugge gaal fa dëkk ba ñuy wax Filipi, am juróomi fan ca yoon wa, door leena fekksi ca Torowas, toog fa juróom ñaari fan.
Ay nelaw nag jàpp waa ji, mu xàwwikoo ca ñetteelu taax ma, daanu, ñu yékkati ko, fekk mu dee.
Ba loolu amee Póol wàcc, tiim ko, daldi koy téye ci diggante ñaari loxoom, ne leen: Buleen jaaxle, mu ngi dund.
Mu yéegaat, dagg mburu ma, lekk.
Waxaat na lu yàgg, ba njël jot, mu sooga dem.
Xalelu góor ba moom, nit ñaa ko yóbbu, muy dund, seen xel doora dal bu baax.
Nun nag nu jiituji, dugg gaal jëm Asos, fa nu nara yebe Póol, na mu ko mébéte woon, ndax Póol ci boppam moo xalaatoona jaare ci yoonu suuf si ba fekksi nu fa.
Ba mu nu fekksee ca Asos, nu yeb ko, daldi dem Mitilen.
Nu jóge fa, tëmb ba agsi ca ëllëg sa fa janook dunu Kiyos, bés ba ca topp, nu àgg Samos, bés ba ca toppaat, nu àgg Mile.
Ndax Póol daa fasoon yéeney teggi Efes, ngir baña yàgg diiwaanu Asi; booba day gaawtu, ngir màggalu Pàntakot man koo fekk Yerusalem.
Fa Mile la Póol yónnee ca Efes, woolu magi gëmkat ñi.
Ba ñu dikkee, mu ne leen: Yeen ci seen bopp xam ngeen bu baax, ca bés ba ma jëkkee teg sama tànk Asi, ba tey jii, ni ma masa doxale ak yeen, di jaamoo Boroom bi ag woyof gu mat sëkk, ci biiri rongooñ ak nattu yu ma pexey Yawut yi teg.
Léegi maa ngii ci curgag Noo gu Sell gi, di dem Yerusalem, lu ma fay dal sax, xawma ci dara, lu moy li ma Noo gu Sell giy seereel ci dëkkoo dëkk, ne ma ay jéng aki coono moo may nég.
Waaye sama bakkan soxalu ma, xanaa ma bey samaw sas, ba sottal liggéey, bi ma Sang Yeesu dénk, te mooy seedeel xibaaru jàmm bu yiwu Yàlla wi.
Léegi nag xam naa ne mboolem yeen ñi ma duggoon ci seen biir, di yégle nguurug Yàlla, dootuleen ma gis.
Wattuleen nag seen bopp, wattu mboolem gétt, gi leen Noo gu Sell gi sàmmloo, te ngeen foral mbooloom gëmkati Yàlla, mi Yàlla jote deretu boppam.
Teewluleen nag te fàttliku ne diiru ñetti at, guddi ak bëccëg, masumaa noppee àrtu kenn ku nekk ci yeen, bay jooy sax.
Léegi nag, dénk naa leen Yàlla ak kàddug yiwam, gi leen mana dooleel, dencal leen seen muur ci biir mboolem nit ñi ñu sellal.
Du lenn lu ma xemmem ci kenn; du xaalis, du wurus du koddaay.
Yeen ci seen bopp, xam ngeen ne, muy sama soxlay bopp, di yoy ñi ànd ak man, sama loxo yii laa liggéeye lu ma ko faje.
Nu nekk laa leen wone ne sunu wartéef mooy nu liggéeye noonu bu baax, ngir dimbali néew-doole yi, tey fàttliku kàddug Sang Yeesu, ga mu noon: Nangu, joxee ko ëpp barke.
Naka la wax loolu, daldi sukkandoo ak ñoom ñépp, ñaan.
Ba mu ko defee, ñu gunge ko ba ca gaal ga.
Gannaaw ba nu tàggoo ak ñoom, nu dugg gaal, jubal dunu Kos, teg ca teeri ca dunu Rodd, jóge fa, jàll ba Patara.
Nu gis fa gaal gu jëm Fenisi, dugg ca, daldi teddi.
Naka lanu dem ba séen dunu Sippar, wacc ko nag sunu wetu càmmoñ, jublu diiwaanu Siri, ba teeri Tir, ndax fa la gaal gi waroona yebbi ab yebam.
Nu seet taalibey foofa, ba gis leen, toog ak ñoom juróom ñaari fan.
Ci biir loolu Noo gu Sell gi di leen xiir ci wax Póol, ne ko bumu dem Yerusalem.
Ba nu fa amee fan yooyu lanu fa bàyyikoo, dem, ñu gunge nu, ñoom ñépp, ñook seeni soxna ak seeni doom.
Nu dem ba génn dëkk ba, daldi sukk ca tefes ga, ñaan.
Ba loolu amee nu tàggtoo ba noppi, dugg ca gaal ga, ñoom ñu ñibbi.
Ca ëllëg sa nu dem ba àgg Sesare.
Filib moomu amoon na ñeenti doomi janq yuy waxe ay waxyu.
Gannaaw ba nu fa toogee ay fan, ab yonent bu ñuy wax Agabus jóge Yude, agsi.
Mu dikk ba ci nun, jël ngañaayal Póol, yeewe ko ay tànkam aki loxoom, daldi ne: Noo gu Sell gi dafa wax ne: Ki moom ngañaay lii, nii la ko Yawut yiy yeewe ca Yerusalem, jébbal ko jaambur ñi dul Yawut.
Ba nu déggee loolu, nun ak waa gox baa tinu Póol, ne ko bumu dem Yerusalem.
Ci kaw loolu Póol ne: Lu ngeen di def nii, di jeexal sama xol?
Waxuma ñu yeew ma rekk, waaye dee sax nangu naa koo def ci Yerusalem ngir Sang Yeesu.
Naka lanu wax, wax, mu të, nu bàyyi, daldi ne: Kon nag yal na Boroom bi sottal coobareem!
Gannaaw fan yooyu lanu fabu, ngir dem Yerusalem.
Ci biir loolu ay taalibe yu dëkke Sesare ànd ak nun, yóbbu nu fa nu wara dali, ca kër ku ñuy wax Manason, ma cosaanoo Sippar, te di taalibe bu yàgg.
Ba nu agsee Yerusalem nag, bokki taalibe ya bége nañu noo dalal.
Ca ëllëg sa Póol ànd ak nun, seeti Yanqóoba, fekk mag ñépp a nga fa teew.
Póol nuyook ñoom, ba noppi benn-bennalal leen jëf, ji Yàlla sottale liggéeyam ci biir jaambur ñi.
Ñoo dégg nag sab jëw, ñu ne dëddu yoonu Muusaa mooy li ngay jàngal mboolem Yawut yi dëkk ci biir jaambur ñi, naan leen buñu xarfal seeni doom, te buñu topp sunuy aada.
Lu ciy pexe nag?
Léegi daal, dangay def li nu lay wax nii: nu ngi feek ñeenti nit ñu am lu ñu xasal Yàlla.
Su ko defee ñépp ay xam ne li ñu lay jëwe, dara amu ci, te yoonu Muusaa ngay jëfe, di ko sàmm.
Naka gëmkat ñi dul Yawut nag, bind nanu leen li nu dogal, ne leen ñu moytu ñam wu ñu sarxal ay xërëm, moytoo lekk deret ak yàppu mala mu ñu tuurul deretam, te moytu powum séy.
Booba Torofim mu Efes la ñu gisoon ca dëkk ba, mu ànd ak Póol, ñu yaakaar ne Póol da koo yóbbu ca kër Yàlla ga.
Ba loolu amee dëkk ba bépp màbb, nit ña ne kër-kër, ne këpp, ñu jàpp Póol, génne ko kër Yàlla ga rekk, daldi tëj bunt ya.
Naka lañu koy wuta rey, ñu àgge njiital gàngooru Room ba yore kilifteef ga, ne ko Yerusalem gépp salfaañoo na.
Ca saa sa mu ànd ak ay dag, ak njiiti takk-der, ne jaas ca biir mbooloo ma.
Yawut ya nag gis njiital gàngoor ga ak dag ya, daldi dakkal yar ya ñu doon dóor Póol.
Ci kaw loolu njiit la agsi, jàpp ko, daldi santaane ñu jénge ko ñaari càllala.
Ba loolu wéyee mu laajte, ne: Kii ku mu doon, ak lu mu def?
Ñenn ca mbooloo ma xaacu ne lii, ña ca des ne laa.
Ñolñol ja nag tax manu caa xam dara lu leer.
Mu daldi santaane, ñu yóbbu ko ca biir tata ja.
Ba Póol àgge ca dëggastali tata ja, mbooloo ma daa sànju ak doole, ba takk-der ya mujj fab Póol, gàddu ko.
Ndax booba mbooloo mu réy a ko topp, di xaacu naa: Na dee!
Naka lañu koy waaja dugal ca tata ja, Póol ne njiitu gàngoor ga: Ndax man naa laa wax baat?
Mu ne ko: Ndeke dégg nga gereg?
Kon du yaay waayu Misra jooju yëngaloon dëkk bi ci fan yii, te yóbbu woon ñeenti junniy Bóomkat ya (4000) ca màndiŋ ma?
Póol ne ko: Man de ab Yawut laa, di as goru Tàrs, dëkk bu ñàkkul tur ba ca diiwaanu Silisi.
Dama lay ñaan, nga may ma, ma wax ak mbooloo mi.
Póol ne leen: Man ab Yawut laa, juddoo Tàrs ca diiwaanu Silisi, yaroo ci dëkk bii.
Sarxalkat bu mag bi, ak mboolem kurélu mag ñi man nañu ma cee seede.
Ci ñoom sax laa nangoo woon bataaxal bu jëm ca bokki Yawut ya ca Damaas, ga ma jëmoon, ngir yeewe fa gëmkati Yoon wii nekkoon foofa, ba indi leen Yerusalem, ngir ñu mbugal leen.
Yàlla def ma topp yoon wa, ba jub Damaas ci digg bëccëg rekk, ag melax gu mag jekki fettaxe asamaan, ne ràyy fi ma wër.
Ma ne dàll fi suuf, daldi dégg baat bu ma ne: Sóol, Sóol, lu tax nga di ma bundxatal?
Ma ne ko: Sang bi, yaa di kan?
Mu ne ma: Man maay Yeesum Nasaret, mi ngay bundxatal.
Ñi ma àndaloon gis nañu leer gi, waaye ki wax ak man, xamuñu li mu wax.
Ma ne ko: Sang bi, nu may def?
Sang bi ne ma: Jógal dem Damaas, dees na la wax foofa mboolem li ñu la sas, nga def ko.
Ca saa sa, may gis na woon, di ko xool.
Léegi nag, looy nég?
Jógal, ñu sóob la ci ndox, nga set, teqlikook say bàkkaar, te tudd turu Yeesu.
Mu ne ma: Demal, man, fu sore laa lay yebal ca ña dul Yawut.
Ba ba muy wax loolu, mbooloo maa nga koy déglu.
Ba ñu déggee kàddu yooyu lañu xaacu ne: Jëleleen ko ci kaw suuf!
Ku mel ni kii yeyoowula dund!
Ña ngay yuuxoo, di sànni seeni yére, tibb suuf, callmeeru.
Ci kaw loolu njiitu gàngoor ga santaane, ñu dugal Póol ca tata ja te laaje ko ay yar, ngir xam lu waral ñu di ko yuuxoo noonu.
Naka lañu ko yeew ngir dóor ko ay kàccri, mu ne njiitu takk-der ba fa taxaw: As goru Room bu yoon dabul, mbaa am nga sañ-sañu dóorlu ko?
Njiitu takk-der ba dégg loolu, daldi dem ba ca njiital gàngoor ga, xamal ko ko, ne ko: Li ngay def nag?
Nit kii as goru Room la!
Njiital gàngoor ga dikk, ne Póol: Yaw wax ma, ndax as goru Room nga?
Mu ne: Waaw.
Mu ne ko: Man de xaalis bu bare laa jënde sañ-sañu doon as goru Room.
Mu ne ko: Man nag moom laa judduwaale.
Ca ëllëg sa nag njiital gàngoor ga bëgga am lu ko leer nàññ ca la Yawut ya jiiñ Póol.
Ba loolu amee Póol xool jàkk waa kurél ga, ne leen: Bokk yi, man de xel mu dala dal laa masa jëfe fi kanam Yàlla, ba bésub tey jii.
Anañas sarxalkat bu mag ba nag sant ña taxaw ca wetu Póol, ne leen: Fél-leen gémmiñam .
Póol ne ko: Fél la yaw, moom la Yàlla di waaj, jinigalkat bee, mbete miir bu ñu weexal!
Yaa ngi toog, topp yoon, di ma àtte, te teewul nga xëtt yoon, di ma dóorlu!
Póol ne leen: Bokk yi, xawma woon ne mooy sarxalkat bu mag bi, ndax bindees na ne: Sa kilifag askan, bu ko wax naka-su-dul-noonu.
Naka la wax loolu Farisen yaak Sadusen ya tàmbalee werante, ba mbooloo ma xàjjalikoo.
Ñenn ca firikati yooni làngu Farisen ya, ne bërét, àddook doole, ne: Gisunu lenn lu bon ci nit kii.
Póol woo kenn ca njiiti takk-der ya, ne ko: Yóbbul xale bu góor bii ba ci njiital gàngoor gi, ndax am na lu mu ko wara wax.
Njiital xare ba ànd ak xale ba, yóbbu ko ca njiital gàngoor ga, ne ko: Póol, mi ñu tëj, moo ma woo, ñaan ma, ma indil la xalelu góor bii, ndax am na lu mu lay wax.
Ba loolu amee njiital gàngoor gi jàpp ci loxol xalelu góor bi, wéetoo ak moom, ne ko: Ana loo may xamal?
Mu ne ko: Yawut yi ñoo mànkoo ci ñaan la, nga yóbbu Póol ëllëg ca kurélu àttekat ya, mu mel ni dañoo bëgga seetaat bu baax mbiram.
Njiital gàngoor ga daldi koy yiwi, ne ko: Bul wax kenn ne ko àgge nga ma lii.
Ba mu ko defee mu woo ñaari njiiti takk-der, ne leen: Waajal-leen ñaar téeméeri xarekat ak juróom ñaar fukki gawar ak ñaar téeméeri boroom xeej, ngir ngeen dem Sesare bu juróom ñeenti waxtu jotee ci guddi.
Te itam nangeen waajalal Póol daamar, waral ko, ngir yóbbu kook jàmm ba ca Feligsë, boroom réew mi.
Mu bind nag bataaxal bu ne: Ñeel la yaw boroom réew mi, Feligsë mu tedd mee tedd, bawoo ci man Këlódd Lisiyas, mi lay nuyu.
Nit kii la Yawut yi jàppoon, di ko waaja rey, far ma dikk ànd ak lenn ci gàngoor gi, wallu ko, ndax fekk na ma yég ne as goru Room la.
Ma bëggoona xam nag lan lañu koy sikk, ba tax ma yóbbu woon ko ca seen kurélu àttekat ya.
Ma gis nag ne li ñu ko jiiñ, ci seen mbiri yoonu diine rekk la, waaye du lenn lu jar rey, mbaa jéng.
Jox naa itam ndigal ñi ko sikk, ne leen ñu wax ci sa kanam, gan tooñ lañu ko toppe.
Ba loolu amee xarekat ya def la ñu leen digal, yóbbu Póol ci guddi ba ca dëkk ba ñuy wax Antipataris.
Ca ëllëg sa takk-der yay deme tànk waññiku, délsi ca tata ja, bàyyi gawar ga, ñu gunge Póol ba mu àgg.
Gawar ga àgg Sesare, daldi jébbal boroom réew ma bataaxal ba, jébbal ko Póol itam.
Boroom réew ma jàng bataaxal ba, daldi laaj ci ban diiwaan la Póol bokk, ba xam ne diiwaanu Silisi la bokk.
Mu ne ko: Xaaral ba say tuumaalkat itam dikk, ma déglu la.
Ñu jébbalsi boroom réew ma, tuuma ja ñu teg Póol.
Ñu woo Póol, Tertul daldi yékkati kàddug tuuma, ne: Kilifa gi, ci yaw la jàmm ju yaa ame, te yaa fàggu ay coppite yu ñeel askan wi.
Saa su nekk, ak fépp fu nu tollu lanu ràññee loolu, yaw Feligsë mu tedd mi, te di la ko sante lool.
Moom mooy njiitu ngér mu sikk mi ñuy wax Nasareen ñi.
Yoon woowu ñu ne mooy ngér mu sikk, moom laay topp, di ko jaamoo sunu Yàllay maam.
Teewul mboolem lu ñu bind ci yoonu Muusaa ak téerey yonent yi, gëm naa ko.
Samay tànk nag, gannaaw gëjeb at yu bare, moo doon indil samaw askan, ay ndimbal ak ay sarax yu ñeel Yàlla.
Ci biir loolu lañu ma fekk ca biir kër Yàlla ga, ma setlu, te du mbooloo, du coow lu ma indaale.
Mbaa boog, na nit ñii ci seen bopp wax gan ndëngte lañu ma gisal, keroog ba ma taxawee ca kurélu àttekat ya!
Mu yiweegum leen nag, ne leen: Bu Lisiyas njiital gàngoor gi dikkee, dinaa àtte seen mbir.
Ci kaw loolu mu sant njiitu takk-der ba, ne ko mu may Póol bët, woyofal ko jataayu kasoom te baña aaye ay nitam ñu topptoo ko.
Ñu teg ci ay fan, Feligsë dikk, ànd ak soxnaam Dursil, mi dib Yawut.
Mu woolu Póol, déglu kàddoom ci ngëm gi sababoo ci Yeesu Almasi.
Naka la Póol wax ci mbirum njub, ak moom sa bakkan, ak àtteb bés-pénc, Feligsë daldi tiit, ne ko: Léegi, man ngaa demagum, bu ma ko talee, dinaa la wooluwaat.
Ci biir loolu Feligsë yaakaar itam ne jombul mu jële xaalisub neexal ci Póol, ba tax mu woolu ko ay yooni yoon, ngir waxtaan ak moom.
Ba ñu ca tegee ñaari at yu mat, ku ñuy wax Porsiyus Festus wuutu Feligsë.
Feligsë nag bëggoon lu neex Yawut ya, ba tax mu bàyyi Póol ca kaso ba.
Sarxalkat yu mag yi, ak njiiti Yawut yi boole ko ak Póol.
Ñu dagaan ko, tinu ko ngir mu woolu Póol Yerusalem, ndax fekk na leen lal pexem rey ko ca yoon wa.
Festus itam ne leen Póol a nga ñu tëj kaso ca Sesare, te moom ci boppam, fa la nara gaaw, dellu.
Mu ne leen: Kon nag, na nit ñu am baat ñu bokk ci yeen, ànd ak man, tuumaali waa ji, ndegam am na fenn fu mu tooñe.
Festus toogaatul ak ñoom lu wees juróom ñett ba fukki fan, doora dellu Sesare.
Ba mu agsee ba ca ëllëg sa la toog ca àttekaay ba, joxe ndigal, ñu indi Póol.
Ba Póol dikkee, Yawut ya jóge Yerusalem yéew ko, teg ko tuuma yu bare te réy, te manuñu cee firndeel lenn.
Ci kaw loolu Póol weddi tuuma yi, ne: Muy yoonu Yawut yi, di kër Yàlla gi, di Buur bu mag bi Sesaar, tooñuma ci kenn.
Festus nag bëgg lu neex Yawut yi, tax mu ne Póol: Ndax nangu ngaa dem Yerusalem, ñu àttee la foofa ci mii mbir ci sama kanam?
Póol itam ne ko: Maa ngi nii taxaw ci kanam àttekaayu Buur Sesaar; te fii lañu ma wara àttee.
Yawut ñi nag, defuma leen dara, te yaw ci sa bopp, wóor na la.
Buur Sesaar nag laa dénk sama bopp!
Ci kaw loolu, Festus gise ak waa kurél ga, ba noppi ne ko: Sesaar nga dénk sa bopp, ca Sesaar nga jëm.
Gannaaw ab diir buur Àggripa ànd ak jigéenam Berenis ganesi Sesare, ngir nuysi Festus.
Ma ne leen: Aaday Room daal nanguwul ñu jébbale nit, ngir ñu rey ko, te jëkkula jàkkaarloo ak ñi ko tuumaal, ba mana layal boppam ci mbir mi ñu ko tuumaal.
Ba ñu dikkee fekk ma fii itam, yàggaluma ci dara, ca ëllëg sa sax laa toog ca àttekaay ba, daldi joxe ndigal, ñu indi waa ji.
Ba tuumaalkat ya taxawee nag, feeñaluñu jenn tuuma ju bokk ci yu bon, yi ma foogoon, xanaa seen yenn yëfi diiney bopp yu ñu juboowul, ak mbirum ku ñuy wax Yeesu mu dee woon, te Póol moomu di dëggal ne mu ngi dund ba tey.
Loolu nag jaaxal ma, ba ma laaj ko ndax nangu naa dem Yerusalem, ñu àttee ko fa ci moomu mbir.
Ci kaw loolu Àggripa ne Festus: Kooku de, man sax bëgg naa koo déglu.
Festus ne ko: Bu ëllëgee dinga ko dégg.
Ca ëllëg sa Àggripa ak Berenis ànd ak topp mu ràññiku, duggsi ca ëttub àttekaay ba, feggook njiiti gàngoor ya, ak kàngami dëkk ba.
Festus joxe ndigal, ñu indi Póol.
Ba mu dikkee, Festus ne: Buur Àggripa, yeen mboolem ñi fi bokk ak nun teew, gis ngeen kii, moom la ma askanu Yawut wépp booleel, muy ca Yerusalem ak fii itam, ñuy xaacu naan: Kii yelloowula dundati.
Ndaxte jàllale ku ñu jàpp te tudduloo tuuma yi ñu koy topp daal, lu juunu la ci man.
Ci kaw loolu Àggripa ne Póol: Léegi sañ ngaa waxal sa bopp.
Kon dama lay ñaan rekk, nga muñal ma, déglu ma.
Mboolem fi ma jaare ci samag dund, dale ko ca samag ndaw, ca ndoorte la, ba ma nekkee ca sama biir xeet, ak ca Yerusalem, lépp, mboolem Yawut yi xam nañu ko.
Xam nañu ma bu yàgg, te su leen neexee ñu seede ne ngérum Farisen mi gëna diis ci sunu diine, ci laa masa bokk.
Sama taxawaayu tey ci ëttub àttekaay bii nag, mooy yaakaar ji ma am ci dige bi Yàlla digoon sunuy maam.
Yaakaar jooju nag, Buur, moo tax Yawut yi tuumaal ma!
Ana lu leen taxa jàpp ci seen biir ne xel nanguwul Yàlla di dekkal ñi dee?
Man ci sama bopp, gàntal lu ma man turu Yeesum Nasaret, sama warugar laa ko defoon.
Maa daan sànju ba xaabaabal ci seen kaw, topp leen ba ci biir dëkki jaambur yi.
Yoon wu mel noonu laa doon dox, jëm Damaas, ci ndigalal ak ndénkaanel sarxalkat yu mag yi.
Ba ma demee ba wetu digg bëccëg, Buur, ca laa gis ag melax gu leer ba raw jant bi, fettaxe asamaan, ne ràyy fi ma wër, maak ñi ma àndal.
Dangay sonal sa bopp rekk, mbete fas wu manula woŋŋeetu ba wéq dëgël bu koy jam.
Ma ne ko: Sang bi, yaa di kan?
Sang bi ne ma: Man maay Yeesu, mi ngay bundxatal.
Maa lay musal ci askanu bànni Israyil, ak ci jaambur ñi ma lay yebal, ngir nga xippil leen, jële leen ci lëndëm, tàbbal leen ci leer, seppee leen ci noteelu Seytaane, indi leen ci Yàlla, ñu am njéggalug bàkkaar, am cér ci biir nit ñi ñu sellal ndax ngëm, gi ñu ma gëm.
Loolu moo waral Yawut yi jàppe ma ca kër Yàlla ga, di ma fexee rey.
Naka la layool boppam noonu, Festus àddu ca kaw, ne ko: Póol, yaw dangaa dof!
Sa njàng mu réy mee la dofloo.
Póol ne ko: Dofuma de, Festus mu tedd mi, dëgg gu ànd ak xel kay, laay biral.
Lii ma wax, buur bi xam na ko, moo tax ma ñeme koo wax ci kanamam, ndax bir na ma ne, amul lenn lu ko ump ci lii, ngir du cib ruq la xewe.
Buur Àggripa, xanaa gëm nga yonent yi?
Xam naa xéll ne gëm nga.
Àggripa nag ne Póol: Nga defe ne man nga maa gaawa def noonu ab gëmkatub Almasi?
Póol ne ko: Mu gaaw, mu yeex, waxuma yaw rekk, waaye yaak mboolem ñi may déglu laay ñaan Yàlla, ngeen fekksi ma ci lépp, lu moy càllala yii ñu ma jénge!
Àggripa moom ne Festus: Kii kay su dénkuloon mbiram Sesaar, nu man koo yiwi.
Ba loolu wéyee ñu dogu noo dugal gaal, jëme nu réewum Itali.
Ñu teg Póol ak ñeneen ñu ñu tëjoon, ci loxool njiitu takk-der bu ñuy wax Yulyus, bokk ci mbooloom xarem buur bu mag bi.
Nu dugg gaalu dëkk ba ñuy wax Àddramit tey jaareji teeruy Asi, daldi tàbbi biir géej, Aristàrk jenn waay ju dëkke Tesalonig ca diiwaanu Maseduwan, ànd ak nun.
Ca ëllëg sa nu teeri Sidon; Yulyus nag baaxe Póol, may ko mu dem ci ay xaritam, ngir ñu topptoo ko.
Nu jóge fa, dellu géej, ngelaw li soflu nu, nu leru tefesu Sippar, jaare wet gu nu fegoo ngelaw li.
Ci kaw loolu nu jàll géej, gi janook diiwaani Silisi ak Pamfili, daldi teeri Mira ca Lisi.
Foofa nag njiitu takk-der ba gis gaal gu jóge Alegsàndiri, jëm Itali, mu dugal nu ca. Ba loolu amee nuy deme ndànk ay fani fan; sonn nanu lool doora jub Kanidd, waaye ngelaw li mayu nu nu teer.
Nu leru tefesu Keret, jaare wet gu nu fegoo ngelaw li, janook Salmon.
Sonn nanu lool bala noo romb foofu, doora agsi fa ñuy wax Neex Teeru, te dend ak dëkk ba ñuy wax Lase.
Fekk na nag nu yàgg ca yoon wa, ba tollu ci jamono ju tukkib géej aaytal, ndax fekk na Koorug Yawut wees.
Teewul njiitu takk-der ba sobental waxi Póol, déggal dawalkat ba ak boroom gaal ga.
Teewul nes tuut ngelaw lu réy lu ñuy wax Penkub kaw, riddee ca dun ba.
Gaal gi buubu, manatula dékku ngelaw li, ba nu mujj bayliku, daldi yal.
Ci kaw loolu ñu ragala ngiroji ca beeñ bu ñuy wax Sirt, ba tax ñu sànni diigal, ngir yeexal gaal ga, daldi yalal.
Ay fani fan jant beek biddiiw yi ne meŋŋ, te ngelaw liy riddi rekk, ba nu noppee yaakaar ne dinanu mucc.
Loolu nag fekk na ñu gëjoona lekk.
Póol daldi taxaw ca seen biir ne: Bokk yi, su ngeen yégoon déggal ma, baña jóge Keret, ba moyu loraange gii ak yàqule gii.
Léegi nag dama leen di ñaax, ngir ngeen dalal seen xel, ndax kenn ci yeen du ñàkk bakkanam, gaal gi rekk ay yàqu.
Kon nag, bokk yi, dalal-leen seen xel, ndax gëm naa Yàlla, xam naa ne ni mu ko waxe, ni lay ame.
Du ñàkk aw dun wu nu lufeji.
Ñu demati tuuti, sànniwaat ko, daldi gis ndox ma xóote fanweeri meetar, xawa yemook fukki dayo ak juróom.
Ci kaw loolu ñu ragala lufeji bérab bu ami doj, ba tax ñu sànnee ca geenu gaal ga, ñeenti diigal, tey ñaan jant fenke leen.
Ca la takk-der ya dog buum ya téye looco ba, bàyyi, mu wéy.
Naka la jant di waaja fenk, Póol ñaax ñépp, ngir ñu lekk; mu ne leen: Fukki fan ak ñeent a ngii, yeena ngi toog, lekkuleen, sexuleen dara.
Loolu la wax, daldi jël mburu, sant Yàlla ci kanam ñépp, ba noppi dagg, lekk.
Ba loolu amee, ñépp dellu sawar, daldi lekk ñoom itam.
Ña nekkoon ca gaal ga ñépp ñaar téeméer ak juróom ñaar fukk ak juróom benn (276) lañu.
Ñu lekk ba suur, daldi sànni pepp ma biir géej, ngir woyofal gaal ga.
Ba loolu amee takk-der ya nara rey ña ñu tëj, bala ñoo féey, ba raw.
Njiitu takk-der ba nag namma rawale bakkanu Póol, ba tax mu aaye loolu.
Gannaaw ba nu rawee, nu yég ne dun ba Màlt lañu koy wax.
Waa réew ma gis jaan ja langaamoo loxol Póol, ñu naan ca seen biir: Nit kii kay ab bóomkat lay doon, ndegam moo rëcce géej, te taxul Ndogal may ko mu dund.
Naka lañu xool lu yàgg ba gis ne dara jotu ko, ñu xalaataat, daldi ne Póol yàlla la.
Gannaaw ba nu fa amee ñetti weer lanu dugg gaal gu lollikoo woon ca dun ba.
Gaal gaa nga bàyyikoo woon Alegsàndiri, di xàmmikoo jëmmi tuur ya ñuy wax Kastor ak Polugsë.
Nu jóge fa, leru tefes ga, ba agsi Resiyo.
Gannaaw loolu nu dem Room.
Ba bokki gëmkati Room yégee ne nu ngi dikk, ñoo nu gatandusi ba fa ñuy wax péncu Apiyus ak fa ñuy wax Ñetti dalu gan ya.
Ba leen Póol gisee, daa sant Yàlla, daldi gëna sawar.
Ñooñu seet sama mbir, gisuñu ci man tuuma ju yelloo àtteb dee, ñu nar maa bàyyi.
Ba Yawut ya bañee nag, amatuma pexe mu dul dénk sama mbir Sesaar, doonte du lenn lu may toppe samaw xeet.
Mbir moomu nag moo tax ma woolu leen, ngir giseek yeen, diisook yeen, ndax yaakaaru bànni Israyil moo waral sama jéng yii.
Ñu ne ko: Nun de, du benn bataaxal bu nu jot bu jóge Yude ci sa mbir, te du kenn ci bokk yi, ku dikk wax mbaa mu seedeel la lenn lu bon.
Waaye bëgg nanoo dégg ci sa gémmiñu bopp li nga gëm, ndax li nu xam daal mooy, ngér moomu nga bokk, fu nekk lañu koy diiŋate.
Ci kaw loolu ñu jox ko bés, bés ba dikk, ñu bare dikk, fekksi ko ca daluwaayam.
Suba ba ngoon mu di leen jàngal, di leen seedeel lu jëm ci nguurug Yàlla, di leen won ci mbirum Yeesu, firnde yu leen gëmloo te tukkee ci yoonu Muusaa ak ci yonent yi.
Ñenn ña nag gëm la mu wax, ña ca des weddi.
Mu ne: Demal ci xeet wii, nga ne leen: Yeenay dégloo déglu, dungeen dégg; ngeen xoolee xoole, dungeen gis.'
Waaye ci wàllu Noo gu Sell gi, mooy ki dogal ba tabb muy Doomu Yàlla ji jagoo doole ndax ndekkiteem, te mooy sunu Sang Yeesu Almasi.
Ci Almasi lanu jote aw yiwu doon ay ndaw, ngir nit ñi déggal yoonu ngëm wi, ci biir mboolem xeeti àddina, ngir aw turam.
Te yeen ñi ñu woo ci Yeesu Almasi itam, ci ngeen bokk.
Ma doore sant sama Yàlla ci Yeesu Almasi ngir yeen ñépp, ndax seen ngëm siiw na ci àddina sépp.
Yàkkamti naa leena gis, ba jottli leen mayug yiw gu bawoo ci Noo gu Sell gi, ngir dooleel leen, te loolu mooy ma bokk ak yeen lu dëfal sama xol, dëfal leen, ci seen ngëm ak sama gos.
Bokk yi, bugguma ngeen umple ne ay yooni yoon laa leen mébéta seetsi, ba liggéey ci seen biir lu leen jariñ, ni ma ko defale yeneen xeet; waaye ay gàllankoor a ma téye ba tey jii.
Muy sama digg ak Gereg yu xay yi, mbaa ñu xayadi ñi, ak ñi rafet xel, mbaa ñi ñàkk xel, am na lu ma war ci ñoom ñépp.
Moo tax, yeen waa Room itam, ma yàkkamti leena àggesi xibaaru jàmm bi.
Ndax kat, li gisuwul ci Yàlla, te di manooreem gi dul jeex, ak jikko ji mu wéetoo ndax li muy Yàlla, ba àddina sosoo ba tey, xel man na koo ràññee ci ay liggéeyam, te looloo leen taxa ñàkku lay.
Gannaaw ba ñu xamee Yàlla, taxul ñu màggal ko ngir li muy Yàlla, taxul ñu delloo ko njukkal, xanaa réer ci seen xalaati neen, ba seen xel mu wayadi far tàbbi cig lëndëm.
Amiin.
Moonte xam nañu xéll ne ñiy jëfe noonu, Yàlla moo daganal àtteb dee ci ñoom, te teewul ñu di ko jëfe, rax ci dolli di farle ñi koy jëfe.
Yaw nit kiy sikke nag, amoo aw lay, ndax boo sikkee keneen, sa bopp nga sikk, nde yaw miy sikke, jooju jëfin ngay jëfe.
Ñi saxoo di jéema def jëf ju baax, ngir di ko sàkkoo ndam, ak teraanga, ak texe gu sax, ñooñu, texe gu sax dàkk mooy doon seenub añ.
Waaye ñi fétteeral ci seen sàkkuteefi bopp, nanguwuñoo topp liy dëgg, xanaa ag njubadi nag, ñooñu, am sànj ak mer mu ne jippét lañuy yooloo.
Ndax kat xejj ak seen amul fa Yàlla.
Mboolem ñi bàkkaar nag te fekku leen ci yoonu Muusaa, yoonu Muusaa toppu leen, waaye du leen teree sànku.
Ndax kat du déglukati yoonu Muusaa lees di joxee àtteb ñu jub fa kanam Yàlla, waaye jëfkati yoonu Muusaa lees di joxe nit àtteb ku jub.
Te noonu lay deme kera bés ba Yàlla di àtte mbiri kumpa yu nit ñi, ci saytub Yeesu Almasi, ni ko sama xibaaru jàmm bi indee.
Kon yaw miy jàngle, doo jàngal sa bopp?
Yaw mi bañ bokkaale, mbaa doo sëxëtoo jaamookaayi bokkaalekat yi?
Yaa ngi sagoo yoonu Muusaa te di ko moy bay teddadil Yàlla!
Yeen de yeena tax ñuy ñàkke teggin turu Yàlla ci biir xeeti jaambur yi dul Yawut, te noonu la ko Mbind mi indee.
Kon kay ki xaraful, tey jëfe njub gi yoonu Muusaa santaane, ñàkka xarafam, deesu ko ko waññal ag xaraf?
Ki xaraful ciw yaramam, te teewu koo sàmm yoonu Muusaa, moo lay teg ab daan, yaw mi boole mbindum yoonu Muusaa, ak sag xaraf, te teewu la di moykatub yoon wi.
Ab Yawut, du ci melo wuy feeñ lees koy nekke, te xaraf it du ci màndarga muy feeñ ciw yaram.
Waaye ab Yawut dëgg, kumpag biir xol la koy nekke, xaraf it mbirum xol la; ci xel mi lay sottee, waaye du ci mbindum yoon.
Ngërëm la it du ci nit lay jóge, xanaa Yàlla.
Su ci ñennat ñàkkee kóllëre, ndax seenug ñàkk kóllëre day fanq kóllëreg Yàlla?
Mukk kay!
Fàww Yàlla wéye di ku dëggu, te ñépp di ay fen-kat, te noonu la Mbind mi indee ne: Soo waxee, am dëgg, te soo àttee, yey.
Waaye su sunug njubadi fésalee njubteg Yàlla, ana lu loolu mana tekki ci nun?
Mukk kay!
Su njubteg Yàlla matul woon, ana nu muy àttee àddina?
Mbaa ñu neeti: Su fekkee ne dëgguteg Yàlla, sama ñàkka dëggu lay gëna kaweel, te loolu di ndamam, kon man, ana lees may joxe àtteb bàkkaarkat?
Ana kon nun Yawut yi, lu nu gëne ci nit ñi?
Du ci lenn!
Noonu it la Mbind mi indee ne: Kenn jubul, du kenn sax.
Kenn xeluwul, kenn wutul Yàlla.
Xam nanu nag ne lépp lu yoonu Muusaa wax, ñi ci yoonu Muusaa la ko wax, ngir aw lay jeex tàkk, ngir itam mu leer nàññ ne àddina sépp a sikk fi kanam Yàlla.
Te yoonu Muusaa, ak yonent yi seede nañu loolu.
Kon ana lees di bàkkoo?
Dara!
Ci lan lañu koy teg sax?
Ci jëf ju yoon santaane?
Ndax jàpp nanu ne ci kaw ngëm lees di jox nit, àtteb ku jub, waaye du ci jëfam ju yoon santaane.
Da dul Yàllay jaambur yi dul Yawut itam?
Ahakay, mooy Yàllay jaambur ñeet kay!
Gannaaw Yàlla kenn la, mooy jox ñi xaraf, àtteb ñu jub ci kaw ngëm; ñi xaraful it, moo leen di jox àtteb ñu jub ci kaw ngëm.
Ndax loolu day tekki ne ngëm lanu jël, neenale ko yoonu Muusaa?
Mukk!
Xanaa dañu koo dëggal kay.
Ibraayma sunu maam ci wàllu njureel nag, ana lu nuy wax ne moom la gis ci moomu mbir?
Bu fekkoon ne Ibraayma, ci kawi jëfam lees ko jox àtteb ku jub, kon mu man koo damoo, waaye demewul noonu fa Yàlla.
Ana lu ci Mbind mi wax?
Da ne: Ibraayma moo gëm Yàlla, ñu waññal ko ngëmam ag njub.
Mbégte ñeel na ku Boroom bi waññalul ag moyam.
Ndax kat danu ne Ibraayma lañu waññal ngëmam ga, ag njub.
Gannaaw ba mu xarafee, am ba mu xarafagul?
Du gannaaw ba mu xarafee, waaye ba mu xarafagul la.
Noonu la Ibraayma mana nekke maamu mboolem gëmkat ñi.
Nde su dee ñi ci yoonu Muusaa la dige bi ñeel, kon ngëm dootu tekki dara, te kon digeb Yàlla ba day neen.
Ibraayma mooy sunu maam fi kanam Ki mu gëm, te muy Yàlla miy delloo ñi dee, bakkan, tey woo lu nekkul, mu doon lu nekk.
Ba bunti yaakaar yépp tëjee, Ibraayma moo dese woon yaakaaram, wéye ngëmam, ba doon maamu xeet yu bare, loolu dëppook kàddu ga noon: Noonu la saw askan di tollu.
Ngëmu Ibraayma wàññikuwul, doonte ba mu xoolaatee boppam, xam na ne yaramam dee na daanaka, ndax fekk na ay atam xawa tollu ci téeméer, te njurukaayu Saarata it fekk na ko dee.
Teewul digeb Yàlla ba la ne jàkk, nàttablewul, gëmadiwul, xanaa dëgërloo dooley ngëmam rekk, sant Yàlla.
Dafa wéroon Ibraayma péŋŋ ne li Yàlla dige, man na koo def.
Te yemunu ci, xanaa di sagoo sunuy tiis itam, nde xam nanu ne dékku aw tiis mooy taxa muñ; te muñ mooy jur kóllërey biir coono; kóllërey biir coono mooy jur yaakaar.
Te yaakaar jooju du tas, ndax cofeelu Yàlla gi baawaan ci sunu xol, ci ndimbalal Noo gu Sell gi mu nu may.
Ndax kat, ba nu amul menn pexem mucc, ca la Almasi deeyal yéefar yi nu doon, ba mu jotee.
Barewul ku nangoo deeyal nit ku jub, doonte jombul mu am ku nangoo deeyal ku baax.
Waaye Yàlla moom, ni mu firndeele cofeelam ci nun, moo di, ba nu dee ay bàkkaarkat, ca la nu Almasi deeyal!
Gannaaw joxees nañu nu àtteb ñu jub ndax deretam ji tuuru nag, ñaata yoon lees nuy gënatee musal ci am sànj ndax moom?
Ndegam ba ñu dee ay bañaaley Yàlla lees nu jubalee deewug Doomam, ñaata yoon lees nuy gënatee musale ag dundam, gannaaw ba ñu nu jubalee ak Yàlla?
Bàkkaar a ngi woon ci àddina ba ca janti yoonu Muusaa, waaye deesul waññale bàkkaar te aw yoon amul.
Moyug kenn nit ki, ci la dee jaare ci kenn nit kooku, ba falu, kon ñi jot ci xéewalu yiw, ba jagoo àtteb njub, ñaata yoon lañuy gënatee falu ci biir dund gu ñu ame ci keneen nit kiy Yeesu Almasi?
Kon nag noonee moyug kenn jure mbugalu nit ñépp daal, noonu la jenn jëfu njekk jurale ñépp dundin wu yees ci kaw àtteb njub bu leen jenn jëf ja may.
Noonee déggadig kenn nit taxe ñu bare doon ay bàkkaarkat, noonu it la déggug ndigalu kenn nit taxe ñu jox ñu bare àtteb nit ñu jub.
Yoonu Muusaa moo dikk ngir fésal barewaayu moy, waaye fu bàkkaar bare, aw yiw gën faa bareeti, ba tax na, noonee bàkkaar doone woon buur, ndax dee gi mu yilife ñépp, ni la aw yiw wuutoo, di buur moom itam, ndax àtteb njub gi aw yiw jural nit ñi, ba jëme leen ci texe gu sax dàkk, ci sunu ndimbalal Boroom Yeesu Almasi.
Ana lu loolu di tekki nag?
Ndax kon danuy wéye bàkkaar, ngir yiwu Yàlla gëna yokku?
Mukk kay!
Nun ñi ndee tàggale ak bàkkaar ba noppi, ana nu nuy saxootee bàkkaar?
Dangeena umple ne mboolem nun ñi ñu sóob ci Yeesu Almasi, cig deeyam lañu nu sóobaale?
Ci sóobu googu lañu nu boole ak moom suul, ngir noonee Almasi dekkee ci màggug Baay bi, nun itam nu dekki bay dund dundin wu yees.
Deeyam ga mu dee ca la deeyal bàkkaar benn yoon ba fàww, te dund gi muy dund tey, Yàlla la koy dundal.
Naka noonu, yeen itam jàppeleen seen bopp nit ñu deeyal bàkkaar, te di dundal Yàlla, ci Yeesu Almasi.
Kon nag bu bàkkaar yilif seen yaramu ndee wii, ba di leen nanguloo ay xemmemtéefam yu bon.
Buleen jébbal seeni cér bàkkaar, mu def leen jumtukaayi njubadi; gannaaw yeena dekki bay dundaat, jébbal-leen Yàlla seen bopp te jébbal ko seeni cér, ngir def leen ay jumtukaayi njub.
Ndax kat bàkkaar yilifatu leen, nde du ci kilifteefu yoonu Muusaa ngeen nekk, waaye ci aw yiw ngeen tàbbi.
Ba ci lan boog?
Ndax kon danuy bàkkaar, gannaaw du ci kilifteefu yoonu Muusaa lanu nekk, waaye ci aw yiw lanu tàbbi?
Déet kay!
Waaye cant ñeel na Yàlla, nde ay jaami bàkkaar ngeen woon, waaye gannaaw gi, seenub xol ngeen déggale misaalub àlluwa, ji ngeen di ndénkaaneem.
Noonu lees leen yiwee, tàggale leen ak noteelu bàkkaar, ngeen doon ay surgay njub.
Ni ko nit mana dégge rekk, ni laa leen woyofalale kàddu gii, ndax seen néew dooley nitu neen.
Noonee ngeen jébbale woon seeni cér, def leen ñuy jaami sobe, ak ndëngte gu jur ndëngte, noonu ngeen wara jébbale seeni cér, def leen ñuy jaami njub gu jur sellnga.
Ba ngeen dee jaami bàkkaar, teewuleen woona moom seen bopp, ci seen digganteek njub.
Mujug jëf ja de, seenug dee la doon doon.
Waaye tey bi ñu leen yiwee, ba ngeen doon ay surgay Yàlla, ag sellnga la leen loolu jural, te muj ga di texe gu sax dàkk.
Ndaxte peyooru bàkkaar mooy dee, waaye yiw wi Yàlla di maye mooy texe gu sax dàkk fi Almasi Yeesu, sunu Boroom.
Am, bokk yi, yeen ñi xam yoon wi laay waxal, dangeena umple ne yoon yiliful nit ki lu moy ci giiru dundam?
Ba nu toppee sunu bakkan, sunu bëgg-bëgg yu bon yi ndigali yoonu Muusaa yee, ñoo daan liggéey ci sunuy cér, ngir nu meññ lu nu jëme ci ndee.
Ana lu loolu di tekki?
Xanaa kon yoonu Muusaa bàkkaar la?
Mukk kay!
Waaye yoonu Muusaa moo ma xamal luy bàkkaar.
Ndax kat su dul woon ak yoon wi ne: Bul xemmem yëfi jaambur, kon xemmemtéef sax duma xam lu mu doon.
Waaye bàkkaar moo jaare buntub ndigalu yoon, ba yee ci man mboolemi xemmemtéef yu bon.
Waaye ba yoonu Muusaa dikkee, ca la bàkkaar ne xiféet, di dund, man nag, ma dee.
Kon ndigalu yoon wi wara jëme ci ag dund, moom ci boppam moo ma mujj jëme ci ndee.
Kon yoonu Muusaa lu sell la, ndigalam di lu sell, te jub te baax.
Lu baax loolu di yoonu Muusaa, xanaa kon moo ma taxa dee?
Déet kay!
Bàkkaar moo feeñale noonu meloom; moo jëfandikoo lu baax, ba rey ma, ngir ndigalu yoon di jumtukaay bu bàkkaar fésale gépp mbonam gu jéggi dayo.
Xam nanu ne yoonu Muusaa ci Yàlla la bokk, te man may nitu suuxu neen, dib jaam bu ñu jaay bàkkaar.
Xawma sax lu waral may jëfe ni may jëfe; li ma namm, du loolu laay jëfe, waaye li ma bañ, moom laay jëfe.
Gannaaw li ma buggul, moom laay def nag, juboo naa ak yoonu Muusaa ci dëggal ne yoonu Muusaa baax na.
Kon nag dootu man maay jëfe noonu, waaye dooley bàkkaar bi ci man la.
Ndax kat du lu baax li ma namma jëfe laay jëfe, waaye lu bon li ma nammul, moom laay jëfe.
Te su dee li ma nammul, moom laay def, kon kay dootu man maa koy def, waaye dooley bàkkaar bi dëkk ci man moo koy def.
Takk bi ma ci gis daal mooy lii: bu ma nammee def lu baax, lu bon a may teewalsi.
Céy maaka réy aw tiis!
Ana ku may wallook sama yaramu ndee wii?
Waaye cant ñeel na Yàlla mi nuy walloo jëmmu Yeesu Almasi, sunu Sang.
Kon daal man, ci sama bopp, ci sama wàllu xel, yoonu Yàlla laay surgawu, waaye ci sama wàllu yaramu suux wii, yoonu bàkkaar laay surgawu.
Kon nag léegi, amul benn daan bu ñeel ñi bokk ci Almasi Yeesu.
Ndax kat, dooley Noo giy maye bakkan te nekk ci Almasi Yeesu moo la yiwi, ba nga mucc ci dooley bàkkaar ak ndee.
Li yoonu Muusaa tële woon ndax néew dooley nitu suuxu neen, mooy lii Yàlla def: Doomam la yónni, mu dikke melow nit, te nit di bàkkaarkat, di suuxu neen, ngir Doomam fajtal mbirum bàkkaar.
Yaramu suux wu nit kooku la Yàlla sottale mbugal gi war ci bàkkaar, ngir njub gi yoonu Muusaa laaj mana sotti ba mat sëkk ci nun, ñi toppatul sunu bindu suux, xanaa Noowug Yàlla.
Ndax kat ñi topp seen bindu suux, mbiri bakkan doŋŋ lañu xinte, waaye ñi topp Noowug Yàlla ñoom, mbiri Noowug Yàlla mooy seen xinte.
Xintey bakkan nag ci ndee lay jëme, waaye xintey Noowug Yàlla ndund ak jàmm lay jur.
Ndaxte boroom xintey bakkan ab noonu Yàlla la, nde déggalul yoonu Yàlla, te manu ko sax.
Moo tax ñi wéye seen bindu suuxu neen duñu mana neex Yàlla.
Yeen nag nekkatuleen ci kilifteefu bindu suuxu neen, waaye ci kilifteefu Noo gi ngeen nekk, ndegam kay Noowug Yàllaa ngi màkkaanoo ci yeen.
Kon nag ki dekkal Almasi mooy dekkal itam seen yarami ndee, ndax Noowam googu màkkaanoo ci yeen.
Kon nag bokk yi, bor topp na nu, waaye du sunu bindu suux lanu ameel lenn lu nu taxa topp sunu bakkan; Ku topp bakkanam, fàww mu dee, waaye ku rey jëfi yaramam ci ndimbalal Noowug Yàlla, dina texe.
Mayeesu leen noo gu leen di desloo cig njaam, ba tax leena dellu cig ragal, waaye Noowug doom yu ñu doomoo, moom lees leen may, te looloo nu tax di wooye Yàlla: Abba , mu tekki Baay.
Gannaaw ay doom lanu nag, ay boroom cér lanu, ay boroom cér yu Yàlla sédd, cér yu nu bokk ak Almasi, gannaaw noo bokk ak moom ab coono tey, ngir bokk ak moom teraangay ëllëg.
Jàpp naa ne sunu coonob tey du dara, soo ko xoolee ci teraanga ji ñu nuy feeñalal ëllëg.
Càkkéefu àddinaa ngi séentu, ndax yàkkamti bés ba doomi Yàlla di feeñ.
Ndax kat, càkkéef gépp, li ñuy déggal neenug neen la, te du seen coobare, waaye ki leen ci tënk la neex, ba tax ñuy yaakaar, ñoom ñi bokk ci càkkéef googu itam, ne dees na rengi seen buumi njaam gi leen ndee ak yàqutey yaram ràng, ngir ñu am cér ci goreelug doomi Yàlla yi, am cér ci seen teraanga.
Xam nanu ba fii nu tollu ne mboolem càkkéef gaa ngi binni ndax mitit, ni kuy matu.
Te du càkkéef gi rekk, waaye nun ci sunu bopp itam, ci lanu, nun ñi jot ab dawal ci Noo gi, nun ci sunu bopp sax nu ngi binni sunu biir xol, ndax yàkkamtee jot céru doomi Yàlla, ba sunu njotug yaram mat.
Ndax kat sunu mucc, yaakaar la taxaweegum, te yaakaar joo teg sa bët, dootu yaakaar.
Li nit ki teg bëtam, nu mu koy yaakaaratee?
Li nu gisul kay lanuy yaakaar, di ko séentook a muñe yaakaar ji.
Te itam Noo gi moo nuy dimbali ndax sunug néew doole, nde xamunu sax li jaadoo sàkku ci sunuy ñaan, waaye Noowug Yàlla moo nuy tinule ay onk yu wees kàddug làmmiñ.
Te kiy xool li ci biir xol yi, xam na liy xintey Noo gi, nde ni ko Yàlla bëgge, ni la Noo giy tinool ñu sell ñi.
Te itam nag xam nanu ne Yàlla mooy def mboolem lu xew, daje ba jur njariñal ñi sopp Yàlla, ñi mu woo, noonee ko ab dogalam namme.
Ndax ñooñu Yàllaa leen ràññee woon lu jiitu, te it la mu dogaloon lu jiitu ci ñoom moo di ñu niru Doomam, ngir Doomam di taaw, ci biir rakk yu bare.
Ñi Yàlla tuddaloon loolu lu jiitu, moo leen woo itam; ñooñu mu woo, moo leen jox itam àtteb ñu jub; te ñooñu mu jox àtteb ñu jub, moo leen darajaal itam.
Ana lu nuy waxati nag?
Gannaaw Yàllaa ànd ak nun, ku nu manal dara?
Moom mi nu bañalul Doomu boppam, xanaa jooxeel nu ko, nun ñépp, ana nu mu nuy baña baaxee gépp yiw, boole ci?
Ñi Yàlla taamu, ana ku leen di tuumaal?
Yàlla de mooy jox nit àtteb ku jub.
Ana kuy tegeb daan?
Almasi Yeesu de moo dee, rax ci dolli, mu dekki, te moo toog fa ndijooru Yàlla, di nu fa ñaanal!
Ana ku nuy tàggaleek cofeelu Almasi?
Waaye ci mboolem lu nu dikkal, nooy am ndam lu mat sëkk, ci ndimbalal ki nuy soppeem.
Sama xol moo ma seereele Noo gu Sell gi, ne lii may wax dëgg la: Li may wax moo di tiis wu réy laa am, ak naqaru xol wu dakkul, nde man doon naa ñaana alku sax, daggoo ak Almasi, ngir jàmmi sama bokki xeet, sama bokki deret.
Ñooñoo di xeetu Israyil wi xéewloo céru doon doomu Yàlla, xéewloo daraja, xéewloo kóllëre yi, ak ndigali yoon wi, ak liggéeyu jaamu Yàlla gi, ak dige yi; ñoo xéewloo itam maam ya; ci wàllu doom aadama it, ci ñoom la Almasi soqikoo, di Yàlla, tiim lépp, te yelloo cant ba fàww.
Amiin.
Du caageenu kàddug Yàlla moo neen, ndax ñi bokk ci xeetu Israyil ñépp duñu Israyil tigi.
Ndax kat kàddug dige ba nii la jibe: Nëgëni sii déwén laay délsi, te Saarata dina am doom ju góor.
Ana lu nu ci mana wax nag?
Yàlla daa wàcc foofu yoon?
Mukk kay!
Ndax kat moo noon Muusaa: Maay yërëm ku ma neex, te maay ñeewante ku ma neex.
Kon nag mbaaxug Yàlla ajuwul ci coobarey nit ki, mbaa aw ñaqam, waaye lépp yërmandey Yàlla la.
Mbind mi moo indi kàddu ga dikkaloon Firawna, ne ko: Maa la yékkati, te li ko waral mooy lii ci boppam: ngir fésal sama doole ci yaw, ngir itam ñu sàbbaal sama tur ci àddina sépp.
Kon nag Yàlla mooy yërëm ku ko neex, te ku ko neex lay dëgëral xolam.
Xam naa dinga ma ne: Ana kon lu Yàlla di sikkeeti?
Coobarey Yàlla, ana ku koy fanq?
Waaye yaw nit ki, yaay kan bay weddi Yàlla?
Ndax këf ku ñu tabax dina ne ka ko tabax: Lu tax nga sàkke ma nii?
Tabaxkatu ndab bi daa amul sañ-sañ ci ban bi muy liggéeye, ngir tabax ci bennub tooyal, lenn ndabal teraanga, ak leneen ndabal njoogaan?
Te foofa ñu leen noon: Yeen, dungeen sama ñoñ, fa lees leen naa: Yeenay doomi Yàlla jiy dund.
Ci mbirum Israyil la Yonent Yàlla Esayi itam xaacu woon ne: Su bànni Israyil tolloo ni feppi suufas géej sax, as ndes a ciy mucc.
Ndax kàddu gi Boroom bi wax, moo koy sottal ci lu gaaw ci kaw suuf .
Mooy itam la Esayi waxoon lu jiitu, ne: Su nu Boroom gàngoori xare yi waccalul woon kuutaay, ni Sodom lanuy mel, Gomor lanuy neexool.
Ana lu nu ci mana wax?
Ndax lan?
Noonu la Mbind mi indee ne: Maa ngii di dëj fi Siyoŋ doj wuy fakktale, mooy xeer wuy daaneel, waaye ku ko wéeroo ngëm, doo rus.
Bokk yi, sama yéeney xol, ak ñaan gi may ñaanal Israyil ci Yàlla moo di ñu mucc.
Njub gi sàmm ndigali yoon di maye, li ci Muusaa bind moo di: Kuy jëfe digal yooyu, yaay dund ndax ñoom.
Waaye njub, gi ngëm di maye, li muy digle mooy: Bul wax ci sa xel, ne: Ana kuy yéeg fa kaw? nde loolu mooy Almasi wàcc ngay sàkku.
Li mu wax moo di: Kàddu gaa ngi ci sa wet; mu ngi ci saw làmmiñ ak ci sa xol.
Te loolu mooy kàddug ngëm gii nuy xamle.
Saw làmmiñ, soo ci biralee ne Yeesu moo di Boroom bi, sab xol it, nga gëm ci ne Yàlla dekkal na Sang Yeesu, dinga mucc.
Ag wuutale amul diggante ab Yawut, ak jaambur bu dul Yawut; ñépp a bokk benn Boroom biy yéwéne mboolem ñi koy woo wall.
Ndax kat waxees na ne: Képp ku woo Boroom bi wall ciw turam, mooy raw.
Waaye nees di wooye koo gëmul?
Nees di gëme koo déggul turam?
Nees di dégge turam, te yégleesu ko?
Nees di yéglee xibaar, te yebaleesu la?
Waaye du ñépp a nangul xibaaru jàmm bi; moo tax Esayi ne: Boroom bi, ana ku gëm sunub dégtal?
Kon boog ngëm ci dég-dég lay juddoo, dég-dég ba bawoo ci kàddug waare gi jëm ci Almasi.
Waaye dama ne: xanaa dañoo déggul?
Ahakay!
Ndax Àddina sépp la seen baat jibal, cati suuf sépp la seen kàddu dajal.
Ma neeti: xanaa bànni Israyil dañoo xamul?
Esayi it am fit ba ne: Ñi ma seetul woon, gis nañu ma, ca ña ma laajul woon laa feeñe.
Israyil nag la wax ci mbiram ne: Bëccëg bépp laa yendoo tàllal samay loxo, askanu fippukat wu déggadi.
Ma ne kon, xanaa Yàlla daa wacc ñoñam?
Mukk kay!
Man ci sama bopp ci Israyil laa bokk, askanoo ci Ibraayma, giiroo ci Beñamin.
Yàlla waccul ñoñam ñi mu ràññee woon lu jiitu.
Ana lu ko Yàlla tontu?
Da ne: Beral naa sama bopp juróom ñaari junniy (7000) nit ñu sujjóotaluloon Baal tuur mi.
Kon nag naka noonu itam ci jamonoy tey jii, aw ndes a ngi fi, te ci kaw yiw lees leen taamoo.
Gannaaw aw yiw a tax nag, dootu seen peyu jëf, lu ko moy aw yiw noppee doon aw yiw.
Kon léegi nag?
Daawuda it wax na ne: Yal na seen ndab di seenum yeer, boole ci dib caax, te di fiir gu ñuy daanu, muy seenub yool.
Yal na seeni gët giim, ba duñu gisati, yal nañu sëgg ba fàww.
Moo tax ma ne xanaa ba bànni Israyil tërëfee, jéll bu ñu dul jógati lañu daanu?
Mukk kay!
Waaye tooñug bànni Israyil moo waral muccug jaambur ñi dul Yawut, ba tax bànni Israyil siis leen.
Gannaaw tooñug bànni Israyil mooy xéewalu àddina si, seenug néewle di xéewalu jaambur ñi dul Yawut, kon bu bànni Israyil yembee, ndaw xéewal gu gënatee baawaan!
Ndax kat ab jooxe bu génnee ci tooyalub sunguf, di ndoortel meññeef, su boobu jooxe sellee, tooyalub sunguf bépp ay sell.
Soo dee bàkku, xamal ne du yaa yenu reen bi, waaye reen bee la yenu.
Xam naa dinga ne: Car yooyu, dees leena tenqi, ngir jabtal ma.
Dëgg it; waaye ngëmadi moo leen fa tenqee, te yaw, ngëm a la fa teg.
Xoolal kon ni Yàlla baaxe, ak ni mu ragloo; ci ñi déggadi la raglu, baax ci yaw, ndegam cig mbaaxam nga sax; lu ko moy dees na la tenqi yaw itam.
Car ya fàqe woon itam, su ñu wéyewul ngëmadi, dees leen di delloo ca ndey ja, nde Yàlla man na leen caa saxalaat.
Ndax kat, ndegam yaw lañu tenqee ci oliwu àll gi, jabtal la ci oliwu kër gi dul sa ndey, astamaak car yi oliwu kër gi di seen ndey, nde saxalaat leen ca mooy gëna yombati.
Su boobaa nag, bànni Israyil gépp ay mucc, noonee ko Mbind mi indee ne: Siyoŋ la wallukat bay jóge, mooy tenqee ngëmadi ci askanu Yanqóoba.
Waaye ci wàllu dogal bi taamu Yawut ñi, ay soppe lañu, te seeni maam tax.
Noonu itam la Yawut yi déggadee tey, ba ni ngeen daje yërmande, ñoom it ñu daje ni yërmande.
Yàlla moo tëj nit ñépp ci seenug déggadi, ngir yërëm leen ñoom ñépp.
Céy xóotaayub koomu Yàlla ak xel ma, ak xam-xam ba!
Ci moom la lépp sosoo, ci moom la lépp sottee, te moom la lépp ñeel.
Moom la daraja ñeel ba fàww!
Amiin.
Buleen roy jamonoy tey jii, waaye yeesluleen ci ni ngeen di xalaate ba soppiku, ngir ngeen mana ràññee liy coobarey Yàlla, muy li baax, di bànneexam te mat sëkk.
Ma àrtu leen ci kaw yiw wi ma Yàlla may; bu kenn ci yeen teg boppam fu mu àggul, waaye xalaate leen sago, te ku nekk dëppoo ak céru ngëm bi ko Yàlla sédd.
Ndax kat dafa mel ni sunu yaram wiy wenn, te cér yi bare, doonte cér yépp a wuuteek seen moroom nu ñuy liggéeye.
Noonu lanu doone ñu bare, bokk wenn yaram nun ñépp ci Almasi mi nu gëm, te ku nekk di sa cérub moroom.
Bégeleen seen yaakaar, di muñ ci biir tiis, tey saxoo ag ñaan.
Deeleen def seen loxo ci lu faj soxlay gëmkat ñu sell ñi, te boole ci am teraanga.
Ñi leen di bundxatal, ñaanal-leen leen, ñaanal-leen leen te bañ leena móolu.
Ñi ci mbégte, bokkleen ak ñoom seen mbégte; ñi ci naqar, ngeen bokk ak ñoom seen naqar.
Buleen feyantoo, fexeleen di def lu rafet, ñépp seede ko.
Su manee am, jàmmooleen ak ñépp, ndegam ci yeen la aju.
Samay soppe, buleen di feyul seen bopp, xajal-leen am sànj, am sànj fajal boppam, ndax bindees na ne: Man maay feye, maay añale.
Soo defee noonu, day rus, ba mel ni koo yen ay xal.
Bu leen lu bon man, waaye defleen lu baax, ba man lu bon.
Na ku nekk déggal njiit yi yor kilifteef, nde amul njiit lu bawoowul fa Yàlla, te njiit yi toog, Yàlla moo leen tabb.
Moo tax kuy bañal njiit, tëralinu Yàlla nga bañal, te ñi bañal njiit, ñoo wool seen bopp mbugal.
Kuy def lu baax nag, doo ragal kilifa yi, kiy def lu bon moo leen di ragal.
Soo bëggee mucc ci ragal kilifa nag, defal lu baax, jot ngërëmam.
Ndax kilifa gi mooy ndaw li Yàlla yebal ngir sa jàmm.
Waaye soo dee def lu bon, ragalal, ndax kilifa gi yorul ab saamar cig neen; mooy ndawal Yàlla liy añale, te mooy jottli am sànj mu wàccal kuy def lu bon.
Moo tax nangul njiit di wartéef, ndax njariñal nangul njiit yemul rekk ci mucc ci am sànj, waaye xel mu dal a ngi ci.
Joxleen ku nekk li ngeen warlook moom; ku ngeen wara fey galag, feyleen ko ko; ku ngeen wara fey juuti, feyleen ko ko; ku ngeen wara weg, wegleen ko; ku ngeen wara teral, teral-leen ko.
Buleen ameel kenn bor, lu moy borub soppante; ndax ku sopp sa moroom, yaa matal yoonu Muusaa.
Ndax ndigal yii kat: Buleen jaaloo, buleen bóom, buleen sàcc, buleen xemmem, ak leneen ndigal lu mu mana doon, ci genn kàddu gii la tënke: Ni ngeen soppe seen bopp, nangeen ko soppe seen moroom.
Cofeel du waral kenn def moroomam lu bon; kon cofeel moo matal sëkk yoonu Muusaa.
Li tax ngeen wara gëna farlu ci loolu mooy, xam ngeen jant yi nu tollu; seen waxtuw yewwu jot na ba noppi, nde léegi la nu mucc gëna jege ba nuy doora gëm.
Guddi gi màggat na, bët a ngi bëgga set.
Kon nag nanu bàyyi jëfi lëndëmtu te ràngoo gànnaay yi ñuy xaree cig leer.
Nanu jëfe jëfin wu jekka def bëccëg; nanu sore xawaare ak màndite, sore baane bu lewul, ak yàqute yu ni mel, te sore ŋaayoo ak kiñaan.
Waaye yiirooleen Sang Yeesu Almasi, te ngeen baña yittewoo seen bakkan, ngir di topp seeni xemmemtéef.
Ku ngëmam dëgërul nag, xajooleen ko, te bañ cee càmbar gis-gis yu wuute.
Mu mel ni tey, kii ngëmam moo ko may mu saña lekk lu nekk; kee, ngëmam lujum doŋŋ la ko ngëmam gu dëgërul may mu lekk.
Kiy lekk, bumu ko xeebe ki lekkul; ki lekkul it, bumu sikk kiy lekk, ndax Yàllaa ko xajoo.
Yaw miy sikkal jaamub jaambur, yaay kan?
Su baaxalee mbaa mu bonal, sangam a koy seet!
Te day baaxal ndax Boroom bi man na koo baaxal.
Naka noonu kii jàpp na ne bés gën naa rafet moroom ma; kee jàpp ne bés yépp a yem.
Na ku nekk seet la ko doy, te yem ca. Ndax kiy taamu bés, Boroom bi la koy taamul; naka noonu kiy lekk, Boroom bi la koy gërëme, nde moom lay sant doora lekk; ki lekkul it Boroom bi lay sàkkoo ñàkka lekkam, te Yàlla lay sant.
Ndax kat kenn ci nun dundul ngir boppam, te kenn deewul ngir boppam.
Su nuy dund, Boroom bi lanuy dundal, su nuy dee it, Boroom bi lanuy deeyal.
Loolu sax moo waral Almasi dee, ba noppi dekki, dellu di dund, ngir ñi dee ak ñiy dund ñépp, muy seen boroom.
Yaw nag ana looy sikke sa mbokkum gëmkat, ak itam, ana looy xeebe sa mbokkum gëmkat?
Ndax kat nun ñépp ay taxawi fa kanam jalub àttekaayu Yàlla.
Ndaxte bindees na ne: Ndegam maay Kiy Dund, Boroom bee ko wax, man la ñépp di sukkal seen bëti óom, te man Yàlla la làmmiñu ñépp di sàbbaal.
Kon ku nekk ci nun, yaay layool sa bopp fa Yàlla.
Kon nag bunu di seetati lu nu sikkantee, li ngeen di seet kay mooy nu ngeen fexee ba dungeen yóbbe mbokkum gëmkat lu koy fakktal, mbaa lu koy daane ci bàkkaar.
Xam naa nag, wér na ma it te Sang Yeesu tax, ne amul lenn lu sobewu ci wàllu boppam, ba daganula lekk; waaye ki jàppe lenn muy lu sobewu, ci moom la loola di lu sobewu.
Li dagan ci yaw, bu ko jariñoo ba may kenn lu mu ŋàññee.
Ndax kat solob nguurug Yàlla jotewul dara akug lekk mbaa ag naan, waaye solob nguuru Yàlla moo di njub ak jàmm, ak mbégte ci ndimbalal Noo gu Sell gi.
Noonu kat ku koy jaamoo Almasi, yaa neex Yàlla, am ngërëmal nit ñi.
Kon nag nanu sàkku luy indi jàmm, ak lu nu feddalantee.
Aw ñam, bumu la yàqloo liggéeyu Yàlla.
Dëgg la, wépp ñam set na, waaye lekk ga nga koy lekk, su gàkkalee ngëmu keneen, def nga lu aay.
Li gën sax mooy nga baña lekk yàpp, mbaa nga baña naan biiñ, mbaa leneen lu mu doon lu mana fakktal sa mbokkum gëmkat.
Yaw ci sa wàllu bopp, ngëm gi nga ci am, yemale ko ci sa bopp, fi kanam Yàlla.
Ndokklee ki sikkul boppam lenn ci jëfin wu mu dogul boppam ne noonu lay jëfe.
Waaye ki am xel-yaar, su lekkee, ab daan topp na ko, nde jëfewul ngëm, te lu ngëm lalul bàkkaar la.
Nun ñi fendi ci wàllu ngëm, fàww nu xajoo tëley ñi néew doole, te baña sàkku sunu bànneexu bopp.
Na ku nekk ci nun sàkku bànneexu moroomam, ci lu koy jariñ, ngir feddli ngëmam.
Ndax Almasi kat sàkkuwul bànneexu boppam, te noonu it la Mbind mi indee ne: Ñi lay saaga, seeni saaga, ci sama kaw la dal.
Ndaxte mboolem lu ñu bindoon, bu jëkk, jàngal nu moo taxoon ñu bind ko, ngir Mbind mi may nu xolu muñ, te ñaax nu, ba nu am yaakaar.
Kon nag Yàlla miy maye xolu muñ, di ñaaxe, yal na leen may mànkoo gu mat sëkk, ni ko Almasi Yeesu bëgge, ngir nu bokk jenn yéene ak genn kàddu gu ngeen sàbbaale Yàlla, sunu Baayu Sang Yeesu Almasi.
Leneen li indi Almasi mooy may jaambur ñi dul Yawut lu ñu màggale Yàlla, te muy yërmandeem.
Noonu it la Mbind mi indee ne: Looloo waral ma sant la ci biir xeet yi, sàbbaal la.
Mu neeti: Yeen xeet yi, bégandooleen ak ñoñam.
Mu dellu ne: Yeen xeetoo xeet, màggal-leen Boroom bi, réewoo réew, kañleen ko.
Esayi it neeti: Ab car ay bawoo ca Yese reen ba, mooy taxaw, yilif jaambur ñi dul Yawut, te moom la ñi dul Yawut di yaakaar.
Kon Yàlla miy maye yaakaar, yal na leen feesale gépp mbég, ak jàmm ci biir ngëm, ba ngeen géejule yaakaar, ci manoorey Noo gu Sell gi.
Bokk yi, man ci sama bopp, li ma bir ci seen mbir moo di yéene ju rafet ngeen fees, te buural ngeen bépp xam-xam, man ngeena artoonte it.
Moo tax ma saña puukarewoo Almasi Yeesu mi may liggéeyloo ci mbiri Yàlla.
Sama liggéey boobu sax moo ma gàllankoor lu bare ba dikkaguma seetsi leen.
Waaye fii ma tollu, Yerusalem laa jëm, ngir ndimbal lu ñeel ñu sell ña féete foofa.
Ndaxte gëmkati Maseduwan ak Akayi ñoom la soob ñu sàkke lenn ci seen alal, ngir dimbalee ko ñu sell ña diy néew doole ca Yerusalem.
Teewul nag bu ma noppee ci lii, ba teg teraanga jii ca loxoy waa Yerusalem, Espaañ laa jëm, te fa yeen laay jaare.
Te xam naa ne bu ma dikkee fa yeen, barkeb Almasi bu mat sëkk laay dikke.
Yal na Yàlla miy boroom jàmm ànd ak yeen ñépp.
Amiin.
Boole naa leen nag ak sunub jigéen Febe, mu di ab taxawukatub mbooloom gëmkat ma dëkke Señsere.
Nuyul-leen ma Pirsil ak Akilas, sama bokki liggéeykat ci liggéeyub Almasi Yeesu.
Ñoom ñoo jaay seen bakkan ngir ma mucc, te du man doŋŋ maa leen ameel njukkal, waaye mboolooy gëmkat yu jaambur ñi dul Yawut yépp a leen ameel njukkal.
Nuyul-leen ma itam mbooloom gëmkat miy daje ca seen kër.
Nuyul-leen ma sama soppe Epaynet, miy jooxeb ndoortel meññeef, ma génne ca diiwaanu Asi, ñeel Almasi.
Nuyul-leen ma Maryaama, mi sonn lool ci yeen.
Nuyul-leen ma Ampilyaatus, mi ma soppal sama bopp ndax Sang bi.
Nuyul-leen ma Rufus, mi Boroom bi taamul boppam, ak yaayam jiy sama yaayu bopp.
Nuyul-leen ma Asànkirit ak Felegon ak Ermes ak Patarobas ak Ermas, ak mboolem bokk yi nekk ak ñoom.
Nuyul-leen ma it Filolog ak Yuli, ak Nere ak jigéenam, ak Olimpas ak mboolem ñu sell ñi nekk ak ñoom.
Saafoonteeleen fóonante yu sell.
Mboolooy gëmkati Almasi yépp nuyu nañu leen.
Léegi nag bokk yi, dama leen di ñaax, ràññeeleen ñi gàntal àlluwa ji ngeen jànge, di féewale, ak a téqtale, te ngeen moytu leen.
Su ko defee Yàlla miy boroom jàmm mooy dër Seytaane ci lu gaaw, fi ngeen ko joggi seeni tànk.
Yal na sunu yiwu Boroom Yeesu ànd ak yeen!
Timote sama mbokkum liggéeykat nuyu na leen, mook Lusiyus ak Yason ak Sosipater sama bokki Yawut.
Man Tersiyus mi bind kàdduy bataaxal bi ci sama loxo nag, nuyu naa leen ci turu Boroom bi.
Yal na sunu yiwu Boroom Yeesu Almasi ànd ak yeen!
Amiin.
Kooku leen mana dooleel nag ndax sama xibaaru jàmm, ak waareb Yeesu Almasi, mi mu feeñal mbiram tey, gannaaw ba mu nekkee mbóot mu làqu woon naka jekk, mbóot mu bindi yonent yi fésal tey, ba xamal ko xeet yépp ci ndigalal Yàlla ji sax, ngir xeet yépp gëm ba dégg ndigal, kooku mooy Yàlla mi wéetoo xam-xam, te moom la teddnga ñeel ba fàww, ndax Yeesu Almasi!
Amiin.
Santal leen sama Yàlla laa saxoo, ci yiw wi mu leen may ci Almasi Yeesu, ndax lépp ngeen woomle ci moom, ci gépp kàddu, ak bépp xam-xam.
Moo leen di dooleel ba ca mujjantal ga, ngir ngeen mucc sikk, keroog sunu bésu Sang Yeesu Almasi.
Yàllaa am kóllëre, moom mi leen woo, ngir ngeen bennoo ak Doomam Yeesu Almasi, sunu Sang.
Bokk yi nag, dama leen di ñaax, ci sunu turu Sang Yeesu Almasi, ngir seen kàddu di genn, te féewaloo baña am ci seen biir, xanaa ngeen bennoo ci lépp, bokk menn xel, ak benn jëmu.
Ndax kat bokk yi, dégge naa ci waa kër Kelowe, ne am na ay dëngoo ci seen biir.
Li may wax mooy ku nekk ci yeena ngi naan: Man ci Póol laa bokk! , Man nag Apolos!
Man Sefas!
Man de Almasi!
Ndax Almasi dafa xaajalikoo?
Ndax Póol lañu daajoon ca bant ba ngir yeen?
Am ci turu Póol lañu leen sóobe ci ndox?
Maa ngi sant Yàlla, ba ma sóobulee kenn ci yeen ci ndox, ku dul Kirispus ak Gayus, ngir kenn du ne ci sama tur lañu leen sóobe.
Ndax du sóobe cim ndox la ma Almasi yebale, xanaa ngir ma yégle xibaaru jàmm bi, te bañ koo defe xareñtey kàddu, ngir baña neenal bantub Almasi, ba ñu ko daajoon.
Ndaxte bindees na ne: Maay yàq xam-xamu xamkat yi, ñi xelu, ma neenal seenum xel.
Ana kuy xamkat?
Ana kuy firikatub yoon?
Ana waxkatub àddinay tey jii?
Xanaa du Yàllaa def xam-xamu àddina si ag ndof?
Ndaxte li ñu jàppe ag ndof fa Yàlla moo sut xam-xamu nit, te li ñu jàppe néew dooley Yàlla moo raw dooley nit.
Te moom it moo tax ngeen bokk ci Almasi Yeesu, mi ñu def muy sunu xam-xam bu bawoo fa Yàlla, di sunu njekk, di sunu sellte, di sunug njot, su ko defee, noonu ñu binde ne: Kuy damu, na damu ci Boroom bi, noonu lay ame.
Man ci sama bopp, bokk yi, bi ma dikkee ci yeen, du ci puukarey kàddu yu gëna taaru, ak xam-xam bu ma leen yégalsee mbóoti Yàlla.
Doguwuma woona xam lenn ci seen biir, lu moy Yeesu Almasi, kooku ñu daaj ca bant ba.
Waaye nun la ko Yàlla feeñalale am Xelam.
Ndaxte Xelum Yàlla lépp lay gëstu ba ci xóotey mbóoti Yàlla.
Nun nag du xelum àddina lanu jot, waaye Xel mi bawoo fa Yàlla lanu jot, ngir nu mana ràññee li nu Yàlla baaxe.
May yooyu lanuy biral, te waxewunu ko njànglem xam-xamu nit, waaye njànglem Xelum Yàlla lanu koy waxe, di jëfandikoo kàddu yu làmboo Xel mi, ngir teqantal ay mbir yu làmboo Xel mi.
Nit ki ànd ak Xelum Yàlla nag moo mana natt lépp, te moom ci boppam, kenn du ko mana natt.
Moo tax ñu ne: Ana ku xam xalaatu Boroom bi, ba man koo digal?
Waaye nun nag noo yor xalaatu Almasi.
Man nag bokk yi, manuma woona wax ak yeen ni ñuy waxe ak ñu ànd ak Xelum Yàlla, waaye ni niti suuxu neen rekk laa manoona waxe ak yeen, mbete ñu diy tuut-tànk ci yoonu Almasi.
Meew laa leen jota nàndal, waaye leeluma leen dugub, ndax àttanuleen ko woon, te ba léegi sax àttanuleen ko, nde yeena ngi ba tey ci seenug nitey suuxu neen.
Ndax gannaaw kiñaan ak ŋaayoo ngi ci seen biir, du ay niti suuxu neen ngeen ba tey, di doxale ni niti àddinay kese?
Bu kenn naan: Man ci Póol laa bokk, keneen naa: Man nag Apolos, ndax kon dungeen niti àddinay kese?
Ana kuy Apolos sax?
Ak kuy Póol?
Maa jëmbat, Apolos suuxat, waaye Yàlla moo jebbil.
Ki jëmbat nag, ak ki suuxat, kenn du ci dara, xanaa Yàlla miy jebbil doŋŋ.
Yiwu Yàlla wi mu ma may nag, ci laa lale kenu gi, ni tabaxkat bu xareñ, keneen di tabax ca kaw.
Waaye na ku nekk xool bu baax na mu cay tabaxe.
Geneen kenu moom maneesu koo lal, xanaa gi xasa lale, te mooy Yeesu Almasi.
Ku tabax ci kaw kenu gi nag, nga tabaxe wurus, mbaa xaalis, mbaa per, mbaa dénk, mbaa gattax, mbaa boob, ku ci nekk, sab liggéey dina feeñ, ndax bés baa koy xamle, nde sawara lees koy feeñale.
Ku ci nekk, ak lu sa xeetu liggéey mana doon, sawara lees koy natte.
Ku liggéeyoon ba la nga tabaxoon ca kaw kenu ga des, dinga yoolu.
Waaye ku sab liggéey lakk, ñàkk nga.
Yaw ci sa bopp nag dinga mucc, mel ni ku rëcce cig lakk rekk.
Xanaa xamuleen ne kër Yàlla ngeen, te Noowug Yàlla moo dëkk ci yeen?
Ku yàq kër Yàlla nag, kooku Yàlla dina ko yàq, ndax kër Yàlla dafa sell, te mooy li ngeen doon.
Bu kenn nax boppam: Ku teg boppam ci yeen, boroom xam-xam, ni xarnu bii jàppe xam-xam, kooku na doon ab dof, ngir am xam-xam bi wóor.
Ndaxte xam-xamu àddina sii, ndof la fa Yàlla.
Kon nag bu kenn puukarewoo ay nit, ndax lépp, yeena ko moom, muy Póol, di Apolos, di Sefas, di àddina, di dund, di ndee, di tey, di ëllëg, lépp, yeena ko moom.
Yeen nag, Almasi moo leen moom, te Almasi, Yàllaa ko moom.
Man nag, su dee yeena dogal samab àtte, mbaa kurélu nit a dogal samab àtte, soxaluma lool, te dogalaluma sama bopp ab àtte it, ndax amul dara lu may yedde sama bopp.
Waaye nag loolu mayu ma njekk, nde kiy dogal samab àtte mooy Boroom bi.
Su boobaa ngërëm la ku nekk yelloo, fa Yàlla lay bawoo.
Bokk yi, loolu de laa natte ci Apolos ak ci man, ñeel leen, ngir ngeen jànge ci sunu ñaari jëmm, ba sàmm solob kàddu gii: Bu seen xalaat jàll ca wàlla li Mbind mi wax.
Su ko defee dungeen réy-réyloo far ak kenn, di beddi keneen.
Ana ku la def nga gën ci nit ñi?
Ana loo am lu ñu la joxul?
Te ndegam dees la koo jox, ana loo koy puukarewoo, mbete lees la joxul?
Céy su ngeen doon nguuru léegi, ba nun itam nu mana nguuroondoo ak yeen!
Ndaxte damaa foog ne, nun ndawi Almasi, Yàllaa nu fésal ca sàppeb gannaaw ba, mbete nit ñu ñu teg àtteb dee, ngir nu doon ceetaanum àddina wërngal këpp, malaaka ak nit.
Yeen it lañu naw, waaye nun, dees noo xeeb!
Kersaal leen nag taxul ma bind leen lii, waaye dama leen koy artoo, ndax yeenay sama doomi bopp.
Su ngeen amoon fukki junniy njiit yu leen di sàmm ci yoonu Almasi it, du tax ngeen am lu wees benn baay, te man maa leen àgge xibaaru jàmm bi, ba tax ma di seen baay ci yoonu Almasi Yeesu.
Kon nag maa ngi leen di tinu, ngir ngeen roy ci man.
Am na nag ñuy réy-réylu ci seen biir, mbete duma délseeti ci yeen.
Waaye maa ngi dikk léegi ba ci yeen, ndegam soob na Boroom bi, ba nattal sama bopp manoore ju réy-réylukat yooyu am, te duy kàddu kese.
Ndaxte nguurug Yàlla du ci waxi kese, waaye manoore la.
Ana lu leen gënal?
Ma dikke leen ab yar, am ma dikke leen cofeel ak yërmande?
Déggees na nag ci lu wér, ne powum séy am na ci seen biir, te powum séy mu ni mel, giseesu ko sax ci biir xeeti yéefar yi.
Dem na sax ba nit nekk ak jabaru baayam.
Moona yeen de, yeena ngi ciy réy-réylu te waroon koo ñaawlu, ba dàqees kiy def jëf ju ni tollu ci seen biir!
Bu ngeen dajee, te ma bokk ak yeen teewe ko samam xel, ci sunu kàttanu Boroom Yeesu, dàqleen nit kooku, jébbal ko Seytaane, ngir sànkutey yaramam, ndax aw fitam mucc, keroog bésu Boroom bi.
Seen damu gii de jekkul dara.
Xanaa xamuleen ne as lawiir tooyalu sunguf bépp lay funkil?
Setal-leen seen bopp boog, génneleen lawiir bu yàgg bi ci seen biir, ba mana doon tooyal bu bees bu mucc lawiir, nde doon ngeen ko ba noppi, ndax Almasi, sunu gàttub bésub Mucc biy sunub sarax, rendilees na nu ko.
Kon nag, nanu màggal sunu bésub Mucc te bañ koo màggale lawiir bu yàgg, mbaa lawiiru yàqute akug mbon, xanaa nu màggale ko mburu mu mucc lawiir, mburum xol bu set te dëggu.
Dama leena bind, ne leen buleen amlante ak ku tuddoo mbokkum gëmkat, te di fokatub séy, mbaa mu dib bëgge, mbaa mu dib bokkaalekat, mbaa ab saagakat, mbaa màndikat, mbaa ab ŋàppaaral.
Ku ni mel, buleen bokk ak moom lekk sax.
Ana sax luy sama yoon ci waa biti ba di leen àtte?
Waa biti ñoom, Yàlla moo leen di àtte.
Yeen, nag: Tenqeeleen ku bon ci seen biir.
Te it ku ci jote ak mbokkum gëmkatam, ana nu mu saña àttelujee mbir mi ci aji jubadi, ñi séq ëttu yoon, te bañ koo àtteluji ca aji sell ña?
Xanaa xamuleen ne aji sell ñi ñooy àtteji àddina?
Ndegam yeenay àtteji àddina, xanaa àtte mbir yi gëna tuut jombu leen?
Am xamuleen ne malaaka yi sax, nun noo leen di àtteji, astamaak mbiri dund gii?
Kon nag bu ngeen amee ay jotey dund gii, ana lu ngeen diiseji seen mbir, ay nit ñu mbooloom gëmkat ñi nawloowul?
Li may wax gàcce la ci yeen.
Xanaa amul ci seen biir, benn boroom xel bu mana àtte ay bokkam?
Ab gëmkat daal mooy yóbbu mbokkum gëmkatam ci yoon?
Te loolu ci kanam aji gëmadi ñi sax lañu koy defe far!
Layoo bi ci seen biir rekk firndeel na xaat ne daanu ngeen jéll bu réy.
Am xamuleen ne aji jubadi ñi amuñu cér ci nguurug Yàlla?
Bu leen kenn nax: Muy fokati séy yi, di bokkaalekat yi, di jaalookat yi, di góor-jigéen yi, ak ñiy ànd ak ñoom, ak sàcc yi ak bëgge yi ak màndikat yi ak saagakat yi ak ŋàppaaral yi, duñu am cér ci nguurug Yàlla.
Te loolu la ñenn ci yeen doonoon.
Waaye taxul yaramu gëmkat bi ñeel powum séy.
Sang bi kay la yaramu gëmkat bi ñeel, te Sang bi it, ñeel yaram wi.
Yàlla, mi dekkal Sang bi nag, mooy dekkal it sunu yaram ci kàttanam.
Xanaa xamuleen ne, seen yaram mooy céri Almasi?
Waaw, ndax damay jël céri Almasi, def ko céri gànc bu jigéen?
Yàlla tere!
Xanaa xamuleen ne, kuy taqoo ak ab gànc bu jigéen, mook moom, jenn jëmm lañuy doon?
Ndaxte noonu lañu waxe ne: Ñoom ñaar ay mujj di wenn suux doŋŋ.
Waaye ku taqoo ak Sang bi, yaak moom genn noo ngeen di doon.
Dawleen powum séy!
Mboolem bàkkaar bu nit mana def, bàkkaar ba du jote dara ak yaramam, waaye fokat bi, yaramu boppam lay lore bàkkaaru powam.
Kon nag seen yaram, terale leen ko Yàlla.
Sama tont ci mbir mi ngeen ma bind nag, moo di lu baax la ci góor, mu mucc ci jigéen.
Waaye moytu powum séy war naa tax ba góor gu nekk am jabaram, jigéen ju nekk it, am jëkkëram.
Jëkkër ji war naa def warugaru jëkkër ci jabaram; naka noonu it, jabar ji war naa def warugaru jabar ci jëkkëram.
Jigéen ji moomul yaramam, moom doŋŋ, waaye jëkkër ji it am na ci sañ-sañ.
Naka noonu it, jëkkër ji moomul yaramam, moom doŋŋ, waaye jabar ji it am na ci sañ-sañ.
Loolu ma leen wax nag mooy li leen yoon may, waaye du ndigal.
Li may wax gëmkat ñi séqul ak kenn ab séy, ak ñi seen jëkkër faatu daal moo di, su ñu wéyee toog noonu ni man mii, lu baax la ci ñoom.
Waaye su ñu manula maandu, nañu séy, ndax séy moo gën seen xéraangey bakkan xabtal leen.
Lu ko moy nag, ku ci nekk, cér ba la Boroom bi séddoon, noonee nga nekke woon ba la Yàlla di woo, nanga ko wéye.
Loolu laa santaane ci mboolooy gëmkat ñépp.
Ki xarafoon bala ñu koy woo, bumu làq màndargam xaraf ma.
Ki xaraful woon ba ñu koy woo, bumu xaraf.
Naka noonu, gor si ñu woo, ab jaamu Almasi lay doon.
Gannaaw feyees na seen njég ba jot leen nag, buleen doon jaamub nit.
Bokk yi, ku ci nekk daal, nekkin wa nga nekke woon ba ñu lay woo, wéye ko rekk fi kanam Yàlla.
Ci wàllu janq ji séyagul, awma ci ndigalu Boroom bi, xanaa ma wax ci sama xalaat bu mata gëm, ndax yërmande ji ma Boroom bi baaxe.
Lii mooy li ma foog ne mooy li baax, ndax njàqarey jamonoy tey.
Waaye ñi séq ab séy dinañu am naqaru àddina, te naqar woowu laa leen bëggoona fanqal.
Li may wax, bokk yi, moo di, li des yàggatul.
Kon nag bés niki tey, na ñi am jabar mel ni bu ñu ko amul woon; ñiy jooy mel ni ñu jooyul; ñi bég, mel ni ñu bégul; ñi jënd, mel ni ñu moomul li ñu jënd; ñiy jariñoo alalu àddina, bañ cee xér, ndax melow àddina sii tey, day wees.
Waaye ku am jabar, mbiri àddina lay xalaat, ak nu muy dabe bànneexu jabaram, mu daldi ŋarale.
Lii nag, seen njariñ a ma ko taxa wax, nammuma leen koo tege ab gàllankoor, li ma ci namm mooy ngeen di def li jekk, te taxawal temm Boroom bi, taxawaay bu leen benn xalaatu àddina dul féle.
Waaye ki dogu dëgg ci xolam, te du ndigalu gàntal lu mu sañula bañ, xanaa ci sagoy boppam doŋŋ la dogoo ne du jël janq bi mu digooloon ab séy, kooku ba tey, def na lu baax.
Waaye su jëkkër ji faatoo, sañ naa séy ak ku ko neex, ndegam gëmkatub Almasi la séyal.
Doon na gëna bég nag, su toogoon, baña séyaat, ci sama xalaat, te man it defe naa ne Noowug Yàlla mu ngi ci man.
Su dee wàllu ñam wu ñu sarxal ay tuur, dëgg la, nun ñépp am nanu xam-xam ci moomu mbir.
Xam-xam nag day tax nit a réy-réylu, waaye cofeel day yokke.
Ku xalaat ne yaa xam lenn, xamaguloo ni nga wara xame.
Waaye ku sopp Yàlla, Yàlla xam la.
Kon su dee wàllu ñam wu ñu sarxal ay tuur, xam nanu ne ay tuur du dara ci àddina, te Yàlla kenn la.
Doonte am na yu ñuy wooye ay yàlla, te muy lu nekk ci asamaan mbaa ci suuf, te dëgg la, bare na ñu ñu neey ay yàlla lañu, bare na it ñu ñu neey ay sang lañu.
Teewul ci sunu wàllu bopp, jenn Yàllaa am, muy Baay bi lépp jóge ci moom, te sunu bakkan ñeel ko, benn Sang doŋŋ a am, muy Yeesu Almasi, bi lépp ame ci moom, te sunu bakkan, ci moom la ame.
Waaye du ñépp a xam loolu.
Am na gëmkat ñu seen miineelu tuur yi bàyyeegul, ba léegi, te moo tax bu ñu lekkee ñam wu ñu foog ne saraxi tuur la, seen xel mu daladi moo leen di foogloo ne sobe toppe na leen ca ñam wa.
Waaye ni ngeen di dunde seen sañ-sañu bopp, dangeen ciy xool ñi seen ngëm dëgërul, ngir ngeen bañ leena yóbbe bàkkaar.
Yaw mi réy xam-xam, ku la gis ca ndab la ca jaamookaayu tuur ya, su dee ab gëmkat bu xelam daladi ndax ngëm gu desee dëgër, mbaa du ko xiir ci roy la, ba mu lekk ca ñamu sarax sa?
Te su demee noonu nag, su boobaa sa xam-xam bu réy ngay sànke sa mbokkum gëmkat bu néew doole boobu Almasi deeyal!
Su ngeen tooñee noonu bokki gëmkat ñi, ba yàq seen xel mu daladi, kon de Almasi ngeen tooñ.
Moo tax, su dee aw ñam wu ma lekk mooy tax ma bàkkaarloo sama mbokkum gëmkat, dootuma lekk mukk aw yàpp ci àddina, ngir baña bàkkaarloo sama mbokkum gëmkat.
Du maa moom sama bopp?
Am du man, ndawal Almasi laa?
Xanaa gisuma Yeesu sunu Boroom?
Xanaa du sama liggéey ci Sang bi, moo di yeen ci seen bopp?
Ndegam ci ñeneen, man duma ndawal Almasi, xanaa ci yeen boog, moom laa, ndax liy firndeel sama sasu ndaw ci Sang bi, yeen la.
Am sañunoo yóbbaale mbokkum gëmkat buy sunu soxna, ni yeneen ndawi Almasi, ak doomi ndeyi Sang bi, ak Sefas?
Am boog mennum man ak Barnaba doŋŋ noo amul sañ-sañu ñàkka daan sunu doole?
Kan moo masa ràngu liggéeyu coldaar, te léppam war ko?
Mbaa kan mooy sàmm ag jur, te du naan ca soowum jur ga?
Te lii may wax sax, du ci gis-gisu nit doŋŋ laa ko teg, xanaa du yoonu Yàlla itam, loolu la wax?
Bindees na ci yoonu Muusaa kay ne: Bul sunjuñ gémmiñu nag te fekk koy bojj am pepp.
Ndax Yàlla nag yi doŋŋ la tiisoo?
Ndegam alali xol lanu ji ci yeen, su nu góobee koomu àddina gu bawoo ci yeen, day ëpp a?
Ndegam ñeneen a jagoo boobu sañ-sañ ci yeen, astamaak nun.
Xanaa xamuleen ne, ñiy liggéeye ci kërug Yàlla gi, ci kërug Yàlla gi lañuy jële seen lekk, te ñi sasoo sarxalukaay bi, am nañu wàll ci sarax ya ñu fa joxe?
Naka noonu it, Sang bi moo digle ne ñiy yégle xibaaru jàmm bi, nañu ci dund.
Waaye man jariñoowuma lenn ci sañ-sañ yooyu, te binduma lii it ngir defalees ma noonu.
Xanaa dee sax a may gënal - boobu sañ-sañu kañu daal, kenn du ma ko yàqal!
Te itam as gor laa, kenn moomu ma; teewul jaamu ñépp laa def sama bopp, ngir gëna iril Sang bi aw nit.
Ba ma nekkee ci biir Yawut yi, ni Yawut yi laay def, ngir iri leen.
Ba ma nekkee ak ñi tegoo yoonu Muusaa, damaa mel ni yoonu Muusaa laa tegool, ngir iri ñi tegoo yoonu Muusaa, te man ci sama bopp, tegoowuma yoonu Muusaa.
Maak ñi amul yoonu Muusaa, damaa mel ni ku amul yoonu Muusaa, ngir iri leen, doonte ñàkkuma yoonu Yàlla, gannaaw maa ngi ci yoonu Almasi.
Maak boroom ngëm yi desee dëgër, damaa mel ni ku ngëmam desee dëgër, ngir iri leen.
Lépp laa def sama bopp ci ñépp, ak nu mu mana deme, ba musal ñennat.
Loolu lépp def naa ko ndax xibaaru jàmm bi, ngir am ci wàll.
Xanaa xamuleen ne, ab rawante, ñépp a cay daw, waaye kenn doŋŋ ay jël ndam li?
Dawleen nag ba jël ndam li.
Joŋantekati tàggat yaram yi, dañuy yar seen yaram bu metti, te ñooñu kaalag ndam guy seey doŋŋ lañu ci yaakaar, waaye nun, kaalag ndam gu sax dàkk lanu ci yaakaar.
Damay yar sama yaram yar bu metti kay, ba moom ko, ndax ëllëg ñu bañ maa doyadal, gannaaw bu ma xamalee ñeneen kàddu gi ba noppi.
Bokk yi, bugguma ngeen umple ko, sunu maam yépp la niir wa yiiroon, te ñoom ñépp a jàll géej ga.
Ñoom ñépp lañu sóob sóobeb Muusaa, ca biir niir wa, ak ca biir géej ga.
Ñoom ñépp, wenn ñamu kéemaanu Yàlla wa, moom lañu lekk, te ñoom ñépp, menn ndoxum kéemaanu Yàlla ma lañu naan, ndax ñoo doon naane ca doju kéemaanu Yàlla ga, doj wa leen doon gunge, te doj wa Almasi la woon.
Teewul ñi ëpp ci ñoom, Yàlla amul woon lu ko neex ci ñoom, ba tax ñu daanu, dee ca màndiŋ ma.
Noonu lañu binde ne: Mbooloo ma toog, di lekk ak a naan, nes tuut ñu jóg, di mbumbaay.
Bunu jëfe powum séy, ni ko ñenn ci ñoom daa defe, ba tax ñaar fukki junni ak ñett (23000) ca mbooloo ma bokk dee ci benn bés.
Bunu wut itam Almasi, ni ko ñenn ci ñoom wute woon, ba tax ay jaan rey leen.
Moo tax ku yaakaar ne taxaw nga, nanga moytu bala ngay daanu.
Yàlla du nangu ngeen tegoo nattu bu ngeen àttanul, waaye nattu ba lay booleek pexe, ma leen cay génne, ba ngeen man koo dékku.
Gannaaw menn mburu la nag, doonte ñu bare lanu, kon wenn yaram lanu, ndax nun ñépp, menn mburu mi lanu bokk.
Xool-leen bànni Israyil ci wàllu deret.
Ñiy lekk yàppu juru sarax gu ñu rendi, xanaa bokkuñu ak sarxalukaay bi ab céram?
Ana kon lu sama wax jiy wund?
Li may wax kay moo di yooyu sarax, rab yi la ñeel, waaye du Yàlla, te bugguma ngeen bokk ak rab yi lenn.
Dungeen mana naan ci kaasu Sang bi, naan ci kaasu rab yi.
Am danuy yékkati fiiraangey Sang bi?
Bu kenn sàkku njariñal boppam, waaye sàkkuleen seen njariñal moroom.
Mboolem luy jaay ca ja ba, sañ ngeen koo lekk te bañ cee luqatu lenn luy indi ngànt cim xel, ndax Boroom bee moom àddina, ak li ci biiram.
Bu leen ku gëmul wooyee lekk, su ngeen nangoo, mboolem lu mu leen taajal, lekkleen, te bañ cee luqatu luy indi ngànt cim xel.
Waaye bu leen kenn nee: Lii ñam wu ñu sarxal tuur yi la, buleen lekk, ndax ka leen ko xamal, ndax itam, ngànt lu wax jiy indi cim xel.
Waxuma seenum xel yeen, waaye xelu keneen ka laay wax.
Ana sax lu waral sama sañ-sañu bopp di aju ci àtteb keneen ku am xelam amal ngànt?
Bu ma yékkatee kàddug cant ba lekk sama wàll, ana lees may sikke ci aw ñam wu ma sante Yàlla?
Kon nag su ngeen di lekk, mbaa ngeen di naan, mbaa ngeen di def leneen, lépp lu ngeen di def, wutleen koo terale Yàlla.
Buleen may kenn lu muy def njombe: du Yawut yi, du jaambur ñi, du mbooloom Yàlla mi.
Ni may roye Almasi, man ci sama bopp, royeleen ma noonu.
Maa ngi leen di sant ci ni ngeen may fàttlikoo ci lépp, ak ni ngeen saxoo samay dénkaane, ni ma leen ko dénke.
Waaye nag bëgg naa ngeen xam ne gépp góor, Almasi moo di boppam; jigéen, góor moo di boppam, te Almasi, Yàlla moo di boppam.
Kon gépp góor guy julli, mbaa muy waxe kàddug waxyu, bu muuree boppam, suufeel na Almasi, miy boppam.
Waaye jépp jigéen juy julli, mbaa muy waxe kàddug waxyu, te muurul boppam, suufeel na jëkkëram jiy boppam.
Ndegam am na kersay xuuf kawaram, mbaa mu nelu nag, fàww mu muur boppam.
Góor moom du muur boppam, ndax mooy takkndeeru Yàlla te moo taxawe darajay Yàlla.
Looloo tax jigéen wara fésal kilifteef ci kaw boppam, ndax malaaka yi teew.
Teewul nag ci yoonu Sang bi, jigéen manula ñàkka wéeru ci góor, góor it manula ñàkka wéeru ci jigéen, ndax ni jigéen bàyyikoo ci góor, noonu la góor juddoo ci jigéen, te lépp fa Yàlla la bawoo.
Seetal-leen ko seen bopp rekk, ndax jekk na ci jigéen, muy julli ci Yàlla, te muurul boppam?
Xanaa ni àddina ci boppam tëdde xamalu leen ne yar kawar gàcce la ci góor?
Waaye ku bëgga werante ci leneen it, nun loolu du sunu baax, te du baaxu mbooloom Yàlla mi.
Waaye lii ma leen digal, am na ci lu ma leen gërëmewul, ndax du njariñ la seeni ndaje di jur, xanaa loraange.
Bu ngeen dajee benn bérab, bokk reeru Sang bi taxul, ndax bu ngeen dee lekk, ku nekk, reeru boppam lay jëkkantee lekk, ba tax ñenn ci yeen xiif, fu ñeneen naane ba màndi.
Xanaa amuleen kër yu ngeen di lekke ak a naane?
Am mbooloom Yàlla mi ngeen sofental, di rusloo ñi amul?
Ana lu ma leen di wax?
Dama leen koy gërëme?
Loolu de duma leen ci gërëm.
Saa su ngeen lekkee mburu mii, mbaa ngeen naan ci kaas bi, yégle ngeen deewug Sang bi, ba kera muy ñëw.
Moo tax, képp ku jekkadi nu mu lekke ci mburu mi, ak nu mu naane ci kaasu Sang bi, tooñ nga yaramu Sang bi, ak deretam.
Looloo tax ngeen bare ñu néew doole, ak ñu xiibon, ba lim bu takku dee.
Su nu doon àtte sunu bopp, deesu nu àttee noonu.
Waaye Boroom bee nuy àttee ay mbugalam ngir yar nu, ba deesu nu mbugalaale ci biir àtteb àddina.
Kon nag bokk yi, bu ngeen dajee, ngir bokk lekk, xaaranteleen.
Léegi nag bokk yi, bugguma ngeen umple ci wàllu mayi Noowug Yàlla.
Bokk yi, xam ngeen ne ba ngeen dee ay yéefar, dees leena buuboon, lajjal leen, jëme ci ay tuur yu tëlee wax.
Moo tax ma di leen biral ne amul kenn kuy waxe Noowug Yàlla ku naan: Alkànde ñeel na Yeesu.
Te it kenn manul ne: Yeesu moo di Sang, te du lu ko Noo gu Sell gi xamal.
Mayi Noo gi wuute na, waaye genn Noo gi la.
Liggéeyin yi man naa wuute, waaye benn Boroom bi la.
Kii ci Noo gi la jote kàddu gu xelu, kee séddoo kàddug xam-xam ci genn Noo gi.
Loolu lépp, genn Noo googu moo koy def, ku nekk, mu sédd la ci, ni mu ko soobe.
Noonu yaramu nit nekkee wenn te di cér yu bare, ak noonu mboolem céri yaram dee wenn yaram wi, ak li cér yiy bare lépp, noonu rekk la itam ci Almasi.
Ci genn Noo gi lañu nu sóobe ci biir wenn yaram wi, nun ñépp, nu diy Yawut, mbaa nu diy jaambur, nu diy jaam, mbaa nu diy gor, te nun ñépp, genn Noo gi lañu nu nàndale.
Yaram du bennab cér, waaye cér yu bare la.
Bu tànk noon: Gannaaw man duma loxo, kon bokkuma ci yaram, loolu du ko teree bokk ciw yaram.
Te bu nopp noon: Gannaaw duma bët, kon bokkuma ciw yaram, loolu du ko tee bokk ciw yaram.
Su yaram wépp doon bët, ana nooy dégge?
Su lépp doon nopp, ana nooy xañtoo?
Waaye Yàlla moo teg cér bu ci nekk ci yaram wi, ni mu ko soobe.
Bu lépp doon benn cér, kon ana yaram wi?
Cér yi daal bare nañu, waaye wenn yaram wi la.
Sunu cér yi amul sutura, ñoom lañu gëna suturaal, te yi am sutura soxlawuñoo suturaal.
Ñi Yàlla tabb ci biir mbooloom gëmkat ñi, ñi ci jiitu ñoo di ndawi Almasi.
Ndax ñépp ay ndawi Almasi?
Am ñépp ay waxe kàdduy waxyu?
Am ñépp ay jànglekati kàddu gi?
Am ñépp ay def ay kéemaan?
Am ñépp a am mayu faje?
Am ñépp ay làkk yeneen làkk?
Am ñépp a mane tekki ba?
Teewul nag, nangeen sàkku may yi gën.
Waaye dinaa leen xamal yoonu dundin wi gën ci lépp.
Su ma doon làkk làkki nit ñi, ak yu malaaka yi sax, te jëfewuma genn cofeel, jóolóoli bu xumb doŋŋ laa, mbaa tëggum weñ muy riir.
Su ma jotoon ci kàddug waxyu, boole ci xam mboolem kumpa, ak mboolem xam-xam, ak ngëm gu mat sëkk ba mana toxal ay tund, te jëfewuma cofeel, duma dara.
Te it su ma sarxe woon mboolem sama alal, ba sarxe sama yaramu bopp ngir ñu lakk ko, su ma jëfewul cofeel, loolu du ma jariñ dara.
Cofeel nag, muñ ak mbaax la.
Cofeel bokkul ak kiñaan, bokkul ak jikkoy kañu ak a damu.
Bokkul ak jëf ju jekkadi, ak jiital sa njariñal bopp, bokkul ak naqari deret, bokkul ak denc mer.
Waaye bi may mag laa xewil yëfi tuut-tànk.
Tey jii ci ab seetu lanuy gise gis-gis bu lënt.
Léegi nag liy sax moo di: ngëm ak yaakaar ak cofeel; yii yett la, te li sut ci yooyii moo di cofeel.
Waaye kiy waxe kàddug waxyu, nit ñi lay waxal, di feddlee, di ñaaxe ak di naabe.
Su ma sañoon ngeen di làkk yeen ñépp yeneen làkk, waaye ngeen di waxe kàddug waxyu moo ma gënal.
Kiy waxe kàddug waxyu moo ëpp njariñ kiy làkk yeneen làkk, ndare ñu tekki li muy làkk, ba mbooloom gëmkat ñi jële ca lu ñu feddlikoo.
Ag liitu xare it, su jibalul woote bu leer, ana kuy waajal ab xare?
Ci jaww ji rekk ngeen di wax!
Kon yeen itam, gannaaw ñu xér ngeen ci mayi Noo gi, fexeleen cee am lu ne xéew, ngir feddli mbooloom gëmkat ñi.
Moo tax kiy làkk weneen làkk wara ñaan ngir ñu xam pireem.
Su may ñaan ci weneen làkk, sama xol ay ñaan, waaye samam xel liggéeyul.
Kon ana nees di def?
Soo yékkatee kàddug cant goo waxe xol doŋŋ, ana nu nit ku xamul ku ko teewe naan: Amiin, te xamul li ngay wax?
Ndaxam yaw, rafet nga kàddug cant, waaye sa kàddu feddliwul keneen ku ciy dégg.
Sant naa Yàlla ndegam maay làkk yeneen làkk ba raw leen, yeen ñépp.
Waaye fu mbooloom gëmkat ñi daje, juróomi baat yu ma waxe samam xel ngir jàngle, moo ma gënal junniy baat yu ma waxe weneen làkk.
Léegi nag su mbooloom gëmkat mépp dajee bérab, ñépp di làkk yeneen làkk, bu ay nit ñu xamul mbaa ñu gëmul duggsee, duñu ne dangeena dof?
Kon nag ana nees di def, bokk yi?
Bu ngeen dajee, kii am woyu cant, kii am lu muy jàngle, kee am am peeñu, kale am lu muy waxe weneen làkk, keneen am am piri, loolu lépp na ko feddli ngëm taxa jóg.
Ndax kat yeen ñépp man ngeena kenn-kennoo, di waxe kàddug waxyu, ngir ñépp jànge ca, ba gëna farlu.
Biralkati kàddug waxyu yi ñoo wara jiite xel mi ñuy waxe. ndax Yàlla du Yàllay salfaañoo, Yàllay jàmm la.
Su amee lu ñu bëgga xam, ca kër ga lañu koy laaj seen jëkkër, ndax jigéen di wax ci biir mbooloom gëmkat ñi, gàcce la.
Ndax ci seen biir la kàddug Yàlla bàyyikoo?
Am ci yeen doŋŋ la agsi?
Ku ci xalaat ne moom jottlikatub kàddug waxyu la, mbaa boroom ag may la ci Noo gi, war naa xam xéll ne lii ma leen bind, santaaneb Boroom bi la.
Ku ci xamul loolu nag, kooku, xameesu ko.
Kon bokk yi, farluleen ci di waxe kàddug waxyu, te buleen aaye kuy làkk yeneen làkk.
Waaye na lépp teggine te aw yoon.
Léegi nag bokk yi, ma fàttli leen xibaaru jàmm bi ma leen xibaaroon, muy lu ngeen gëm, sax ci, te ci ngeen texee, ndegam jàpp ngeen bu dëgër ci kàddug xibaaru jàmm bi, ni ma leen ko xamale.
Denc nañu ko, mu dekki ca ñetteelu fanam, te noonu la ko Mbind mi indee.
Mu feeñu Sefas, teg ca feeñu fukki taalibe ya ak ñaar.
Man nag la mujja feeñu, te ma dib liir bu ab juddoom moy bésam, ndax kat maa gëna ñàkk solo ci ndawi Almasi, te yeyoowuma sax turu ndaw, gannaaw maa doon bundxatal mbooloom Yàlla mi.
Ndegam biral nañu ne Almasi dekki na, ana nu ñenn ci yeen mane ne ñi dee duñu dekki?
Te su boobaa nag ñu war noo jàppe ay seedey fen-kati Yàlla, ndax noo seedeel Yàlla, ne moo dekkal Almasi te dekkalu ko, gannaaw ñi dee duñu dekki.
Ndaxte ñi dee, su ñu dul dekki kay, Almasi it dekkiwul.
Su dee ci giiru dund gii doŋŋ lanu ame yaakaar ci Almasi, kon de noo gëna toskare ñépp.
Waaye nag Almasi dafa dekki moos, te mooy saraxu ndoortel meññeef, bi ñu sàkke ci ngóobum bakkani nit ñi dee.
Gannaaw loolu la muj ga, te ca lay delloo nguur gi kiy Yàlla, di Baay, fekk mu neenal mboolem luy kilifteef, ak mboolem sañ-sañ ak doole.
Ndaxte fàww Almasi nguuru, ba kera Yàlla di sukkal mboolem ay noonam ciy tànkam.
Waaye bu Yàlla nee, lépp la koy jébbal, bir na ne moom mi ko jébbal lépp, bokku ci.
Bu ñu ko jébbalee lépp nag, su boobaa moom Doom ji ci boppam mooy jébbal boppam, ki ko jébbal lépp, ngir Yàlla di lépp ci lépp.
Su fekkee ne ñi dee duñu dekki, kon ñi ñu sóob ci ndox ngir ñi dee, lu ñu koy def, doye?
Gannaaw ñi dee duñu dekki, ana lees leen di sóobe ngir ñi dee?
Te kon nun it, ana lu jar nuy jaay sunu bakkan waxtu wu nekk?
Bokk yi, man de bés bu nekk ma jàkkaarlook ndee, ak sag bi ma leen di sagoo ndax Yeesu Almasi sunu Boroom, mi ngeen gëm.
Su yaakaaru nit ci àddina doŋŋ taxee may xeex ak ay rabi àll ca Efes, ana lu mu may jariñ.
Gannaaw ñi dee duñu dekki, kon kay mooy li ñu ne: Nanu lekk te naan, nde ëllëg nu dee.
Bu leen kenn nax: Ànd bu bon yàq na jikko ju baax.
Délloosileen xel yi ci njub te bàyyi bàkkaar, ndax ñàkka xam lenn ci Yàlla, moom la ñenn ci yeen nekke, te loolu gàcce la ci yeen, laa wax!
Li nga ji, yaw ci sa bopp, du dundaat li feek deewul ba noppi.
Jant bi ak leeru boppam, weer wi ak leeru boppam, biddiiw yi ak seen leeru bopp, te biddiiw sax wuute naak moroom ma, ag leer.
Noonu itam la ndekkitel ñi dee di deme.
Ci néew doole lees ko ji, mu dekkaale doole.
Li ñu suul mooy yaramu judduwaale wi ñu ji, mu dekki di yaram wuy dunde Noo gi.
Ndaxte ni yaramu judduwaale ame, ni la yaram wuy dunde Noo gi ame.
Du yaram wi bindoo ag noo nag mooy jiitu, waaye yaramu judduwaale wi mooy jiitu, yaram wi bindoo ag noo topp ci.
Aadama mu jëkk ma, ci suuf la jóge woon, di suuf; Aadamam ñaareel mi jóge fa asamaan.
Te ni nu doone tey, takkndeeru nitu suuf ka, noonu lanuy dooneji takkndeeru ku asamaane ka.
Li may wax bokk yi, moo di suux ak deret du am cér ci nguurug Yàlla, te luy yàqu manula am cér ci lu dul yàqu.
Lu gaawa gaaw lay doon, ci xef ak xippi, bu liit gu mujj ga jibee; nde liit ga mooy jib, ñi dee, dekki, di ñu dul yàqooti, nun nag, nu soppiku.
Sunu yaramu judduwaale wii nara yàqu, fàww mu sol weneen wu dul yàqu; sunu yaramu ndee wii, fàww mu sol yaramu deetil.
Bu yaramu judduwaale wii nara yàqu solee weneen wu dul yàqu, ba yaramu ndee wii sol yaramu ndeetil, su boobaa la kàddu gii ñu bind di mat: Mëddees na ndee ci géeju ndam.
Moo yaw ndee, Ana sa ndam?
Moo yaw ndee, ana sag fitt?
Ndee, ag fittam mooy bàkkaar, te bàkkaar, dooleem mooy Yoon wi.
Waaye cant ñeel na Yàlla, mi nu may ndam ci sunu Sang Yeesu Almasi!
Kon nag yeen sama bokk yi ma soppal sama bopp, farluleen, bu leen dara yëngal, te saxooleena jëm kanam ci liggéeyu Sang bi, te ngeen xam ne seenu ñaq, ci seenub ànd ak Sang bi, du neen.
Ci wàllu ndimbal li jëm ci gëmkat ñu sell ñi, noonu ma ko digale mboolooy gëmkati diiwaanu Galasi, yeen itam defeleen ko noonu.
Bés bu jëkk ci ayu bés yi, na ku nekk génne as lëf ca la mu am, na mu ko àttane, te mu dencal ko boppam, ngir bu ma dikkee, dootu soxlaa wër, di dajale.
Bu ma dikkee, ñi ngeen tànn, ñoom laay yebale ab bataaxal, ngir ñu yóbbu Yerusalem seen ndimbal.
Su aajoo ma dem man itam, ñu ànd ak man.
Dinaa dikk ba ci yeen, gannaaw bu ma jaaree diiwaanu Maseduwan, ndax Maseduwan laay jaare.
Ndaxte itam, buggumaa jaare fi yeen rekk, jàll, waaye yaakaar naa toog ci yeen ab diir, su ko Boroom bi mayee.
Waaye ci Efes gii laay toog ba màggalu Pàntakot, ndax bunt ubbikul na ma fi ŋàpp, ngir liggéey bu am njariñ, te noon yi bare nañu.
Bu Timote dikkee nag, fexeleen ba bumu am lu muy tiit ci seen biir, ndax liggéeyu Boroom bi lay liggéey ni man.
Kon bu ko kenn xeeb.
Gannaaw loolu nangeen ko yiwi ak jàmm, ba mu délsi ci man, ndax moom laay xaar, mook bokk yi itam.
Mbokk mi Apolos nag moom, soññ naa ko lu bare, ngir mu dikk ba ci yeen, ànd ak bokk yi, waaye fii nu tollu yebuwu ci dara.
Teewul bu jekkoo, dina dikk.
Teewluleen te saxoo ngëm, góor-góorluleen te dëgërlu.
Lépp lu ngeen di def, defeleen ko cofeel.
Bokk yi, xam ngeen ne Estefanas ak njabootam ñooy jooxeb ndoortel meññeef ci diiwaanu Akayi, te jàpple ñu sell ñi lañu séddoo.
Kon dama leen di ñaan, ngeen nangul nit ñu mel noonu, ñoom ak mboolem ñu bokk ak ñoom liggéey bi ak coono bi.
Maa ngi bége teewaayu Estefanas ak Fortunatus ak Akaykus, ndax bi ngeen wuutee tey, ñoo leen taxawal.
Dalal nañu sama xel, ak seen mos, yeen itam.
Kon nit ñu mel noonu, fonkleen leen.
Akilas ak Pirsil, ñu ngi leen di nuyu bu baax ci turu Sang bi, ñoom ak mbooloom gëmkat ñiy daje seen kër.
Bokk yépp a ngi leen di nuyu.
Saafoonteeleen fóonante yu sell.
Man Póol maa bind nuyoo bii ci sama loxol bopp.
Yal na yiwu Sang Yeesu ànd ak yeen.
Sama cofeel ñeel na leen, yeen ñépp, ci Yeesu Almasi mi nu bokk.
Ci man Póol, ndawal Almasi Yeesu ci coobarey Yàlla, ci man la bataaxal bii bawoo, bawoo itam ci Timote mbokk mi, ñeel mbooloom Yàlla mi ci Korent, ak mboolem ñu sell ñi ci diiwaanu Akayi gépp.
Ndax kat coonoy Almasi, nu mu gëna yokkoo ci sunu kaw, ndax li nu ko gëm, noonu itam la ndëfalaay liy bawoo ci Almasi di yokkoo.
Li nuy damoo nag moo di seede bi nu sunu xel mu dal seedeel, ne xol bu set ak jikko ju dëggu ju bawoo fa Yàlla, mooy li nu doxale ci àddina si, rawatina sunu digg ak yeen, te du lu nu sunu xam-xamu nitu neen may, waaye yiwu Yàlla moo nu ko may.
Bindunu leen leneen lu moy mbind moomu ngeen jàng te man koo xam.
May yaakaar nag ne dingeen xam ba mokkal, noonu ngeen xawa xame ne nun, man ngeen noo damoo, te nun it, yeen la nuy damoo, keroog bésu Sang Yeesu.
Kóolute gu ma amoon ci ni ngeen nuy damoo moo tax ma naroona jëkka dikk ba ci yeen, ngir seen yiw mana yaar, ba bu ma jógee ci yeen, daldi jaareji diiwaanu Maseduwan, bu ma jógee Maseduwan, dikkaat ci yeen, ba ngeen yiwi ma, ma jëm Yude.
Ndax ñàkk pastéef laa mébéte moomu mébét?
Am ni nitu suuxu neen di mébéte rekk laa topp bay xel-yaar, naan waaw te naan déet ?
Du caageenu yilif seen ngëm nag, ndax ci ngëm ngeen sax, waaye nook yeen ay liggéey, ngir seen mbégte.
Man nag li ma dogu mooy lii: Du teg leen aw naqar laay délsee ci yeen, ndax su ma leen naqaralee, ana kuy seral sama xol ku dul yeen ñi ma naqaral?
Su nit tegee aw naqar, man naa ne du man rekk la ko teg, waaye yeen ñépp la teg aw naqar, mbaa boog ma ne ñenn ci yeen, ngir baña réyal mbir mi lool.
Moom mi Almasi tax mu di nu yóbbaale saa su nekk, ci njaab miy fésal ndamam, te cuuraayal xam-xamam, nun ñii la koy wasaaree fépp, ndax kat nun nooy cuuraayal Almasi fa Yàlla, ñeel ñi ci yoonu texe, ak ñi ci yoonu sànkute.
Boobu sas nag, ana ku ko àttan?
Nun nag danoo melul ni ñu bare, ñiy julaa kàddug Yàlla, waaye ci ndigalal Yàlla ak fi kanam Yàlla la nuy waaree xol bu set, ci Almasi mi nu gëm.
Danuy tàmbaleetee seedeel sunu bopp ne noo yelloo ngërëma?
Am danoo soxla ni ñenn nit ñi, ay bataaxal yu jëm ci yeen, mbaa mu bawoo ci yeen, ngir seedeel nu ngërëm?
Sunu bataaxal kay, yeen la, te dees koo bind ci sunu xol, ba ñépp xam ko, jàng ko.
Bir na ne bataaxalub Almasi bu jottlikoo ci sunub liggéey, moom ngeen, te du daa lees ko binde, waaye Noowug Yàlla jiy dund lees ko binde.
Du ci àlluway doj lees ko rëdd, waaye ci àlluway xoli suux, lees ko rëdd.
Moo nu may manoorey doon ay liggéeykati kóllëre gu bees gu ajuwul ci mbindum ndigali yoon, xanaa kóllëre gu aju ci Noo gi.
Ndaxte mbindum ndigali yoon day rey, te Noo gi di dundloo.
Mbindum ndigali yoon wi, ci aw doj lees ko rëddoon, te Muusaa moo sasoo woon liggéeyu yoon woowuy jëme ci ndee.
Teewul muy liggéey bu làmboo ag leer gu doon lerxat ca kanam ga, ba bànni Israyil tële koo xool jàkk, doonte leer guy wéy la woon.
Waaye liggéeyu Noo gi, leer gu gënatee réy la làmboo.
Ndegam liggéey boobuy tege ab daan moo làmboo ag leer, kon liggéeyu Noo, giy maye njekk moo ko gënatee làmboo ag leer.
Soo ko xoolee noonu, leer ga woon, du woon sax ag leer, ci leer gii ko raw tey, ndax ndegam liy wéy moo làmboo woon ag leer, astamaak li fi sax.
Gannaaw am nanu jooju yaakaar nag, fit wu réy lanuy deme, te baña def ni Muusaa ma daan muur kanam ga, ndax bànni Israyil bañ ne jàkk ci leer guy wéy, di giim, di giim ba jeex.
Waaye seenum xel a dërkiis.
Ba tey jii, bu ñuy jànge biir mbooloo, téereb kóllëre gu jëkk gi, muuraay googoo fi des; murikuwul, ndax ci Almasi lay deñe.
Boroom bi mooy Noo gi, te fu Noo gi nekk, fa la nit di moome boppam.
Sunu xibaaru jàmm nag, su muuroo, ñi nara sànku la muurul.
Aji gëmadi ñooñu la Seytaane yàllay xarnu bii gëlëmal seenum xel, ngir ñu baña gis ceeñeeru xibaaru jàmm bu leeru Almasi, miy melokaanu Yàlla.
Nun kat, du sunu bopp lanuy waare, waaye li Yeesu Almasi dib Sang moom lanuy waare, te nun ci sunu bopp nooy seeni jaam, ndax Yeesu.
Ndaxte Yàlla mi ne: Na leer gi leere ci biir lëndëm gi, moo leeral sunu xol, ngir leeraangey xam-xamu leeru Yàlla, te leeraange googu mooy lerxat ci xar-kanamu Yeesu Almasi.
Nun nag nooy njaqi bani kese yi yeb jooju alal, ngir mu bir ne manoore ju yéeme ji alal ji làmboo, manoorey Yàllaa, waaye du sunu jos.
Saa su nekk, nun ñiy dund, ñu ngi nuy jébbal ndee ndax Yeesu, ba tax dundu Yeesu it mana fése ci sunuw suux wi jëm ndee.
Kon nag ndee mooy def liggéeyam ci nun, ndund di def liggéeyam ci yeen.
Loolu lépp yeena tax, ngir yiwu Yàlla lawa law, ba cant gu ne gàññ tukkee ci ñi ëpp ci nit ñi, ngir màggug Yàlla.
Moo tax dunu ñàkk yaakaar.
Doonte sax sunu bitib jëmm a ngi gën di bon, sunu jëmmu biir moom, mu ngi yeeslu bés ak bés.
Xam nanu ne sunu yaram, sunu këru kaw suuf gii di ab xayma, bu daanoo it, am taax lanu am fa Yàlla, kër gu sax dàkk, gu loxol nit tabaxul.
Moo nu tax di onk ci biir xayma bii nu nekk, ndax yàkkamtee soloo sunu dëkkuwaayu asamaan, teg ko ci kaw bii nu jiital, nde bu nu soloo noonu, dunu def yaramu neen.
Googu muj ci boppam lanu Yàlla mooñe woon, te Noo gi mu nu jox lanu ci dawalal.
Kon nag, nu des biir kër gii, mbaa nu génn, dëkki bitib kër gii, li nu xintewoo daal moo di nu neex Sang bi.
Ndax kat, nun ñépp fàww nu taxawi fa jalub àttekaayu Almasi, ngir ku nekk yooloo kemu jëf ja mu jëfe yaramam, muy lu baax, mbaa lu bon.
Kon bu nit ki bokkee ci Almasi, mbindeef mu bees lay doon.
La woon day wonni, li teew nag, di lu yees.
Loolu lépp ci Yàlla la jóge, moom mi nu jubale ak boppam ci Almasi, te moo nu sas, ngir nuy waare juboo googu.
Loolu di firi ne ci Almasi la Yàlla jubale waa àddina, ak jëmmu boppam, ba toppu leen seeni tooñ, te moo nu dénk kàddug juboo gi.
Almasi mi masula bàkkaar, moom la Yàlla sëf sunu bàkkaar, ngir nu mana ame ci moom àtteb nit ñu jub fa Yàlla.
Nun ñi bokk ci liggéey bi nag, noo leen di ñaan ngeen baña nangu yiwu Yàlla ci neen.
Ndaxte Yàlla moo ne: Jant ba mu jotee laa la nangul, bésu mucc ba laa la wallu.
Te nag, tey jii la jantam jote; tey kat, la bésub mucc.
Buggunu kenn sikk sunub liggéey, moo tax buggunoo jëfe lenn luy doon tojaange ci kenn.
Yeen bokki Korent, wax nanu leen sunu biir yépp, ubbil leen sunu xol.
Genn ñooru jógewul ci nun, waaye yeen yeena nu ñooroo seen xol.
Léegi nag, yeen, feyleen nu bor bi boog, ma wax ak yeen ni samay doom, ubbil-leen nu seen xol!
Buleen lëkkoo ak gëmadikat ñi.
Gan lëngoo la njub ak ndëngte séq?
Gan booloo la leer ak lëndëm séq?
Gan juboo la Almasi ak Seytaane séq?
Wan wàll la gëmkat bi bokk ak gëmadikat bi?
Gan takktoo la kër Yàlla séq ak ay tuur?
Ndax kat, nun, nooy kër Yàlla jiy dund, te noonu la ko Yàlla waxe ne: Maay dëkk ci seen biir, di dox ci seen biir, di seen Yàlla, ñuy sama ñoñ.
Tooñunu kenn; lorunu kenn; naxunu kenn, lekkunu alalu kenn.
Du teg leen tooñ laay waxe lii, ndax wax naa ko ba noppi, yeena ngi ci sunu xol, ngir nu bokk dund, mbaa nu bokk dee.
Kóolute gu réy laa am ci yeen, te sag bi ma ame ci yeen réy na.
Mbégte mu seral sama xol laa feese, te bànneex laa rembatle, ci biir sunu mboolem njàqare!
Ba nu àggee diiwaanu Maseduwan, sunuw yaram noppluwul, waaye daj nanu bépp coono: xeex ci biti, njàqare ci biir.
Teewul Yàlla miy seral xolu ñi xàddi, tànki Tit la serale sunu xol, te du tànki Tit rekk la serale sunu xol, waaye itam, seral ga Tit ne, moom ngeen serale woon xolam.
Yégal na nu seen nammeel gu réy, ak seeni jooy, ak seen xéraange ci man, ba ma gënatee bég.
Ndegam sax dama leena tegoon aw tiis ndax bataaxal ba ma leen bind, réccootuma ko, doonte réccu woon naa ko, ndax gis naa ne bataaxal boobu teg na leen aw tiis, lu mu gàtt gàtt.
Waaye tey bég naa, te du tiis wu ngeen tegoo laay bége, waaye li leen tiis wi tuubloo, laay bége, ndax woowu xeetu tiis la Yàlla namm ci yeen, moo tax it yóbbewunu leen jenn loraange.
Ndaxte tiis wu Yàlla namm, ag tuubeel gu jëme cig mucc lay jur, te loolu du tiis wees di tiisoo.
Nu nekk ngeen setale seen bopp wecc ci mbir moomu.
Kon nag su ma leen bindee, ki tooñ taxul, ki ñu tooñ it taxul, waaye dama leena bind, ngir farlute gi ngeen am ci nun, mana fés, fi kanam Yàlla, ngeen gisal ko seen bopp.
Loolu seral na sunu xol.
Dëgg lanu leen masa wax, waaye la nu leen doon damoo fa kanam Tit itam, noonu la mujje doon dëgg.
Te saa yu Tit xoolaatee ni ngeen dégge ndigal, yeen ñépp, ak wegeel gi ngeen ko dalale, ànd ceek ragal Yàlla bay lox, cofeelam ci yeen di gënatee yokku.
Bég naa, ndax wóolu naa leen ci lépp!
Gannaaw loolu bokk yi, danu leen di xamal li yiwu Yàlla maye ci biir mboolooy gëmkati diiwaanu Maseduwan.
Doonte jaar nañu ci nattub njàqare bu mag, seen mbégtee rembat ci seen biir ñàkk gu tar, ba géejal seenug tabe.
Li nu séentu woon sax wees nañu ko, nde Sang bi lañu jëkka jébbal seen bopp, door noo jébbal seen bopp, te noonu la ko Yàlla bëgge.
Looloo tax nu soññ Tit, ngir noonee mu tàmbalee woon ci yeen, ndajalem ndimbal li, mu àggalee ko ci yeen.
Gannaaw nag yeena duunle ci lépp; muy ci wàllu ngëm, ak wàllu kàddu yu rafet, ak wàllu xam-xam, ak cawarte ci lépp, ak ci cofeel gu nu leen xiir, kon ndajalem ndimbal lii it, ngalla duunleleen ci.
Du ndigal lu ma leen jox, waaye njaxlafug yeneen gëmkat, moom laay natte seen xol, ngir xam nu seen cofeel dëggoo.
Xam ngeen kat sunu yiwu Boroom Yeesu Almasi, moom mi woomle woon, te yeena tax mu ñàkk, ngir woomale leen ag ñàkkam.
Ndax kat ab joxe, bu àndee ak yéene rekk, la boroom joxe bi amul, deesu ci natt lees koy nangul, waaye li mu am, ci lees koy nangul ab joxeem.
Noo ko yebal, boole kook menn mbokk mu mboolooy gëmkat ñépp gërëm, ndax liggéeyam ci xibaaru Almasi bi muy xamle.
Rax ci dolli, mboolooy gëmkat ñi ñoo ko tabb, ngir mu ànd ak nun, ba nu yóbbu ndimbal li, muy teddngay Boroom bi ci boppam, te di sunu firndey cawarte ci dimbalee.
Boole nañu leen itam ak sunu mbokk mu nu nemmiku xéraangeem ay yooni yoon, ci fànn yu bare, te mu gënatee xér bii yoon ndax kóolute gu réy gu mu am ci yeen.
Su dee mbirum Tit, mooy sama wéttal, di ma jàpple ci liggéey bi, ngir yeen.
Sunu bokk, yi ànd ak moom nag, ñooy ndawi mboolooy gëmkat ñi, te ñooy teraangay Almasi.
Kon nag wonleen leen lu firndeel seen cofeel ci ñoom, ak ci kanam mboolooy gëmkat ñi, firndeel itam ne noo yey wóolu leen.
Ci mbirum ndimbal lu jëm ci ñu sell ñi, jarul ma di leen bind, ndax xam naa seen yéene ju réy, te moom laay damoo ci kanam waa Maseduwan, naan leen: Daaw fekk na waa Akayi noppi.
Lu ko moy bu niti Maseduwan dikkee, ànd ak man, te fekkuleen noppi, kóolute googu sunu gàcce lay doon, rawatina seen gos.
Moo tax ma noon naa soññ bokk yi, ñu jiitu ma ci yeen, ba waajal ndimbal lu takku li ngeen dige woon, ba mu noppi, te baña doon sompi ŋott, xanaa di ndimbal lu duun.
Su ko defee ngeen woomle ci lépp, mana yéwén ci wet gu nekk, ba seen jëf ji sottee ci nun, mana jur cant gu bare, ñeel Yàlla.
Ndax liggéey bi ndimbal lii laaj kat, yemul rekk ci faj soxlay ñu sell ñi, waaye itam dina baawaanal cant gu bare, ñeel Yàlla.
Cant ñeel na Yàlla ci mayam gu tiiñ aw làmmiñ.
Man Póol ci sama wàllu bopp nag, maa leen di ñaaxe teeyug Almasi, akug lewetaayam, man miy teew ci seen biir, di ab ragaleey, fi seen kanam, te bu ma soree doŋŋ laa leen di ñemeey, rikk buleen ma taxa teew, bay ñemee jëfe kóolute, gi ma nara ñemee jëfe, ak ñenn ñi xalaat ne ni nitu suuxu neen doŋŋ lanuy doxale.
Dëgg la, nitu suux lanu, waaye xeexewunu ni nit di xeexe.
Ndaxte gànnaay, yi nuy xeexe du gànnaayi suuxi neen, waaye da di gànnaay yu am fa Yàlla, kàttanu daane ay tata.
Te xalaatin yu jubul, noo leen di daaneel, mook lépp luy réy-réyloo ab taxawaayam, di joŋante ak xam-xamu Yàlla, te nooy jàpp njaam bépp xalaat, ngir déggal-loo ko Almasi.
Te keroog bu seen dégg ndigal matee, fas nanu yéenee mbugal képp ku déggadi.
Xanaa ci melow biti doŋŋ ngeen di xool!
Su amee ku mu wér péŋŋ, moom ci boppam ne ci Almasi la bokk, na dellu jàpp moom ci boppam, ne ndegam ci Almasi la bokk, nun itam, ci Almasi lanu bokk.
Ndaxte bataaxal yi kat lañu ne: Dañoo ñagas, te tàng, waaye bu teewee moom ci boppam, da naan yàcc, te ay kàddoom xeebu.
Lii nag, kiy waxe noonu, na ko xam: ni nu mel ci kàddu ci sunuy bataaxal, bu nu wuutee, noonu lanuy mel ci jëf, bu nu teewee.
Ñenn ci ñooñu di seedeel seen bopp ne ñoo yelloo ngërëm nag, nun ñemewunoo boole sunu bopp ak ñoom, mbaa nuy méngale sunu bopp ak ñoom.
Waaye ñoom dañoo amul xel, ndax nattukaay bi ñuy nattoo, di ko méngalantee ci seen biir, ñoom ñoo ko sàkkal seen bopp!
Kuy damu daal, na damu ci Boroom bi.
Céy bu ngeen ma muñaloon, ba ma dof-doflu tuuti!
Muñal-leen ma rekk.
Maa leen di fiiree fiiraangey Yàlla ci boppam, ndax jenn jëkkër doŋŋ laa leen digool ab séy, te mooy Almasi mi ma leen namma jébbal, te fekk leen di janq bu set wecc.
Waaye na jaan ja naxe woon Awa, ca pexeem, ragal naa seenum xel yàqoo noonu, ba dëddu ngëm gu dëggu te set gu ngeen ŋoye woon ci Almasi.
Ndax kat gaaw ngeena xajoo lool, nit ku dikk, di leen waare meneen Yeesu mu nu waarewul, mbaa geneen noo gu ngeen jot te jotuleen ko woon, mbaa beneen xibaar bu ngeen dëggal, te mu wuute ak ba ngeen déggoon.
Moona ndaw yu màgga màgg yooyeey, foog naa ne duma seen cuune ci lenn.
Su ma dee ku xareñul ci wàllu wax it, du ci wàllu xam-xam, te nu nekk lanu leen wone loolu, ci bépp fànn.
Am boog damaa tooñ ca na ma toroxloo ngir darajaal leen, ndax la ma leen laajul ag pey, ba ma leen di àgge xibaaru jàmm bu Yàlla bi?
Yeneen mboolooy gëmkat de laa jëlal, nde maa nangoo ag peyoor ca ñoom, ba man leena liggéeyal, yeen, ci neen.
Te ba ma nekkee ci yeen te soxla dab ma, wéeruwuma ci kenn ci yeen, ndax la ma ñàkkoon, bokk ya jóge Maseduwan ñoo ma ko indil.
Fexe naa ba du lenn lu ma leen diisale, te noonu laay saxoo.
Ak dëggu Almasi gi ci man, kàddug damu googu, kenn du ma ko xañ, ci diiwaanu Akayi gépp.
Lu tax?
Ndax dama leena buggul?
Yàlla xam na ne ahakay!
Noonu may def rekk laay saxoo, ngir xañ aw lay, ñiy wut aw lay wu ñu damoo, naan ñook nun a yem kepp daraja.
Ñooñu ay ndawi caaxaan lañu, ay liggéeykat yu njublaŋ yu mbubboo ndawi Almasi.
Te loolu jarula waaru, ndax Seytaane ci boppam, malaakam leer lay mbubboo.
Kon bu ay ndawam itam di mbubboo ndawi njub, du doon lu yéeme.
Waaye seenug muj, seeni jëf lay yemool.
Ma baamu ko, bu ma kenn jàppe ab dof, mbaa boog, ngeen muñal ma ni ñuy muñale ab dof, ba ma damu tuuti, man itam.
Li may wax nag, waxewuma ko ci ndigalal Boroom bi, waaye taxawaayu dof laa koy waxe, gannaaw mbirum damu la.
Ndegam ñu baree ngi damu ni niti suuxu neen di damoo, naa damu, man itam.
Yeen boroom xel yi, yeenaka nangoo muñal ay dof, nde muñal ngeen ku leen jaamloo, muñal ku leen lekk, muñal ku leen futti, muñal ku leen jaay daraja, muñal ku leen talaata!
Ma waxe ko gàcce, mbete noo néew doole, ba manunoo jëfe ak yeen noonu!
Ndaxam, ma wax waxi dof, lu waay ñemee damoo, ñeme naa koo damoo, man it.
Xanaa ay Ebrë lañu?
Ak man itam.
Xanaa ci xeetu Israyil lañu bokk?
Ak man itam.
Xanaa ay sëti Ibraayma lañu?
Ak man itam.
Xanaa ay surgay Almasi lañu?
Naa ràkkaaju nag, te ne maa leen ko gëna doon.
Liw naa, rafle naa, te gannaaw li ci des lépp sax, sama xintey bés bu nekk a ngi fi, njàqare ji ma am ci mboolooy gëmkat ñépp.
Su damu waree de, samag néew doole laay damoo.
Yàlla sunu Baayu Sang Yeesu, moom mi yelloo cant ba fàww, xam na ne fenuma.
Waaye ca palanteeru tatay dëkk ba lañu ma yoore cig dàmba, ba ci suuf.
Xawma, ndax yéegaaleesu ko aw yaramam?
Xawma, Yàlla rekk a xam.
Xam naa ne nit kooku, ndegam yaramam lees ko booleel, am booleesu ko ak yaramam?
Xawma, Yàlla rekk a xam, Waaye yéegees na ko ba Àjjana, mu dégg fa mbir mu waxuwul, te mayeesul nit mu tudd ko.
Nit ku mel noonu laay damoo, waaye du sama bopp laay damoo, xanaa ma damoo diggante yu ma néewe doole.
Su ma nammoona damu it, du doon ag ndof, ndax dëgg laay wax.
Waaye damay moytoo damu, ngir kenn bañ maa fooge lu wees li mu gis, may def, ak li mu dégg, may wax.
Te it, waccalees na ma ndégu biir suux, mu taxawe ndawal Seytaane, di ma mitital, ngir ma baña bew ndax peeñu yu yéeme.
Kon kat dinaa gëna bégati ci damoo diggante yu ma néewe doole, ngir manoorey Almasi wàcc ci sama kaw.
Looloo ma tax di bànneexu ci biir diggante yu ma néewe doole, ak ci biiri saaga, ak ci biir ag ñàkk, ak ci biir coono yu ñu may bundxatale, ak ci biir njàqare yu ma dal ngir Almasi.
Ndaxte bu ma néewee doole, booba laa am kàttan.
Mujj naa dib dof nag, te yeena ma ko yóbbe, nde gërëm maa leen waroon, ndax doonte duma dara sax, ndaw yu màgga màgg yooyeey, duma seen cuune ci lenn.
Firnde yiy màndargaal ndawal Almasi, feeñalees na ko ci seen biir, lépp ci ag muñ gu mat sëkk: firnde yeek kéemaan yeek jaloore yi.
Kon baal-leen ma, maa tooñ!
Ndaxte doom du dencal waajuram, waaye waajur mooy dencal doom.
Ndax am na kenn ku ma jëfandikoo, ci ñi ma yebaloon ci yeen, ba lekkal leen lenn?
Xanaa du maak mooma bokk menn mébét, ak wenn doxalin?
Mbaa fooguleen ne sunu bopp lanuy layal nii fi seen kanam?
Fi kanam Yàlla de lanu waxe, ndax Almasi mi nu gëm, te lépp, soppe yi, seen yokkute la ñeel.
Ragal naa, bu ma dikkee, fekke leen nu ma neexul, yeen it, ngeen gise ma nu leen neexul.
Ragal naa ay réeroo ci seen biir ak kiñaan ak mer mu ëpp, ak diiroo mbagg, ak waxi sos aki jëw, ak réy-réylu, akug salfaañoo.
Ragal naa, bu ma dikkee, sama Yàlla ruslooti ma ndax yeen, may tiisoo ñu bare ñu wéye seen bàkkaar ya woon, te tuubuñu jëfi sobe ji, ak powum séy mi, ak yàqute gu af, gi ñu nekke.
Ñetteel bi yoon a ngii, bu ma leen di ganesi.
Ci kàddug ñaari seede ba ñett nag la àtteb mépp mbir di wére.
La ma waxoon ba noppi ca sama ñaareelu ngan, tey bi ma wuutee, moom laay baamtu, artoo ko ñi jëkkoona bàkkaar, ak ñi ci des ñépp: su ma délsee, duma ñéeblu kenn, gannaaw yeenay wut lu firndeel ne ci man la Almasi di waxe ak yeen, te moom néewul kàttan, diggam ak yeen, waaye ku manoorewu la ci seen biir.
Xoolaatleen seen bopp, ba xam ndax yeena ngi ci yoonu ngëm wi.
Nattleen seen bopp, xanaa xam ngeen ne Yeesu Almasee ngi ci yeen?
Ndegam du seen gëmadi, la natt ba firndeel!
May yaakaar nag ne nun, dingeen xam ne firndeel nanu sunu taxawaay.
Teewul nuy ñaan Yàlla, ngeen baña def dara lu bon, te ñaanunu loolu am, ngir nu man koo firndeele sunu taxawaay, waaye bu sunub taxawaay doonul woon lu firndewu itam, sunu yéene mooy ngeen di def lu baax.
Ndax kat manunoo def dara ba sot liy dëgg, manunu lu dul liggéeyal liy dëgg.
Saafoonteeleen fóonante yu sell.
Ñu sell ñépp a ngi leen di nuyu.
Sunu yiwu Sang Yeesu Almasi nag, ak cofeelu Yàlla, ak bennoo geek Noo gu Sell gi, yal nañu bokk ànd ak yeen ñépp.
Amiin.
Man de jaaxle naa ci nii ngeen gaawa dëddoo Yàlla mi leen woo ci boppam, ci ndimbalal yiwu Almasi, bay topp xaat beneen xibaaru jàmmeey!
Te beneen dafa amul sax, xanaa ñenn ñi leen di jaxase, te bëgga sopparñi xibaaru jàmm bu Almasi.
Waaye nun ci sunu bopp, mbaa malaaka mu bawoo asamaan sax, ku leen ci àgge woon beneen xibaaru jàmm bu dul bi nu leen àgge, kooku yal na alku!
Wax nanu ko ba noppi, ma waxati ko tey: képp ku leen àgge beneen xibaaru jàmm bu moy bi ngeen xasa jot, yal na alku!
Su ma bëggoona wéye neex nit ñi de, duma doon jaamub Almasi.
Bokk yi, ma xamal leen ne leen xibaaru jàmm bi may yégle, bàyyikoowul ci nit.
Te it man jëlewuma ko, jàngewuma ko ci nit, xanaa ci peeñum Yeesu Almasi.
Waaye ca sama biiru ndey la ma Yàlla séddoo, woo ma ci boppam ci kaw yiwam, te moom la soob, mu feeñalal ma Doomam, ba ma àgge jaambur ñi dul Yawut, xibaaru jàmm bi ci mbirum Almasi.
Ci saa si diisoowuma ci ak kenn.
Gannaaw ba ñu ca tegee ñetti at laa doora dem Yerusalem, ngir xamanteji ak Sefas, toog fa moom ñaari ayi bés.
Teewul gisuma kenn ci ndaw yi ci des, ku dul Yanqóoba, rakku Sang bi.
Li ma leen bind nii nag, Yàlla mi nu tiim seere na ne du ay fen.
Gannaaw gi laa dem diiwaani Siri ak Silisi.
Mboolooy gëmkat yooyu nag di sant Yàlla ci man.
Ca laa wéetoo ak ña ñu jàppoon ne ñooy kàngami mbooloom gëmkat ña, faramfàcceel leen xibaaru jàmm bi may yégal jaambur ñi dul Yawut, ngir ragal sama liggéey bi ma jota def, te di ko wéye, doon coonob neen.
Moonte Tit mi ma àndaloon sax, tegeesu ko fa wartéefu xaraf, te ci askanu gereg yi dul xaraf la bokk.
Doonte booba, ay nit ñu tuddoo bokki gëmkat ñoo yoxoosu ba tàbbi ci sunu biir, di nu yëddu, ngir luqatu ni nu moome sunu bopp ndax Almasi Yeesu mi nu gëm, te li ñu ci jublu di delloo nu ci buumi njaam.
Waaye ñooñu, nangulunu leen lu tollook simili sax, ndax bëgg leena sàmmal yeen, dëggug xibaaru jàmm bi, ba mu sax ci yeen.
Teewul ñooñu ñu jàppe woon ay kàngam, ak daraja ju ñu masoona am, amalu ma solo, nde Yàlla amul xejj ak seen, ñooñu yokkuñu lenn ci kàddu gi may xamle.
Laajuñu lu moy nu fàttliku néew doole yi, te loolu di lu ma pastéefoo jëfe.
Waaye ba Sefas dikkee Àncos, jàkk laa ko def, weddi ko, ndax moo nekkul woon ci dëgg.
Yeneen Yawut ya it di jinigalandoo, ba Barnaba sax lajj topp leen ci seenug jinigal.
Waaye ba ma gisee ne doxewuñu njub gi dëggug xibaaru jàmm bi laaj, maa wax Sefas ci kanam ñépp, ne ko: Ndegam yaw miy ab Yawut, yaa jëfewul ni ab Yawut, xanaa di jëfe ni xeeti jaambur ñi, ana lu tax ngay ërtal jaambur ñi dul ay Yawut, ngir ñu yawutal?
Nun danoo juddu diy Yawut, te bokkunu ca xeet yee diy bàkkaarkat.
Ba tey su nu dee sàkku àtteb ku jub, ndax li nu gëm Almasi, te teewul nit ñi gis ne nu ngi bàkkaar, nun itam, ndax loolu day wund ne Almasi mooy xiirtale ci bàkkaar?
Mukk kay!
Duma neenal yiwu Yàlla, ndax kat su doon ci sàmm ndigalu yoon lees di ame àtteb ku jub, konoon Almasi moo dee cig neen.
Lenn rekk laa bëgg ngeen xamal ma ko: ndax ci jëfi sàmm ndigalu yoon ngeen jote Noowug Yàlla gi, am li ngeen dégg xibaaru jàmm bi ba gëm ko moo leen ko may?
Ana nu ngeen mana ñàkke nii xel?
Ngeen tàmbalee ci Noo gi, ba noppi di jéema mottlikoo jëfi nitu suuxu neen!
Dangeena dékku yii coono yépp ci neen?
Xanaa déet kay!
Ki leen di may Noo gi, tey sottal ay kéemaan ci seen biir, ndax li ngeen sàmm yoon moo tax mu di ko def, am li ngeen dégg, ba gëm moo tax?
Mboolem ñi yaakaar seen jëf ju ñu sàmme yoonu Muusaa, repp nañoo alku, nde bindees na ne: Alkànde ñeel na képp ku saxoowul mboolem digal yi ñu bind ci téereb yoon wi, ngir di ko jëfe.
Li sàmm yoon taxul kenn jot àtteb ku jub fi kanam Yàlla sax, lu leer nàññ la, nde: Ku jub ndax ngëmam mooy dund.
Yoon wi nag ajuwul ci ngëm, nde: Kuy jëfe digal yooyu, yaay dund ndax ñoom.
Te Ibraayma lañu digoon dige yi mook ki taxawal askanam.
Newuñu: ñi taxawal ay askanam , mbete ñu bare lañuy wax, waaye wenn rekk la: ki taxawal askanam, te ki taxawal askanam moo di Almasi.
Li ma ciy wax mooy lii: kóllëreg Yàlla gi taxawe ni kayitu donale gu mu dëggal, yoonu Muusaa, wi dikk ñeenti téeméeri at ak fanweer gannaaw kóllëre gi, manu koo neenal, ba fomm digeb Yàlla.
Su doon ci yoonu Muusaa la ndonale ga aju, kon dootul doon lu digeb Yàlla waral.
Waaye ci kaw ab dige la Yàlla baaxee Ibraayma aw yiwam.
Ab jottlikat nag ñaar a koy séq, te Yàlla kenn doŋŋ la.
Ndax kon yoonu Muusaa dafa juuyoo ak digey Yàlla?
Mukk kay.
Ndax kat su fekkoon ne dañoo maye wenn yoon wu mana may nit ku ko sàmm, mu dund, konoon àtteb ku jub fi kanam Yàlla mana jóge dëgg ci sàmm gu nit ki sàmm yoon wi.
Waaye mbind mi biral na ne mboolem àddina moo tënku ci kilifteefu bàkkaar, ngir dige bi gëm Yeesu Almasi di jagle, mana dikkal aji gëm ñi.
Balaa yoonu ngëm wee dikk, dees noo jàppoon tënk ci yoonu Muusaa, ba kera yoonu ngëm wi feeñee.
Noonu la yoonu Muusaa doone sunu njaatige, tette nu ba ci Almasi, ngir nu jagoo àtteb nit ñu jub ci kaw ngëm.
Waaye léegi, bi yoonu ngëm wi dikkee, nekkatunu ci kilifteefu njaatige.
Te su ngeen bokkee ci Almasi, yeen ay askanu Ibraayma, te yeena jagoo dige ba.
Yeena ngi wormaal yenn bés yi, aki weer, ak ay fan, aki at!
Li may ragal ci yeen daal mooy sama coono ci yeen neen.
Yeen laay tinu, bokk yi, mel-leen ni man, ci yooyu mbir, ndax man itam ni yeen laa mel.
Tooñuleen ma benn yoon.
Xam ngeen ne tëleg yaram moo ma mayoon yoon wa ma leen jëkka àgge xibaaru jàmm bi.
Nattu ba leen sama woppi yaram tegoon it taxul ngeen jéppi ma, taxul ngeen beddi ma.
Ni malaakam Yàlla ngeen ma dalale, mbaa ni Yeesu Almasi Ana seen mbég mooma woon nag?
Ndax kat maa leen seedeel ne su manoona am sax, seeni bët ngeen di luqi, jox ma.
Dañu leena bëgga tàggale ak nun, ba ngeen taq leen.
Yitte ju réy ju ñu am ci nit ki nag, ndegam lu baax lees ci jublu, saa su nekk lay baax, waaye du rekk saa yu ma teewee ci seen biir.
Bindees na ne Ibraayma ñaari doom yu góor la am; kenn ki jaam bi jur, ak ki gor si jur.
Doomu jaam bi moo juddu ci kaw coobarey bakkanu nit, waaye ki gor si jur, ci kaw digeb Yàlla la juddu.
Genn kóllëre gi bawoo tundu Sinayi moo meññ lu ñeel njaam, te kooku mooy Ajara.
Ajara moomu mooy tundu Sinayi, wa ca réewum Arabi, te moo taxawe Yerusalem gii tey, dëkk bii dib jaam mook doomam yi ko dëkke.
Waaye Yerusalem, ga fa kaw, mooy gor si, te moom mooy sunu ndey.
Ndax kat bindees na ne: Yaw mi jaasir, ba juroo, xaacul, yaw mi xamul mititu mat, sarxolleel, nde ndaw si ñu foñ moo gëna jaboot kiy séy.
Yeen nag bokk yi, yeenay doomi digeb Yàlla, ni ko Isaaxa doone.
Waaye doom ji juddoo ci coobarey bakkan, noonu mu daan bundxatale, bu jëkkoon, doom ji juddoo ci Noowug Yàlla, noonu rekk lay deme ba tey jii.
Te lu ci Mbind mi wax?
Mu ne: Dàqal jaam bu jigéen bii ak doomam, ndax doomu jaam bi du donnandoo ak doomu gor si.
Kon nag bokk yi, nun dunu doomi jaam bi, waaye nooy doomi gor si.
Almasi da noo yiwi, ngir nu yiwiku, kon nag saxooleen ko, te baña laxasooti buumi njaam.
Dama ne, man Póol maa leen wax ne leen: su ngeen demee ba ñu xarfal leen kay, Almasi amalatu leen lenn njariñ.
Ma artooti képp ku dem ba ñu xarfal ko, ne ko mboolem yoon wi la wara jëfe.
Yeen ñiy sàmm yoonu Muusaa, di ko sàkkoo àtteb njub fa kanam Yàlla, daggoo ngeen ak Almasi, ñàkk ngeen yiwu Yàlla.
Ndax nun kat, ci ndimbalal Noo gi, ak ci sunu kaw ngëm lanu yaakaare ñu jox nu àtteb njub bi nuy séentu.
Ci Almasi Yeesu mi nu gëm, xaraf ak ñàkka xaraf, dara amu ci solo; li am solo mooy ngëm, gi jëfi cofeel di firndeel.
Man de gëm naa ndax Boroom bi, ne dungeen wuuteek man xalaat benn yoon ci lii.
Waaye kiy jaxase seenum xel, ak ku mu mana doon, mooy gàddu mbugalam.
Man nag bokk yi, su ma dee xiirtale ci xaraf, ana lees may bundxataleeti?
Konoon kay sama waareb deewu Almasi ca bant ba dootu doon ag tooñ ci kenn.
Ñi leen di lëjal ak waxi xaraf, nañu xuuf boog seen ngóorag bopp benn yoon!
Yeen de bokk yi, cig yiwiku lees leen woo.
Moytuleen lenn rekk: bu seenug yiwiku diw lay, ngir topp seen bakkan, waaye deeleen surgawoonte ngir cofeel.
Ndax yoonu Muusaa wépp, ci lenn ndigal lii la tënku: Ni ngeen soppe seen bopp, nangeen ko soppe seen moroom.
Waaye su ngeen dee màttante ak a lekkante kat, moytuleena far yàqante yaxeet!
Li ma leen di wax moo di: doxeleen Noowug Yàlla, su boobaa dungeen topp seen xemmemtéefi bakkan.
Ndax bakkan, la muy xemmem, daa dëngoo ak Noo gi; Noo gi it, la muy xemmem dëngoo ak bakkan.
Dañu di yaar yu féewaloo, te moo tax dungeen def la ngeen nammoona def.
Waaye su leen Noo gi jiitee, su boobaa nekkatuleen ci kilifteefu yoon wi.
Meññeefum Noowug Yàlla nag moo di: cofeel, ak mbég, ak jàmm, ak xolu muñ, ak mbaax, akug tabe, ak ngëm, akug teey, ak moom sa bakkan.
Yennikoonteleen seeni yen, su boobaa ngeen di topp yoonu Almasi ba mu mat sëkk.
Bunu tàyyi ci def lu baax, nde bu jotee rekk nooy góob, ndegam yoqiwunu.
Kon nag bi nu koy jekku, nanuy def lu baax, ngir ñépp, rawatina waa kër yoonu ngëm wi.
Seetluleen mbind mi; ci araf yu mag yii ngeen wara xàmmee, ne sama loxol bopp laa ko binde!
Ñi leen di gétën ci xaraf mooy ñi ngistal tax ñu bëgg nit ñi gërëme leen seen melow yaram, te jubluwuñu ci lu moy ragal ku leen bundxatal ndax deewug Almasi gi ñuy xamle ne mooy taxa mucc.
Waaye man de Yàlla buma damoo lenn lu moy deewug sunu Boroom Yeesu Almasi ca bant ba.
Xaraf ak ñàkka xaraf, dara amu ci solo.
Li am solo mooy doon mbindeef mu bees.
Ci man Póol, ndawal Almasi Yeesu ci coobarey Yàlla, ci man la kàddu gii bawoo, ñeel ñu sell ña ca Efes te di ñu sàmm seen kóllëre ak Almasi Yeesu.
Aw yiw ak jàmm ñeel na leen, bawoo fa Yàlla sunu Baay, ak Sang Yeesu Almasi.
Cant ñeel na Yàlla sunu Baayu Sang Yeesu Almasi, mi nu baaxe bépp barkey biir, ci Almasi mi nu bokk, fa déndi asamaan ya.
Te mooy noonu mu nu taamoo ba àddina sosoogul ndax Almasi mi nu bokk, ngir nu doon ñu sell te mucc sikk fa kanamam.
Ci moom lanu ame njot gi nu sottalal njéggalug moy, ndax deretam ji tuuru, noonu ko Yàlla defe ci yiwam wu yaa, wi mu nu baawaanal, mayaale nu mépp xel mu rafet akug dégg.
Moo nu xamal mbóotum coobareem, mi mu nammoona sottale naka jekk ci Almasi, na mu ko neexe.
Li Yàlla namm, bu fan yi matee, moo di dajale lépp ci kilifteefu Almasi, mboolem la fa asamaan, ak li fi suuf.
Moo tax nu di ko sante màggaayam, nun ñi jëkka wékk sunu yaakaar ci Almasi.
Noo gi moo di dawal bi nu jotagum ci sunu muur, ba kera njotug ñoñi Yàlla matee, ba nit ñi sante Yàlla màggaayam.
Moo tax man it, bi ma déggee ba tey, seen ngëm ci Sang Yeesu, ak seen cofeel ci ñu sell ñépp, noppiwumaa sant Yàlla ndax yeen, te maa ngi leen di fàttliku ci samay ñaan, ngir Yàllay sunu Sang Yeesu Almasi, Baay bu màgg bi, sol leen xel mu rafet, ak ngis, ngir ngeen man koo xam bu baax.
Ndax kat noo di liggéeyu Yàlla; Yàllaa nu yeesal ci Almasi Yeesu, ngir nu wéye jëf ju rafet, ja mu nu fàgguloon ca njàlbéen, ngir nu di ko jëfe.
Bokkuleen woon ci kóllëre yi ëmb digeb Yàlla, te mu fasoo ko ak ñoom.
Ñàkk yaakaar, ak ñàkka xam Yàlla ngeen nekke woon ci àddina.
Waaye yeen ñi sore woon, léegi bi ngeen nekkee ci Almasi Yeesu, jege ngeen ndax deretu Almasi ji tuuru.
Ndaxte moom mooy sunu jàmm, moom mi boole ñaar, Yawut bi ak jaambur bi dul Yawut, def leen kenn.
Ñaar ñi la Almasi boole ci jenn jëmm, jubale leen ak Yàlla, ca bant ba ñu ko daajoon, te bant ba la dakkale sunub tongoo.
Ci Almasi ngeen bokke ci tabax bi, yeen jaambur ñi itam, ba mana doon dëkkuwaayu Yàlla, ci ndimbalal Noo gu Sell gi.
Moo ma tax di ñaan, man Póol mi ñu tëj ngir Almasi, ndax ñi dul Yawut, yeen jaambur ñi, ndegam yég ngeen sas wi ma Yàlla sas ciw yiwam, ñeel leen.
Ci am peeñu lañu ma xamale mbóot mi, noonu ma leen ko tënkale woon ci bataaxal.
Bu ngeen jàngee loolu, dingeen ràññee bu baax, ni ma dégge mbóot mi ci mbirum Almasi.
Xibaaru jàmm boobu lañu ma def ab jawriñam, te Yàlla, ciw yiwam, moo jëfe manooreem, ba jagleel ma boobu cér.
Man mi yées ci ñu sell ñépp lañu may woowu yiw, ba may xibaar jaambur ñi dul Yawut, xéewal yu amul kem yi ci Almasi.
May niital ñépp, ni Yàlla nara sottale mébétam, miy mbóot mu làqu woon naka jekk fa moom Yàlla mi sos lépp.
Su ko defee boroom nguur yeek boroom sañ-sañ ya fa déndi asamaan, mana xame ci mbooloom gëmkati Almasi, ni xelum Yàlla rafete ci wet gu nekk.
May ñaan nag, mu may leen, ci koomu teraangaam, seen jëmmu biir feddlikoo kàttanu Noowam gu Sell.
Moom mi mana jëfoo kàttan giy liggéey ci nun, ba sottal mboolem lu nu ñaan ak lu nu xalaat, ba wees loola fuuf sax, moo yelloo daraja ci biir mbooloom gëmkat ñi, ak ci Almasi Yeesu, tey ak ëllëg, ba fàww.
Amiin.
Benn Sang bi la it, ak genn ngëm, ak genn sóobu cim ndox .
Te it jenn Yàllaa am; mooy Baayu ñépp, moo tiim ñépp, di jëf ci ñépp te nekk ci ñépp.
Waaye ku nekk ci nun ak mayam, ci yiwu Yàlla, ni ko nattub Almasi séddalee.
Moo tax ñu ne: Moo yéeg fa kawa kaw, yóbbaale gàngoor gu mu jàppe xare, te moo séddale nit ñi ay may.
Moo may ñii di ay ndawam, ñee di ay yonent, ñee di ay xamlekati xibaaru jàmm bi, ñale di ay sàmmi mbooloom gëmkat ñi, mbaa ay jànglekat.
Almasi moo waajale noonu ñu sell ñi, ba ñu mana bey seen sas ci liggéeyam, ngir tabax mbooloom gëmkat, mi taxawe yaramu Almasi.
Su ko defee nu mana màgg nun ñépp ba doon benn ci ngëm, ak ci xam-xam bu mat ci Doomu Yàlla ji, ba kera nuy doon magum jëmm, bay tollook taxawaayu Almasi bi mat sëkk.
Lii nag maa leen ko wax, te di ko biral ci turu Boroom bi: Ni xeeti yéefar yiy jëfe, topp seen xalaat yu tekkiwul dara, buleen jëfeeti noonu.
Su ko defee ngeen mana yeeslu ci seenum xel, ci ndimbalal Noo gi, te ngeen soloo jëmm ju yees ji Yàlla sàkke ci takkndeeram, di jëfe njub, ak sellnga ji dëgg di jur.
Kon nag bàyyileen fen, te ku nekk di wax sa moroom, dëgg, ndax ku nekk ci yeen sab céru moroom nga.
Bu genn kàddu gu bon génne seen gémmiñ, xanaa su ko jaree ngeen wax lu baax, luy jariñe, te diw yiw ci ñi koy dégg.
Baaxleen ci seen diggante, di ñeewantante, tey balante, ni leen Yàlla baale ci Almasi.
Kon nag doonleen ay roykati Yàlla, gannaaw yeenay doomam yi mu sopp, te ngeen di doxale cofeel, ni Almasi mi nu sopp, ba jooxeel nu bakkanam, def ko saraxu sawara, ngir xetug jàmm, ñeel Yàlla.
Ndax lii kat na leen wóor: képp ku nekke powum séy, mbaa jëfi sobe, mbaa ag bëgge, kooku amul cér ci nguurug Almasi ak Yàlla, ndax ku bëgge ab bokkaalekat la.
Bu leen kenn naxe waxi ngelawal neen, ndax yooyu ma lim mooy wàcce sànjum Yàlla ci kaw aji déggadi ñi.
Kon nag buleen séq ak ñooñu dara.
Ag lëndëm ngeen woon démb, waaye tey ag leer ngeen ci Boroom bi ngeen bokk.
Jëfeleen nag ni niti leer.
Li leer gi ci yeen di meññ moo di mboolem luy mbaax ak njub ak dëgg.
Ràññeeleen li neex Boroom bi; jëfi lëndëm amul njariñ, buleen ci bokk, xanaa ngeen feeñal ñaawtéefu jëf ja.
Ndax kat li nit ñooñu di làquy def, waxtaane ko sax, lu ruslu la.
Waaye mboolem lu ñu feeñal, leer ga ñu ko leerale moo ko wone, te lépp lu ñu wone ci ag leer, di ag leer.
Moo tax ñu ne: Yaw miy nelaw, yewwul, dekkil, Almasi leeral la.
Kon nag xool-leen bu baax seen jëfin, defleen jëfinu nit ñu am xel, te baña mel ni ñu ñàkk xel, Jariñooleen lu ngeen man, jot gi ngeen amagum, ndax jant yu bona ngii tey.
Moo tax buleen def jëfi ñàkk bopp, waaye jéemleena xam coobarey Boroom bi.
Buleen naan biiñ ba màndi, màndite ci afal seen bakkan la leen jëme, waaye na leen Noo gi fees, ngeen di jàngalante jàngi Sabóor, ak jàngi cant, ak jàng yu bawoo ci Noo gi leen fees, te ngeen di woy aka kañ Boroom bi, ci seen xol.
Fu ngeen tollu, ak ci mbir mu mu mana doon, santleen Yàlla Baay bi ci sunu turu Sang Yeesu Almasi, te ngeen rus Almasi, ba tax ngeen di nangulante.
Jëkkër nag, na sopp jabaram ni Almasi soppe mbooloom gëmkat ñi, ba jooxeel leen bakkanam.
Noonu la jëkkër ji wara soppe jabaram, ni mu soppe yaramu boppam rekk.
Sopp sa jabar sopp sa bopp la, ndax kenn masula bañ suuxu boppam, xanaa mu di ko dundal, di ko topptoo, ni Almasi ak mbooloom gëmkat ñi, nde noo di céri yaramam.
Ni ko Mbind mi indee: Looloo tax góor di bàyyikoo ci ndeyam ak baayam, daldi taqoo ak jabaram, ba ñoom ñaar di wenn suux.
Mbóot mu xóota ngi ci dog boobu, waaye man, li may wax moo di dog bi moo misaal diggante, bi Almasi séq ak mbooloo mi.
Teewuleen koo moom yeen itam; kon na ku nekk sopp jabaram ni mu soppe boppam, te ku nekk weg jëkkëram.
Naka yeen xale yi, déggal-leen seeni waajur, ngir Boroom bi, ndax moo war.
Teral-leen seen ndey ak seen baay, mooy ndigal li jëkka ànd akub dige, ndax da ne: ngir ngeen baaxle te gudd fan ci kaw suuf.
Yeen ñiy baay it, buleen xoñoñal xale yi, waaye yarleen leen, di leen jubanti, di leen xamal coobarey Boroom bi.
Liggéeyal-leen leen ci xol bu tàlli, ba mu mel ni Boroom bi ngeen ko defal, waaye du nit doŋŋ, te ngeen xam ne nit ki, mu dis gor mbaa ab jaam, mboolem lu mu def ci lu baax, loola la ko Boroom biy delloo.
Yeen it sang yi, jëfeleen noonu seen diggante ak seeni jaam, bàyyileen di tëkkoo, te ngeen xam ne yeen ak ñoom a bokk benn Boroom fa asamaan, te xejj ak seen amul fa moom.
Li ci des nag moo di ngeen manoorewoo Boroom bi, te ngeen sàkkoo ndimbal ci dooleem ak kàttanam gi amul kem.
Ràngooleen mboolem gànnaayi Yàlla, ngir ngeen mana jànkoonte ak pexey Seytaane.
Ndax kat sunub xare du nook boroomi deret ak suux, waaye ñi ñu ko séqal ay boroom nguur lañu, ak ay boroom sañ-sañ, ak ay boroom doole yu nekk ci àddina ju lëndëm jii, di ay dagi Seytaane yu fare déndi asamaan.
Te fu ngeen tollu ŋàbbleen pakk biy seen ngëm, ci ngeen mana fanqe mboolem jumi sawaray ku Bon ki.
Mbaxanam xare miy seen kaaraange, jël-leen ko, sol, jël-leen itam saamar bi Noo giy joxe, te muy kàddug Yàlla.
Dingeen mana xam nag lu jëm ci man, ak li may def, ndax Tisig, mbokk mu ñu sopp, jawriñ ju wóor ci liggéeyu Boroom bi, moo leen di xamal lépp.
Loolu ci boppam sax moo waral ma yónni ko ci yeen, ngir mu xamal leen ni nu nekke, ba seral seen xol.
Yal na jàmm ñeel bokki gëmkat ñi, ak cofeel gu ànd ak ngëm, bawoo fa Yàlla Baay bi, ak Sang Yeesu Almasi.
Na aw yiw ñeel mboolem ñi sopp sunu Sàng Yeesu Almasi, cofeel gu dul fey.
Damay sant Yàlla saa Boroom saa yu ma leen fàttlikoo, te saa su ma leen di ñaanal, mbég laa leen di ñaanale yeen ñépp, ndax seen loxo bi ngeen jo ci xamle xibaaru jàmm bi, te dale ko ca bés bu jëkk ba ba tey.
Te lii kat, bir na ma; ki tàmbali jii jëf ju baax ci yeen, dina ko àggale ba keroog bésub Almasi Yeesu.
Maa yey nag njortal leen loolu yeen ñépp, ndax ci sama xol laa leen def, te it muy ci wàllu jéng yi ñu ma jénge, di ci wàllu kàddu guy waxal xibaaru jàmm bi, ak di ko feddli, yeen ñépp am ngeen wàll ci sama añub yiw.
Yàlla seede na ne sopp naa leen yeen ñépp, cofeel gu Almasi Yeesu ci boppam àttana tibbe ci biir xolam.
Su boobaa ngeen meññal ba woomle ci njub, gi Yeesu Almasi di maye, ngir fésal màggug Yàlla, jollil ag cantam.
Dëgg la am na ñuy waare turu Almasi ci kaw kiñaan ak diiroo mbagg, waaye am na itam ñu koy defe yéene ju rafet.
Ana lu ci topp nag?
Loolu laa ne siiw, yaakaar ko, te duma rus mukk, xanaa di saxoo aw fit, démb niki tey, ngir ma mana fésale sama jëmm jépp, teddngay Almasi, su may dund ak su may dee.
Ci diggante yaar yooyii laa tance: yàkkamti na maa yiwiku ba fekki Almasi, te loolu moo dàqati fuuf.
Gannaaw loolu bir na ma nag, xam naa ne dinaa desagum, desandoo feek yeen ñépp, ngir ngeen jëm kanam, tey bége seen ngëm, ba bu ma délsee fi yeen, ngeen gëna mana puukarewoo Almasi Yeesu ndax man.
Noonu Almasi Yeesu doon doxale, deeleen ko doxale ci seen biir: Moom mi nekke nekkinu Yàlla te ŋoyaaloowul dayob boppam, bi ko def nawleb Yàlla.
Kon nag soppe yi, noonu ngeen masa dégge ndigal, démb ba may teew, rawatina tey bi ma wuutee, nangeen ko wéye, di jëfe seenug mucc, te ànd ceek ragal Yàlla bay lox, ndax Yàlla mooy liggéey ci yeen lu tax ngeen mana namma jëfe coobareem, ba man koo jëfe.
Yaakaar naa nag, ne bu soobee Sang Yeesu, dinaa leen yónnee Timote balaa yàgg, ngir xam nu ngeen def, ba man ci sama bopp, sama xel dal.
Ndaxte awma fi kenn ku ko moy, ku bokk ak man xinte, ba seeni mbir yitteel ko dëgg.
Teewul mu bir ma ne, bu soobee Boroom bi, man ci sama bopp, balaa yàgg, dinaa leen seetsi.
Ci wàllu Epafrodit, sama mbokkum gëmkat la, di sama naataango, di sama mbokkum xarekat, te di seen ndaw li ngeen ma yóbbante ndimbal lu faj samay soxla.
Moo tax ma yàkkamtileen koo delloo, ngir bu dikkee, ngeen man koo bégewaat, te man itam, samaw tiis wàññiku.
Teertooleen ko mbégte mu mat sëkk ngir Sang bi, te it nawleen ñu mel ni moom, ndax liggéeyal Almasi tax na koo riisu ndee; ba ngeen amee ngànt lu leen teree mottlil seen bopp, seen yéene, moo jaay bakkanam ngir wuutu leen, ba yótsi ma seen ndimbal.
Moytuleen xaj yi, defkati mbon yooyu laa ne, moytuleen leen, moytuleen njoofkat yooyu jiital aaday xaraf.
Ndaxte nun noo xaraf tigi, nun ñiy jaamoo Yàlla Noowam gu Sell, di damoo Almasi Yeesu, te yaakaarunu aaday nitu suuxu neen.
Moona man de, waroon naa mana yaakaar aaday suuxu neen.
Ak keneen ku mana xalaat ne sañ naa yaakaar aaday nitu suuxu neen, maa ci raw.
Man mi xaraf ba ma amee juróom ñetti fan, askanoo ci bànni Israyil, giiroo ci Beñamin, di ab Ebrë bu ñaari Ebrë jur, te bokk ci ngérum Farisen, ci wàllu yoonu Muusaa.
Su dee ci mbirum xéraangey diine, maa daan bundxatal mbooloom gëmkati Almasi, te su dee ci wàllu njubtey sàmm yoon wi, maa mucc sikk.
Waaye la ma jàppe woon ag ndollant, moom laa def tey ag wàññeent ndax Almasi.
Sàkkuwuma lu moy xam ko, xam manoore ji ko dekkal, ak itam séddu ci ay coonoom, ba bokk ak moom deeyam, tey yaakaara dekki, ak nu mu mana deme.
Du caageenu damaa àgg ci loolu lépp ba noppi, mbaa damaa mat sëkk xaat, waaye maa ngi wéye samaw xél, di jéema jot ci neexalu rawante bi, gannaaw ba ma Almasi Yeesu jotee ci man itam.
Bokk yi, fooguma ne jot naa ci, xanaa kay lenn: damay fàtte li ci gannaaw, te def lu ma man, ngir fexee yóotuji li ci kanam, daldi xélu dëgmal naanukaay ba, ngir jot ca neexal ba nu Yàlla di wooye fa kaw, ci Almasi Yeesu.
Ak lu ci mana am, yoon wii nu doxe ba fii nu tollu, nanu ko bokk topp.
Bokk yi, royleen ma; jox nanu leen ab royukaay, xool-leen ci ñi koy jëfe, te ngeen topp ci seeni tànk.
Ñooñu sànkute lañuy mujje; seen koll lañu def seen yàlla, seen gàcce lañuy damoo, te yëfi àddina doŋŋ a leen soxal.
Kon nag yeen samay bokk, soppe yi ma namm, di leen bége, te ngeen di sama kaalag ndam, gi ma yooloo ci sama liggéey, ngalla soppe yi, nangeen saxe noonu ci Boroom bi!
Bu loolu weesee, Ewodi laay tinu, di tinu Santis, ñaari jigéen ñooñu, ngir ñu fexe ba juboo, ngir Boroom bi ñu bokk.
Yaw itam sama mbokkum surga bu dëggu bi, dama lay ñaan nga jàpple leen ci, ñoom ñaar ñooñoo bokkoon ak man coonob xamle xibaaru jàmm bi, ñoom ak ñoom Kelemaŋ, mboolem sama bokki liggéeykat yi seeni tur binde ca téereb dund ba.
Bégleen ci Boroom bi fu ngeen tollu, ma waxati ko, bégleen!
Na seen lewetaay wóor ñépp, Sang bi jegesi na.
Su boobaa jàmmu Yàlla, ji wees ab takk, mooy sàmm seen xol, ak seenum xel ndax Almasi Yeesu.
Li ci des nag bokk yi, moo di lii: mboolem lu dëggu, ak mboolem lu tedd, ak mboolem luy njub, ak mboolem lu set, ak mboolem lu jekk, ak mboolem lees di rafetlu, ndegam lu nawlu la te yelloo ngërëm, na leen loola soxal.
Li ngeen jànge ci man te jële ko ci man, ak li ngeen dégge ci man, gise ko ci man, jëfeleen ko.
Su boobaa Yàlla miy boroom jàmm mooy ànd ak yeen.
Maa ngi bége Boroom bi lool ci nii ngeen mujj yeesale tey, seen yitte ci man, yitte ju ngeen amoon moos naka jekk, xanaa dangeena ñàkkoona jekku seen ndimbal.
Ag ñàkk nag taxul may waxe nii, nde tàmm naa di doylu ci diggante bu ma mana tollu.
Miin naa néewle, man naa naataange.
Fépp fu ma tollu, ak ci lépp, làqoo naa pexe mu ma manee jant yu ma regge, ak yu ma xiife, ci biir naataange akug ñàkk.
Lépp laa mane ci ndimbalal Ki may manal.
Teewul seen ndimbal lii di jëf ju rafet ju ngeen bokke ak man, sama njàqare.
Du caageenu ndimbal lu ma leen di sàkku, li may sàkku kay moo di yokkuteb yool bu leen ñeel.
Fii ma tollu jot naa li ma aajowoo lépp, maa ngi ci naataange; doyle naa sëkk, gannaaw ba ma nangoo ci loxol Epafrodit, seenub yóbbante, te sarax su ñu nangu la, di xeeñ xetug jàmm, te neex Yàlla mi mu ñeel.
Te sama Yàlla itam mooy sàkke ci koomam gu yéeme gi ci Almasi Yeesu, ba fajal leen seen soxla yépp.
Daraja ñeel na Yàlla sunu Baay, tey ak ëllëg ba fàww.
Amiin.
Nuyul-leen ma mboolem ñu sell ñi gëm Almasi Yeesu.
Bokki gëmkat ñi ànd ak man, ñu ngi leen di nuyu.
Te it gëmkat ñu sell ñépp a ngi leen di nuyu, rawatina waa kër Buur Sesaar.
Yal na yiwu Sang Yeesu Almasi ànd ak seenum xel.
Ci moom lanu ame ag njot, te moo nu jéggal sunuy bàkkaar.
Ndax moo di ki Yàlla sàkke lépp lu nekk asamaan, ak lu nekk ci suuf, lu gisu, ak lu gisuwul, muy boroom gàngune yeek, boroom ndomboy tànk yeek, boroom nguur yeek, boroom sañ-sañ yi.
Lépp ci moom lees ko sàkke, te mooy ki tax ñu sàkk lépp.
Mooy ki nekkoon naka jekk balaa daraa nekk, te lépp ci moom la sottee ba temboo.
Mooy boppu yaram, wiy mbooloom gëmkat ñi, mooy njàlbéen, mooy taaw bi jëkka dekki, ndekkite lu dee toppul, ba tax muy ki jiitu ci lépp, ndax Yàlla la soob mu dëël gépp matam ci moom.
Deretam ja tuuru ca bant ba, ca la Yàlla defe jàmm, ba sottale ci moom, pexe mi mu jubalee boppam ak lépp, muy lu nekk ci kaw suuf, ak la fa asamaan.
Léegi nag maa ngi bége coono yi ma jànkoonteel ngir seen njariñ; li des ci tiisi Almasi, moom laay mottalee coono yooyu ma daje sama yaramu suux wii, ngir njariñal mbooloom gëmkat, miy yaramu Almasi.
Almasi moomu nag lanuy xamle; na mu gëna xeloo lanuy àrtoo nit ku nekk, te ni lanuy jàngale nit ku nekk, ngir àgge nit ku nekk ba fa kanam Almasi, fekk ko mat sëkk, na mu ware ku ànd ak Almasi.
Loolu moo ma tax di góor-góorlu ci xare bii may xaree dooleem, ak manoorey jëfam, jiy liggéey ci sama jëmm jii.
Kon nag, ni ngeen nangoo Almasi Yeesu di Sang bi, àndleen ak moom, jëfe noonu.
Moytuleen ba kenn bañ leena këfe kàdduy naxi neen yu ñu jàppe xam-xam bu xelu, kàddu yu sukkandikoowul Almasi, xanaa aaday nit, ak cëslaayi àddina.
Ndax kat ci Almasi, ci yaramu nitam la léppi Yàlla dëkke, ba mat sëkk ci moom, ci moom ngeen mate it, te mooy kilifay mboolem boroom nguur yi, ak mboolem boroom sañ-sañ yi.
Ci moom ngeen xarafe xaraf gu loxol nit deful, ndax noonu kuy xarfal nit ki di doge as lëf ci yaramu nit ki, ni la Almasi di doge ba mu set, buumu njaam gi leen dooley bàkkaar tënke woon.
Noonu la Almasi di xarfalee.
Ni ñu leen booleek moom suul, keroog ba ñu leen sóobee cim ndox, noonu ngeen dekkeendoo ak moom, ndax yeena wóolu dooley Yàlla mi ko dekkal.
Kayitu bor bi nu tiiñaloon, te dogali yoon toppe nu ko, moom moo far mbind ma, yóbbu kayit ga, daajaale ko ak Almasi ca bant ba.
Waaye yaram wi dëgg moo di Almasi.
Buleen nangu kenn ku leen sikkal, te di kuy teg boppam jëfi toroxlu, di jaamu ay malaaka, topp seen gis-gisi peeñuy bopp.
Ndegam nag yeena bokk ak Almasi dee, ba teqlikoo ak li àddina def cëslaay, ana lu tax ngeen mel ni ñu bokk ci àddina ba tey, di tegoo ay dogali yoon yu mel nii: Bul jël lii, bul ñam lee, bul laal la ca des.
Te mboolem yëf yooyu dogali yoon yi jëm day jeex doŋŋ bu ñu leen jëfandikoo.
Loolu ay santaane aki àlluway nit doŋŋ la.
Gannaaw nag yeena dekkeendoo ak Almasi, sàkkuleen la fa kaw, fa Almasi tooge ca ndijooru Yàlla.
La fa kaw, xintewooleen ko, te ngeen ba li fi suuf, ndaxte dee ngeen, ba seenug dund ànd ak Almasi, làqe fa Yàlla.
Seenug dund dëgg Almasi la, te keroog bu Almasi feeñee, yeen itam ay ànd ak moom feeñ, ba séddu ci ndamam.
Kon nag reyleen seen cér yi bokk fii ci kaw suuf; lu mel ni powum séy, ak jëfi sobe, ak ñàkk sago ci lu jekkadi, ak xemmemtéef yu bon, ak bëgge, te loolooy bokkaale ba tey, yooyooy wàcce sànjum Yàlla ci kaw ñi déggadi.
Buleen di fenante, gannaaw seen jëmm ja woon démb, boole ngeen kook jëfinam ja mu àndal, summi, ba sol seen jëmm ju yees, jiy gën di yeeslu, te di gëna niru ki leen ko sàkkal, ba kera ngeen xamee, xam-xam bu mat sëkk.
Dundin wu yees woowu amul jaambur akub Yawut, amul ku xaraf ak ku xaraful, amul ab doxandéem ak ku xayadi, amul ab jaam ak as gor, waaye Almasi mooy lépp te moo nekk ci ñépp.
Muñalanteleen te di balante, ndegam kenn a am lenn lu mu sikke moroomam.
Ni leen Boroom bi baale, deeleen balantee noonu.
Ci kaw loolu lépp nag, tegooleen cofeel; mooy xànc gi leen faste, ba seenug bennoo mat sëkk.
Na jàmmu Almasi saytu seen xol.
Lu ngeen mana def, muy ci wax, di ci jëf, defleen ko ci turu Sang Yeesu, tey sant Yàlla Baay bi ci moom.
Jigéen ñi, nangul-leen seen jëkkër, noonu mu jekke ci ku bokk ci Boroom bi.
Góor ñi, soppleen seen jabar, te buleen leen soxore.
Xale yi, déggal-leen seeni waajur ci lépp, nde loolu mooy li Boroom bi rafetlu.
Yeen ñiy baay, buleen yékkati seen xolu doom, ngir baña jeexal seen xol.
Sang Almasi mooy ki ngeen di jaamu.
Waaye ku def njubadi, njubadi ga mu def lay yooloo, te xejj ak seen du ci am.
Yeen ñiy sang yi, yorleen seeni jaam, yorin wu jub te aw yoon, te ngeen xam ne yeen itam am ngeen ab Sang fa asamaan.
Ag ñaan nag, saxooleen ko, te ngeen teewlu ci, boole ci ag cant.
Jëfeleen xel mu rafet seen diggante ak aji gëmadi ñi ci biti, te jot gu ngeen am, fexeleen ba jariñoo ko.
Na seen kàddu ànd ak yiw te am solo, te ngeen xam nu ngeen di tontoo ku nekk, tont li war.
Lii sax moo tax ma yónni ko ci yeen: xamal leen lu jëm ci nun, ak itam, teewaayam bu dëfal seen xol.
Onesim lay àndal, sunu mbokk mu wóor, di sunu soppe, te mu bokk ci yeen.
Ñoo leen di xamal mboolem lu fi xew.
Maa ko seedeel ne coonoy ñaan bu réy la nekke, ngir yeen ak waa Lawdise ak waa Yerapolis.
Ab nuyoo it ñeel na leen, tukkee ci sunu soppe, Luug, doktoor bi, ak Demas.
Nuyul-leen nu bokk yi dëkke Lawdise, ak sunub jigéen Nimfa, ak mbooloom gëmkat, miy daje këram.
Gannaaw bu ngeen jàngee biral, bataaxal bii ci seen biir, fexeleen it ba ñu jàng ko, biral, fa mbooloom gëmkat ma fa Lawdise, te yeen it bataaxal ba ngeen di jote Lawdise, nangeen ko jàng biral.
Waxal-leen ma Arsipp ne ko: Neel jàkk ci liggéey bi nga sasoo ci Boroom bi, ngir nga sottal ko.
Man Póol nag maa leen bind nuyoo bii ci sama loxol bopp.
Fàttlikuleen ne dañu maa tëj kaso.
Yal na aw yiw ànd ak yeen!
Man la Póol, mi ànd ak Silwan ak Timote ci kàddu gii ma yékkati, ñeel mbooloom gëmkati waa Tesalonig, ñi bokk ci Yàlla Baay bi ak Sang Yeesu Almasi.
Ci seen biir kay la kàddug Boroom bi jollee, te yemul ci Maseduwan ak Akayi rekk, waaye seen ngëm Yàlla fépp la siiwe, ba soxlawunu cee waxati fenn dara.
Nit ñi ci seen bopp ñoo nuy waxal fépp, na sunu ngan ak yeen deme, ak ni ngeen walbatikoo ci Yàlla, dëddu tuur yi, bay jaamu Yàlla ju dëggu jiy dund, tey séentu Doomam Yeesu mi mu dekkal, mu dikk bàyyikoo asamaan, moom mi nu jot ci sànj miy dikk.
Yeen ci seen bopp kay, bokk yi, xam ngeen ne sunu ngan ak yeen neenul.
Masunoo jaye, xam ngeen ko, ag bëgge it masunoo taxa jóg, Yàlla seede na ko; masunoo sàkku ngërëmal nit, du ci yeen, du ci ñeneen.
Manoon nanoo taafantoo li nu diy ndawi Almasi, ba diisal leen, waaye danoo lewetoon domm ci seen biir, mel ni jaboot juy topptoo ay doomam.
Noonu lanu nabe woon ci yeen, ba buggunu woona yem ci xamal leen doŋŋ xibaaru jàmm bu Yàlla, waaye danu leena sopp ba yéene woon leena jox sunu bakkan sax boole ci, ndax fi ngeen nu mujj tollu ci sunu xol.
Yeena seede, Yàlla itam seede, sellnga ak njub, ak mucc sikk ga nu doon jëfe fa seen biir, yeen ñi gëm.
Leneen lu nu dul noppee sante Yàlla, moo di lii: ba ngeen nangoo ci sunu làmmiñ kàddug Yàlla gi nu leen dégtal, te melul ni kàddug nit doŋŋ ngeen ko nangoo, waaye kàddug Yàlla gi mu doon ci lu wér, moom ngeen ko jële, te kàddu googu mooy liggéey ci seen biir, yeen gëmkat ñi.
Noonu lañu matale seen jóorub bàkkaar yi ñu nekke naka jekk, waaye am sànj a leen mujj dab.
Te man Póol, jéem naa leena seetsi bu dul benn yoon du ñaar.
Ndax kat, ana kan mooy sunu yaakaar, di sunu mbég, te di sunu kaala gu nuy sagooji?
Xanaa du yeen, kera ca sunu kanam Boroom Yeesu, bu feeñee?
Yeen déy, lanuy damoo, di leen bége.
Su ko defee Timote dooleel leen, feddli seen ngëm, ngir kenn baña jàq ci biir tiis yii, ndax yeen ci seen bopp xam ngeen ne loolu lanu séddoo.
Ba nu nekkee ak yeen sax lanu leen jëkkoona wax ne dinanu daj ay coono, te xam ngeen ne noonu la ame.
Moo tax ba ma muñee ba tële, ma yónnee, ngir xam fu seen ngëm tollu, ndax ragal ne Fiirkat bi da leena fiir, ba sunuw ñaq neen.
Waaye léegi bi Timote délsee, bawoo ci yeen, xibaaru jàmm la nu àgge ci seen ngëm, ak seen cofeel, ak ni ngeen nuy bégee di fàttliku saa su nekk, te namm nu lool ni nu leen namme, nun itam.
Kon nag bokk yi, ci sunu biir mitit ak njàqare, sunu xol sedd na ci yeen ndax seen ngëm.
Guddi ak bëccëg, pastéefu xol lanuy dagaane Yàlla, ngir man leena gisaat, ba mottli li yées ci seen ngëm.
Yal na Yàlla sunu Baay ci boppam, ànd ak sunu Sang Yeesu, ngir jubal sunuw yoon ba nu agsi ci yeen.
Yàlla kat ci sellnga la nu woo, waaye du ci jëfin wu setul.
Kon nag ku jalax ndigal lii, du nit nga jalax, xanaa Yàlla, moom mi leen jox Noowam gu Sell.
Ci wàllu mbëggeel gi war ci biiri bokk, soxlawuleen ku leen ci bind dara, ndax yeen ci seen bopp, Yàlla tàggat na leen ci soppante, te moom ngeen nekke seen digg ak mboolem bokki diiwaanu Maseduwan gépp.
Kon dingeen jekk nu ngeen di jëflantee ak ñu gëmul ña ca biti, te dungeen soxlaal kenn dara.
Bokk yi nag, buggunu ngeen réere mbirum way dawlu ñi, bay tiislu ni ñeneen ñi amul jenn yaakaar, di tiisloo.
Ndegam gëm nanu ne Yeesu dee na, ba dekki, noonu it lanu wara gëme ne Yàlla mooy dekkal way dawlu ñi gëmoon Yeesu, ba boole leen ak Yeesu, indaale.
Lii nu leen di àgge, te muy kàddug Boroom bi de, moo di nun ñi fiy dese bakkan ba kera Sang biy délsi, dunu jiitu way dawlu ñi fa moom.
Sang bi ci boppam, woote bu xumb lay wàccaalee asamaan, baatu kilifag malaaka jib, ànd ak coowal liitu Yàlla.
Su ko defee ña seenug dee fekk ñu gëm Almasi ñooy jëkka dekki.
Kon nag deeleen dëfalantee yooyu kàddu.
Waaye nag bokk yi, lu jëm ci ay àpp, ak bés ya loolu di am, soxlawuleen ku leen ci bind, ndax yeen ci seen bopp, xam ngeen xéll ne Sang bi, ni sàccub guddi lay dikke.
Fa nit ñi naan: Jàmm ak kaaraange dikk na, fa la sànkute di dale ci seen kaw, ni aw mat di jekkee dal ci kaw jigéenu wérul, te kenn du ca rëcce.
Waaye yeen bokk yi, nekkuleen cig lëndëm, ba bés boobu di leen bett ni ab sàcc di bettee.
Kon nag bunu nelaw ni ñi ci des, waaye nanu teewlu, te ànd ak sunu sago.
Ndaxte ñiy nelaw, guddi lañuy nelaw; ñiy màndi it, guddi lañuy màndi.
Waaye nun ñiy waa bëccëg, nanu ànd ak sunu sago, te def ngëm ak cofeel, sunu kiiraayal dënn; yaakaaru texe di sunu mbaxanam xare.
Kon nag noonu ngeen di ñaaxantee, aka yokkante, nangeen ko wéye.
Gannaaw loolu bokk yi, danu leen di ñaan, ñi féetewoo coonob liggéey ci seen biir te jiite leen ci yoonu Boroom bi, di leen yee, nangeen leen yég.
Nangeen leen nawe seen kem kàttan te soppe leen noonu ndax seen liggéey.
Gannaaw loolu, nangeen jàmmoo.
Bokk yi, danu leen di dénku; yaafus yi, femmuleen leen; ñi néewu fit, ñaaxleen leen; néew-doole yi, dimbalileen leen, te it muñal-leen ñépp.
Fexeleen ba kenn du feyantoo.
Waaye lu baax, deeleen ko deflante ci seen biir, te di ko defal ñépp.
Fu ngeen tollu bégleen, saxooleen ñaan, te deeleen sant, ak nu mu mana deme, ndax loolu mooy coobarey Yàlla ci yeen ñi ànd ak Almasi Yeesu.
Waaye lu mu mana doon, settantal-leen ko, li baax, ngeen jàpp ci, te lu bon, ak nu mu mana bindoo, dàndleen ko.
Yàlla ci boppam, moom miy Boroom jàmm, yal na leen sellal, ba ngeen mat sëkk, te seen léppi xel, ak seen léppi xol, ak seen léppi yaram sàmmu, ba mucc sikk, ba kera bés bu sunu Sang Yeesu Almasi feeñee.
Ki leen woo de ku wóor la, te moo koy def it.
Bokk yi, nun itam, ñaanal-leen nu.
Nuyul-leen nu bokk yépp, te fóonal-leen nu leen na mu gëna selle.
Maa ngi leen di dénku nag, ngir Boroom bi, jàngleen biral bataaxal bii ngir bokk yépp.
Yal na sunu yiwu Boroom Yeesu Almasi ànd ak yeen.
Bokk yi, manunoo ñàkka sant Yàlla ci yeen fu nu tollu, te muy lu jaadu, gannaaw seen ngëm a ngi yokku bu baaxa baax, te cofeelu ku nekk ci yeen ñépp di gënatee law, digganteem ak moroomam.
Moo tax nun, nu di leen damoo fi biir mboolooy gëmkati Yàlla yi, ndax seenug muñ, ak seen ngëm, ci biir mboolem ni ñu leen di bundxatale, ak njàqare yi ngeen di jànkoonteel.
Loolu lépp di firndeel njekku àtteb Yàlla, bi leen di yellale nguurug Yàlla, gi tax ngeen di sonn.
Léegi nag, bokk yi, ci wàllu dellusig sunu Sang Yeesu Almasi, ak sunu dajeji fa moom, li nu leen di ñaan moo di: bu leen lenn gaawa xañ sago ba ngeen ñàkka ànd ak seenum xel, mbaa mu di leen jaaxal; du lu ñu ne kàddug waxyu la, du genn kàddu mbaa bataaxal bu ñu nu moomale, te di leen gëmloo ne bésu Sang bi dikk na ba noppi.
Xanaa fàttlikuwuleen ne waxoon naa leen ko, ba ma nekkee ak yeen?
Te xam ngeen li ko téye léegi, ba du mana feeñ lu dul ca bésam.
Kumpa la dooley ndëngte ji bàddoo te mu ngi def liggéeyam xaat, xanaa kay ki ko téye ba tey moo koy téye rekk ba keroog jëlees fi ki ko téye.
Su boobaa la ku dëng ka di feeñ, te Sang Yeesu moo koy jàllarbee ngelawal gémmiñam, te moo koy rajaxee ca na muy feeñe bu délsee.
Peeñum ku dëng ki liggéeyu Seytaane lay àndal, te dina wone wépp xeetu manoore, aki firnde ak kéemaani feni neen, ak mboolem xeeti naxe yu njubadi lal, ñeel ñi nara sànku ndax ñàkka sopp dëgg gi, ngir nangu ko ba mucc.
Nun nag bokk yi, manunoo ñàkka sant Yàlla fu nu tollu, ci yeen ñi Boroom bi sopp, ndax yeen la jëkka taamu, ngir sellale leen Noo gu Sell gi, ak itam seen ngëm gi ngeen gëm dëgg gi, ngir texeel leen.
Ci loolu it la leen woo ba mu jëfandikoo xibaaru jàmm bi nu leen àgge, ngir ngeen séddu ci sunu ndamal Boroom Yeesu Almasi.
Kon nag bokk yi, taxawleen bu dëgër te ŋoy ci dénkaane yi nu leen àgge ci sunu làmmiñu bopp, ak yi nu leen bind ci sunuy bataaxal.
Sunu Sang Yeesu Almasi ci boppam, ak Yàlla sunu Baay, mi nu sopp, te may nu ciw yiwam, jàmmi xol ju sax dàkk, ak yaakaar ju wér, yal nañu leen may jàmmi xol, te may leen dooley wéye jépp jëf ju baax, ak gépp kàddu gu rafet.
Li ci des nag bokk yi, moo di ngeen ñaanal nu, ngir kàddug Boroom bi gaawa law te am ndam na mu ko ame woon fa yeen, ngir itam nu mucc ci nit ñu soxor ñu bon ñi, ndax du ñépp a gëm.
Waaye Boroom bi mooy ki jara wóolu, te moo leen di dooleel, musal leen ci Ku bon ki.
Am nanu it kóolute gu nu Boroom bi may, ne li nu leen sant, moom ngeen nekke, te moom ngeen di wéye.
Yeen ci seen bopp, xam ngeen ne ci sunuy tànk ngeen wara awe, te du ag yaafus lanu nekke woon ci seen biir.
Lekkunu ñamu kenn ci neen, xanaa di yëngu guddi ak bëccëg, ci coonob daan sunu doole, ngir baña diisal kenn ci yeen.
Moona du sañ-sañ bu nu ci ñàkk, xanaa bëgg leena won lu ngeen nu roye, ba ngeen aw ci sunuy tànk, ndax ba nu nekkee ak yeen, ndigal lanu leen joxoon moo di lii: Ku nanguwula liggéey, bumu lekk.
Dégg nanu nag ne ñenn a ngi ci seen biir, ñu nekke ag yaafus, duñu yëngu ci dara, lu moy di topptoo lu seen yoon nekkul.
Ñu ni mel lanuy sant ak a dénku ngir Sang Yeesu Almasi, ngir ñu dal, tey yëngu, di dunde seen ñaqu bopp.
Yeen nag bokk yi, buleen tàyyi ci def lu baax.
Ku ci déggul sunu kàddu yi ñu bind ci bataaxal bii nag, bàyyileen ko xel, te baña jaxasoo ak moom, ngir gàcceel ko.
Bumu tax ngeen def ko ab noon, waaye yeddleen ko, ndax mbokk la.
Gannaaw loolu, Boroom bi moom jàmm, yal na leen mayal boppam jàmmi lépp ak fépp.
Yal na Boroom bi ànd ak yeen ñépp.
Sunu yiwu Boroom Yeesu Almasi ñeel na leen yeen ñépp.
Aw yiw ak yërmande ak jàmm ñeel na la, bawoo ci Yàlla Baay bi, ak sunu Sang Almasi Yeesu.
Na ma la ko dénke woon ba may dem diiwaanu Maseduwan rekk, nanga toog Efes googu, ngir ña fay jàngle leneen, nga aaye leen.
Ne leen ñu baña topp léebi neen, ak limi maam yu dul jeex, ndax loolu ay werante doŋŋ lay jur, te jariñul dara ci liggéeyu njotug Yàlla gi sottee ci ngëm.
Ñooñu ay jànglekati yoonu Muusaa lañuy xëccoo doon, te xamuñu li ñuy wax, bay xam lenn ci li ñuy dëggal.
Xam nanu nag ne yoonu Muusaa baax na, ndegam na mu ware lees ko jëfe.
Lii itam xam nanu ko: ñi jub taxuñu yoon wi jóg, xanaa ñi jubadi ak ñi déggadi, ak ñemekati Yàlla yi, ak bàkkaarkat yi, ak ñi wormaalul lu sell, ak ñi wormaalul Yàlla, ak bóomkati baay, ak bóomkati ndey, ak reykati nit ñi, ak fokati séy yi, ak góor-jigéen yi, ak jàppkati jaam yi, ak fen-kat yi, ak giñkati fen yi, ak ñiy jëfe leneen lu woroo ak njàngle mu baax, mi dëppoo ak xibaaru jàmm bi ñu ma dénk, xibaaru Yàlla Aji Tedd ju màgg ji.
Damay sant sunu Boroom Almasi Yeesu mi ma dooleel, moom mi ma natt ba wóolu ma, tabb ma ci liggéey bi, te ma nekkoon ab tooñkatam, di ab bundxatalkat, di ab néeg.
Mboolem kàddu gii may wax, lu wóor la te jara gëm: Almasi Yeesu moo dikk ci àddina, ngir musal bàkkaarkat yi, te maa ci raw!
Waaye loolu moo tax man bàkkaarkat bi ci raw, ma dajeek yërmande, ngir, ci lépp lu nu Almasi Yeesu di muñal, ma doon ci misaal, ñeel ñi ko nara gëm ëllëg, ba texe ba fàww.
Yaw Buur bi sax dàkk, doo dee, te bët manu laa gis, yaw Yàlla miy kenn, yaa tedd, yaa màgg, tey ak ëllëg ba fàww.
Amiin!
Kon nag Timote doom, loolu mooy ndigal li ma la dénk, te mu dëppook kàdduy waxyu yi jotoona jib te jëm ci sa mbir.
Gànnaayool kàddu yooyu ngir di ci xaree xare bu baax bi, te nga saxoo ngëm ak xel mu dal.
Ci ñooñu la Imene ak Alegsàndar bokk; Seytaane laa leen jébbal, yare leen ko, ngir ñu bañatee saaga Yàlla.
Ndax kat jenn Yàlla doŋŋ moo am, benn Defarekat doŋŋ it moo am diggante Yàlla ak nit ñi, te mooy nit ki Almasi Yeesu, mi maye bakkanam ngir jot ñépp, te jëf jooju lañu seedeele ca ba mu jotee, la Yàlla nammoon.
Ci boobu seede lañu ma tabbe ab yéenekat, ak ndawal kàddu gi, ak itam ab sëriñ, ñeel xeet yi dul Yawut, ngir ma xamal leen yoonu ngëm ak dëgg.
Naka noonu, na jigéen ñi di sol col gu yiw, gu teggine te yem.
Buñu jiital di defaroo ay létt yu ëpp, ak gànjari wurus, aki per, ak yérey tànnéef, waaye nañu gànjaroo jëf ju baax, ndax mooy li jekk ci jigéen ñuy seede ne ñooy ragalkati Yàlla.
Te it bu ñuy jàngle, na jigéen ñiy noppi, te woyof toyy.
Mayuma jigéen mu jàngle mbaa mu jiite góor, waaye na noppi.
Ndax kat Aadama lañu jëkka bind, Awa topp ca. Te it du Aadama lañu nax, waaye jigéen lañu nax ba mu xëtt ndigal.
Teewul muccu jigéen a ngi ci njurum doom, ndegam saxoo na ngëm, ak cofeel, ak jëfin wu sell te yem.
Wax ju wóor a ngii: kuy sàkku sasub jiite mbooloom gëmkat ñi, liggéey bu rafet lay xëccu.
Njiit li nag fàww mu mucc sikk, di ku dencul lu wees jenn jabar, ku moom bakkanam, jiital am xelam, di ku nawlu, man gan, te mana jàngle.
Bumu di ab màndikat, mbaa bëggkatub xeex, waaye na lewet, bañu ay, te bumu di bëggkatub xaalis.
Te it bumu dib tuubeen bu bees, lu ko moy ag réy-réylu man na koo gëlëmal, ba mu tàbbi ci mbugal ni Seytaane.
Te it ñi ci biti te gëmuñu, la ñu ko seedeel nay lu rafet, ba deram du yàqu, nde kon mu tàbbi ci fiiru Seytaane.
Na ŋoy ci mbóotum ngëm mii feeñ te ànd ceek xel mu dal.
Dees koy jëkka seetlu nag, ba muy ku mucc sikk, ñu door koo dugal ci liggéeyu taxawukatub mbooloo mi.
Ñi ci wàccoo ak seen sasub taxawukat nag, seenub liggéey lañu jënde taxawaay bu rafet, te ñooy mana waxe fit, seen ngëm gi ñu gëm Almasi Yeesu.
Lii laa lay bind, te di la yaakaara seetsi ci fan yu gàtt, ngir su ma yeexee itam, nga xam nooy doxale ci kër Yàlla, ci biir mbooloom Yàlla jiy dund.
Noowug Yàlla wax na ci lu leer ne ci mujug jamono, dina am ñu wacc yoonu ngëm wi, di topp ay xalaat yuy fàbbee ak ay àlluway ceytaane, yu leen ay jinigalkat, ay fenkat yu dërkiis ab xol, di naxe.
Lu mu mana doon, kàddug Yàlla akug ñaan moo koy sellal.
Soo dee xamal loolu bokki gëmkat ñi, yaa di jawriñu Almasi Yeesu ju baax ju xontoo kàdduy yoonu ngëm wi, ak àlluwa ju rafet ji nga topp naka jekk.
Waaye nettali yu yittewoo lu dul Yàlla, ak léebi jeeg ju màggat ji, bañ ko, te nga tàggatu ci ag njullite.
Ndax kat tàggat aw yaram, as njariñ a ngi ci, waaye ag njullite, ci lépp lay jariñe, te moo moom digeb àddinay tey ak ëllëg.
Kàddu gii may wax, lu wóor la te jara gëm ba mu mat sëkk.
Bu la kenn xeebe sa at yu néew, waaye nanga doon royukaayu gëmkat ñi ci wax ak jëfin, ak cofeel, ak ngëm, ak dundin wu set.
Loolu ngay def sam xel, mbir yooyu ngay pastéefoo ba sag yokkute bir ñépp.
Teralal jëtun ñiy jëtun dëgg.
Waaye su dee ab jëtun bu ami doom mbaa ay sët, ñooñoo wara jëkka jéema jëfe ag ragal Yàlla ci seen biir kër, ba delloo njukkal seen waajur, ndax loolu la Yàlla rafetlu.
Waaye kiy ab jëtun dëgg te di ku wéet, mooy ki yaakaar Yàlla, te saxoo ay dagaan aki ñaan, guddi ak bëccëg.
Ku ci nekkewul lu moy bànneexu bakkanam nag, ndee luy dox la.
Loolu ngay dénkaane, ndax ñépp mucc sikk.
Ku fàggulul ay bokkam nag, rawatina waa këram, yoonu ngëm wi la gàntal, te moo yées ku gëmul.
Limeefu jëtun ñi ndimbal ñeel, deesu ci bind ku am lu yées juróom benn fukki at, te na di ku masul am lu wees jenn jëkkër doŋŋ, te di ku ñu seedeel jëf ju rafet; lu mel ni yar ay gone, ak man gan, ak teral gëmkat ñu sell ñi, ak dimbali ñi tollu diggante, ak di jàppoo jépp jëf ju baax.
Jëtun ñiy ndaw nag, génne leen ci, ndax bu leen bëgg-bëggu bakkan sorelee ak Almasi, dinañu namma séyaat, te su boobaa mbugal war ci ñoom, ndax worma ja ñu fecci.
Mag ñiy jiite mbooloo mi bu baax nag, nañu leen yellale ag njukkal ñaari yoon, rawatina ñi boole coonoy waare ak njàngle.
Ndax kat Mbind mi nee: Bul takkal ngise nag wuy bojj am pepp, nee it: Ku ñaq, jariñu.
Bul déglu tuuma ju ñu waxal magum mbooloo mi, lu moy ci kaw kàdduy ñaari seede mbaa ñett.
Waaye ñi ciy bàkkaar, tiiñal leen, ndax ñi ci des ragala bàkkaar.
Maa ngi lay àrtu nag fi kanam Yàlla, ak Almasi Yeesu, ak malaaka yi ñu tabb, ngir nga sàmm loolu te baña jeng, mbaa nga jëfe lenn loo defe xejj ak seen.
Te itam bul di naanati ndox mu ñuul doŋŋ, waaye deel jëfandikoo tuuti biiñ, ndax mu baax ci sa biir, ak yeneen xeeti wéradi yu la farala dal.
Ñenn a ngi ñu seeni bàkkaar fés, te àtteesagu leen, waaye ñenn a ngi ñu seeni bàkkaar làqu ba tax yoon dabagu leen.
Naka noonu, jëf ju baax day fés, te lu ci fésul it, du wéye làqu.
Mboolem ñi ci buumu njaam, nañu jàpp ne seeni sang yelloo nañu gépp wegeel, ngir kàddu gu teddadi baña tege ci turu Yàlla, ak sunu àlluwa.
Jaam yi seeni sang di bokki gëmkat, buñu yab seeni sang, ndax li ñuy bokki gëmkat, waaye na tax ñu gënati leena jaamu, ndax seen sang yooyu di jariñoo seenu ñaq, ay gëmkat lañu, ay soppe lañu.
Loolu nga wara jàngle, di ko dénkaane.
Waaye ñi sàkkoo barele, ñooy tàbbi ci nattub bakkan, aki fiir, ak lu bare ciy xemmemtéef yu tekkiwul dara, xemmemtéef yuy lore, tey suuxal seeni boroom ci yàqule ak sànkute.
Yaw miy nitu Yàlla nag, dawal loolu, te topp njub ak njullite ak ngëm ak cofeel ak muñ akug teey.
Joŋanteel joŋante bu baax bi, ngir yoonu ngëm wi, te nga ŋoy bu baax ci texeg fàww gi ñu la woo, ba tax nga dëggal sa ngëm nu rafet noonu nga ko dëggale woon fa kanam seede yu bare.
Amiin.
Ñi barele alalu àddinay tey nag, dénk leen ñu baña réy te baña yaakaar alal ju wóoradi, te ñu yaakaar Yàlla mi nuy xéewale lépp, ngir nu di ko bége.
Boobu xam-xam la ñenn ñi topp ba lajj yoonu ngëm.
Yàkkamti naa lool gisati la, ba sama xol sedd guyy, nde maa ngi fàttliku sa rongooñi keroog ya.
Maa ngi fàttliku ngëm gu dëggu gi ci yaw, te jëkkoona nekk ci sa maam ju jigéen Lowis, ak sa yaay Ënis, te mu wóor ma ne moom nga saxoo itam.
Moo tax li ma lay fàttli moo di nga xamb taalub mayu Yàlla, ga nga jote ca ba ma la tegee samay loxo.
Moo nu musal, woo nu woote bu sell te sunuy jëf taxul, waaye coobarey boppam a tax, ak yiwam wi ñu nu may ci Almasi Yeesu, balaa ay jamonoy jamono di sosu.
Woowu yiw, la ko fésal moo di dikkug sunu Musalkat Almasi Yeesu, mi neenal ndee, te niital nu yoonu texe, ak ndee gu fomm ba fàww, ni ko xibaaru jàmm bi xamlee.
Te ci xibaaru jàmm boobu lañu ma tabb, ba ma di yéenekatu xibaar bi, di ndawam, di jànglekatam.
Looloo tax may daj yii coono.
Waaye rusuma ci, ndax xam naa ki ma gëm, te wóor na ma ne moo mana sàmm li ma ko dénk ba keroog bés ba.
Royal ci kàddu yu wér yi nga dégge ci man, te nga ànd ceek ngëm, ak cofeel gi Almasi Yeesu di maye, te lu baax li ñu la dénk, nanga ko sàmm ci ndimbalal Noo gu Sell gi ci nun ñi ko gëm.
Xam nga ne waa diiwaanu Asi gépp a ma won gannaaw, te Fusel ak Ermosen ci lañu bokk.
Yal na ko Boroom bi may mu daj bésub keroog booba, yërmandey Boroom bi.
Ab takk-der bu bëgga neex ka ko solal kat, du xintewoo mbiri nit ña soluwul.
Bàyyil xel ci Yeesu Almasi mi ñu dekkal te mu soqikoo ci Daawuda, ni ko sama xibaaru jàmm indee.
Xibaaru jàmm boobu moo tax may daj coono yu metti ni defkatu mbon, ba ci jéng yii ñu ma jéng.
Waaye kàddug Yàlla moom, deesu ko jéng.
Looloo ma tax di muñ lépp, ngir ñi ñu taamu, ndax ñoom it ñu dajeek mucc gi ci Almasi Yeesu, boole ci teraanga ju sax.
Loolu, dee ko fàttlee, te ngay dénkaane fi kanam Yàlla, ñu bañ di xuloo ci ay baat, ndax amul njariñ, ñi koy dégg doŋŋ lay sànk.
Defal sa kem-kàttan ba boo teewee fa kanam Yàlla, di ku mu gërëm, ab liggéeykat bu mucc gàcce, di xamle kàddug dëgg gi ni mu ware.
Waaye ay kebetuy àddinay kese, moytu ko, ndax ngëmadi gu ko yées rekk lay yóbbee, te kàdduy ñooñu day law ni ngal.
Teewul cëslaay lu dëgër, li Yàlla tabax, mu ngi ne kekk, te màndarga ma ca nekk, kàddu yii la: Boroom bi xam na ay ñoñam, ak: Kuy tudd turu Sang bi, na daw njubadi.
Kër gu mag nag, du ndabi wurus ak xaalis rekk a fa am, waaye yoy bant a nga fa, ak yoy ban; yii di ndabi teraanga, yee di ndabi njoogaan.
Ku setal sa bopp nag ba mucc ci yu bon yooyii, yaay doon ndabal teraanga lu sell te amal sangam njariñ ngir jépp jëf ju baax.
Te jaamub Boroom bi warul di ŋaayoo, waaye day lewet ci ñépp, mana jàngle tey muñ.
Lii, nanga ko xam: mujug jamono, jant yu tar dina dikk.
Ñooñu, dëddu leen.
Noonee Sànnes ak Sàmbres doon jànkoonteek Muusaa, ni la góor ñooñu di jànkoontee ak dëgg gi; ñooy nit ñu seenum xel yàqu, te ñu doyadi ci wàllu ngëm.
Waaye duñu soreeti, ndax seenug ndof dina bir ñépp, na ñaar ñooña mujje woon.
Yaw nag seetlu nga bu baax sama àlluwa, ak sama dundin, ak sama mébét, ak sama ngëm, ak samag muñ, ak sama cofeel, ak samag ñeme coono, ak itam bundxatal yaak njàqare ya ma dikke woon fa dëkk yooyu di Àncos ak Ikoñum ak Listar.
Céy na ñu ma bundxatale, waaye Sang bee ma musal ci lépp!
Te kat képp ku namma nekke ag njullite ci yoonu Almasi Yeesu, dees na la bundxatal.
Waaye nit ñu bon ñi, ak maa-man yi dañuy gën di bon rekk, di naxe tey nax seen bopp.
Yaw nag saxal ci li nga jàng, muy lu la wóor, nde xam nga ña nga tanqe.
Bi ngay lu tuut nga dale xam Mbind mu sell mi, te moo la mana may xel mu la jëme ci mucc gi gëm Almasi Yeesu di maye.
Mboolem Mbind mu sell mi la Yàlla wal ag Noowam, ba mu am njariñal jàngal nit ñi, femmu leen, jubbanti leen, yar leen cig njub.
Su ko defee nitu Yàlla ki mat sëkk te matley jumtukaay ngir jépp jëf ju baax.
Kon nag dama lay dénk fi kanam Yàlla ak Almasi Yeesu, miy àtteji ñiy dund ak ñi dee, di la dénk ci darajay bésam ba muy feeñ, ak ci darajay nguuram, waareel kàddug Yàlla te taxaw ci temm, su neexee ak su naqaree; di yedde, di femmoo, di ñaaxe, tey saxoo muñ ci sam njàngle.
Man nag, daanaka saraxu tuuru bu sottiku laa ba noppi; sama waxtuw dem dëgmal na.
Xare bu baax bi, xare naa ko, rawante bi, sottal naa ko, ngëm gi ma am, sàmm naa ko.
Léegi nag kaalag njekk a may xaar, te Boroom bi, Àttekat bu jub bi moo ma koy yool, keroog ca bés ba, te du man rekk la koy yool, waaye itam képp ku koy séentu te yàkkamti bés ba muy feeñ.
Luug rekk a des fi man.
Indaaleel Màrk, ndax amal na ma njariñ ci liggéey bi.
Tisig nag laa yebal Efes.
Mbubb ma ma waccoon ak Karpus ca Torowas, booy ñëw, indaaleel ma ko, ak itam téere yi, rawatina téerey der yi.
Yaw itam, moytu ko bu baax, ndax moo gàntal lool sunu àlluwa.
Waaye Boroom bee ma dimbali, dooleel ma, ngir kàddu gi siiwe ci man, ba xeeti jaambur yépp dégg ko, te Boroom bee ma musal ci pàddum gaynde.
Boroom bee may wallu ci jépp jëf ju bon, te moo may aar ba tàbbal ma fa nguuram ga fa asamaan.
Daraja ñeel na ko, tey ak ëllëg ba fàww.
Amiin.
Nuyul ma Piriska ak Akilas ak waa kër Onesifor.
Eràst moom, Korent la des, waaye Torofim, Mile laa ko bàyyi, ndax daa woppoon.
Gaawala ñëw, balaa seddub lolli di jam.
Ab nuyoo ñeel na la, tukkee ci Ëbulus ak Pudeñsë ak Linus ak Këlójaa ak bokk yépp.
Yal na Boroom bi wéttali sam xel.
Aw yiw ñeel na leen.
Ndax kat bare na ñu të, rawatina ci tuubéen ñi bokk ci askanu yawut, ay waxkati neen lañu, te ñooy yàq xeli nit ñi.
Li war moo di tëj seen gémmiñ, ndax këri lëmm lañuy tase àlluwa ju ñu amul sañ-sañam, ngir di ko sàkkoo am-am bu lewul.
Ma wax ko waru jenn waay, ab waa Keret buy seen yonentu bopp.
Mu ne: Waa Keret, ay fen-kati neen, soxor niy rabi àll, fuqle, yaafus.
Loolu mu leen seedeel mooy dëgg, te moo tax nga war leena femmoo kàddu yu dëgër, ngir seen ngëm tegu ci àlluwa ji wér, te baña topp léebi neen yu Yawut yi, ak santaaney nit ñi dëddu liy dëgg.
Nit ñi set nag, seen lépp ay set, waaye ñi boole sobewu ak gëmadi, seen dara setul, seen xalaat ak seenum xel, ñooy bokk sobewu.
Xam Yàlla lañuy woote, te seeni jëf weddi Yàlla; nit ñu jara jéppi, ñu déggadi lañu, te tëlee def lenn lu baax.
Yaw nag waareel li dëppook àlluwa ji wér, te mooy na mag ñi moom seen bakkan, di ñu tedd, jiital seenum xel, te pastéefu ci wàllu ngëm, ak cofeel, akug muñ.
Te nanga doon, yaw ci sa bopp ab royukaay, ci lépp ndax sa jëf ju baax, te nga boole ko ak àlluwa ju dëggu te tedd, ak kàddu gu wér gu kenn dul mana weddi, ngir rusloo ab noon bu amul lenn lu bon lu mu nu baatale.
Ndax yiwu Yàlla kat feeñ na, te looloo indil ñépp ag mucc.
Googu kàddu ngay waaree, di dénkoo ak di femmoo, te boole ci fulla ju mat sëkk.
Bu la kenn yab.
Ndax nun itam kat, ñu ñàkk xel lanu woon te déggadi, ñu réer, tënku ci lu doon ay xemmemtéef, ak bànneexi bakkan, tey wéye def lu bon, ak ñeetaane, ñu jara bañ te bañante ci sunu biir.
Googu kàddu wóor na te damaa bëgg nga sàmmoo dëggal loolu, ngir gëmkati Yàlla yi saxoo def jëf ju baax.
Loolu moo baax te am njariñ ci nit ñi.
Waaye ay werante, ak limi maam, aki xuloo, aki jaayante xam-xam ci yoonu Muusaa, moytu ko, ndax loolu amul njariñ, amul solo.
Ab féewalekat nag, yedd ko benn yoon ba ñaareel bi yoon, doora daggook moom, te xam ne ku ni mel daa làggi ci bàkkaaram, te moo daan boppam.
Gannaaw bu ma la yónnee Artemas mbaa Tisig, defal loo man ba fekksi ma Nikopolis, ndax fa laa fas yéenee lollikooji.
Naka Senas xamkatub yoon bi, ak Apolos, fexe leena waajalal, ba duñu ñàkk lenn lu ñu soxla ci seen yoon.
Na sunuy ñoñ tàggatu ci jëf ju baax ju ñu saxoo ba faj soxla yu taxaw, ngir ñu baña ñàkk njariñ.
Mboolem ñi ma nekkal ñu ngi lay nuyu.
Nuyul nu sunuy soppe ci yoonu ngëm wi nu bokk.
Aw yiw ñeel na leen, yeen ñépp.
Damay ñaan nag sa ngëm, gi nu bokk amal la njariñal ràññee mboolem ngëneel, yi nu am ci Almasi.
Mbokk mi, mbégte mu réy, ak xel mu dal laa am ci sa cofeel, ndax ni nga serale xolu aji sell ñi.
Lii nag sañoon naa la koo digal ci turu Almasi, ndax mooy li la war, waaye tinu la ci ngir cofeel, mooy li ma taamu, man Póol mu màggat mii, boole ci léegi tënku biir kaso ndax Almasi Yeesu.
Maa ngi koy yebal ngir mu dellu fi yaw, te di kenn ci man.
Dama koo bëggoona téye fi sama wet, ngir mu taxawal la, di ma dimbali, li feek maa ngi ci kaso bi ngir xibaaru jàmm bi.
Waaye buggumaa def dara loo àndul, ngir mu baña doon ndimbalu ñàkk pexe, xanaa loo defe xol bu tàlli.
Su la tooñee, mbaa mu ameel la lenn, topp ma ko.
Kon nag mbokk mi, may ma googu njekk ngir Sang bi, te nga seral sama xol ndax Almasi.
Wóor na ma ci diggante bii may bind bataaxal bi, ne dinga ma déggal, te xam naa ne dinga def sax lu wees li may wax.
Te itam nanga ma waajalaale ab dal, ndax yaakaar naa ne dees na ma délloosi fi yeen, ndax seen ñaan yu nangu.
Ci fan yu mujj yii, Doom ji la waxe ak nun, ki mu jagleel lépp, ki mu sàkke àddina wërngal këpp.
Gannaaw ba mu setalee bàkkaar yi nag, fa ndijooru Aji Màgg ji la toog, fa kawte ya, te ni turam wi mu séddoo gëna màgge turi malaaka yi, ni lees ko yékkatee, ba mu gëna màgg malaaka yi.
Buy indiwaat taaw bi ci àddina nag, ci la naan: Na ko malaakay Yàlla yépp sujjóotal.
Mu neeti: Yaw Sang bi, yaa sos àddina ca njàlbéen, te asamaan yi, sa liggéeyu loxoo.
Yooyu day réer, waaye yaw yaay des, lépp ay ràpp ni ay yére.
Yaa leen di taxañ ni malaan, ni yére di soppikoo it lañuy soppikoo, te yaw, ngay kenn ki, say at du jeex.
Ana kan ci malaaka yi la mas ne: Toogeel sama ndijoor, ba ma def say noon, say dëggastal ?
Gannaaw nag kàddug Yàlla ga jibe woon ci gémmiñu malaaka yi, mujj na di lu wér péŋŋ, te képp ku ko masa xëtt, mbaa mu déggadi ko, jot nga añ bi war ci sag tooñ, ana kon nun ci sunu bopp, nan lanuy rëcce mbugal, su nu sàgganee pexem mucc mu réy mii Sang bi jëkkoona biral, te ñi ko dégg dëggalal nu ko?
Te Yàlla moo doon dëggale seedey ñooñu, ay firnde aki kéemaan, ak wépp xeeti kawtéef, ak ay mayi Noo gu Sell gi, may yi mu séddalee ni mu ko soobe.
Ndax kat du ci kilifteefu malaaka yi la Yàlla teg àddinay ëllëg ji nuy wax, waaye am na ku yékkatee bérab, kàddug seede, ne: Ana luy nit ba nga di ko faale?
Ndax kat Yàlla mi lépp lu sàkke ñeel, te lépp sàkkoo ci moom, moo nammoona wommat gone yu bare ba sédd leen daraja.
Moo tax muy lu jaadu, mu sottale matug Yeesu ay coono, ndax Yeesu moo xàllal gone yooyu yoonu mucc.
Yeesu miy sellal nit ñi, moom ak ñi muy sellal, ñoo bokk lenqe, te moo tax Yeesu rusu leena wooye ay bokk.
Mu ne: Maay biralal saw tur samay bokk, maa lay kañe fi digg mbooloo mi.
Moo tax fàww mu niru woon ay bokkam ci bépp fànn.
Su ko defee mu mana doon seen sarxalkat bu mag bu am yërmande te wóor fa kanam Yàlla, ngir mana defal askan wi seen njotlaayal bakkan.
Coonoy nattu bi mu dékku nag tax na mu mana wallu ñi ci nattu.
Kon nag bokk yu sell yi, yeen ñi bokk ci wooteb asamaan, ràññeeleen Yeesu, ndaw li, sarxalkat bu mag bi ci yoon wi nu gëm.
Ndax kër gu nekk am na ku ko tabax, waaye ki tabax lépp mooy Yàlla.
Kon nag ni ko Noo gu Sell gi waxe: Bésub tey jii bu ngeen déggee baatam, buleen të na woon ca fippu ga, keroog bésub seetlu Yàlla, ba ca màndiŋ ma, fa ma seeni maam doon seetloo, di ma diiŋat, te gisoon samay jaloore, diiru ñeent fukki at.
Moo tax ma mere googu maas, ba ne: Seen xol a dëkke lajj, te nanguwuñoo xam samay yoon.
Moo ma taxa giñe sama biir mer, ne: Duñu tàbbi mukk ci samag noflaay.
Ndax kat noo di àndandooy Almasi, ndegam wéye nanoo ŋoy bu dëgër ci sunu kóolute ga nu doore, ba kera muj ga.
Waxees na ne: Bésub tey jii bu ngeen déggee baatam, buleen të na woon ca fippu ga.
Ana ñan ñoo déggoon te teewuleena fippu?
Xanaa du mboolem ña génne woon Misra ci njiital Muusaa?
Te it ana ñan ñu moy ña déggadi woon, la Yàlla giñaloon ne duñu tàbbi mukk ci noflaayam?
Kon nu gis ne seen gëmadee tax manuñu ca woona tàbbi.
Nun ñi gëm doŋŋ nooy tàbbi ci noflaayam, noonu mu ko waxe, ne: Maa giñe sama biir mer, ne: Duñu tàbbi mukk ci samag noflaay.
Ndaxam ca cosaanu àddina la liggéeyi Yàlla sotti woon ba noppi, nde waxees na lu jëm ci bésub juróom ñaareel ba, ne: Bésub juróom ñaareel ba nag, Yàlla dal-lu ci mboolem liggéeyam.
Te moo wax itam ci lii nu jëkka jukki, ne: Duñu tàbbi mukk ci samag noflaay.
Kon nag am na ñenn ñu ci wara tàbbi ba tey.
Te ñi ñu jëkkoona àgge xibaaru jàmm bi, tàbbiwuñu ca ndax seenug déggadi.
Looloo waral Yàlla jàppaat beneen bés bees di tàbbee ci noflaayam, bés bu mu tudde tey jii , te mooy ba mu waxee lu yàgga yàgg, gannaaw gi, ci gémmiñug Daawuda, kàddu gii ñu jota jukki: Bésub tey jii bu ngeen déggee baatub Yàlla, buleen të.
Su leen Yosuwe tàbbaloon ca googa noflaay, kon gannaaw gi Yàlla du wax lu jëm ci beneen bés.
Kon des na ba tey noflaayu bésub juróom ñaareel bu ñu waajalal ñoñu Yàlla.
Ndax ku tàbbi ci noflaayu Yàlla kat, na Yàlla dal-loo woon ca ay liggéeyam, ni ngay dal-loo ci say liggéey.
Day sar ba fa xel akug noo digaloo, ba fa yax ak yuq dajee, te man naa càmbar ay xalaat ak mébéti xol.
Te it amul mbindeef mu làqu fi kanam Yàlla.
Lépp a ne duŋŋ, ne fàŋŋ, muy gis, te moom lanuy waxal bés-pénc.
Gannaaw nag am nanu kilifag sarxalkat bu mag bu jàll ba biir asamaan, te mooy Yeesu Doomu Yàlla, nanu ŋoy ci yoonu ngëm wi.
Ndax sarxalkat bu mag bi nu am du ku tëlee yég sunuy néew doole, waaye ni nun rekk lees ko nattoo wet gu nekk, te taxul mu bàkkaar.
Kon nag nanu ñemee dikk ba ca ngàngunem yiw ma, ndax nu jot yërmande te dajeek aw yiw wu nu wallu fu nu ko soxlaa.
Bépp sarxalkat bu mag nag, ci biir nit ñi lees ko jële, fal ko ngir nit ñi, ci seen diggante ak Yàlla, muy jébbale ay jooxe ak saraxi jur ngir seeni bàkkaar.
Tegoowul boppam darajay doon sarxalkat bu mag, waaye Yàllaa ko ne: Yaa di sama Doom, bés niki tey maa la jur.
Noonu it la waxe feneen, ne: Yaa dib sarxalkat ba fàww, topp dayob Melkisedeg.
Fan yi Almasi dee dund dundu nitu suuxu neen, ay ñaan aki dagaan yu ànd aki yuux aki jooy la daan yékkati jëme fa ki ko mana wallu ba du dee, te nangule na it, ndax na mu ragale woon Yàlla.
Li muy Doom lépp, terewu koo tàggatu ci dégg ndigal, ndax coono yi mu daj.
Moomu mbir nag bare na lu nu ciy wax, waaye tekki ko mooy jafe ndax seen déggin wu diib.
Képp ku tollu ci nàmp um soow nag, tuut-tànk nga, doo mana xam dara ci kàddug njub.
Kenu gi mooy gëm Yàlla gannaaw tuubeel gi war ci jëf ju bon ji nit kiy def te muy jëfi ndee.
Kenu gi mooy itam njànglem xeeti njàpp, ak ñaan gu ànd ak tegeb loxo, ak mbirum ndee-ndekki, ak àtteb bés-pénc biy sax dàkk.
Ñoo mos kàddug Yàlla gu baax gi, ak manoore yu jamono jiy ñëw, ba noppi xàcci.
Yàlla ñàkkul worma bay fàtte seen liggéey, ak cofeel gi ngeen sopp turam, te firndeele ko ni ngeen taxawoo ñu sell ñi, démb ak tey.
Waaye danoo bëgg kenn ku nekk ci yeen wéye genn farlute googu ngeen nekke, ba kera muj ga, ngir seen yaakaar sotti ba mat sëkk.
Nit nag, ku ko sut lay giñe, ngir dogal kàddu, ba teesal wépp werante.
Yàllaa bëggoona firndeel nu mu gëna leere ñeel ñi moom dige bi, ne ab dogalam du tebbiku mukk.
Yaakaar jooju lanu am, mu mel ni diigalub gaal, diigal bu dëgër te wóor, ñeel sunu xol, te yaakaar jooju mooy bëtt rido ba, ba jàll ca néegu biir bu Yàlla ba.
Moom la Ibraayma jox fukkeelu cérub mboolem cëxëtoo ma.
Dees koo def mu niru Doomu Yàlla, te saxoo di ab sarxalkat ba fàww.
Seetleen ni mu ràññikoo, moom la Ibraayma maamu cosaan ma ci boppam jébbal fukkeelu cérub cëxëtoo ma!
Te sarxalkat yi bokk ci giirug Lewi ni ko yoon wi tërale, ñoom lañu sant ñu nangu céri fukkeeli alali askan wiy seeni bokk, te soqikoo ñoom itam ci geñog Ibraayma.
Ndax ba Melkisedeg di gatandu Ibraayma, Lewi ma nga woon ca geñog Ibraayma maamam.
Kon liggéeyu carxal gu Leween, ñi yoroon yoonu Muusaa, wi ñu dénkoon bànni Israyil, su doon liggéey buy taxa mat sëkk, ndax dees na soxlaati beneen sarxalkat bu jóg topp dayob Melkisedeg, te toppul dayob Aaróona?
Ci geneen wet, yaakaar ju gën moo nuyoo, di yoon wu nuy jaare ba àgg fa Yàlla.
Waaye Yeesu mii la ag palam ànd ak ngiñ lu jibe ca ka ko wax ne ko: Boroom bee ko giñ te du dellu gannaaw: Yaa dib sarxalkat ba fàww.
Ci kaw ngiñ lu réy loolu la Yeesu nekke ki wérale jëmmam, ne kóllëre gu gën taxaw na.
Bokkul ak yeneen sarxalkat yu mag yi; soxlawula jiital bés bu nekk, saraxi jur ngir bàkkaari boppam, door cee teg ay sarax ngir bàkkaari askan wi.
Bu doon ci àddina, du nekk sax ab sarxalkat, gannaaw ay sarxalkat a ngi fi, di jébbale ay sarax, ni ko yoonu Muusaa laaje.
Sarxalkat yooyu, jaamookaay bi ñuy liggéeye, ab misaal la, takkndeeru yëf yu dëggu ya fa asamaan la.
Waaye Yàllaa sikk bànni Israyil, ba mu nee: Ay fan a ngii di ñëw, la Boroom bi wax, mu ne maay fas ak kër Israyil ak kër Yuda, kóllëre gu yees gu bokkewul ak ga ma séqoon ak seeni maam, ba ma leen jàppee ci loxo, génne leen réewum Misra.
Gannaaw ñoo sàmmul sama kóllëre nag, man it geesuwuma leen, la Boroom bi wax.
Lu wonni te di lu yàgg nag, mu ngi ci tànki wees.
Gaal ga moo yeboon njaqal wurus la defoon ñam wa ñuy wax mànn, ak yetu Aaróona wa jebbi woon, ak àlluway kóllëre ga.
Ca kaw gaal ga la ñaari jëmmi malaakay serub nekkoon, di tegtale leeru Yàlla, seeni laaf keppaaral kubeer ga ñuy amale ag njotlaay.
Waaye yooyu dunu ko mana daldi faramfàcce léegi.
Noonu la Noo gu Sell gi firndeele ne yoon wu maye dugg ca bérab bu sell baa sell feeñagul woon, te fekk néeg bu jëkk ba di taxaw ba tey.
Du deretu sikket mbaa yëkk la duggaale, waaye deretu boppam la dugge benn yoon ba fàww ca bérab bu sell baa sell, te moom la amale njotlaay gu sax dàkk.
Ndegam deretu sikket ak yëkk, ak nag wu jigéen wu ñu lakk, ngir suy dóom ba nit ku sobewu, yooyu lees daan sellale nit ñi, ngir seen cetug yaramu suuxu neen, te Almasi di ki def boppam sarax bu mucc sikk ñeel Yàlla, ci dooley Noo gu Sell gi, kon nag ñaata yoon la deretu Almasi gëna mana setal sunu yaraange ji sababoo ci sunu jëf ju bon ju jëme ci ndee, ba nu mana jaamu Yàlla jiy dund!
Deeyam gi mu dee, moom la leen jote ci bàkkaar yi ñu xëtte kóllëre gu jëkk ga.
Kayitu ndono nag fu mu teew, fàww joxees fa firndey deewug ka donale, ndax kayitu ndono du wér lu moy gannaaw bu nit ka deeyee.
Looloo waral it kóllëre gu jëkk ga ci boppam, dooreesu ko woon te deret tuuruwul.
Keroog ba Muusaa biralalee bànni Israyil gépp mboolem santaane, na ko yoon wi laaje, ba mu noppee, deretu wëllu la jël, ak ju sikket, akum ndox, ak caru garabu isob bu mu laxas kawaru xar mu xonq.
Xayma ba, ak mboolem ndabi carxal ya it, noonu la wis-wisale ca kaw.
Kon ni ab dogal sédde nit ñi benn yoon doŋŋ bu ñuy dee, seenub àtte topp ci, noonu itam la Almasi doone ab sarax benn yoon, ngir gàddu bàkkaaru nit ñu bare, te dina teewsiwaat, ci yoon wu joteetul dara ak bàkkaar, ngir indil ñi koy séentu seenug mucc.
Sarax yooyu ay bàkkaar lay fàttlee at mu jot, ndax deretu yëkk, ak ju sikket kat manula far ay bàkkaar.
Ca laa ne: Maa dikk nii, te téereb yoon wi indi na li ñu bind ci man, maa defsi sa coobare, yaw Yàlla.
Noonu la fare lu jëkk la, ngir wuutal fa ñaareel bi.
Mboolem sarxalkat a ngi taxaw bés bu nekk ci liggéeyam, di jébbale ak a jébbalewaat yenn sarax yooyu, te lenn du ci masa mana far bàkkaar.
Kon bennub sarax boobu, ci la matale sëkk ba fàww, nit ñi ñu sellal.
Mooy li Noo gu Sell gi itam seede, ñeel nu, nde gannaaw ba mu nee: Lii moo di kóllëre gi may fas ak ñoom, bu fan yooyu weesee, Boroom beey wax, mu ne maay yeb sama ndigali yoon ci seen xol, ci seenum xel laa koy ñaas; lii la ca teg: seeni bàkkaar ak seeni tooñ, duma ci bàyyeeti xel.
Yooyu nag fu ñu ko jéggalee, aajootul sarax su koy far.
Nanu ŋoy ci yaakaar, ji nu biral ne moom lanu am, te nu baña yoqi, nde ki dige ku wóor la.
Nanu seet itam ci sunu biir nu nuy xiirtalantee ngir cofeel ak jëf ju baax.
Te bunu def ni ñenn ñi, di daggoo ak sunuy ndaje, waaye nanuy ñaaxante, rawatina tey bi ngeen gisee bés bi dëgmal.
Xam nanu ki wax ne: Ag pey, maay boroom, man maay añale, neeti: Boroom bi mooy àtte ñoñam.
Céy ku nara tàbbi ci loxoy Yàlla jiy dund, ndaw lu raglu!
Li leen war moo di muñ, ba sottal coobarey Yàlla, su ko defee ngeen jot li mu dige.
Nun nag bokkunu ci ñiy dellu gannaaw te nara sànku, waaye nooy ñi saxoo ngëm te nara mucc.
Ngëm a nu xamal ne Yàllaa sose àddina wërngal këpp ag kàddoom, li gisu daldi sàkkoo ci lu gisuwul.
Ngëm la Abel jébbale Yàlla sarax su gën saraxub Kayin, te ngëm lees seedeele Abel ne moo jub, kera ba Yàlla ci boppam seedee ne ay saraxam a nangu.
Ku amul ngëm nag doo mana neex Yàlla, ndax kiy dikk fi Yàlla, fàww nga jëkka gëm ne Yàlla am na, gëm it ne ñi koy sàkku, moo leen di yool.
Ngëm la Nóoyin dégge waxyub Yàlla bu jëm ci lu kenn gisagul woon, te ragal Yàlla la sàkke gaal, ngir musal njabootam.
Ngëmam it la tiiñale àddina, ba ab céram di njub gi ngëm di maye.
Ba Yàllay woo Ibraayma, ngir mu génn, jëm bérab ba mu mujj muurloo, ngëm la déggale Yàlla, ba génn, dem te xamul woon fu mu jëm.
Ngëm la Ibraayma daleji ca suuf, sa ñu ko digoon, ba dëkke ay xayma ni ab doxandéem ci réewum jaambur, moom ak ñi mu séddool benn dige bi, te ñuy Isaaxa ak Yanqóoba.
Booba Ibraaymaa ngay séentu dëkk ba ca kenu ya, te Yàlla di ki yor xaralag tabax bi, boole ci di tabaxkat bi.
Ci kaw ngëm itam la Saarata ci boppam mana ëmbe ba jur tey mag ba wees njurum doom, ndax moo njortoon ne ka dige ku wóor la.
Looloo waral genn góor doŋŋ, ku dee rekk dese, aw askan mana soqikoo ci moom, tollu ni biddiiwi asamaan ndax bare, wees ab lim ni feppi suufas géej.
Ñooñuy dëggal ne ay doxandéem aki màngaan lañu ci àddina nag, ñoo firndeel ci lu leer ne réew mu ñu moomal seen bopp lañu doon wut.
Bu ñu nammoon réew ma ñu jóge, manoon nañoo dellu.
Waaye réew mu ko gën lañu doon sàkku, te mooy réewum asamaan.
Looloo tax Yàlla rusul ñu di ko tudde seen Yàlla, ndax waajalal na leen ab dëkk.
Ibraayma, ba ñu ko nattoo, ngëm la jooxee Isaaxa ngir sarax.
Ibraayma mi ñu jagle dige yi, Isaaxa jenn doomam ju góor ji mu am, moom la doon jooxe, te Yàlla noon ko: Ci Isaaxa lees di tudde saw askan.
Ba tey ngëm la Isaaxa ñaanale Yanqóoba ak Esawu, ngir barkey ëllëg.
Ba Yanqóoba di waaja nelaw, ngëm la ñaanale ñaari doomi Yuusufa yépp, doora sujjóot, jafandoo boppu yetam.
Ba Yuusufa di waaja nelaw, ngëm la waxe lu jëm ci mbirum gàddaayug bànni Israyil gay bawoo Misra, bay dénkaane ci mbiri yaxam.
Ba Muusaa juddoo, ngëm la ko ay waajuram làqe woon ñetti weer, ndax gis na xale ba taaroo woon, ba ragaluñu ndigalal buur ba.
Toroxtaange gu ñu koy teg ndax Almasi, moom la defoon muy alal ju ëpp denci Misra, ndax yoolub ëllëg ba la doon séentu.
Ngëm la bàyyikoo Misra, te ragalul sànjum buur, xanaa dogu rekk, mbete kuy gis ki gisuwul.
Ngëm la Muusaa aadaale màggalu bésub Mucc ba, ak wis-wisalub deret ja, ndax malaakam bóomkat bi baña laal taawi bànni Israyil.
Ngëm la bànni Israyil jàlle géeju Barax ya, mu mel ni yoonu suuf su wow koŋŋ, waa Misra jéema jàll topp ca, daldi lab.
Ana lu ma ciy tegati?
Nanu ne jàkk Yeesu, kiy sos, di sottal ngëm, moom mi mbég mi ñu ko waajalal tax mu dékku bant ba ñu ko daaj, tegul muy dara toroxtaange ja ko ca fekk, te doxe ca toog ca ndijooru jalub Yàlla.
Xool-leen ci moom mi bàkkaarkat yi doon xeex, bala ngeena yoqi bay xàddi.
Kon nag dëgëral-leen loxo yi toqi, ak óom yi bañ, te ngeen xàllal seen bopp xàll yu jub yu ngeen di jaare seeni tànk, ngir kuy soox doxe ca wér te baña gëna tële.
Manuñu woona xajoo ndigal la ne: Mala sax, su laalee tund wi, dóorleen koy doj ba mu dee.
Yeena àgg fa Yàlla, àttekatub ñépp; yeena àgg fa noowi aji jub ña ñu matal sëkk.
Li mu ne beneen yoon , di wund ne lees mana yëngal, lay dindi, te mooy li sàkke, ngir lees manula yëngal sax ba fàww.
Kon nag gannaaw nguur gu deesul yëngal lanu jagoo, nanu jàppoo cant, di jaamu Yàlla ni mu ko bëgge cig njullite akug ragal, ndax kat sunu Yàlla, sawara wuy xoyome la.
Cofeel gi war ci bokki gëmkat, saxooleen ko.
Buleen sàggane di terle, nde am na ñu seen teraanga tax ñu fat ay malaaka te xamuñu ko woon.
Bàyyileen xel ñi ñu tëj, ni su ñu leen boole woon ak ñoom tëj, ak itam ñi ñuy mitital, ndax yeen itam, aw yaram ngeen am.
Na ñépp wormaal diggante bu ab séy dox, te ab lalu séy na mucc sobe, ndax fokati séy yi, ak jaalookat yi, Yàlla moo leen di daan.
Buleen jikkowoo bëgg ub xaalis; doylooleen li ngeen am, ndax Yàlla moo ne: Duma la bàyyi mukk, duma la wacc mukk.
Yeesu Almasi menn mi la woon démb ak tey ba fàww.
Buleen yokke pastéefu xol, ay ndigal yu jëm ci aw ñam, te ña koy sàmm, jariñu leen dara.
Sunu sarxalukaayu bopp, la ñu cay jooxe, ñay liggéeye ca xaymab jaamookaay ba, sañuñu caa lekk.
Ndax kat, jur ga sarxalkat bu mag ba daan yóbbu seen deret ca bérab bu sell baa sell, ngir njotlaayal bàkkaar, seen yaram lees daan lakk ca bitib dal ba.
Moo waral Yeesu itam deeye ca bitib dëkk ba, ngir sellale askan wi, deretu boppam.
Kon nag, nanu ko fekki ca bitib dal ba, ba tegoo toroxtaangeem ga mu tegoo woon, ndax amunu fii ci àddina dëkk bu sax ba fàww, waaye dëkk biy ñëw, moom lanuy sàkku.
Kon nag saa su nekk, nanuy jooxee ci Yeesu, sunu saraxu cant, ñeel Yàlla, muy sarax su bawoo ci sunuw làmmiñ, ñu di ko birale aw turam.
Te it di def lu baax, ak di dimbalee, buleen ko fàtte, ndax sarax yu mel noonu la Yàlla gërëm.
Ma di leen gëna tinooti, ngir ngeen ñaanal nu, ba ma délsil leen nu mu gëna gaawe.
Amiin.
Nuyul-leen ma mboolem seeni njiit, ak mboolem gëmkat ñu sell ñi.
Waa Itali ñu ngi leen di nuyu.
Yal na aw yiw ànd ak yeen ñépp.
Na ag ñeme coono sottal liggéeyam ci yeen, ngir ngeen sotti, mat sëkk, te baña yéese fenn.
Ku desele am xel mu rafet nag, na ko ñaan Yàlla, mu may ko ko, ndax Yàlla mooy yéwéne ñépp te du sikk kenn.
Waaye ngëm la koy ñaane te bumu ci am benn sikki-sàkka, ndax kiy sikki-sàkka daa mel ni gannaxu géej bu ngelaw liy yóbbu, di ko lëmbaaje.
Kooku bumu yaakaar dara ci Boroom bi.
Boroom xel-yaar la, xel maa toogul ci lenn lu muy def.
Mbokkum gëmkat mi suufe daraja, na sagoo ab kawewaayam; te ki barele it na sagoo ag suufeem, ndax ni tóor-tóoru saxayaay di ruuse, noonu lay wéye.
Ndokklee ku muñ ab nattu, nde su ca amee ngërëm, mooy yooloo kaalag dund, gi Yàlla dig ñi ko sopp.
Képp ku dajeek lu koy xiirtal, bumu ne: Yàllaa ma xiirtal, ndax maneesula xiirtal Yàlla ci lu bon, te moom ci boppam du xiirtal kenn.
Waaye ku nekk, sa xemmemtéefu bakkanu bopp moo lay xiirtal, ootal la ba nax la.
Te xemmemtéefu bakkan bu ëmbee, bàkkaar lay wasin, te bàkkaar bu matee, ndee lay jur.
Bokk yi, soppe yi, buleen juum ci lii: gépp may gu baax, ak bépp jagle bu mat, fa kaw la bawoo, di lu wàcce fa Baay biy boroom leer yi, ki soppikuwul ci lenn, te genn ker gu toogadi nekkul ci moom.
Ndax merum nit du jur njub fa Yàlla.
Kon nag baleen jépp jikko ju tilim, ak mboolem xeeti mbon yi ne gàññ, te ngeen nangu ci biir ag woyof, kàddu, gi jëmbate ci yeen te man leena musal.
Doonleen jëfekati kàddu gi, buleen di ay déglukat doŋŋ, di nax seen bopp.
Ndax kat kuy déglu kàddu gi te jëfewoo ko, kooku daa mel ni kuy niir kanamam cib seetu: bu niiree boppam, dem daldi fàtte ca saa sa lu muy nirool.
Waaye ki ne jàkk yoon wu mat sëkk, wiy goreel ku ko topp, saxoo yoon wi te bañ koo dégg, fàtte; xanaa di dégg, jëfe, kooku mooy bége jëfam.
Ku yaakaar ne moo jullite te moomul làmmiñam, boppam lay nax te ag njulliteem amul njariñ.
Njullite gu set te mucc sikk fa kanam Yàlla Baay bi moo di lii: di nemmiku jirim akub jëtun ci seen njàqare, tey sàmmu ba mucc ci gàkki àddina.
Bokk yi, bu leen di gënaatle te di gëmkati sunu Sang Yeesu Almasi, Boroom leer.
Ndax su nit duggsee seenum ndaje, takk jaarob wurus, solu ba jekk; ku néew doole it duggsi, limboo ay sagaram, su ngeen seetloo boroom col gu jekk gi, ne ko: Toogeel fii, moo baax ci yaw, te ne néew-ji-doole ji: Yaw, taxaweel nee, mbaa nga toog fii sama tànki toogu, fi suuf, su boobaa xanaa du yeena ngi gënaatle ci seen biir, tey àttee ay mébét yu bon?
Bokk yi, soppe yi, dégluleen.
Xanaa du Yàlla moo taamu ñi àddina jàppe ñu néew doole, ngir ñu barele ngëm, boole ci jagoo nguur, gi Yàlla dig ñi ko sopp?
Yeen nag ngeen di teddadil néew doole yi!
Xanaa du boroom alal yi ñoo leen di noggatu, di leen diri ba fa mbaxana dee benn?
Xanaa du ñooñu ñooy ñàkke kersa tur wu tedd wi ngeen di wuyoo?
Ndegam nag yoonu Buur Yàlla ngeen matal sëkk, di sàmmonteek Mbind mi ne: Ni ngeen soppe seen bopp, nangeen ko soppe seen moroom, su boobaa waawleen góor!
Waaye su ngeen gënaatlee, bàkkaar ngeen, te yoon topp na leen, ndax yeena ko xëtt.
Ndax kat képp ku sàmm yoon wépp, ba mu des lenn ndigal doŋŋ lu mu tërëfe, ab daanu ku moy yoon wépp ñeel na ko.
Ndax ki ne: Bul jaaloo, moo ne itam: Bul bóome.
Daan bu àndul ak yërmande, moom lees di àttee ña daawul jëfe yërmande.
Yërmande nag kekku na ab daan.
Bokk yi, ku ne gëm na, te jëfewu ko, ana lu mu koy jariñ?
Ndax googu ngëm man na koo musal?
Su mbokk mu góor mbaa jigéen raflee, mbaa mu ñàkk lu mu dunde bés bu nekk, ba kenn ci yeen ne mbokk mi: Demal ak jàmm, solul nag te lekk ba regg, te fajul aajoom, loolu lu muy jariñ?
Noonu la ngëm deme, su amul jëf ju mu àndal, ngëm gu dee la.
Waaye jombul nit ne: Yaw, ngëm nga am, waaye man, jëf laa am.
Dama ne, won ma sa ngëm gu àndul ak jëf; man, samay jëf laa lay wone sama ngëm.
Yaa gëm ne Yàlla kenn la; waaw góor, waaye rab yu bon yi it loolu lañu gëm bay lox.
Yaa ñàkk bopp, dangaa bëgg lu la firndeel ne ngëm gu àndul ak jëf, amul njariñ?
Sunu maam Ibraayma, xanaa du ci jëf lees ko joxe àtteb ku jub, ndax jëf ja mu jooxee doomam Isaaxa ca sarxalukaay ba?
Kon gis nga ne ngëm gaa liggéeyandoo ak jëfam ja, te ca jëf ja la ngëm ga mate sëkk.
Mbind ma daldi sotti, na mu dikke woon ne: Ibraayma moo gëm Yàlla, ñu waññal ko ngëmam ag njub, ba ñu di ko wooye xaritu Yàlla.
Ngeen gis kon ne ci jëf lees di joxe nit àtteb ku jub, waaye du ci kaw ngëm doŋŋ.
Xanaa du noonu it lañu joxe Raxab gànc ba, àtteb ku jub, ci kaw jëfam, ndax la mu dalaloon ndawi Yawut ya, ba awale leen feneen?
Yaram wu àndul akug noo daal, ni mu deeye, noonu la ngëm gu àndul aki jëf, deeye.
Bokk yi, bu ñu bare ci yeen wuta doon sëriñi mbooloom gëmkat mi, ndax xam ngeen ne nun ñiy jàngle nooy gëna metti ab àtte.
Bare na lu nuy tooñ, nun ñépp.
Ku dul tooñ ci kàddu nag, kooku nit ku mat la, te man naa moom yaramam wépp, boole ci.
Aw fas, ŋalaab gi nuy def ci gémmiñam, mu déggal nu lanu ci jublu, te moom lanuy walbatee yaramu fas wi wépp.
Xool-leen gaal yi it, ak ngelaw lu réy lu leen mana jañax, weñ su tuut la dawalkat biy walbatee gaal gi, jëme fu ko neex.
Noonu itam la aw làmmiñ dee cér su tuut te réy aw bàkk.
Seetleen ni ferñent su tuut di lakke gott bu yaa.
Aw làmmiñ, giiru dundu nit ki lay jafale ab taal bu tàkke fa sawara.
Mboolem xeeti rabi àll yeek njanaaw yi, ak ndëgmeent yi, ak rabi géej yi, dees na leen tàggat, te nit a leen di tàggat ba ñu mokk.
Aw làmmiñ lanuy sante kiy Boroom bi, di Baay, te it ci lanuy móoloo nit ñi bindoo takkndeeru Yàlla.
Genn gémmiñ gi, ci la kàddug cant ak gu móolu di jibe.
Bokk yi, warula deme noonu kat.
Benn bëtu ndox ndax dina ballandoo ndox mu neex, ak ndox mu wex, ci menn pax mi?
Bëtu ndoxum xorom it du nàcc mukk ndox mu neex.
Ana ci yeen ku rafet xel te xam àddina?
Moomu xel jógewul fa kaw, àddina sii la bokk, di yëfi bakkan, te di mbiri Seytaane.
Ndax kañaan ak sàkku sa darajay bopp, fu mu ame, fa la salfaañoo di ame, ak mboolem jëfi ñaawtéef.
Waaye xel mu rafet ma bawoo fa kaw, set la jëkka def, teg ci ànd ak jàmm, akug dal.
Day taxa neexa jubool, feese yërmande, di meññ jëf ju baax, te mucc ci par-làqu akug jinigal.
Te su ngeen ñaanee, dungeen am, ndax mébét mu bon ma ngeen ñaane, ngir am lu ngeen toppe seen bakkan.
Am defe ngeen ne ag neen la Mbind mi indee ne: Xemmemtéef gu ànd ak fiiraange la Yàlla am ci noo gi dëkk ci nun.
Waaye yiw wu gënatee baawaan la maye.
Moom la Mbind mi ne: Yàlla, ñi réy lay xeex, ñi toroxlu, mu may leen aw yiw.
Kon nag nangul-leen Yàlla, te bañal Seytaane, mu daw, ba sore leen.
Jegeleen Yàlla, mu jege leen.
Yeen bàkkaarkat yi, raxasleen seeni loxo, yeen ŋaralekat yi laa ne, setal-leen seen xol.
Ku ŋàññ sa mbokk mbaa nga sikkal sa mbokk, yoon wi nga ŋàññ, yoon wi nga sikkal.
Ku sikkal yoon wi nag doo sàmmkatub yoon wi, sikkalkatub yoon wi nga.
Boroom yoon wi, kenn doŋŋ la, te mooy àtte; moo mana musle, mbaa mu sànke.
Yeen ngeen di as lay suy feeñ léegi, nes tuut mu ne mes!
Li ngeen di wax kay moo di: Bu soobee Boroom bi, dinanu dund ba def nàngam sii mbaa nàngam see.
Jàmbati góobkat ya tàbbi na ca noppi Boroom gàngoori xare yi.
Dund gu nooy ak bànneexu bakkan daal ngeen nekke ci kaw suuf, di yaflu ci bésub rendi.
Yeena daan ba reylu aji jub, te jéemula bañ.
Kon nag bokk yi, muñleen, ba Boroom bi délsi.
Seetleen ci beykat biy séentu njariñal meññeef mu jóge fi suuf si.
Ma ngay muñ, céebo ba bët wàcc.
Yeen itam muñleen te takk seenu fit, ndax bés ba Boroom biy dikk dëgmal na.
Bokk yi, buleen di ñaxtoonte, lu ko moy dees na leen daan, te Daan-kat baa ngii taxaw ci bunt bi!
Bokk yi, yonent yi wax ci turu Boroom bi, di dékku aw tiis, ak di muñ, defleen leen seeni royukaay.
Xam ngeen ne ñi muñ lanu foog ne ñoom la mbég ñeel.
Dégg ngeen na Ayóoba muñe woon, ak muj ga ko Boroom bi jagleel, ndax Boroom bi moo bare yërmande akug ñeewante.
Li ci raw nag bokk yi, moo di buleen giñ, bu muy ci asamaan mbaa ci suuf mbaa ci leneen lu mu mana doon.
Na seen waaw di waaw, seen déet di déet, bala ngeena tàbbi ci mbugal.
Ilyaas nit la woon ku bindoo ni nun, waaye ba mu saxee ci ñaan ngir mu baña taw, ndox laalul suuf diiru ñetti at ak genn-wàll.
Mu dellu ñaan, asamaan taw, suuf meññ meññeefam.
Bokk yi, su amee ci yeen ku moy yoonu dëgg, keneen ku ko waññi, xamleen ne ku waññee bàkkaarkat ci yoonu sànkuteem, musal na bakkanam, te faral na ko bàkkaar yu bare.
Ci man Piyeer, ndawal Yeesu Almasi la bataaxal bii bawoo, ñeel askan wi Yàlla taamu, te ñu toxuji diiwaani Pont ak Galasi ak Kapados ak Asi ak Bitini.
Yeen la Yàlla Baay bi ràññee lu jiitu, ci ni mu leen sellale Noo gu Sell gi, ngir ngeen mana déggal Yeesu Almasi, boole ci tooyloo deretam, mu setal leen.
Aw yiw ak jàmm ju ne xéew ñeel na leen.
Loolu moo am ngir ab cér bu dul yàqu, du sobewu, du seey, cér bu dence fa asamaan ñeel leen, yeen ñi seen ngëm tax ngeen yiiru ci manoorey Yàlla, mi leen di nége mucc ga mu waajal te di ko feeñal ca bés bu mujj ba.
Loolu bégeleen koo bége, doonte tey ñàkkul ngeen nekke njàqare ab diir, ndax ay nattuy nattu.
Yooyu nattu, ni sawara di natte wurus, ni lay natte seen dëggutey ngëm, te ngëm a gën wurus fuuf, nde wurus day jeex.
Gëstu nañu jan jamono, ak yan xew-xew la Noowug Almasi ga nekkoon ci ñoom, tegtale woon.
Xam ngeen ne yëf yuy wéy yu mel ni xaalis mbaa wurus, du moom lees leen jote ci seen dundinu neen wa ngeen donne ca seeni maam, waaye seenug njot moo di deretu Almasi ju jafe, ji taxawe deretu xar mu sikkul, gàkkul.
Bu yàgg, ba àddina sosoogul la Yàlla tuddaloon Almasi loolu, waaye léegi ci mujug jamono jii la ko Yàlla feeñal ngir yeen, ñi Almasi tax ngeen gëm Yàlla.
Te Yàllaa ko dekkal, may ko ndam, ba tax Yàlla di ki ngeen gëm, yaakaar ko.
Kon nag gannaaw setal ngeen seen xol, ndax dëgg gi ngeen déggal, ba tax ngeen am cofeel gu mucc jinigal, ci bokki gëmkat ñi, nangeen soppantee xol bu set, cofeel gu mat sëkk.
Ndax kat dangeena judduwaat, te jiwu wi ngeen judduwaate mooy kàddug Yàlla giy dund te sax dàkk; du jiwu wuy yàqu, waaye mooy jiwu wu dul yàqu mukk.
Ndax bindees na ne: Bépp boroom suux, nim ñax la mel, mboolem darajaam mel ni tóor-tóoru àll, ñax ma wow, tóor-tóor ma ruus.
Kon nag baleen mboolem xeetu mbon, ak mboolem njublaŋ, ak jinigal, ak kiñaan, ak mboolem xeetu yàq der.
Kon nag yeen ñi gëm, yeen la gànjar gi ñeel.
Yeen ñi dul woon sax aw xeet, démb, tey yeen ay xeet wi Yàlla ñoñoo; dajaguleen woon yërmande, waaye tey daj ngeen yërmande.
Seen dundin ci biir jaambur ñi gëmul, rafetal-leen ko, ba su ñu leen waxaloon ne ay defkati lu bon ngeen itam, seen jëf ju rafet lañuy gis, te moom lañuy sàbbaale Yàlla, kera bésub dikkam.
Nangul-leen gépp kilifteef gu tege ci àddina ngir Boroom bi; muy buur bu mag bi gëna kawe, mbaa boroom dëkk yi diy ndawam, te mu tabb leen, ngir ñu mbugal ñiy def lu bon, te sargal ñiy def lu baax.
Ndax coobarey Yàlla kat moo di ngeen di def lu baax, ba wedamal nit ñu ñàkk bopp ñi xamul dara.
Yeen jaam yi, nangul-leen te weg wegeel gu mat sëkk seeni sang, te du sang yi baax te lewet doŋŋ, waaye ñu wex ñi itam ci lañu.
Ndax nit ki su séddee Yàlla ab cér, ba tax mu muñ tiis ak coono bu ko yoon tegul, loolu aw yiw la.
Muñ ay dóor yu la fekk tooñ, ana lu ciy ndam?
Moo bàkkaarul, fenul.
Saaga nañu ko te feyuwul, daj na coono te tëkkoowul, waaye boppam la dénk kiy àtte dëgg.
Naka noonu yeen jigéen ñi, nangul-leen seen jëkkër, ngir jëkkër ju ci nanguwula gëm kàddu gi it, mana gindiku te wax du ci am yoon, ngir na jabaram di jëfe, ndax day xool ci yeen ak seenug sellal gu ànd ak wegeel.
Seen gànjar bumu doon gànjaru biti bu yem ci ay létt yu rafet, ak takkaayi wurus, ak yére yu yànj, waaye nay lu làqoo jëmmu biir, nay gànjar gu dul jeex, te mooy lewetaay akug teey, ndax looloo réy njarte fa Yàlla.
Bu jëkkoon loolu moo doon gànjaru jigéen ñu sell ña yaakaaroon Yàlla te nangul seen jëkkër, noonu Saarata déggale woon Ibraayma, naan ko Sang bi .
Séddleen leen teraangay nawle, gannaaw yeena bokk wenn yiw wi leen may ngeen dund dëgg.
Te it su ngeen dee ñu njaxlaf ci def lu baax, ana ku leen di def lu bon?
Te sax su ngeen doon jànkoonteeki coono ndax seenug njub, ndokklee yeen.
Coono yu la jëf ju baax yóbbe kat, ndegam da di coobarey Yàlla, moo gën coono yu la jëf ju bon yóbbe.
Ndax démb kat yàgg ngeena def coobarey xeet yi xamul Yàlla, ci ay ñaawtéef, ak topp seen bakkan.
Dangeen daa màndi ak a xawaare, dëkke naan biiñ, di jaamu tuur yu seexluwu, waaye na fi yem nag.
Ña ngeen ci daa àndal ñoo waaru tey, ba di leen sosal, ndax li ngeen àndatul ak ñoom, daw wuti googu yàqute gu af, waaye ñoo koy layoo ak ki nara àtte ñiy dund, ak ñi dee.
Li ñu ci jublu moo di, ñi dee tey sax, ñu àgge leen xibaaru jàmm bi, ngir bu ñu leen àttee àtteb nit ñu seen yaramu suux wara dee sax, du tee ñuy dund tey, ndax Noowug Yàlla.
Te itam mujug lépp dëgmal na; kon nag jiital-leen seenum xel, te ànd ak seen sago, ngir ngeen man di ñaan.
Waaye li ci raw mooy soppanteleen cofeel gu mat sëkk, ndax cofeel, bàkkaar yu bare lay far.
Ganalanteleen te baña jàmbat.
Kenn ku ci nekk, may gi ko aw yiw jagleel, na ko taxawoo ñépp.
Noonu ngeen di doone ay saytukat yu baax yu yiwu Yàlla wu yaa.
Kuy wax, na waxe nu mu jottlee kàddug Yàlla.
Kuy taxawoo, na taxawoo ci dooley Yàlla, ngir màggug Yàlla feeñe ci lépp, ndax Yeesu Almasi, mi yelloo daraja ak kàttan, tey ak ëllëg ba fàww.
Amiin.
Soppe yi, tàngooru nattu bi ngeen nekke nii, bumu leen jaaxal ba mel ni lu jaaduwul moo leen dikkal.
Waaye noonu ngeen séddoo ci coonoy Almasi, bégeleen ko, ngir bu ndamam feeñee, ngeen gënatee bég.
Su ñu leen jànnee sax ndax turu Almasi, ndokklee yeen, ndax Noo gu darajawu gi, Noowug Yàlla moo wàcc ci yeen.
Waaye rey nit, mbaa sàcc, mbaa def lu bon, mbaa dugg ci yëfi jaambur, bumu waral coonoy kenn ci yeen.
Ku sonn ndax li muy gëmkatub Almasi nag, bumu ci rus, na sàbbaal Yàlla kay, ci woowu tur.
Ndax kat tey la àtte bi wara tàmbalee ci waa kër Yàlla.
Ndegam ci nun lay tàmbalee nag, ñi gëmul xibaaru jàmm bu Yàlla, ana fu ñu jëm?
Te it: Aji jub ji, su ko mucc jafee, yéefar bi, bàkkaarkat bi moom, fu mu jëm?
Kon nag ñiy sonn te coobarey Yàlla tax, nañu dénk seen bopp Yàlla, Sàkk-kat bu wóor bi, te ñuy saxoo def lu baax.
Sàmmleen ko, te bañ koo defe ñàkk pexe, xanaa xol bu tàlli, ni ko Yàlla bëgge.
Buleen ko defe it koppartuy kese, waaye farluleen ci.
Buleen jaay kilifteef ñi ñu leen dénk, waaye doonleen ay royukaay ci jur gi, ba bu Sàmm bu mag bi feeñee, ngeen jot kaalag daraja gu dul furi.
Ci suufu loxol Yàlla bi am doole la leen Yàlla di yékkatee bu jotee, su ngeen toroxloo, ci ni ngeen di sippikoo ci kawam, mboolem seenu tiis, nde mooy ki leen tiisoo.
Àndleen ak sago te teewlu!
Seenub noon Tuumaalkat bi, mu ngi ŋar ni gaynde, tey wër, di rëbb ku mu warax.
Pastéefu ngëm ngeen di xeexe te xam ne benn coono bi ngeen di daj, moom la mboolem seen bokki gëmkat yi ci àddina di daj.
Te gannaaw bu ngeen sonnee ab diir, Yàlla miy boroom wépp yiw te woo leen ci ndamam lu sax dàkk ndax Almasi, moom ci boppam moo leen di jagal, dooleel leen, dëgëral leen ba ngeen dëju.
Moom la kàttan ñeel ba fàww.
Amiin.
Ab nuyoo ñeel na leen, tukkee ca mbooloom gëmkat ma ca Babilon te di ñu ñu taamu ni yeen, tukkee itam ci sama doom Màrk.
Nuyooleen te fóonantee ag cofeel.
Jàmm ñeel na mboolem yeen ñi gëm Almasi.
Ndax yooyu jikko kat su ngeen ko amee, ba mu law, dungeen yaafus, dungeen ñàkk njariñ nu ngeen xame Sang Yeesu Almasi.
Waaye yii jikko, ku ko ñàkk, daa fekk mu gàtt gis-gis ba far gumba, te fàtte ne dees koo fóotoon ba mu set, teqlikook bàkkaari démbam.
Noonu lees leen di ubbile bunt bu yaa bu ngeen di tàbbee ca nguur gu sax gay sunu moomeelu Sang, sunu Musalkat, Yeesu Almasi.
Moo waral ma fas yéene di leen dëkke fàttli loolu, doonte xas ngeen koo xam, ba tax ngeen taxaw bu dëgër ci dëgg gi leen nuyusi.
Waaye dinaa def sama kem-kàttan, ba fu ngeen tollu, di fàttliku mbir yooyu, gannaaw bu ma dëddoo.
Du ay léeb yu xel mu xareñ fent lanu leen xamale woon sunu manoorey Boroom Yeesu Almasi, ak na muy dikke, waaye noo teewe màggaayam.
Ndax kat moo nangoo ci Yàlla Baay bi, teraanga ak daraja, ba ko baat ba jibalee, bawoo fa Boroom daraja ju yéeme ja ne: Kii moo di Sama Doom, sama Soppe; ci moom laa ame bànneex.
Baat booba jóge asamaan, moom lanu dégg, ba nu nekkee ak moom ca tund wu sell wa.
Waaye na mu ame woon ci askanu bànni Israyil ay yonenti caaxaan, ni lay ame ci seen biir ay sëriñi caaxaan yuy sërxal ay àlluway sànkute yuy weddi sax Sang bi leen jot, ba yóbbe seen bopp sànkute ju bette.
Ñu baree leen di topp ci seen nawtéef gu ëpp, ba tax yoonu dëgg gi tegoo ay saaga ndax ñoom.
Ndax Yàlla kat, ndegam moo jéggalul malaaka ya bàkkaaroon, xanaa tàbbal leen kàmbu mbugal, wacce leen ay jéngi biir lëndëm gu ne këruus, di leen nége àtte ba; ndegam àddina sa woon it Yàlla jéggalu ko, xanaa Nóoyin ma daan waare njekk tey kenn ci juróom ñetti nit ña mu musal, ba mu walalee mbënn ma ci àddinay nit ñu gëmadi; ndegam dëkk ya ñuy wax Sodom ak Gomor it, la mbugale seenub taste, def leen ab dóom, ba def leen misaal mu ñeel aji gëmadiy ëllëg, te mennum Lóot aji jub ji, di kenn ki mu musal, te mu sonnoon lool, ndax ñaawtéefi nit ñu dëng ñooñu, ndax Lóot aji jub ja dëkkoon ci seen biir kat, la mu nekke woon ci biir xolu njubam, moo di naqarlu, ndax jëfi ndëngte ya muy gis, di ko dégg, bés bu nekk.
Waaye Balaam, ag tooñam tax na ñu femmu ko; ab waruwaay manula wax, te moo waxe baatub nit, ba dakkal jëfi ndofi yonent booba.
Ag ngoreel lañu leen di dig, te ñoom ci seen bopp, ay jaami yàqute lañu, nde lu la man, yaa dib jaamam.
Ndax kat gannaaw bu ñu xamee bu baax sunu Boroom, sunu Musalkat Yeesu Almasi, ba rëcc sobey àddina, bu ñu ca sóobuwaatee ba mu man leen, su boobaa seenug muj moo yées seenug njàlbéen.
Ndax kat ñàkkoona xam yoonu njub wi sax moo doon gën ci ñoom, xam ko ba noppi, dëddu ndigal lu sell la ñu leen ca àgge woon.
Li léeb wii wax te muy dëgg, moo leen dikkal: Xaj waccu, lekkaat ko; te cangaayu mbaam-xuux, teewu koo xalangootee poto-poto.
Ba maam ya nelawee de yàgg na, waaye lépp a ngi wéye na woon ca njàlbéenu àddina.
Waaye asamaanu tey jii, ak suuf, genn kàddug Yàlla googu moo leen yeb cib denc, ñeel sawara, kera bésub àtte ba, bésu sànkuteb aji gëmadi ñi.
Waaye asamaan su bees ak suuf su bees sa njub di dëkki bu keroogee, moom lanuy séentu, na nu ñu ko dige woon.
Kon nag soppe yi, li feek ngeen di séentu loolu, defleen seen kem-kàttan, ba bésub keroog fekk leen ci jàmm, te ngeen baña am benn gàkk, mbaa sikk ci gis-gisu Yàlla.
Sunu Boroom nag, ag muñam, jàppleen ne moo dig mucc, noonee leen ko sunu soppe, mbokk mi Póol binde woon ci xel mu rafet mi ñu ko baaxe.
Loolu la bind ci mboolem bataaxal yi mu waxe ci moomu mbir, te mu am ci ponk yu jafee xam, ba ñi dese am njàng te seenum xel toogadi, di walbati waxam, ni ñuy def ak yeneen bind yépp, ba far sànk seen bopp.
Kon nag yeen soppe yi, gannaaw xam ngeen loolu ba noppi, wattuleen bala leena réeraangey moykati yoon yi yóbbaale, ba yolomal seenub taxawaay.
Waaye màggleen ci wàllu yiwu sunu Boroom, sunu Musalkat Yeesu Almasi, ak ci wàllu xam-xam bu ngeen ko xam.
Ndam ñeel na ko tey, ba kera bés bu sax dàkk.
Amiin.
Ndaxte ñenn a ngi ñu ñu yàgga bind seenub àtte, te ñoo yoxoosu ci seen biir, di ñu ñeme Yàlla; ñooy taafantoo yiwu Yàlla ngir yoonal ag yàqute, di weddi Buur biy kenn, te di sunu Boroom Yeesu Almasi.
Doonte xam ngeen loolu lépp ba noppi, dama leen di fàttli rekk ne Boroom bi moo jëkka musal ñoñam, génne leen réewum Misra, te gannaaw gi moo raafal ña gëmul woon ca ñoom.
Géntkat yii itam noonu rekk lañuy sobeele seen yaramu bopp, boole ci di sofental kilifteef, ak di saaga boroom daraja ya fa asamaan.
Waaye nit ñii de, lu ñu xamul lañuy saaga, te xam-xam yi leen seen bindu judduwaale xamal, ni ay rabi àll di xame, ci lañuy far yàqoo.
Ngalla ñii!
Ñoo jaare yoonu Kayin; ñoo lajj, topp Balaam cig réeram ngir ag peyoor; ñoo diiŋat ba sànku ni Kore.
Ñooñooy gàkkal seen jataayu lekk yi gëmkat ñiy bokk, di ñóox te amuñu ci jenn jom; ñooy xiin yu naaxsaay yu ngelaw li yóbbu; ñooy garab yu dee ñaari yoon, du meññ waxtoom, reen ya buddiku.
Ñooy gannaxi géej gu sàmbaraax, di gëq seen puuriti gàcce; ñooy biddiiw yu fàq di taxawaalu, te lëndëm gu ne këruus di cér bu ñu leen sédde ba fàww.
Enog, juróom ñaareelu maam ma gannaaw Aadama, ñooñu la jottli woon waxyu bu leen dal, ne: Boroom baa ngii dikk, ànd ak ay junniy junneem ñu sell, ngir àtte ñépp, ba tiiñal mboolem yéefar yi, ndax mboolem nu yéefare ni ñu jëfe seen jëfi yéefar, ak mboolem kàddu yu ñaaw yi bàkkaarkati yéefar yi teg cib deram.
Ñooñoo di ñaxtu ak a jàmbat, te topp seen bakkan; kàdduy damu yu réy ay jibe seen gémmiñ, te ñooy jay ñi ñu yaakaare njariñ.
Waaye yeen samay soppe, fàttlikuleen la ndawi sunu Boroom Yeesu Almasi waxoon lu jiitu.
Ñiy nàttable, ñeewanteleen leen, ñii ngeen wallu leen, foqatee leen ci sawara, ña ca des, ngeen yërëm leen yërmande ju ànd akug ragal, ba far seexlu ab turki bu seen yaram sobeel ndax seeni bàkkaar.
Ki leen mana aar ci bépp jéll, ba taxawal leen fa muy teewejee darajaam, te fekk leen ñàkk sikk, seen mbég mat sëkk, Yàlla miy kenn, sunu Musalkat, ci sunu ndimbalal Sang Yeesu Almasi, daraja ak màggaay ak kàttan ak sañ-sañ ñeel na ko, démb ak tey ak ëllëg, ba fàww!
Amiin.
Ndokklee képp ku jàng ak mboolem ñi déglu yii kàdduy waxyu, tey sàmm li ñu ci bind, ndaxte waxtu wi jege na.
Lii mu ngi tukkee ci man Yowaan, ñeel juróom ñaari mboolooy gëmkat ña ca diiwaanu Asi.
Na leen yiw ak jàmm ñeel, tukkee fa Ki masa Nekk, Ki Nekk, di Kiy Dikk, tukkee it fa boroom juróom ñaari noo ya fa kanam ngànguneem, tukkee itam fa Yeesu Almasi, seede bu wóor bi, moom taaw bi, ki jëkka dekki, jóge ci ñi dee, di kilifay buuri kaw suuf.
Moom mi nu sopp, yiwee nu deretam, ba nu teqlikook kilifteefu sunuy bàkkaar, ba noppi def nu nuy askanu sarxalkati Buur Yàlla Baayam, na ko daraja ak kàttan ñeel tey ak ëllëg ba fàww.
Amiin.
Noonu la moos.
Amiin.
Man, maay Alfa, di Omega , la Boroom bi Yàlla wax, moom Ki masa Nekk, Ki Nekk, di Kiy Dikk ëllëg, te di Aji Man ji.
Ca digg tegukaayi làmp ya, jëmm juy nirook nit a fa nekk.
Mu teg ma loxol ndijooram, ne ma: Bul tiit.
Kon nag bindal li nga gis: Li am nii tey ak itam liy ñëw gannaaw lii.
Malaakam mbooloom gëmkat ña ca Efes, bind ko ne ko: Lii moo di kàdduy Ki yor juróom ñaari biddiiw yi ci loxol ndijooram, di doxe digg juróom ñaari tegukaayi làmp yu wurus yi.
Lu ko moy maay dikk ba fi yaw, daldi jële sa tegukaayu làmp fa bérabam, ndegam tuubuloo.
Ku am ndam nag, maa lay may nga lekk ci garabu dund gi ci Àjjana, toolub Yàlla.
Malaakam mbooloom gëmkat ña ca Samirin nag, bind ko ne ko: Lii moo di kàdduy Ki Jëkk te Mujj, Ki dee woon te dekki.
Bul ragal mukk mitit wi nga nara daj.
Nanga saxoo kóllëre ba dee fekk la ci, ma kaalaa la kaalag dund.
Teewul nga ŋoy ci sama tur te weddiwoo ne man nga gëm ba sax ca fan, ya nit ña reye ca seen biir, Antipas sama seede bu am kóllëre ba, foofa Seytaane dëkk.
Waaye lenn a ngi lu ma lay sikke: yaa ngi uuf foofu ay nit ñuy saxal njànglem Balaam, moom mi doon xiirtal Balag ci tegal Israyil ndëgg-sërëx, ngir ñu lekk ñam wu ñu sarxal ay tuur, ak di gànctu.
Lu ko moy maay dikk léegi ba fi yaw, te saamar biy lange sama gémmiñ, moom laay xareek nit ñooñu.
May naa ko ab diir, ngir mu tuub, waaye moo buggula tuub ngànctoom.
Kon nag maa ngii di ko rattax cib lal, te ñi mu àndal di gànctu it, maa leen di sóob ci mitit wu réy, su ñu tuubul jëf ja ñu koy roye.
Waaye yeen ñi ci des ñépp nag, yeen waa Catir ñi toppul moomu njàngle te jotuleena xam loolu ñu naan xóotey xam-xamu Seytaane, maa ne leen, duma leen sëf beneen sëf.
Ŋoyleen rekk ci li ngeen am, ba kera may dikk.
Ku am ndam nag, ku saxoo jëf ji ma soob, ba kera muj ga, maa lay jox sañ-sañ ci kaw xeet yi: Ni ñuy rajaxee ndaal xandeer, noonu nga leen di sàmmeji yetu weñ, te man ci sama bopp, noonee laa jote sañ-sañ bi ci sama Baay.
Maa lay jox itam biddiiwu njël.
Ku ami nopp kat, na dégg li Noowug Yàlla wax mboolooy gëmkat ñi.
Malaakam mbooloom gëmkat ña ca Sàrd nag, bind ko ne ko: Lii moo di kàdduy Boroom juróom ñaari noo yu Yàlla yi ak juróom ñaari biddiiw yi.
Kon nag fàttlikul la nga jotoon te dégg ko; nga sàmm ko, te tuub.
Soo teewluwul nag, dinaa ñëw nib sàcc, te doo xam mukk wan waxtu laa naa jimeet fi sa kaw.
Ku am ndam mooy soloo noonu mbubb mu weex, te turam, duma ko far ci téereb dund bi, waaye maa koy wuyul ci sama kanam Baay ak ay malaakaam.
Ku ami nopp kat, na dégg li Noowug Yàlla wax mboolooy gëmkat ñi.
Malaakam mbooloom gëmkat ña ca Filadelfi nag, bind ko, ne ko: Lii moo di kàdduy ku Sell ki, kiy Dëgg, te yor caabiy Daawuda, di tijji te kenn du tëj, di tëj te kenn du tijji.
Ñenn ci jàngub Seytaane bi, ñooñuy fen, di tuddoo ay Yawut te duñuy Yawut, maa ngii di leen xiirtal, dikkloo leen, sujjóotloo leen fi sa kanam, ba ñu xam ne man maa la sopp.
Gannaaw yaa sàmm sama kàddu, ba muñ ni ma la ko sante, man itam dinaa la sàmm ci waxtuw nattu biy wàccsi ci àddina sépp, ngir nattu waa kaw suuf.
Ku ami nopp kat, na dégg li Noowug Yàlla wax mboolooy gëmkat ñi.
Malaakam mbooloom gëmkat ña ca Lawdise nag, bind ko, ne ko: Lii moo di kàdduy Waawu Yàlla ji, Seede bi wóor te dëggu, Ndeyu càkktéefu Yàlla ji.
Mu ne: Xam naa say jëf; xam naa ne seddoo, tàngoo.
Su ma sañoon nga sedd mbaa nga tàng.
Gannaaw nii nga nugge nag; tàngoo, seddoo, dinaa la yàbbi.
Man, képp ku ma sopp, maa koy jubbanti, yar ko.
Kon nag farlul te tuub!
Maa ngi nii taxaw ci bunt bi, di fëgg.
Ku dégg sama baat, ba ubbil ma, dinaa agsi moos sa néeg, nu bokk reer.
Ku am ndam nag, maa lay may nga toog ak man fi sama ngàngune, na ma ame woon ndam, ba toog ak sama Baay fi ngànguneem.
Ku ami nopp kat, na dégg li Noowug Yàlla wax mboolooy gëmkat ñi.
Gannaaw loolu damaa xool, rekk yem ci bunt bu ubbiku fa asamaan.
Ci biir loolu baat ba ma jëkkoona dégg muy wax ak man te mel nig liit, ne ma: Yéegal fii, ma won la liy topp ci loolu.
Ma jekki rekk nekk ci biir Noowug Yàlla.
Ci kaw loolu, yemuma lu moy ci am ngàngune mu tege ca asamaan, mu am ku toog ca ngàngune ma.
Meloom a ngay niru peru jàspë ak peru sarduwan, ag xon gu mel ni peru emëródd, wër ngàngune ma.
Yeneen ñaar fukki gàngune ak ñeent a ko wër, ñaar fukki mag ak ñeent toog ca gàngune ya.
Ña nga sol mbubb yu weex, ay kaalay wurus tege ca seen bopp.
Ay melax aki kàddu aki dënu ñooy bawoo ca ngàngune ma, juróom ñaari jumi sawara di tàkk fa kanam ngàngune ma, jum ya di juróom ñaari noo yu Yàlla yi.
Fi janook ngàngune mi lu mel ni géeju kiristaal, leer nàññ.
Fi wër ngàngune mi ci wet gu nekk, ñeenti bindeef a ngi fi, fees aki bët ci kanam ak ci gannaaw.
Mbindeef mu jëkk maa ngi mel ni gaynde, ñaareelu mbindeef mi mel niw yëkk, ñetteelu mbindeef mi ame kanamu nit, ñeenteel ba mel ni jaxaay juy naaw.
Ñeenti bindeef yi am nañu ku nekk juróom benni laaf, fees aki bët ba daj, biir ak biti, te guddi ak bëccëg duñu selaw, xanaa naan: Kee sell, Kee sell, Kee sell, Keey Boroom bi Yàlla Aji Man ji, Kee masa Nekk, Kee Nekk, Keey Dikk.
Saa su bindeef ya di màggal ak a teral ak a sant Boroom toogaayu ngàngune miy dund ba fàww, ñaar fukki mag ñeek ñeent ne gurub sukk fi kanam ki toog ci ngàngune mi, di ko sujjóotal, moom miy dund ba fàww.
Ñuy sànni seeni kaala fi kanam ngàngune mi te naan: Yàlla sunu Boroom, yaa yeyoo daraja ak teraanga ak kàttan, ndaxte yaa sàkk lépp, lépp lu am, yaw la soob, nga sàkk ko.
Ci biir loolu ma gis ci loxol ndijooru ki toog ci ngàngune mi, taxañub téere bu ñu bind biir ak biti, tay ko juróom ñaari tayu.
Ma gis malaaka mu am doole, muy yéenee baat bu xumb, naan: Ana ku yeyoo tàyyi tayuy téere bii, ubbi ko?
Du kenn nag ci asamaan mbaa kaw suuf, mbaa biir suuf, ku manoona ubbi téere bi, ba yër ko.
Ma daldi gis gàtt bu mel ni lu ñu rendi, mu taxaw fi digg ngàngune mi, ñeenti bindeef yeek mag ñi yéew ko.
Gàtt bi juróom ñaari béjjén la am, ak juróom ñaari bët, di juróom ñaari noowi Yàlla, yi ñu yebal ci àddina sépp.
Gàtt bi dikk, jël téere bi ci loxol ndijooru ki toog ci ngàngune mi.
Ba mu jëlee téere bi, ñeenti bindeef yi ak ñaar fukki mag ñeek ñeent ne gurub sukk fi kanamam, ku nekk yor xalam ak andi wurus yu fees ak cuuraay, cuuraay li di ñaani aji sell ñi.
Ma xoolaat, daldi dégg baati malaaka yu bare, ñu yéew ngàngune mi ak bindeef yi ak mag ñi, seen lim di ay junni, ba ci junniy junni.
Ña ngay àddu ca kaw, naan: Gàtt bi ñu rendi woon moo yeyoo kàttan ak alal, yeyoo xel ak doole, moo yeyoo teraanga, yeyoo darajaak cant.
Ba loolu amee mboolem dundooti asamaan, ak kaw suuf, ak biir suuf, ak géej, ak mboolem li ci seen biir, ñoom ñépp di wax, may dégg, naan: Ki toog ci ngàngune mi ak Gàtt bi, nañu jagoo cant ak teraanga, ak darajaak kàttan, tey ak ëllëg ba fàww.
Ñeenti bindeef yi ne: Amiin.
Mag ñi ne gurub sukk, sujjóot.
Ma gis nag Gàtt bi di tàyyi genn ci juróom ñaari tayu yi.
Ci biir loolu ma dégg kenn ci ñeenti bindeef yi àddoo baat buy riir ni dënu, ne: Dikkal!
Ma xool rekk, gis fas wu weex, gawaram yor ag fitt.
Ñu jox ko kaala, mu daldi dem yoonu daan-kat, ngir daani.
Ba Gàtt bi tàyyee ñaareelu tayu gi, ma dégg ñaareelu mbindeef mi ne: Dikkal!
Ba mu tàyyee ñetteelu tayu gi, ma dégg ñetteelu mbindeef mi ne: Dikkal!
Ma xool rekk, gis fas wu ñuul, gawaram yor ab màndaxekaay.
Ma dégg lu mel ni baat bu jibe ci diggante ñeenti bindeef yi, ne: Benn kilo peppu bele, peyu bëccëgu lëmm; benn kilo peppu lors, peyu bëccëgu lëmm, te diw ak biiñ, bu ko kenn yàq.
Ba Gàtt bi tàyyee ñeenteelu tayu gi, ma dégg ñeenteelu mbindeef mi ne: Dikkal!
Ma xool rekk, gis fas wu gel, turu gawaram di Dee, njaniiw topp ci moom.
Ñu jox ko sañ-sañ ci ñeenteelu xaaju àddina, ngir muy bóome saamar akub xiif, di bóome mbas ak ay rabi àll.
Ba mu tàyyee juróomeelu tayu gi, ma gis ci suufu sarxalukaay bi, bakkani ñi ñu bóom ndax kàddug Yàlla ak seede si ñu ci seede.
Ñu àddu ca kaw ne: Buur bu sell, bu dëggu bi, loo deeti xaar ci àtte waa àddina, feyul nu sunu deret ji tuuru?
Ñu jox ku ci nekk mbubb mu weex, ne leen ñu négandiku tuuti, ba kera seeni bokk ak ñi ñu bokkal liggéey bi, te ñu war leena bóom ni ñoom, ñépp dikk, ba lim bi mat.
Asamaan si dellu ni basaŋ gu ñu taxañ, tund yépp ak dun yépp toxoo fa ñu nekkoon.
Ba mu ko defee buuri àddina yeek kilifa yeek njiiti gàngoor yeek boroom alal yeek boroom doole yeek, mboolem jaam yeek gor ñi, ñépp làquji ci xunti yeek doji tund yi.
Ñu ne tund yeek doj yi: Daanuleen ci sunu kaw, làq nu kanamu ki toog ci ngàngune mi ak sànjum Gàtt bi, ndax seen bésub sànj bu mag taxaw na, ana ku ko àttan?
Ma dégg limub ña ñu màndargaale torluwaay ba; ñuy téeméer ak ñeent fukk ak ñeenti junni (144000), bawoo ci mboolem giiri bànni Israyil: Giirug Yuda, fukki junneek ñaar (12000) lañu ci màndargaal, giirug Ruben, fukki junneek ñaar, giiru Gàdd, fukki junneek ñaar, giirug Aser, fukki junneek ñaar, giirug Neftali, fukki junneek ñaar, giirug Manase, fukki junneek ñaar, giirug Simeyon, fukki junneek ñaar, giirug Lewi, fukki junneek ñaar, giirug Isaakar, fukki junneek ñaar, giirug Sabulon, fukki junneek ñaar, giirug Yuusufa, fukki junneek ñaar, giirug Beñamin, fukki junneek ñaar.
Gannaaw loolu ma jekki gis mbooloo mu réy mu kenn manula waññ, ñu bawoo ci askan yépp ak giir yépp ak xeet yépp ak làmmiñ yépp.
Ñu ngi taxaw fi kanam ngàngune mi ak Gàtt bi, sol mbubb yu weex, ŋàbb ay cari garabi tàndarma.
Ña ngay àddu ca kaw, naan: Texee ngi fi sunu Yàlla, ki toog ci ngàngune mi, ak ci Gàtt bi!
Na sunu Yàlla jagoo màggal ak daraja ak xel ak cant ak teraanga ak kàttan ak doole, tey ak ëllëg ba fàww.
Amiin!
Ci kaw loolu kenn ci mag ñi ne ma: Boroom mbubb yu weex yii, ñooy ñan ak fan lañu jóge?
Ma ne ko: Sama sang, loolu de xanaa yaa ko xam.
Loolu moo leen taxa teew fi kanam ngàngunem Yàlla, di ko jaamoo biir màkkaanam guddi ak bëccëg, te ki toog ci ngàngune mi moo leen di yiir.
Bi Gàtt bi tàyyee juróom ñaareelu tayu gi nag, asamaan da ne selaw lu mat genn-wàllu waxtu.
Ci kaw loolu ma gis juróom ñaari malaaka yi taxaw fi kanam Yàlla, ñu jox leen juróom ñaari liit.
Ñu jox ko cuuraay lu bare, ngir mu boole kook ñaani mboolem aji sell ñi, jooxe ko ci kaw sarxalukaayu wurus bi ci kanam ngàngune mi.
Saxaras cuuraay laa ngi gillee ci loxol malaaka mi, ànd ak ñaani ñu sell ñi, di yéeg fa Yàlla.
Malaaka mi jël andu cuuraay bi, tibbe ci sarxalukaay bi ay xal ba and bi fees.
Mu daldi koy sànni ci kaw àddina, rekk ag dënu riir, kàddu ràndaŋ, ag melax tàkk, suuf yëngu.
Ba mu ko defee juróom ñaari malaaka yi yor juróom ñaari liit yi di waaja liit.
Ñetteelu malaaka mi wal liitam, biddiiw bu réy buy tàkk nig jum xàwwikoo asamaan, wadd ci kaw ñetteelu xaaju dex yi ak bëti ndox yi.
Biddiiw bi Wextan la tudd.
Ñetteelu xaaju ndox yépp la wexal, ñu bare naan ci, daldi dee, ndax wextanu ndox mi.
Ñeenteelu malaaka mi wal liitam, mu dal ñetteelu xaaju jant bi, ak ñetteelu xaaju weer wi, ak ñetteelu xaaju biddiiw yi, ba tax seen ñetteelu xaaju leer giim, ñetteelu xaaju bëccëg bi daldi lëndëm, ñetteelu xaaju guddi gi it gëna lëndëm.
Ma xoolaat, daldi dégg jenn jaxaay ju naawe digg asamaan.
Mu àddu ca kaw ne: Wóoy, wóoy, wóoy, musibay waa àddina yiy sababoo ci yeneen baati liit yi ñetti malaaka yi ci des, di waaja liit.
Juróomeelu malaaka mi wal liitam, ma gis, biddiiw bu xàwwikoo woon asamaan, ba wadd ci kaw suuf.
Ba loolu amee ay njéeréer génne ci saxar si, daldi tasaaroo ci biir àddina, ñu may leen nag daŋar ju mel ni daŋaru jànkalaar.
Ñu ne leen, buñu laal menn um ñax, mbaa genn gàncax, mbaa genn garab, xanaa ñu jublu rekk ci nit ñi amul màndargam torluwaayu Yàlla ci seen jë.
May nañu leen ñu mitital leen diiru juróomi weer, te bañ leena rey, xanaa mitital leen lu tembook mititu fittu jànkalaar.
Bési keroog nit ñeey sàkku dee, te duñu ko daj, ñu ne siiwa dee, ndee daw leen.
Njéeréer yaa ngi nirook fas yu ñu waajal ngir xare, kaalawoo lu mel ni kaalay wurus, seen kanam nirook kanamu nit, seen kawar mel ni kawaru jigéen, seeni sell nirook selli gaynde.
Ñu ngi sol kiiraayi dënn yu mel ni kiiraayi weñ gu ñuul, seen coowal laaf yi mel ni coowal watiiri xare yu bare.
Seen buur a leen jiite, di malaakam xóote bi, turam ci ebrë di Abadon, Apolyon ci làkku gereg, (mu firi Yàqkat bi).
Naka la musiba mu jëkk mi jàll rekk, yeneen ñaari musiba dikk, topp ci.
Ba mu ko defee juróom benneelu malaaka mi wal liitam.
Baat bi wax ak juróom benneelu malaaka mi yor liit, ne ko: Yiwil ñeenti malaaka, ya yeewe ca Efraat, dex gu mag ga.
Ca lañu yiwi ñeenti malaaka, ya ñu waajaloon ñeel waxtu woowu, ci bés boobu, weer woowu, at moomu, ngir ñu rey ñetteelu xaaju nit ñi.
Nii laa gise ci peeñu mi fas yi ak ñi leen war: ñu ngi sol kiiraay yu xonq ni sawara, baxa ni safiir, te mboq ni tamarax.
Boppi fas yaa ngi nirook boppi gaynde, sawara ak saxar ak tamarax di génne ci seen gémmiñ.
Ñetti musiba yooyii, sawara seek saxar seek tamarax biy génne ci seen gémmiñ, daldi rey ñetteelu xaaju nit ñi.
Daŋaru fas yaa ngi ci seen gémmiñ ak ci seen geen, ndax seen geen yaa ngi mel ni ay jaan, ami bopp yu ñuy mititalee.
Ci kaw loolu ma gis meneen malaaka mu am doole, muy wàcce asamaan, làmboo aw niir, ag xon tege ci bopp bi, kanam gi mel ni jant bi, tànk yi mel ni jumi sawara.
Mu ngi yor ab téere bu ndaw bu ñu ubbi.
Naka la xaacu, juróom ñaari dënu jib.
Naka la juróom ñaari dënu yi jib, may waaja bind, daldi dégg baat bu jóge asamaan, ne ma: Loolu juróom ñaari dënu yi wax de, gas ko, suul, bu ko bind.
Ba loolu amee baat, ba ma déggoon, mu bawoo asamaan, dellu wax ak man, ne ma: Demal jël téere bu ndaw bi ñu ubbi ci loxol malaaka, mi ŋarale géej geek jéeri ji.
Ma dem ba ci malaaka mi, ne ko mu jox ma téere bu ndaw bi.
Ma jël téere bu ndaw bi ci loxol malaaka mi, lekk ko, mu neex ci sama gémmiñ ni lem, waaye naka laa ko wonn, mu wex xàtt ci sama biir.
Gannaaw loolu ñu ne ma: War ngaa waxati ay waxyu ngir xeet yu bare, ak askan yu bare, ak niti làmmiñ yu bare, ak buur yu bare.
Ba loolu amee ñu jox ma nattukaay bu mel niw yet, ne ma: Jógal, natt néeg Yàlla bi ak sarxalukaay bi, te nga waññ ña fay jaamu Yàlla.
Waaye ëttu bitib kër Yàlla gi, bàyyi ko, bu ko natt, ndax ñi dul Yawut lees ko jox, te ñooy dëggaate dëkk bu sell bi diiru ñeent fukki weer ak ñaar.
Dinaa may nag sama ñaari seede yi, ñu biral waxyu diiru junni ak ñaar téeméeri fan ak juróom benn fukk (1260) yu ñuy sol ay saaku, di ko toroxloo.
Ñaari seede yi ñoo di ñaari garabi oliw yeek ñaari tegukaayi làmp, yi taxaw ci kanam Boroom suuf si.
Am nañu sañ-sañu tëj asamaan, ba du taw diiru fan yi ñuy biral waxyu, am nañu itam sañ-sañ ci ndox mi, ngir soppi ko deret, ak sañ-sañu wàcceel suuf wépp xeetu musiba, saa su leen soobee.
Gannaaw bu ñu seedee ba noppi nag, rab wiy jóge ci xóote bi mooy xareek ñoom, daan leen, ba rey leen.
Seeni néew da naan lareet ci péncum dëkk bu mag boobu ñuy misaale turu Sodom mbaa Misra, fa ñu reye woon seen Sang ci bant.
Diiru ñetti fan ak genn-wàll lañuy weeru, niti wépp xeet, ak gépp giir, ak wépp làmmiñ, ak wépp askan di seetaan seeni néew, te duñu bàyyi kenn suul leen.
Waa àddina dinañu bége seen dee, di bànneexu, di joqlante ay njukkal, ndaxte ñaari yonent yooyu ñoo lakkaloon waa àddina.
Waaye bu ñetti fan yeek genn-wàll wéyee, noowug dund giy bawoo fa Yàlla moo leen di solu, ñu jóg, taxaw, tiitaange lu réy daldi jàpp waa ceetaan ma.
Ba loolu amee ñaari seede yi dégg baat bu xumb jibe asamaan, ne leen: Yéegleen fii.
Ñu yéeg asamaan ci biir aw niir, seeni noon di gis.
Mooy nguuru ba fàww.
Ba loolu amee ñaar fukki mag ak ñeent, ña toogoon ca seen ngàngune ca kanam Yàlla, daldi ne gurub sukk, dëpp seen jë ca suuf, sujjóotal Yàlla.
Ñu ne: Boroom bi Yàlla Aji Man, ji nekk te nekkoon, nu ngi lay gërëm, ndax yaa ràngoo sa kàttan gu màgg, taxawal sa nguur.
Askan yee meroon, waaye sa mer a dikk tey; tey jii ngay àtte ñi dee, yool say jaam, yonent yi, yool ñu sell ñeek ñi la ragal, mag ak ndaw, tey it ngay sànk ñiy sànk àddina.
Firnde ju màgg nag moo feeñoon asamaan: Ndaw su làmboo jant bi, weer wi ronu ndëgguy tànk yi, mu kaalawoo fukki biddiiw ak ñaar.
Du lenn lu dul ninki-nànka ju réy, xonq curr, am juróom ñaari bopp ak fukki béjjén, juróom ñaari mbaxanay buur tege ci bopp yi, bopp bu ne, menn.
Geenam gi daldi buube fa asamaan benn ñetteelu biddiiw yi, rattax leen ci suuf.
Ninki-nànka jaa ngi taxaw ci kanam ndaw siy matu, ngir bu xale bi juddoo rekk, mu lekk ko.
Ndaw si nag wasin doom ju góor, te muy ki wara yilif xeeti àddina yépp, di leen jiitee yetu weñ.
Ci kaw loolu ñu fëkk doom ja, jàlle fa Yàlla, ca ngànguneem.
Ndaw si nag daw, ba ca màndiŋ ma, ci ab rawtu bu ko Yàlla waajaloon, ngir ñu leel ko fa diiru junni ak ñaar téeméeri fan ak juróom benn fukk (1260).
Ab xare nag jibe fa asamaan.
Ci kaw loolu ma dégg baat bu xumb bawoo asamaan, ne: Léegi nag texe teew na, ànd ak sunu kàttanu Yàlla ak nguuram, ak sañ-sañu Almaseem, ndax xalab nañu ki daan tuumaal sunu bokk yi, di leen sosal guddeek bëccëg fi sunu kanam Yàlla.
Sunu bokk yee daan ndax deretu Gàtt bi, ak seen kàddug seede, te soppuñu seen bakkan ba ragala dee.
Kon nag yaw asamaan, bégal, yaak mboolem ñi ci sa biir!
Ninki-nànka ja nag xam ne xalab nañu ko ci kaw suuf, mu ne dann ndaw sa jur doom ju góor ja.
Ñu jox ndaw si ñaari laafi jaxaay ja, ngir mu naaw, rëcc ninki-nànka ji, dem màndiŋ ma, ca rawtoom ba ñu koy leele lu tollook ñetti diir ak genn-wàll.
Ba mu ko defee ninki-nànka ji buusu ndox mu bare ni dex, ndox ma topp ndaw sa, ngir wal ma yóbbaale ko.
Ci kaw loolu suuf wallu ndaw sa, ŋa, daldi naan dex, ga gémmiñu ninki-nànka ja buusu woon.
Ninki-nànka ja mere ndaw sa, daldi dem, xeexi ak ndesu doomam, yi topp santaaney Yàlla tey saxoo seedeel Yeesu.
Mu taxaw nag ca tefesu géej ga.
Ci kaw loolu ma gis rab wu génne ci géej gi, am juróom ñaari bopp ak fukki béjjén, béjjén yi sol fukki mbaxanay buur, béjjén bu ne menn, bopp bu nekk ak tur wuy saaga Yàlla.
Benn ci bopp yi nag, rab wi da cee gaañu ba mel ni lu ñu rendi, ba mu dee.
Ba loolu amee ñu sujjóotal ninki-nànka ji ndax la mu jox rab wi sañ-sañ bi, di sujjóotal rab wi, naan: Ana kuy moroomu rab wii, ak ku mana xeex ak moom?
Ñu may ko itam mu xareek ñu sell ñi, duma leen, boole ci may ko sañ-sañ ci kaw niti gépp giir ak wépp xeet ak wépp làmmiñ ak wépp askan.
Ku wara dem ngàllo, ngàllo nga jëm, ku wara deeye saamar, saamar ngay deeyeji.
Ci kaw loolu ma gis weneen rab wu génne ci suuf, am ñaari béjjén ni ab gàtt, tey wax ni ninki-nànka.
Muy jëfe mboolem sañ-sañu rab wu jëkk wa, ci turu rab wu jëkk wa, di sant suuf ak ñi ko dëkke ñu sujjóotal rab wu jëkk, woowu gaañu woon ba nara dee te mujj wér.
Ñaareelu rab wi nag di def kéemaan yu réy, bay wàcce ci kaw suuf sawara wu jóge asamaan, nit ñi di gis.
Ñaareelu rab wi nag nax waa àddina ci kéemaan, yi mu am sañ-sañu def ci turu rab wu jëkk wi.
Mu sant waa àddina, ñu sàkk jëmmu rab, wi ñu jamoon saamar te muy wéye bakkanam.
Gannaaw loolu mayees na ko mu sol ag noo jëmmu rab wu jëkk wi, ba muy wax, di reylu képp ku ko sujjóotalul.
Ba mu ko defee, mag ak ndaw, boroom alal ak baadoolo, as gor akub jaam, ñépp, mu defal leen màndargam loxol ndijoor mbaa jë, ba kenn du mana jënd mbaa jaay te amul màndargam turu rab wi mbaa lim bi méngook turam.
Fii nag xel la laaj: ku am ug dégg, na waññ limu rab wi, ndax boobu lim turu nit la taxawe, di juróom benni téeméer ak juróom benn fukk ak juróom benn (666).
Ma xoolaat, gisuma lu moy Gàtt bi fa mu taxaw ci kaw tundu Siyoŋ ak téeméer ak ñeent fukk ak ñeenti junniy nit (144000) ñu ànd ak moom, te ñu bind ci seen jë turu Gàtt bi ak turu Baayam.
Ma dégg baat bu jóge asamaan, nirook riirum géej, mel ni dënu gu réy, melati ni ay xalamkat yuy xalam.
Ña ngay woy woy wu yees ca kanam ngàngune ma, ca kanam ñeenti bindeef yaak mag ña, te kenn manula mokkal woy wi, ku dul téeméer ak ñeent fukk ak ñeenti junni ñooñu ñu jote àddina.
Ñooñoo topp Gàtt bi fépp fu mu jëm.
Ci kaw loolu ma gis meneen malaaka muy naaw ci digg asamaan, ànd ak xibaaru jàmm bi sax dàkk, ngir baaxe ko waa àddina: niti wépp askan ak gépp giir ak wépp làmmiñ ak wépp xeet.
Ma ngay àddu ca kaw, naan: Ragal-leen Yàlla te màggal ko, ndax waxtuw àtteem jot na.
Kon nag jaamuleen ki sàkk asamaan ak suuf ak géej ak bëti ndox yi.
Mu àddu ca kaw, ne: Képp ku sujjóotal rab wi ak jëmm ji ñu ko sàkkal, ba ñu defal ko màndargam jë mbaa loxo, kooku dina naan biiñu sànjum Yàlla bu kenn raxul, ñu xelli ko ci kaasu sànjam.
Guddeek bëccëg, ñooñuy sujjóotal rab wi ak jëmm ji ñu ko sàkkal, ak mboolem ku ñu màndargaale turu rab wi, kenn du ci nopplu.
Kon nag ñu sell ñiy wormaal santaaney Yàlla te saxoo gëm Yeesu, looloo tax ñu wara muñ.
Ci kaw loolu ma dégg baat bu jibe asamaan ne: Bindal: Bés niki tey ndokklee aji dee ñi deeyaale gëm Sang bi.
Noo ga daldi ne: Waawaaw, ndax coono dina leen wàcc, ngir seeni jëf a leen topp.
Ma xoolaat, gisuma lu moy niir wu weex, ak jëmm ju ca toog, di nirook doom aadama, kaalawoo kaalag wurus, ŋàbb ab sàrt bu ñaw.
Meneen malaaka génne ca néeg Yàlla ba, daldi àddu ca kaw, wax ak ki toog ci niir wi, ne ko: Dawalal sa sàrt te góob, ndaxte ngóob jot na, ngóobum àddina ñor na.
Meneen malaaka nag génne ca néeg Yàlla ba ca asamaan, ŋàbb moom itam, sàrt bu ñaw.
Ba loolu amee meneen malaaka mi yilif sawara, jóge ca sarxalukaay ba, daldi àddu ca kaw, wax ak malaaka, mi yor sàrt bu ñaw bi, ne ko: Dawalal sa sàrt bu ñaw bi, nga dagg cëggi reseñ gi ci àddina, ndax reseñ ji ñor na.
Malaaka ma dawal sàrtam ci àddina, dagg reseñ ji, sànni ci biir nalukaay bu mag bu sànjum Yàlla ba.
Ñu dëggaate reseñ ja ca nalukaay, ba ca gannaaw dëkk ba, deret génne ca, taa ba tollook laabi fas yi, wala wal ba dajal digganteb ñetti téeméeri kilomeetar.
Ma xoolaat, gisuma ci asamaan lu moy jeneen firnde ju màgg te yéeme: juróom ñaari malaaka yu taawu juróom ñaari musiba.
Ci biir loolu ña daanoon rab waak jëmmu nataalam, ak lim bi méngook turam, ñu ngi taxaw ci kaw géeju kiristaal gi, yore ay xalami Yàlla.
Ña ngay woy woyu Muusaa jaamu Yàlla ba, ak woyu Gàtt bi, naan: Yaw Boroom bi Yàlla Aji Man ji, yaa réy te yéeme ay jaloore.
Yaw Buuru askan yi, yaa jub te dëgguy doxalin.
Yaw doŋŋ yaa sell.
Askan yépp ay dikk, sujjóotsil la, ndax yaa jubi dogal.
Gannaaw loolu ma xoolaat, daldi gis màkkaan ma fa asamaan, xayma ba fat seede si, mu ubbiku.
Kenn ci ñeenti bindeef yi nag jox juróom ñaari malaaka yi, juróom ñaari ndabi wurus yu fees ak sànjum Yàlla jiy dund ba fàww.
Ba mu ko defee màkkaan ma fees ak saxar su bawoo ci leeru Yàlla ak kàttanam.
Kenn nag manatula dugg ci màkkaan mi, ba kera juróom ñaari musibay juróom ñaari malaaka yi matee.
Ma daldi dégg baat bu xumb bu bawoo ci màkkaan mi.
Mu ne juróom ñaari malaaka yi: Demleen sotti juróom ñaari ndabi sànjum Yàlla yi ci kaw suuf.
Ñaareelu malaaka mi sotti ndabam ci géej gi.
Ñetteelu malaaka mi sotti ndabam ci dex yeek bëti ndox yi, mu doon deret.
Deretu ñu sell ñeek deretu yonent yi lañu tuur, nga nàndal leen deret, feye leen.
Ma dégg sarxalukaay ba ne: Waawaaw, Boroom bi Yàlla, Aji Man ji, say àtte dëgg la, yoon la.
Ba loolu amee ñeenteelu malaaka mi sotti ndabam ci kaw jant bi.
Nit ñi nag tuubuñu, sàbbaal Yàlla; xanaa di saaga Yàlla, ji dogal yooyu musiba.
Juróomeelu malaaka mi sotti ndabam ci kaw ngàngunem rab wi, nguuram daldi sóobu ci lëndëm, nit ñi di yéyu ndax metit, tuubuñu seeni jëf, xanaa di saaga Yàllay asamaan ndax seeni mitit ak seeni taab.
Ci kaw loolu ma gis ñetti njuuma yu mel niy mbott, kenn ki génne ci gémmiñu ninki-nànka ji, kenn ci gémmiñu rab wu jëkk wi, ki ci des ci gémmiñu ñaareelu rab wi mbubboo yonent.
Ñooñu nag ay njuumay Seytaane lañu, yuy def ay kéemaan, tey dajaleji buuri àddina sépp, ngir xareb bés bu mag bu Yàlla Aji Man ji.
Mu ne: Maa ngi nii yoot, di dikk nib sàcc.
Ndokklee, yaw mi teewlu, fàggu say yére, ba doo deme gàcceg yaramu neen, ñu di la seetaan.
Ci kaw loolu njuuma yi dajale buur yi ci bérab bu ñuy wax Armagedon, di baatu ebrë.
Dun yépp daldi dëddu, tund yi ne mes.
Tawu doji yuur yu benn talaŋ, yemook ñeent fukki kilo, daldi sóobe asamaan ci kaw nit ñi, ñuy saaga Yàlla ngir musibam doji yuur yi, ndax musiba mu réy ba jéggi dayo.
Kenn ci juróom ñaari malaaka, yi taawu juróom ñaari ndab yi nag dikk, ne ma: Kaay, ma won la mbugalu jigéenu moykat ju mag, ji toog ci ndox mu bare.
Moom la buuri àddina àndal di moy, te biiñu moyam la waa àddina di màndee.
Ci kaw loolu malaaka mi yóbboo ma Noowug Yàlla ba ca màndiŋ ma.
Ma gis jigéen ju war rab wu xonq wu am juróom ñaari bopp ak fukki béjjén, te yaram wi fees ak tur yuy saaga Yàlla.
Jigéen jaa ngi sol lu yolet te xonq, takk wurus ak jamaa aki per.
Mu ngi yor kaasu wurus bu fees ak ñaawtéef ak sobey moyam.
Jë bi nag, tur wii lañu ci bind, muy kumpa: Babilon gu mag gi, ndeyu jigéeni moykat yeek ñaawtéefi àddina yi.
Ma gis ne jigéen ji daa naan ba màndi ci deretu ñu sell ñi ak deretu ñi doon seedeel Yeesu.
Ba ma ko gisee, jaaxle naa lool.
Malaaka ma ne ma: Looy jaaxle?
Man maa lay xamal kumpag jigéen ji ak rab, wi mu war, boroom juróom ñaari bopp yeek fukki béjjén yi.
Rab wi nga gis mas naa nekk waaye nekkatul.
Dina génne ca xóote ba, waaye day sànkuji.
Waa àddina, ñi ñu bindul woon seeni tur ci téereb dund bi ba àddinay door nag, bu ñu gisee rab wi, dinañu yéemu, ndax la mu masoona nekk, tey nekkatul, te ëllëg muy nekkaat.
Fii nag xel mu ñaw la laaj.
Juróom ñaari bopp yi ñooy juróom ñaari tund, yi jigéen ji toog, te juróom ñaari buur lañu itam: juróom daanu nañu, kenn kaa ngi fi, ki ci des nag dikkagul, waaye bu dikkee, ab diir rekk la fiy am.
Rab wi masoona nekk te nekkatul nag, moom ci boppam moo di juróom ñetteelu buur bi, kenn la ci juróom ñaari buur yi jiitu itam, te day sànkuji.
Menn mébét lañu bokk, te dinañu yékkati seen doole ak seen sañ-sañ, jox ko rab wi.
Dinañu xare ak Gàtt bi, waaye Gàtt bee leen di daan, ndax mooy Sangu sang yi, di Buuru buur yi.
Ndaxte Yàllaa def ci seen xol pastéefu sottal mébétam, ba ñu bokk sottal menn mébét mi, daldi jébbal rab wi seen nguur, ba kera kàddug Yàlla mat sëkk.
Mu àddu ca kaw, ne: Babilon a daanoo!
Dëkk bu mag ba daanu na, ba doon dëkkukaayu jinne ak mboolem njuuma lu sobewu ak mboolem picc ak rabu àll wu sobewu te siblu.
Kaasu biiñu sànj, bi sababoo ci moyam, moom la askani àddina yépp di naan.
Moom la buuri àddina àndal di moy, te doyloodig bakkanam gu réy woomal na julay àddina.
Ci kaw loolu ma dégg beneen baat bu jóge asamaan, ne: Yeen sama ñoñ, génnleen dëkk bii, bala ngeena bokk ak moom ay bàkkaaram, bay séddu ci mbugalam.
Ndaxte ay bàkkaaram jalu na ba àkki asamaan, te Yàlla bàyyi na xel ay ñaawtéefam.
Na mu jëfe ak yeen, jëfeleen ko ak moom, feyleen ko ñaari yoon ay jëfam.
Kaas bi muy xellile am njafaan, feesalal-leen ko njafaan lu ko ëpp doole ñaari yoon.
Joxleen ko ci toskare aku naqar, kemu daraja jaak dund gu bakkane ga mu jagoo woon.
Buuri àddina yi àndoon ak dëkk bii ci moy ak dund gu bakkane, bu ñu séenee saxaras lakkam, ñoom ñépp ay yuuxu, di ko jooy.
Fu sore lañuy dànd, ndax ragal toskarey dëkk bi, te naan: Wóoy, wóoy ngalla dëkk bu mag ba!
Babilon ma ca doole ja!
Ci wenn waxtu rekk la sa àtte dikk!
Dinañu ne: Doomi garab yi nga soppoon sore na la, mboolem lu neex ak lu yànj réer na la mërr!
Ña daan jula yooyii ci dëkk bi ba woomle, fu sore lañuy dànd, ndax ragal toskarey dëkk bi, di yuuxook a jooyoo, naan: Wóoy, wóoy ngalla dëkk bu mag ba!
Dawalkati gaal yeek julay géej yi, ak mool yi, ak mboolem ñiy dunde géej, ñoom ñépp a ngi dànd fu sore, séen saxaras lakku dëkk bi di jalu, naan: Bii dëkk bu mag, ana dëkk bu masa nirook moom?
Dañuy xëpp suuf seen kaw bopp, di yuuxook a jooy ak a naqarlu, naan: Wóoy, wóoy, ngalla dëkk bu mag ba!
Ba loolu amee malaaka mu am doole yékkati doj wu mel ni doju wolukaay wu mag, sànni ko biir géej, daldi ne: Babilon dëkk bu mag bi, nii lañu koy sànneek doole, mu ne meŋŋ.
Gannaaw loolu damaa dégg lu mel ni coow lu xumb, bawoo ci mbooloo mu bare mu àddoo asamaan, ne: Aleluya!
Aleluya!
Ba loolu amee kàddu jibe ngàngune ma, ne: Màggal-leen sunu Yàlla, yeen jaamam ñépp, ak yeen ñi ko ragal, mag ak ndaw.
Ma daldi dégg lu mel ni coowal mbooloo mu bare, mu àddoo ni riirum géej, tey nirook kàddug dënu gu réy, ne: Aleluya!
Sunu Boroom Yàlla Aji Man ji mooy Buur!
Lẽe boobu mooy jëfi njekk yu nit ñu sell ñi.
Malaaka ma nag ne ma: Bindal lii: Ndokklee ñi ñu woo ci berndey céetu Gàtt bi.
Mu teg ca ne ma: Loolu kàddu yu dëggu yu Yàlla la.
Sa mbokkum jaam doŋŋ laa, ni yaak sa bokk yi jàppoo seedeel Yeesu.
Sujjóotalal Yàlla.
Ndaxte seedeel Yeesu moo di Noo giy dundal waxyu.
Ba loolu wéyee ma gis asamaan ubbiku, fas wu weex daldi feeñ.
Ki ko war, Wóor te Dëggu lañu koy wax te njub lay àttee, di ko xaree.
Ay gëtam a ngi mel ni sawara wuy tàkk, bopp bi, mbaxanay buur yu baree ci tege, ñu bind ci kawam tur wu kenn xamul ku dul moom.
Mbubb ma mu sol, dees koo sóob ci deret, te turam wi ñu ko xame di Kàddug Yàlla.
Xarekat yi ci asamaan a ko topp, war fas yu weex, sol mbubbum lẽe mu weex, set wecc.
Ci kaw mbubbam ak ci luppam, aw tur lañu ci bind te moo di: Buuru buur yi, Sangu sang yi.
Ma gis nag menn malaaka mu taxaw ci jant bi.
Mu àddu ca kaw, wax ak mboolem picc, yiy naaw ci digg asamaan, ne leen: Dikkleen, dajesileen ci bernde ju mag ju Yàlla ji, ndax ngeen lekk suuxi buur ak suuxi njiiti gàngoor, suuxi jàmbaar ak suuxu fas ak gawaram, suuxu ñépp; gor ak jaam, mag ak ndaw.
Ba loolu amee ma gis rab wi, mook buuri àddina yeek seeni gàngoor, ñu daje ngir xareek ki war fas week gàngooram.
Ñu daldi jàpp rab wi, mook yonentu caaxaan, bi defoon ci turu rab wi ay kéemaan yu mu sànke ña ñu màndargaale woon màndargam rab wi, te ñu doon jaamu jëmmu nataalu rab wi.
Ñoom ñaar ñépp lañu sànni, ñuy dund ca déegu sawara waak tamarax bay bax.
Ña ca des, ñu reye leen saamar bay lange ca gémmiñu ka war fas wa, picc yépp lekk ca seen suux ba regg.
Ba mu ko defee ma gis malaaka mu wàcce asamaan, yor caabiy xóote bi, ak càllala gu réy.
Mu jàpp ninki-nànka ja, jaani cosaan jooju di Tuumaalkat bi, di Seytaane ba tey.
Gannaaw loolu nag fàww ñu yiwi ko diir bu gàtt.
Ci kaw loolu ma gis ay gàngune yu ñu jox ña ca toog, sañ-sañu àtte.
Ma daldi gis bakkani ñi ñu dogoon seen bopp ndax la ñu doon seedeel Yeesu ak la ñu gëmoon kàddug Yàlla, ña sujjóotalul woon rab wi ak jëmmu nataalam, te amuñu màndargam rab wi ci seen jë mbaa seen loxo.
Ñu dekki bay nguuroondoo ak Almasi diiru junniy at.
Loolu moo di ndekkite lu jëkk li.
Yeneen néew yi nag, duñu dekki li feek junniy at yi matul.
Ñooy doon it sarxalkati Yàlla ak Almasi, te ñooy nguuroondoo ak Almasi junniy at.
Bu junniy at yi matee, dees na yiwi Seytaane, génnee ko ca kasoom, mu dikk, naxsi askani ñeenti colli àddina, yi ñuy wax waa Gog ak Magog.
Ci biir loolu sawara wàcce asamaan, lakk leen.
Ñu jàpp nag Seytaane, mi leen daan nax, sànni ko ci déegu sawaraak tamarax ba, mu fekki fa rab waak yonentu caaxaan ba.
Dees na leen fa mitital guddi ak bëccëg, ba fàww.
Ci kaw loolu ma gis ngàngune mu mag mu weex, ak ku ci toog.
Asamaan ak suuf daldi dawe fa kanamam, ne mes.
Ñu daldi àtte néew ya ca seeni jëf, na ñu ko binde ca téere ya.
Ba mu ko defee géej jébbale néew ya woon ca moom, ndee ak njaniiw jébbale néew ya woon ca moom, ñu daldi àtte ku nekk ca say jëf.
Képp ku ñu gisul ñu bind la ci téereb dund bi, ci déegu sawara si lees la sànni.
Ma daldi gis asamaan su bees ak suuf su bees.
Fekk na asamaan su jëkk sa ak suuf su jëkk sa wéy, te géej amatul.
Ma gis nag dëkk bu sell bi, Yerusalem gu bees gi, mu wàcce asamaan, fa Yàlla, mel nib séet bu defaru ba jekk ngir jëkkëram.
Ma dégg kàddu gu xumb jibe ca ngàngune ma, ne: Màkkaanu Yàllaa ngii ci biir nit ñi.
Mooy fomp seen wépp rongooñ: Dee dootu am, dëj aki yuux aku tiis dootu am, lu jëkk laay wéy.
Ci kaw loolu ki toog ci ngàngune mi ne: Maa ngii di yeesal lépp!
Mu teg ci ne ma: Bindal, yii kàddu yu wóor la te dëggu.
Mu neeti ma: Sotti na!
Maay Alfa, di Omega, di njàlbéen, di muj.
Ku mar, maa lay may nga naan ci bëtu ndoxum dund mi, te doo fey dara.
Képp ku am ndam nag, loolooy doon sab cér.
Maay doon sa Yàlla, nga doon sama doom, waaye ñu ragal ñi ak aji gëmadi ñi ak defkati ñaawtéef yi ak bóomkat yi ak moykat yi ak xërëmkat yi ak bokkaalekat yi, mboolem niti fen ñi, seen añ a nga ca déegu sawara waak tamarax ba.
Mu ne ma: Dikkal, ma won la séet bi, soxnas Gàtt bi.
Ci kaw loolu mu yóbboo ma Noowug Yàlla ba ci tund wu mag te kawe, daldi may won dëkk bu sell bi, Yerusalem, muy wàcce asamaan, fa Yàlla.
Dëkk baa nga ànd ak darajay Yàlla, leeraayam ba mel ni peru gànjar, nirook peru jàspë, leere ni kiristaal.
Tata ju réy te kawe la am ak fukki bunt ak ñaar yu fukki malaaka ak ñaar taxawe, ay tur binde ca kaw bunt ya, di turi fukki giiri Israyil yaak ñaar.
Wetu penku ba, ñetti bunt la; wetu bëj-gànnaar di ñetti bunt; wetu bëj-saalum, ñetti bunt; wetu sowu ba, ñetti bunt.
Tatay dëkk baa nga sampe ci fukki doji kenook ñaar yu ñu bind fukki tur ak ñaar yu ndawi Gàtt bi.
Kiy wax ak man nag, mu ngi yor yetu nattukaayu wurus, ngir natt dëkk bi aki buntam ak tataam.
Dëkk bi dafa kaare; guddaay bi tollook yaatuwaay bi.
Mu natte dëkk bi bant bi mu yor, guddaay bi ak yaatuwaay bi ak taxawaay bi, lépp tolloo, di fukki junneek ñaari dayo (12000), yemook ñaari junneek ñaar téeméeri kilomeetar (2200).
Malaaka mi natt tata ji, muy téeméeri xasab ak ñeent fukk ak ñeent (144) yu malaaka mi natte, ni ko nit ñiy natte naka jekk, te yemook juróom ñaar fukk ak ñaari meetar (72).
Tata ji peru jàspë lañu ko liggéeye, dëkk bi di wurusu ngalam, leer nàññ ni kiristaal.
Fukki bunt yeek ñaar, fukki per ak ñaar lañu.
Bunt bu nekk sàkkoo ci benn per kepp, péncum dëkk bi di wurusu ngalam, leer nàññ ni kiristaal.
Ab jaamookaay nag, gisuma ko fenn ci biir dëkk bi, ndax Boroom bi Yàlla Aji Man ji ak Gàtt bi ñooy jaamookaay bi.
Te dëkk bi soxlawul jant bu koy leeral mbaa weer, ndax leeru Yàllaa koy leeral, Gàtt bi di làmpam.
Askani àddina, leeru dëkk bi lañuy doxe, buuri àddina di fi indi seen teraanga.
Du lenn lu sobewu lu fay dugg nag, mbaa defkatu jëf ju ruslu ak njublaŋ.
Ñi ñu bind ci téereb dund bu Gàtt bi doŋŋ ñoo fay dugg.
Ci kaw loolu malaaka mi won ma dexu ndoxum dund mu leer nàññ ni doju kiristaal, ndox ma wale ca ngàngunem Yàllaak Gàtt ba, di tuuru ci digg péncu dëkk bi.
Ci ñaari tàkki dex gi, garabu dund a ngi ci, di meññ fukki yoon ak ñaar, weer wu nekk benn yoon, xob yi di faj askani àddina.
Te dañuy nguuru ba fàww.
Ba loolu amee malaaka mi ne ma: Lii wax ju wóor la te dëggu.
Boroom bi Yàlla miy xelal yonent yi, moo yebal malaakaam, ngir mu won jaamam ñi mbir yi dëgmal te du jaas.
Maa ngii di ñëw léegi.
Ndokklee yaw miy sàmm kàdduy waxyuy téere bii.
Man Yowaan maa dégg mbir yii, gis ko.
Ba ma ko déggee, gis ko, dama ne gurub sukk ci tànki malaaka, mi ma ko won, nar koo sujjóotal.
Mu ne ma: Ëpp naa def, sa mbokkum jaam doŋŋ laa, ni yaak sa bokki yonent yeek ñiy sàmm kàdduy téere bii.
Sujjóotalal Yàlla.
Mu neeti ma: Bul làq kàdduy waxyuy téere bii, ndax waxtu wi jege na.
Maa ngii di ñëw léegi, ànd ak sama pey, ngir delloo ku nekk jëfam.
Man maay Alfa di Omega; maa jëkk, maa mujj, maay njàlbéen, maay muj.
Ndokklee yeen ñi fóot seeni yére, ngir saña lekk ci garabu dund gi, jàlle bunt yi, dugg ci biir dëkk bi.
Ci biti, xaj yaa fa nekk ak xërëmkat yi ak moykat yi ak bóomkat yi ak bokkaalekat yi, ak képp ku sopp fen te di ko jëfe.
Noo gi ak Séet bi neeñu: Ñëwal!
Ku ci dégg it, neel: Ñëwal!
Ku mar, ñëwal; ku bëgg ci ndoxum dund mi, jëlal, ñu may la.
Kiy seede mbir yii nee: Waawaaw, maa ngi ñëw léegi.
Yal na yiwu Sang Yeesu ànd ak ñépp.
