Le premier livre de Moïse, appelé communément Genèse.
1.
Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre. 
La terre était informe et vide. Les ténèbres étaient à la surface de l'abîme et l'Esprit de Dieu planait au-dessus de la surface des eaux. 
Dieu dit : « Que la lumière soit ! » et la lumière fut. 
Dieu vit la lumière, et il vit qu'elle était bonne. Dieu sépara la lumière d'avec les ténèbres. 
Dieu appela la lumière « jour », et il appela les ténèbres « nuit ». Il y eut un soir et il y eut un matin : ce fut le premier jour. 
Dieu dit : « Qu'il y ait une étendue au milieu des eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux. » 
Dieu fit l'étendue, et il sépara les eaux qui étaient au-dessous de l'étendue des eaux qui étaient au-dessus de l'étendue ; et il en fut ainsi. 
Dieu appela l'étendue « ciel ». Il y eut un soir et il y eut un matin, un second jour. 
Dieu dit : « Que les eaux qui sont sous le ciel se rassemblent en un seul lieu, et que la terre sèche apparaisse » ; et il en fut ainsi. 
Dieu appela la terre sèche « terre », et il appela le rassemblement des eaux « mer ». Dieu vit que cela était bon. 
Dieu dit : « Que la terre produise de l'herbe, des herbes portant des graines, et des arbres fruitiers portant des fruits selon leur espèce, avec leurs graines, sur la terre ». 
La terre produisit de l'herbe, des herbes portant de la semence selon leur espèce, et des arbres fruitiers portant du fruit selon leur espèce, avec leur semence en elle ; et Dieu vit que cela était bon. 
Il y eut un soir, et il y eut un matin : ce fut le troisième jour. 
Dieu dit : « Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel pour séparer le jour d'avec la nuit, et qu'ils servent de signes pour marquer les saisons, les jours et les années ; 
et qu'ils servent de luminaires dans l'étendue du ciel pour éclairer la terre ». 
Dieu fit les deux grands luminaires : le grand luminaire pour régir le jour, et le petit luminaire pour régir la nuit. Il fit aussi les étoiles. 
Dieu les plaça dans l'étendue du ciel pour éclairer la terre, 
pour dominer le jour et la nuit, et pour séparer la lumière des ténèbres. Dieu vit que cela était bon. 
Il y eut un soir et il y eut un matin : ce fut le quatrième jour. 
Dieu dit : « Que les eaux regorgent d'êtres vivants, et que les oiseaux volent au-dessus de la terre dans l'étendue du ciel. » 
Dieu créa les grands animaux marins et tous les êtres vivants qui se meuvent, dont les eaux fourmillent, selon leur espèce, et tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon. 
Dieu les bénit, en disant : « Soyez féconds, multipliez, remplissez les eaux des mers, et que les oiseaux se multiplient sur la terre. » 
Il y eut un soir, et il y eut un matin : ce fut le cinquième jour. 
Dieu dit : « Que la terre produise des êtres vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux de la terre selon leur espèce » ; et il en fut ainsi. 
Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce, et tout ce qui rampe sur le sol selon son espèce. Dieu vit que cela était bon. 
Dieu dit : « Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance. Qu'ils dominent sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre. » 
Dieu a créé l'homme à son image. Il le créa à l'image de Dieu ; il les créa mâle et femelle. 
Dieu les bénit. Dieu leur dit : « Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre et soumettez-la. Dominez les poissons de la mer, les oiseaux du ciel et tout être vivant qui se meut sur la terre. » 
Dieu dit : « Voici, je vous ai donné toute herbe portant de la semence, qui est à la surface de toute la terre, et tout arbre portant du fruit et portant de la semence. Ce sera votre nourriture. 
A tout animal de la terre, à tout oiseau du ciel, et à tout ce qui rampe sur la terre et qui a de la vie, j'ai donné toute herbe verte pour nourriture. 
Dieu vit tout ce qu'il avait fait, et voici, cela était très bon. Il y eut un soir et il y eut un matin, un sixième jour. 
Genèse.
2.
Les cieux, la terre et toute leur étendue furent achevés. 
Le septième jour, Dieu acheva l'oeuvre qu'il avait faite, et il se reposa au septième jour de toute son oeuvre. 
Dieu bénit le septième jour et le sanctifia, parce qu'il se reposa en ce jour de toute l'oeuvre de la création qu'il avait faite. 
Voici l'histoire des générations des cieux et de la terre, quand ils furent créés, au jour où Yahvé Dieu fit la terre et les cieux. 
Aucune plante des champs n'était encore sur la terre, et aucune herbe des champs n'avait encore poussé, car Yahvé Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre. Il n'y avait pas d'homme pour cultiver la terre, 
mais une brume montait de la terre et arrosait toute la surface du sol. 
Yahvé Dieu forma l'homme de la poussière de la terre, il souffla dans ses narines une haleine de vie, et l'homme devint un être vivant. 
Yahvé Dieu planta un jardin à l'orient, en Éden, et il y mit l'homme qu'il avait formé. 
Yahvé Dieu fit pousser du sol tous les arbres agréables à la vue et bons à manger, y compris l'arbre de vie au milieu du jardin et l'arbre de la connaissance du bien et du mal. 
Un fleuve sortait d'Eden pour arroser le jardin ; de là, il se divisait et devenait la source de quatre fleuves. 
Le nom du premier est Pishon ; il coule dans tout le pays de Havila, où il y a de l'or ; 
et l'or de ce pays est bon. On y trouve aussi du bdellium et de la pierre d'onyx. 
Le nom du second fleuve est Gihon. C'est le même fleuve qui coule dans tout le pays de Cusch. 
Le nom du troisième fleuve est Hiddékel. C'est celui qui coule devant l'Assyrie. Le quatrième fleuve est l'Euphrate. 
Yahvé Dieu prit l'homme et le plaça dans le jardin d'Eden pour le cultiver et le garder. 
Yahvé Dieu donna cet ordre à l'homme : « Tu peux manger librement de tous les arbres du jardin ; 
mais tu ne mangeras pas de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu mourras. » 
Yahvé Dieu dit : « Il n'est pas bon que l'homme soit seul. Je vais lui faire une aide qui lui soit comparable. » 
Yahvé Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les amena à l'homme pour voir comment il les appellerait. Le nom que l'homme donna à chaque être vivant devint son nom. 
L'homme donna des noms à tout le bétail, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs ; mais il ne fut pas trouvé pour l'homme un auxiliaire comparable à lui. 
Yahvé Dieu fit tomber l'homme dans un profond sommeil. Comme l'homme dormait, il prit une de ses côtes et referma la chair à sa place. 
Yahvé Dieu fit une femme de la côte qu'il avait prise à l'homme, et il l'amena à l'homme. 
L'homme dit : « Voici l'os de mes os et la chair de ma chair. On l'appellera femme, parce qu'elle est sortie de l'homme ». 
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils seront une seule chair. 
L'homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n'ont pas eu honte. 
Genèse.
3.
Or le serpent était plus rusé qu'aucun des animaux des champs que Yahvé Dieu avait faits. Il dit à la femme : « Dieu a-t-il vraiment dit : « Tu ne mangeras d'aucun arbre du jardin » ? » 
La femme dit au serpent : « Nous pouvons manger du fruit des arbres du jardin, 
mais pas du fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin. Dieu a dit : Vous n'en mangerez pas. Vous ne le toucherez pas, de peur que vous ne mouriez. » 
Le serpent dit à la femme : « Tu ne mourras pas vraiment, 
car Dieu sait que le jour où tu en mangeras, tes yeux s'ouvriront, et tu seras comme Dieu, connaissant le bien et le mal. » 
La femme vit que l'arbre était bon pour la nourriture, qu'il était un plaisir pour les yeux et qu'il devait être désiré pour rendre sage, elle prit de ses fruits et en mangea. Elle en donna ensuite à son mari qui était avec elle, et il en mangea aussi. 
Leurs yeux s'ouvrirent, et ils connurent tous deux qu'ils étaient nus. Ils cousirent ensemble des feuilles de figuier, et se firent des couvertures. 
Ils entendirent la voix de Yahvé Dieu qui se promenait dans le jardin, à la fraîcheur du jour, et l'homme et sa femme se cachèrent de la présence de Yahvé Dieu parmi les arbres du jardin. 
Yahvé Dieu appela l'homme et lui dit : « Où es-tu ? » 
L'homme dit : « J'ai entendu ta voix dans le jardin, et j'ai eu peur, car j'étais nu ; alors je me suis caché. » 
Dieu dit : « Qui t'a dit que tu étais nu ? As-tu mangé de l'arbre dont je t'ai interdit de manger ? » 
L'homme dit : « La femme que tu as donnée pour être avec moi, elle m'a donné du fruit de l'arbre, et j'en ai mangé. » 
Yahvé Dieu dit à la femme : « Qu'as-tu fait ? » La femme a dit : « Le serpent m'a séduite, et j'ai mangé. » 
Yahvé Dieu dit au serpent, « Parce que tu as fait ça, vous êtes maudits par-dessus tout le bétail, et au-dessus de tous les animaux des champs. Tu iras sur ton ventre et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie. 
Je mettrai de l'hostilité entre toi et la femme, et entre ta descendance et sa descendance. Il va vous meurtrir la tête, et tu lui meurtriras le talon. » 
Il dit à la femme, « Je multiplierai considérablement les douleurs de l'accouchement. Vous porterez des enfants dans la douleur. Ton désir sera pour ton mari, et il dominera sur vous. » 
Il dit à Adam, « Parce que vous avez écouté la voix de votre femme, et ont mangé de l'arbre, sur lequel je vous ai dit : « Vous n'en mangerez pas ». le sol est maudit à cause de vous. Tu en mangeras avec beaucoup de peine tous les jours de ta vie. 
Il vous donnera des épines et des chardons ; et vous mangerez l'herbe des champs. 
Tu mangeras du pain à la sueur de ton visage jusqu'à ce que tu retournes à la terre, car tu en es sorti. Car vous êtes poussière, et vous retournerez à la poussière. » 
L'homme appela sa femme Eve, car elle serait la mère de tous les vivants. 
Yahvé Dieu fit des vêtements de peaux de bêtes pour Adam et sa femme, et les habilla. 
Yahvé Dieu dit : « Voici que l'homme est devenu comme l'un de nous, il connaît le bien et le mal. Maintenant, de peur qu'il n'étende sa main, qu'il ne prenne aussi de l'arbre de vie, qu'il ne mange et qu'il ne vive éternellement. 
Yahvé Dieu le chassa du jardin d'Eden, pour qu'il cultive le sol dont il avait été pris. 
Il chassa l'homme, et il plaça des chérubins à l'est du jardin d'Eden, et une épée flamboyante qui se tournait de tous côtés, pour garder le chemin de l'arbre de vie. 
Genèse.
4.
L'homme connut Eve, sa femme. Elle conçut et donna naissance à Caïn, et dit : « J'ai obtenu un homme avec l'aide de Yahvé. » 
Elle donna de nouveau naissance à Abel, frère de Caïn. Abel était gardien de moutons, mais Caïn était cultivateur de la terre. 
Au fil du temps, Caïn apporta une offrande à Yahvé avec les fruits du sol. 
Abel apporta aussi une partie des premiers-nés de son troupeau et de sa graisse. Yahvé respecta Abel et son offrande, 
mais il ne respecta pas Caïn et son offrande. Caïn fut très irrité, et l'expression de son visage tomba. 
Yahvé dit à Caïn : « Pourquoi es-tu en colère ? Pourquoi l'expression de ton visage est-elle tombée ? 
Si tu fais bien, ne sera-t-elle pas élevée ? Si tu ne fais pas le bien, le péché est accroupi à la porte. C'est toi qu'il désire, mais c'est toi qui dois le dominer. » 
Caïn dit à Abel, son frère : « Allons dans le champ. » Pendant qu'ils étaient dans le champ, Caïn se souleva contre Abel, son frère, et le tua. 
Yahvé dit à Caïn : « Où est Abel, ton frère ? » Il a dit : « Je ne sais pas. Suis-je le gardien de mon frère ? » 
Yahvé dit : « Qu'as-tu fait ? La voix du sang de ton frère crie vers moi depuis la terre. 
Maintenant, tu es maudit à cause de la terre, qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère. 
Désormais, quand tu laboureras la terre, elle ne te cédera plus sa force. Tu seras un fugitif et un vagabond sur la terre. » 
Caïn dit à Yahvé : « Mon châtiment est plus grand que ce que je peux supporter. 
Voici, tu m'as chassé aujourd'hui de la surface de la terre. Je serai caché de ta face, et je serai un fugitif et un vagabond sur la terre. Celui qui me trouvera me tuera. » 
Yahvé lui dit : « C'est pourquoi, si quelqu'un tue Caïn, il se vengera sept fois plus. » Yahvé avait prévu un signe pour Caïn, afin que celui qui le trouverait ne le frappe pas. 
Caïn quitta la présence de Yahvé et habita dans le pays de Nod, à l'est d'Eden. 
Caïn connut sa femme. Elle devint enceinte et donna naissance à Hénoc. Il bâtit une ville, et donna à la ville le nom de son fils, Hénoc. 
Irad naquit d'Hénoc. Irad devint le père de Mehujael. Mehujael devint le père de Methushael. Methushael engendra Lamek. 
Lamek prit deux femmes : le nom de la première était Ada, et le nom de la seconde était Zilla. 
Ada donna naissance à Jabal, qui fut le père de ceux qui habitent dans des tentes et qui ont du bétail. 
Le nom de son frère était Jubal, qui était le père de tous ceux qui manient la harpe et le chalumeau. 
Zilla donna aussi naissance à Tubal Caïn, le forgeur de tous les instruments tranchants en bronze et en fer. La soeur de Tubal Caïn était Naama. 
Lamek dit à ses femmes, « Adah et Zillah, entendez ma voix. Femmes de Lamech, écoutez mon discours, car j'ai tué un homme pour m'avoir blessé, un jeune homme pour m'avoir meurtri. 
Si Caïn sera vengé sept fois, vraiment Lamech soixante-dix-sept fois. » 
Adam connut de nouveau sa femme. Elle donna naissance à un fils, qu'elle appela Seth, en disant : « Dieu m'a donné un autre enfant à la place d'Abel, car Caïn l'a tué. » 
Un fils naquit aussi à Seth, et il le nomma Enosh. En ce temps-là, les hommes commencèrent à invoquer le nom de Yahvé. 
Genèse.
5.
Voici le livre des générations d'Adam. Le jour où Dieu créa l'homme, il le fit à la ressemblance de Dieu. 
Il les créa homme et femme, et les bénit. Le jour où ils furent créés, il leur donna le nom d'Adam. 
Adam vécut cent trente ans ; il engendra un fils à sa ressemblance, selon son image, et il lui donna le nom de Seth. 
Les jours d'Adam, après qu'il eut engendré Seth, furent de huit cents ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours qu'Adam vécut furent de neuf cent trente ans, puis il mourut. 
Seth vécut cent cinq ans, puis devint le père d'Enosh. 
Seth vécut, après avoir engendré Enosh, huit cent sept ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans, puis il mourut. 
Enosh vécut quatre-vingt-dix ans, et il engendra Kenan. 
Enosh vécut, après avoir engendré Kénan, huit cent quinze ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours d'Énosh furent de neuf cent cinq ans, puis il mourut. 
Kenan vécut soixante-dix ans, puis il engendra Mahalalel. 
Kenan vécut, après avoir engendré Mahalalel, huit cent quarante ans ; il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours de Kenan furent de neuf cent dix ans, puis il mourut. 
Mahalalel vécut soixante-cinq ans, puis devint le père de Jared. 
Mahalalel vécut, après avoir engendré Jared, huit cent trente ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours de Mahalalel furent de huit cent quatre-vingt-quinze ans, puis il mourut. 
Jared vécut cent soixante-deux ans, puis devint le père d'Hénoc. 
Jared vécut, après avoir engendré Hénoc, huit cents ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours de Jared furent de neuf cent soixante-deux ans, puis il mourut. 
Hénoc vécut soixante-cinq ans, puis devint le père de Mathusalem. 
Après la naissance de Mathusalem, Hénoc marcha avec Dieu pendant trois cents ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours d'Hénoc furent de trois cent soixante-cinq ans. 
Hénoc marcha avec Dieu, et il ne fut pas trouvé, car Dieu le prit. 
Mathusalem vécut cent quatre-vingt-sept ans, puis devint le père de Lamek. 
Mathusalem vécut, après avoir engendré Lémec, sept cent quatre-vingt-deux ans, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Tous les jours de Mathusalem furent de neuf cent soixante-neuf ans, puis il mourut. 
Lémec vécut cent quatre-vingt-deux ans, puis il engendra un fils. 
Il lui donna le nom de Noé, en disant : « Celui-ci nous consolera dans notre travail et dans le labeur de nos mains, causé par le sol que Yahvé a maudit. » 
Lamek vécut, après avoir engendré Noé, cinq cent quatre-vingt-quinze ans, et il engendra d'autres fils et filles. 
Tous les jours de Lémec furent de sept cent soixante-dix-sept ans, puis il mourut. 
Noé avait cinq cents ans, puis Noé est devenu le père de Sem, de Cham et de Japhet. 
Genèse.
6.
Lorsque les hommes commencèrent à se multiplier sur la surface de la terre et que des filles leur naquirent, 
les fils de Dieu virent que les filles des hommes étaient belles, et ils prirent pour femmes toutes celles qu'ils voulurent. 
Yahvé dit : « Mon Esprit ne luttera pas toujours avec l'homme, car lui aussi est chair ; aussi ses jours seront-ils de cent vingt ans. » 
Les Nephilim étaient sur la terre en ces jours-là, et aussi après, lorsque les fils de Dieu s'approchèrent des filles des hommes et eurent des enfants avec elles. Ce sont les hommes puissants d'autrefois, les hommes de renom. 
L'Éternel vit que la méchanceté de l'homme était grande sur la terre, et que toutes les imaginations des pensées du coeur de l'homme étaient continuellement mauvaises. 
L'Éternel se désolait d'avoir créé l'homme sur la terre, et cela lui faisait de la peine dans son coeur. 
Yahvé dit : « Je vais détruire l'homme que j'ai créé sur la surface de la terre, l'homme, les animaux, les reptiles et les oiseaux du ciel, car je suis désolé de les avoir créés. » 
Mais Noé trouva grâce aux yeux de Yahvé. 
Voici l'histoire des générations de Noé : Noé était un homme juste, irréprochable parmi les gens de son temps. Noé marchait avec Dieu. 
Noé est devenu le père de trois fils : Sem, Cham et Japhet. 
La terre était corrompue devant Dieu, et la terre était remplie de violence. 
Dieu regarda la terre et vit qu'elle était corrompue, car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre. 
Dieu dit à Noé : « Je vais faire disparaître toute chair, car la terre est remplie de violence par elle. Voici que je vais les détruire, eux et la terre. 
Fais un navire en bois de gopher. Tu feras des chambres dans le navire, et tu le scelleras de poix à l'intérieur et à l'extérieur. 
Voici comment tu le feras. La longueur du navire sera de trois cents coudées, sa largeur de cinquante coudées et sa hauteur de trente coudées. 
Tu feras un toit dans le navire, et tu l'achèveras jusqu'à une coudée en haut. Tu placeras la porte du navire sur son côté. Tu le feras avec un premier, un deuxième et un troisième étage. 
Moi, je ferai venir le déluge d'eau sur cette terre, pour détruire toute chair ayant souffle de vie sous le ciel. Tout ce qui est sur la terre mourra. 
Mais j'établirai mon alliance avec vous. Vous monterez dans le navire, toi, tes fils, ta femme et les femmes de tes fils avec toi. 
De tous les êtres vivants de toute chair, tu en feras entrer deux dans le navire, pour les garder en vie avec toi. Ils seront mâle et femelle. 
Des oiseaux selon leur espèce, du bétail selon son espèce, de tout reptile du sol selon son espèce, deux de chaque espèce viendront à toi, pour les garder en vie. 
Prends avec toi une partie de tout ce qui se mange, et ramasse-le pour toi ; cela te servira de nourriture, à toi et à eux. » 
Noé fit ainsi. Il fit tout ce que Dieu lui avait ordonné. 
Genèse.
7.
Yahvé dit à Noé : « Entre dans le navire avec toute ta famille, car j'ai vu ta justice devant moi, dans cette génération. 
Tu prendras avec toi sept couples de chaque animal pur, le mâle et sa femelle. Des animaux qui ne sont pas purs, tu en prendras deux, le mâle et sa femelle. 
Et aussi des oiseaux du ciel, sept et sept, mâle et femelle, pour faire vivre la semence sur la surface de toute la terre. 
En sept jours, je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits. Je détruirai tout être vivant que j'ai créé à la surface de la terre. » 
Noé fit tout ce que Yahvé lui avait ordonné. 
Noé avait six cents ans lorsque le déluge d'eaux vint sur la terre. 
Noé monta dans le bateau avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils, à cause du déluge. 
Les animaux purs, les animaux impurs, les oiseaux et tout ce qui rampe sur le sol 
allèrent par paires vers Noé dans le bateau, mâle et femelle, comme Dieu l'avait ordonné à Noé. 
Après les sept jours, les eaux du déluge arrivèrent sur la terre. 
La six centième année de la vie de Noé, au deuxième mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour, toutes les sources du grand abîme éclatèrent, et les fenêtres du ciel s'ouvrirent. 
Il pleuvait sur la terre quarante jours et quarante nuits. 
Ce même jour, Noé, Sem, Cham et Japhet, les fils de Noé, ainsi que la femme de Noé et les trois femmes de ses fils avec eux, montèrent dans le navire, 
eux et tous les animaux selon leur espèce, tout le bétail selon son espèce, tous les reptiles qui rampent sur la terre selon leur espèce, et tous les oiseaux selon leur espèce, tous les oiseaux de toute espèce. 
Des couples de toute chair ayant en eux une haleine de vie montèrent dans le bateau vers Noé. 
Ceux qui entrèrent, entrèrent mâle et femelle de toute chair, comme Dieu l'avait ordonné ; puis Yahvé l'enferma. 
Le déluge fut quarante jours sur la terre. Les eaux grossirent et soulevèrent le navire, qui s'éleva au-dessus de la terre. 
Les eaux montèrent et s'élevèrent très haut sur la terre, et le navire flotta à la surface des eaux. 
Les eaux s'élevèrent très haut sur la terre. Toutes les hautes montagnes qui étaient sous tout le ciel furent couvertes. 
Les eaux s'élevèrent de quinze coudées, et les montagnes furent couvertes. 
Toute chair qui se mouvait sur la terre mourut, les oiseaux, le bétail, les animaux, tous les reptiles qui rampent sur la terre, et tous les hommes. 
Tout ce qui était sur la terre ferme, dans les narines duquel se trouvait le souffle de l'esprit de vie, mourut. 
Tout être vivant qui était à la surface de la terre fut détruit, y compris l'homme, le bétail, les reptiles et les oiseaux du ciel. Ils furent détruits de la terre. Il ne resta que Noé et ceux qui étaient avec lui dans le bateau. 
Les eaux inondèrent la terre pendant cent cinquante jours. 
Genèse.
8.
Dieu se souvint de Noé, de tous les animaux et de tout le bétail qui étaient avec lui dans le navire ; et Dieu fit passer un vent sur la terre. Les eaux s'apaisèrent. 
Les sources de l'abîme et les fenêtres du ciel s'arrêtèrent aussi, et la pluie du ciel fut retenue. 
Les eaux se retirèrent continuellement de la terre. Au bout de cent cinquante jours, les eaux se retirèrent. 
Le navire se reposa au septième mois, le dix-septième jour du mois, sur les montagnes d'Ararat. 
Les eaux se retirèrent continuellement jusqu'au dixième mois. Au dixième mois, le premier jour du mois, les sommets des montagnes furent visibles. 
Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre du navire qu'il avait construit, 
et il envoya un corbeau. Il allait et venait, jusqu'à ce que les eaux aient séché de la surface de la terre. 
Il envoya lui-même une colombe pour voir si les eaux avaient diminué à la surface du sol, 
mais la colombe ne trouva aucun endroit où poser sa patte, et elle revint vers lui dans le navire, car les eaux étaient à la surface de toute la terre. Il étendit la main, la prit, et la fit venir à lui dans la barque. 
Il attendit encore sept jours, et il envoya de nouveau la colombe hors du navire. 
La colombe revint vers lui le soir, et voici qu'elle avait dans sa bouche une feuille d'olivier fraîchement cueillie. Noé sut donc que les eaux s'étaient retirées de la terre. 
Il attendit encore sept jours et envoya la colombe ; elle ne revint plus vers lui. 
La six cent unième année, le premier mois, le premier jour du mois, les eaux se tarirent de la terre. Noé enleva l'enveloppe du navire et regarda. Il vit que la surface de la terre était sèche. 
Le deuxième mois, le vingt-septième jour du mois, la terre était sèche. 
Dieu parla à Noé, et dit : 
« Sors du navire, toi, ta femme, tes fils, et les femmes de tes fils avec toi. 
Fais sortir avec toi tous les êtres vivants qui sont avec toi, de toute chair, y compris les oiseaux, le bétail, et tous les reptiles qui rampent sur la terre, afin qu'ils se reproduisent en abondance sur la terre, qu'ils soient féconds et qu'ils se multiplient sur la terre. » 
Noé sortit, avec ses fils, sa femme, et les femmes de ses fils avec lui. 
Tous les animaux, tous les reptiles et tous les oiseaux, tout ce qui se meut sur la terre, selon leurs familles, sortirent du navire. 
Noé bâtit un autel à l'Éternel ; il prit de tous les animaux purs et de tous les oiseaux purs, et il offrit des holocaustes sur l'autel. 
Yahvé sentit l'arôme agréable. Yahvé dit en son coeur : « Je ne maudirai plus le sol à cause de l'homme, car l'imagination du coeur de l'homme est mauvaise dès sa jeunesse. Je ne frapperai plus jamais tout être vivant, comme je l'ai fait. 
Tant que la terre subsistera, le temps des semences et des récoltes, le froid et la chaleur, l'été et l'hiver, le jour et la nuit ne cesseront pas. » 
Genèse.
9.
Dieu bénit Noé et ses fils, et leur dit : Soyez féconds, multipliez, et remplissez la terre. 
La crainte de vous et la peur de vous seront sur tous les animaux de la terre et sur tous les oiseaux du ciel. Tout ce qui se meut sur la terre, et tous les poissons de la mer, sont livrés entre tes mains. 
Tout ce qui se déplace et qui vit te servira de nourriture. Comme je t'ai donné l'herbe verte, je t'ai tout donné. 
Mais la chair avec sa vie, c'est-à-dire son sang, vous n'en mangerez pas. 
Je demanderai compte du sang de votre vie. Je l'exigerai de la part de tout animal. De la main de l'homme, même de la main du frère de l'homme, je demanderai la vie de l'homme. 
Si quelqu'un verse le sang de l'homme, son sang sera versé par l'homme, car Dieu a créé l'homme à son image. 
Soyez féconds et multipliez. Augmentez en abondance sur la terre, et multipliez en elle. » 
Dieu parla à Noé et à ses fils avec lui, et dit : 
« Quant à moi, voici que j'établis mon alliance avec toi, et avec ta descendance après toi, 
et avec tous les êtres vivants qui sont avec toi : les oiseaux, le bétail, et tous les animaux de la terre avec toi, de tous ceux qui sortent du navire, tous les animaux de la terre. 
J'établirai mon alliance avec vous : Toute chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge. Il n'y aura plus jamais de déluge pour détruire la terre. » 
Dieu dit : « Voici le signe de l'alliance que j'établis entre moi et vous, et tous les êtres vivants qui sont avec vous, pour des générations perpétuelles : 
Je place mon arc-en-ciel dans la nuée, et il sera le signe d'une alliance entre moi et la terre. 
Quand je ferai venir une nuée sur la terre, pour qu'on voie l'arc-en-ciel dans la nuée, 
je me souviendrai de mon alliance, qui est entre moi et vous, et tout être vivant de toute chair, et les eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair. 
L'arc-en-ciel sera dans la nuée. Je le regarderai, afin de me souvenir de l'alliance éternelle entre Dieu et tous les êtres vivants de toute chair qui sont sur la terre. » 
Dieu dit à Noé : « Voici le gage de l'alliance que j'ai établie entre moi et toute chair qui est sur la terre. » 
Les fils de Noé qui sortirent du navire furent Sem, Cham et Japhet. Cham est le père de Canaan. 
Ces trois-là étaient les fils de Noé, et c'est à partir d'eux que toute la terre a été peuplée. 
Noé se mit à cultiver la terre et planta une vigne. 
Il but du vin et s'enivra. Il se découvrit dans sa tente. 
Cham, le père de Canaan, vit la nudité de son père, et le dit à ses deux frères au dehors. 
Sem et Japhet prirent un vêtement, le posèrent sur leurs deux épaules, entrèrent à reculons et couvrirent la nudité de leur père. Ils entrèrent à reculons et couvrirent la nudité de leur père. Ils avaient le visage tourné vers l'arrière, et ils ne virent pas la nudité de leur père. 
Noé se réveilla de son vin, et il sut ce que son plus jeune fils lui avait fait. 
Il dit, « Canaan est maudite. Il sera le serviteur des serviteurs de ses frères. » 
Il a dit, « Béni soit Yahvé, le Dieu de Sem. Que Canaan soit son serviteur. 
Que Dieu agrandisse Japhet. Qu'il habite dans les tentes de Sem. Que Canaan soit son serviteur. » 
Noé vécut trois cent cinquante ans après le déluge. 
Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans, puis il mourut. 
Genèse.
10.
Voici l'histoire des générations des fils de Noé, de Sem, de Cham et de Japhet. Des fils leur sont nés après le déluge. 
Les fils de Japhet étaient : Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech et Tiras. 
Les fils de Gomer étaient : Ashkenaz, Riphath et Togarmah. 
Les fils de Javan étaient : Élischa, Tarsis, Kittim et Dodanim. 
C'est de là que datent les îles des nations, réparties selon leurs terres, chacun selon sa langue, selon ses familles, selon ses nations. 
Les fils de Cham étaient : Cush, Mizraïm, Put et Canaan. 
Les fils de Cush étaient : Seba, Havilah, Sabtah, Raamah et Sabteca. Les fils de Raama étaient : Saba et Dedan. 
Cush fut le père de Nimrod. Celui-ci commença à être puissant sur la terre. 
Il fut un puissant chasseur devant Yahvé. C'est pourquoi on dit : « comme Nimrod, un puissant chasseur devant Yahvé ». 
Le commencement de son royaume était Babel, Erech, Accad et Calneh, dans le pays de Shinar. 
De ce pays, il alla en Assyrie, et bâtit Ninive, Rehoboth Ir, Calah, et Resen entre Ninive et la grande ville de Calah.
Mizraïm engendra Ludim, Anamim, Lehabim, Naphtuhim, 
Pathrusim, Casluhim (dont descendent les Philistins) et Caphtorim. 
Canaan engendra Sidon, son premier-né, Heth, 
les Jébusiens, les Amorites, les Girgashites, 
les Hivites, les Arkites, les Sinites, 
les Arvadites, les Zemarites et les Hamathites. Par la suite, les familles des Cananéens se sont dispersées. 
La frontière des Cananéens s'étendait de Sidon, en allant vers Gerar, à Gaza, en allant vers Sodome, Gomorrhe, Adma et Zéboïm, à Lasha. 
Voici les fils de Cham, selon leurs familles, selon leurs langues, dans leurs pays et leurs nations. 
Des enfants naquirent aussi à Sem (frère aîné de Japhet), père de tous les enfants d'Eber. 
Les fils de Sem furent : Élam, Asshur, Arpachshad, Lud et Aram. 
Les fils d'Aram étaient : Uz, Hul, Gether et Mash. 
Arpacshad engendra Shéla. Schéla engendra Eber. 
A Eber naquirent deux fils. Le nom de l'un était Peleg, car en son temps la terre fut divisée. Le nom de son frère était Joktan. 
Joktan engendra Almodad, Sheleph, Hazarmaveth, Jerah, 
Hadoram, Uzal, Diklah, 
Obal, Abimael, Sheba, 
Ophir, Havilah et Jobab. Tous ceux-là étaient fils de Joktan. 
Leur demeure s'étendait depuis Mesha, en allant vers Séphar, la montagne de l'orient. 
Ce sont là les fils de Sem, selon leurs familles, selon leurs langues, leurs terres et leurs nations. 
Ce sont là les familles des fils de Noé, selon leurs générations, en fonction de leurs nations. Les nations se sont divisées à partir de celles-ci sur la terre après le déluge. 
Genèse.
11.
Toute la terre avait une seule langue et un seul langage. 
Comme ils voyageaient vers l'est, ils trouvèrent une plaine dans le pays de Shinar, et ils y habitèrent. 
Ils se dirent les uns aux autres : « Venez, faisons des briques, et brûlons-les bien. » Ils avaient la brique pour pierre, et le goudron pour mortier. 
Ils dirent : « Venez, bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet atteint le ciel, et faisons-nous un nom, de peur que nous ne soyons dispersés sur la surface de toute la terre. » 
Yahvé descendit pour voir la ville et la tour que les enfants des hommes avaient bâties. 
L'Éternel dit : « Voici, ils forment un seul peuple, et ils ont tous une seule langue, et voici ce qu'ils commencent à faire. Maintenant, rien ne leur sera refusé de ce qu'ils ont l'intention de faire. 
Venez, descendons, et là nous confondrons leur langue, afin qu'ils ne comprennent pas le langage les uns des autres. » 
Yahvé les dispersa donc à partir de là sur la surface de toute la terre. Ils cessèrent de construire la ville. 
C'est pourquoi on l'appela Babel, parce que Yahvé y confondit le langage de toute la terre. De là, Yahvé les dispersa sur la surface de toute la terre. 
Voici l'histoire des générations de Sem : Sem était âgé de cent ans lorsqu'il engendra Arpachshad, deux ans après le déluge. 
Sem vécut cinq cents ans après avoir engendré Arpacshad, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Arpacshad vécut trente-cinq ans, et il engendra Shéla. 
Arpacshad vécut quatre cent trois ans après avoir engendré Shéla, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Shéla vécut trente ans, et il engendra Eber. 
Shéla vécut quatre cent trois ans après avoir engendré Eber, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Eber vécut trente-quatre ans, et devint le père de Péleg. 
Eber vécut quatre cent trente ans après avoir engendré Peleg, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Péleg vécut trente ans et devint le père de Reu. 
Péleg vécut deux cent neuf ans après avoir engendré Reu, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Reu vécut trente-deux ans, et devint le père de Serug. 
Reu vécut deux cent sept ans après avoir engendré Serug, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Serug vécut trente ans, et devint le père de Nachor. 
Serug vécut deux cents ans après avoir engendré Nachor, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Nachor vécut vingt-neuf ans, et devint le père de Térah. 
Nachor vécut cent dix-neuf ans après avoir engendré Térah, et il engendra d'autres fils et d'autres filles. 
Térah vécut soixante-dix ans et devint le père d'Abram, de Nahor et de Haran. 
Voici l'histoire des générations de Térah. Térah est le père d'Abram, de Nahor et de Haran. Haran est le père de Lot. 
Haran mourut dans le pays où il était né, à Ur des Chaldéens, alors que son père Térah vivait encore. 
Abram et Nachor épousèrent des femmes. Le nom de la femme d'Abram était Saraï, et le nom de la femme de Nachor était Milca, fille de Haran, qui était aussi le père d'Isca. 
Saraï était stérile. Elle n'avait pas d'enfant. 
Térah prit Abram, son fils, Lot, fils de Haran, fils de son fils, et Saraï, sa belle-fille, femme de son fils Abram. Ils partirent d'Ur des Chaldéens, pour aller au pays de Canaan. Ils arrivèrent à Haran et y habitèrent. 
Les jours de Térah furent de deux cent cinq ans. Térah mourut à Haran. 
Genèse.
12.
Yahvé dit à Abram : « Quitte ton pays, ta famille et la maison de ton père, et va dans le pays que je te montrerai. 
Je ferai de toi une grande nation. Je te bénirai et je rendrai ton nom grand. Tu seras une bénédiction. 
Je bénirai ceux qui te béniront, et je maudirai celui qui te traitera avec mépris. Toutes les familles de la terre seront bénies par toi. » 
Et Abram partit, comme Yahvé le lui avait dit. Lot partit avec lui. Abram était âgé de soixante-quinze ans lorsqu'il partit de Haran. 
Abram prit Saraï, sa femme, Lot, le fils de son frère, tous les biens qu'ils avaient rassemblés, et le peuple qu'ils avaient acquis à Haran, et ils partirent pour aller au pays de Canaan. Ils entrèrent dans le pays de Canaan. 
Abram traversa le pays jusqu'au lieu-dit Sichem, au chêne de Moreh. En ce temps-là, les Cananéens étaient dans le pays. 
Yahvé apparut à Abram et dit : « Je donnerai ce pays à ta descendance. » Il y bâtit un autel à Yahvé, qui lui était apparu. 
Il partit de là pour aller sur la montagne à l'est de Béthel et planta sa tente, ayant Béthel à l'ouest et Aï à l'est. Là, il bâtit un autel à Yahvé et invoqua le nom de Yahvé. 
Abram voyagea, toujours en direction du sud. 
Il y eut une famine dans le pays. Abram descendit en Égypte pour y vivre comme un étranger, car la famine sévissait dans le pays. 
Lorsqu'il fut sur le point d'entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme : « Voici, je sais que tu es une femme belle à regarder. 
Quand les Égyptiens te verront, ils diront : « C'est sa femme ». Ils me tueront, mais ils te laisseront la vie sauve. 
Dis, je t'en prie, que tu es ma soeur, afin que je sois heureux à cause de toi et que mon âme vive grâce à toi. » 
Quand Abram fut arrivé en Égypte, les Égyptiens virent que la femme était très belle. 
Les princes de Pharaon la virent et la louèrent à Pharaon ; et la femme fut emmenée dans la maison de Pharaon. 
Il traita bien Abram à cause d'elle. Il eut des moutons, du bétail, des ânes mâles, des serviteurs mâles, des servantes, des ânesses et des chameaux. 
Yahvé affligea Pharaon et sa maison de grandes plaies à cause de Saraï, la femme d'Abram. 
Pharaon appela Abram et dit : « Qu'est-ce que tu m'as fait ? Pourquoi ne m'as-tu pas dit qu'elle était ta femme ? 
Pourquoi as-tu dit : « C'est ma soeur », pour que je la prenne pour femme ? Maintenant donc, va voir ta femme, prends-la, et va-t'en. » 
Pharaon donna des ordres aux hommes à son sujet, et ils l'emmenèrent avec sa femme et tout ce qui lui appartenait. 
Genèse.
13.
Abram monta hors d'Égypte - lui, sa femme, tout ce qu'il possédait, et Lot avec lui - dans le Sud. 
Abram était très riche en bétail, en argent et en or. 
Il partit du Sud jusqu'à Béthel, à l'endroit où se trouvait sa tente au début, entre Béthel et Aï, 
à l'endroit de l'autel qu'il avait fait là au début. Là, Abram invoqua le nom de Yahvé. 
Lot, qui était allé avec Abram, avait aussi des troupeaux et des tentes. 
Le pays ne pouvait pas les porter, pour qu'ils vivent ensemble ; car leurs biens étaient si grands qu'ils ne pouvaient pas vivre ensemble. 
Il y eut des querelles entre les bergers du bétail d'Abram et les bergers du bétail de Lot. Les Cananéens et les Phéréziens vivaient dans le pays en ce temps-là. 
Abram dit à Lot : « Je t'en prie, qu'il n'y ait pas de dispute entre toi et moi, entre tes bergers et mes bergers, car nous sommes parents. 
Le pays tout entier n'est-il pas devant toi ? Je te prie de te séparer de moi. Si tu vas à gauche, je vais à droite. Ou si tu vas à droite, j'irai à gauche. » 
Lot leva les yeux et vit toute la plaine du Jourdain, qui était partout bien arrosée, avant que Yahvé ne détruise Sodome et Gomorrhe, comme le jardin de Yahvé, comme le pays d'Égypte, en allant vers Zoar. 
Lot choisit donc pour lui la plaine du Jourdain. Lot voyagea vers l'est, et ils se séparèrent les uns des autres. 
Abram habita le pays de Canaan, et Lot habita les villes de la plaine, et il déplaça sa tente jusqu'à Sodome. 
Or, les hommes de Sodome étaient extrêmement méchants et pécheurs contre Yahvé. 
Yahvé dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui : « Maintenant, lève les yeux et regarde du lieu où tu es, vers le nord et vers le sud, vers l'est et vers l'ouest, 
car je donnerai tout le pays que tu vois, à toi et à ta postérité, pour toujours. 
Je rendrai ta descendance comme la poussière de la terre, de sorte que si un homme peut compter la poussière de la terre, alors ta descendance pourra aussi être comptée. 
Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur, car je te le donnerai. » 
Abram déplaça sa tente et vint s'établir près des chênes de Mamré, qui sont à Hébron, et il y bâtit un autel à Yahvé. 
Genèse.
14.
Du temps d'Amraphel, roi de Schinear, d'Arioch, roi d'Ellasar, de Chedorlaomer, roi d'Élam, et de Tidal, roi de Gojim, 
ils firent la guerre à Béra, roi de Sodome, à Birsha, roi de Gomorrhe, à Shinab, roi d'Adma, à Shemeber, roi de Zéboïm, et au roi de Béla (appelé aussi Zoar). 
Tous se rejoignaient dans la vallée de Siddim (appelée aussi la mer Salée). 
Ils servirent Chedorlaomer pendant douze ans, et la treizième année, ils se révoltèrent. 
La quatorzième année, Kedorlaomer et les rois qui étaient avec lui vinrent frapper les Rephaïm à Ashteroth Karnaïm, les Zuzim à Ham, les Emim à Shaveh Kiriathaïm, 
et les Horites dans leur montagne de Séir, jusqu'à El Paran, qui est au bord du désert. 
Ils revinrent et arrivèrent à En Mischpat (appelée aussi Kadès), et ils battirent tout le pays des Amalécites et des Amorites, qui habitaient à Hatsatson-Tamar. 
Le roi de Sodome et le roi de Gomorrhe, le roi d'Adma, le roi de Zéboïm et le roi de Béla (appelé aussi Zoar) sortirent, et ils se rangèrent en bataille contre eux dans la vallée de Siddim 
contre Kedorlaomer, roi d'Élam, Tidal, roi de Goïim, Amraphel, roi de Shinar, et Arioch, roi d'Ellasar ; quatre rois contre les cinq. 
Or, la vallée de Siddim était pleine de puits de goudron ; les rois de Sodome et de Gomorrhe s'enfuirent, et quelques-uns y tombèrent. Ceux qui restèrent s'enfuirent sur les collines. 
Ils prirent tous les biens de Sodome et de Gomorrhe, ainsi que toute leur nourriture, et s'en allèrent. 
Ils prirent Lot, fils du frère d'Abram, qui habitait à Sodome, et ses biens, et s'en allèrent. 
Un rescapé vint le dire à Abram, l'Hébreu. En ce temps-là, il habitait près des chênes de Mamré, l'Amoréen, frère d'Eshcol et frère d'Aner. Ils étaient les alliés d'Abram. 
Lorsqu'Abram apprit que son parent avait été emmené en captivité, il fit sortir ses trois cent dix-huit hommes entraînés, nés dans sa maison, et les poursuivit jusqu'à Dan. 
Il se divisa contre eux pendant la nuit, lui et ses serviteurs, les battit, et les poursuivit jusqu'à Hoba, qui est à gauche de Damas. 
Il ramena tous les biens, et il ramena aussi son parent Lot et ses biens, les femmes aussi, et le reste du peuple. 
Le roi de Sodome sortit à sa rencontre, après son retour du massacre de Chedorlaomer et des rois qui étaient avec lui, dans la vallée de Shaveh (c'est-à-dire la vallée du roi). 
Melchisédek, roi de Salem, fit sortir du pain et du vin. Il était prêtre du Dieu Très-Haut. 
Il le bénit et dit : « Béni soit Abram du Dieu Très-Haut, possesseur du ciel et de la terre. 
Béni soit le Dieu Très-Haut, qui a livré tes ennemis entre tes mains. » Abram lui a donné un dixième de tout. 
Le roi de Sodome dit à Abram : « Donne-moi le peuple, et prends les biens pour toi. » 
Abram dit au roi de Sodome : « J'ai levé la main vers Yahvé, Dieu Très-Haut, qui possède le ciel et la terre, 
pour ne prendre ni fil, ni lanière de sandale, ni rien de ce qui t'appartient, de peur que tu ne dises : « J'ai enrichi Abram ». 
Je n'accepterai rien de toi, si ce n'est ce que les jeunes gens ont mangé, et la part des hommes qui sont partis avec moi : Aner, Eshcol et Mamré. Qu'ils prennent leur part. » 
Genèse.
15.
Après cela, la parole de Yahvé fut adressée à Abram dans une vision, en disant : « N'aie pas peur, Abram. Je suis ton bouclier, ta très grande récompense. » 
Abram dit : « Seigneur Yahvé, que me donneras-tu, puisque je vais sans enfants, et que celui qui héritera de mes biens est Eliezer de Damas ? » 
Abram répondit : « Voici, tu ne m'as pas donné d'enfants ; et voici, celui qui est né dans ma maison est mon héritier. » 
Voici que la parole de Yahvé lui fut adressée, en ces termes : « Cet homme ne sera pas ton héritier, mais celui qui sortira de ton propre corps sera ton héritier. » 
Yahvé le fit sortir et dit : « Regarde maintenant vers le ciel, et compte les étoiles, si tu sais les compter. » Il dit à Abram : « Ta descendance sera ainsi. » 
Il crut en Yahvé, qui le lui attribua à juste titre. 
Il dit à Abram : « Je suis Yahvé, qui t'a fait sortir d'Ur des Chaldéens, pour te donner ce pays en héritage. » 
Il dit : « Seigneur Yahvé, comment saurai-je que j'en hériterai ? » 
Il lui dit : « Apporte-moi une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de trois ans, une tourterelle et un jeune pigeon. » 
Il lui apporta tout cela, les divisa par le milieu et posa chaque moitié en face de l'autre, mais il ne divisa pas les oiseaux. 
Les oiseaux de proie s'abattirent sur les carcasses, et Abram les chassa. 
Comme le soleil se couchait, un profond sommeil tomba sur Abram. Une terreur et de grandes ténèbres s'abattirent sur lui. 
Il dit à Abram : « Sache que tes descendants vivront comme des étrangers dans un pays qui n'est pas le leur, et qu'ils les serviront. Ils les affligeront pendant quatre cents ans. 
Je jugerai aussi cette nation, qu'ils serviront. Ensuite, ils sortiront avec de grandes richesses ; 
mais toi, tu iras en paix chez tes pères. Vous serez enterrés à un âge avancé. 
A la quatrième génération, ils reviendront ici, car l'iniquité des Amorites n'est pas encore complète. » 
Lorsque le soleil se coucha et qu'il fit nuit, voici qu'une fournaise fumante et une torche enflammée passèrent entre ces pièces. 
En ce jour-là, Yahvé fit alliance avec Abram, en disant : « Je donne ce pays à ta postérité, depuis le fleuve d'Égypte jusqu'au grand fleuve, le fleuve Euphrate : 
le pays des Kenites, des Kenizzites, des Kadmonites, 
des Hittites, des Perizzites, des Rephaïms, 
des Amorites, des Cananéens, des Girgashites et des Jébusites. » 
Genèse.
16.
Saraï, la femme d'Abram, ne lui donna pas d'enfants. Elle avait une servante, une Égyptienne, qui s'appelait Agar. 
Saraï dit à Abram : « Voici, Yahvé m'a empêché d'enfanter. Va donc voir ma servante. Il se peut que j'obtienne d'elle des enfants. » Abram écouta la voix de Saraï. 
Saraï, la femme d'Abram, prit Agar l'Égyptienne, sa servante, après qu'Abram eut vécu dix ans au pays de Canaan, et la donna pour femme à son mari Abram. 
Il alla vers Agar, et elle devint enceinte. Quand elle vit qu'elle avait conçu, sa maîtresse fut méprisée à ses yeux. 
Saraï dit à Abram : « Ce tort est de ta faute. J'ai mis ma servante dans ton sein, et quand elle a vu qu'elle avait conçu, elle m'a méprisée. Que Yahvé juge entre moi et toi. » 
Mais Abram dit à Saraï : « Voici ta servante qui est entre tes mains. Fais-lui tout ce qui est bon à tes yeux. » Saraï la traita durement, et elle s'enfuit devant elle. 
L'ange de Yahvé la trouva près d'une fontaine d'eau dans le désert, près de la fontaine sur le chemin de Shur. 
Il lui dit : « Agar, servante de Saraï, d'où viens-tu ? Où vas-tu ? » Elle a dit : « Je fuis le visage de ma maîtresse Saraï. » 
L'ange de Yahvé lui dit : « Retourne vers ta maîtresse, et soumets-toi à ses mains. » 
L'ange de Yahvé lui dit : « Je multiplierai beaucoup ta descendance, et elle ne sera pas comptée comme une multitude. » 
L'ange de Yahvé lui dit : « Voici, tu es enceinte, et tu vas enfanter un fils. Tu lui donneras le nom d'Ismaël, car Yahvé a entendu ta souffrance. 
Il sera comme un âne sauvage parmi les hommes. Sa main sera contre tout homme, et la main de tout homme contre lui. Il vivra en opposition à tous ses frères. » 
Elle appela le nom de Yahvé qui lui avait parlé : « Tu es un Dieu qui voit », car elle disait : « Suis-je restée en vie après l'avoir vu ? » 
C'est pourquoi on appela le puits Beer Lahai Roi. Voici, il est entre Kadès et Bered. 
Agar enfanta un fils à Abram. Abram donna à son fils, qu'Agar avait enfanté, le nom d'Ismaël. 
Abram était âgé de quatre-vingt-six ans quand Agar enfanta Ismaël à Abram. 
Genèse.
17.
Alors qu'Abram était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans, Yahvé apparut à Abram et lui dit : « Je suis le Dieu tout-puissant. Marche devant moi et sois irréprochable. 
Je conclurai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l'infini. » 
Abram tomba sur sa face. Dieu lui parla, en disant : 
« Quant à moi, voici que mon alliance est avec toi. Tu seras le père d'une multitude de nations. 
Ton nom ne sera plus Abram, mais ton nom sera Abraham, car je t'ai établi père d'une multitude de nations. 
Je te rendrai extrêmement fécond, et je ferai de toi des nations. Des rois sortiront de toi. 
J'établirai mon alliance entre moi et toi, et tes descendants après toi, de génération en génération, comme une alliance éternelle, pour être un Dieu pour toi et pour tes descendants après toi. 
Je vous donnerai, à vous et à votre postérité après vous, le pays où vous voyagez, tout le pays de Canaan, comme une possession éternelle. Je serai leur Dieu. » 
Dieu dit à Abraham : « Pour toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi, de génération en génération. 
Voici mon alliance, que tu garderas, entre moi et toi, et ta postérité après toi. Tout mâle parmi vous sera circoncis. 
Vous serez circoncis dans la chair de votre prépuce. Ce sera un signe de l'alliance entre moi et vous. 
Celui qui aura huit jours sera circoncis parmi vous, tout mâle, de génération en génération, qu'il soit né dans la maison ou acheté à prix d'argent à un étranger qui n'est pas de votre race. 
Celui qui est né dans ta maison, et celui qui a été acheté avec ton argent, doit être circoncis. Mon alliance sera dans ta chair pour une alliance éternelle. 
Le mâle incirconcis qui n'est pas circoncis dans la chair de son prépuce, cette âme sera retranchée de son peuple. Il a rompu mon alliance. » 
Dieu dit à Abraham : « Pour ce qui est de Saraï, ta femme, tu ne l'appelleras pas Saraï, mais son nom sera Sara. 
Je la bénirai, et en plus je te donnerai un fils par elle. Oui, je la bénirai, et elle sera une mère de nations. Les rois des peuples viendront d'elle. » 
Alors Abraham tomba sur sa face et se mit à rire, et il dit en son coeur : « Naîtra-t-il un enfant à celui qui est âgé de cent ans ? Sara, qui a quatre-vingt-dix ans, accouchera-t-elle ? » 
Abraham dit à Dieu : « Oh, si Ismaël pouvait vivre devant toi ! » 
Dieu dit : « Non, mais Sara, ta femme, t'enfantera un fils. Tu lui donneras le nom d'Isaac. J'établirai mon alliance avec lui comme une alliance éternelle pour sa descendance après lui. 
Quant à Ismaël, je t'ai entendu. Voici, je l'ai béni, je le rendrai fécond et je le multiplierai à l'infini. Il sera le père de douze princes, et je ferai de lui une grande nation. 
Mais j'établirai mon alliance avec Isaac, que Sarah t'enfantera l'année prochaine à cette époque précise. » 
Quand il eut fini de parler avec lui, Dieu s'éloigna d'Abraham. 
Abraham prit son fils Ismaël, tous ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux qu'il avait achetés avec son argent, tous les mâles parmi les hommes de la maison d'Abraham, et il circoncit la chair de leur prépuce le même jour, comme Dieu le lui avait dit. 
Abraham était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans lorsqu'il fut circoncis dans la chair de son prépuce. 
Ismaël, son fils, avait treize ans lorsqu'il fut circoncis dans la chair de son prépuce. 
Le même jour, Abraham et Ismaël, son fils, furent circoncis. 
Tous les hommes de sa maison, ceux qui étaient nés dans la maison et ceux qui avaient été achetés à prix d'argent à un étranger, furent circoncis avec lui. 
Genèse.
18.
Yahvé lui apparut près des chênes de Mamré, comme il était assis à l'entrée de la tente, dans la chaleur du jour. 
Il leva les yeux et regarda, et il vit que trois hommes se tenaient près de lui. Il courut à leur rencontre depuis l'entrée de la tente, se prosterna à terre 
etdit : « Seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, ne te sépare pas de ton serviteur. 
Allez maintenant chercher un peu d'eau, lavez vos pieds, et reposez-vous sous l'arbre. 
Je vais chercher un morceau de pain pour que vous puissiez vous rafraîchir le coeur. Après cela, vous pourrez vous en aller, maintenant que vous êtes venus vers votre serviteur. » Ils ont dit  : « Très bien, faites ce que vous avez dit. » 
Abraham se précipita dans la tente vers Sara, et dit  : « Prépare vite trois seahs de fleur de farine, pétris-la et fais des gâteaux. » 
Abraham courut au troupeau, prit un veau tendre et bon, et le donna au serviteur. Celui-ci s'empressa de le panser. 
Il prit du beurre, du lait et le veau qu'il avait habillé, et il le mit devant eux. Il se tint près d'eux sous l'arbre, et ils mangèrent. 
Ils lui demandèrent  : « Où est Sarah, ta femme  ? » Il a dit  : « Là, dans la tente. » 
Il dit  : « Je reviendrai certainement chez toi l'année prochaine à peu près à la même époque  ; et voici que Sarah, ta femme, aura un fils. » Sara entendit à la porte de la tente, qui était derrière lui. 
Or Abraham et Sara étaient vieux, d'un âge avancé. Sara avait dépassé l'âge de procréer. 
Sara riait en elle-même, disant  : « Quand je serai vieille, aurai-je du plaisir, mon seigneur étant vieux aussi  ? » 
Yahvé dit à Abraham  : « Pourquoi Sarah a-t-elle ri en disant  : « Aurai-je vraiment un enfant quand je serai vieille  ? 
Y a-t-il quelque chose de trop difficile pour Yahvé  ? Au temps fixé, je reviendrai vers toi, à la saison qui vient, et Sara aura un fils. » 
Alors Sarah le nia, disant  : « Je n'ai pas ri », car elle avait peur. Il a dit  : « Non, mais vous avez ri. » 
Les hommes se levèrent de là et regardèrent vers Sodome. Abraham alla avec eux pour les voir en chemin. 
Yahvé dit  : « Est-ce que je cacherai à Abraham ce que je fais, 
puisque Abraham deviendra une nation grande et puissante, et que toutes les nations de la terre seront bénies en lui  ? 
Car je l'ai connu, afin qu'il commande à ses enfants et à sa famille après lui, pour qu'ils gardent la voie de l'Éternel, en pratiquant la justice et l'équité, afin que l'Éternel fasse venir sur Abraham ce qu'il a dit de lui. » 
Yahvé dit  : « Puisque le cri de Sodome et de Gomorrhe est grand, et que leur péché est très grave, 
je descendrai maintenant, et je verrai si leurs actes sont aussi mauvais que les rapports qui me sont parvenus. Si ce n'est pas le cas, je le saurai. » 
Les hommes se détournèrent de là et allèrent vers Sodome, mais Abraham se tenait encore devant Yahvé. 
Abraham s'approcha, et dit  : Veux-tu consumer les justes avec les méchants  ? 
Et s'il y a cinquante justes dans la ville  ? Vas-tu consumer et ne pas épargner la place pour les cinquante justes qui s'y trouvent  ? 
Qu'il soit loin de toi de faire de telles choses, de tuer les justes avec les méchants, afin que les justes soient comme les méchants. Que cela soit loin de vous. Le Juge de toute la terre ne devrait-il pas faire ce qui est juste  ? » 
Yahvé dit  : « Si je trouve à Sodome cinquante justes dans la ville, j'épargnerai tout le lieu à cause d'eux. » 
Abraham répondit  : « Voici, j'ai pris sur moi de parler au Seigneur, bien que je sois poussière et cendre. 
Et s'il manque cinq des cinquante justes  ? Détruiras-tu toute la ville par manque de cinq  ? » Il a dit  : « Je ne la détruirai pas si j'y trouve quarante-cinq personnes. » 
Il lui parla encore, et dit  : « Et s'il y en a quarante qui se trouvent là  ? » Il a dit  : « Je ne le ferai pas pour l'amour des quarante. » 
Il dit  : « Oh, ne laissez pas le Seigneur se mettre en colère, et je parlerai. Et s'il y en a trente trouvés là  ? » Il a dit  : « Je ne le ferai pas si j'en trouve trente là-bas. » 
Il dit  : « Voici, j'ai pris sur moi de parler au Seigneur. Et s'il y en a vingt qui se trouvent là  ? » Il a dit  : « Je ne la détruirai pas à cause des vingt. » 
Il dit  : « Oh, que le Seigneur ne se mette pas en colère, et je ne parlerai qu'une fois de plus. Et si l'on en trouve dix là-bas  ? » Il a dit  : « Je ne la détruirai pas à cause des dix. » 
Yahvé s'en alla dès qu'il eut fini de s'entretenir avec Abraham, et Abraham retourna à sa place. 
Genèse.
19.
Les deux anges arrivèrent à Sodome le soir. Lot était assis à la porte de Sodome. Lot les vit et se leva pour aller à leur rencontre. Il se prosterna, le visage contre terre, 
et dit : « Voici, mes seigneurs, entrez dans la maison de votre serviteur, restez-y toute la nuit, lavez-vous les pieds, et vous pourrez vous lever de bonne heure et poursuivre votre route. » Ils ont dit : « Non, mais on va rester dans la rue toute la nuit. » 
Il les pressa beaucoup ; ils vinrent avec lui, et entrèrent dans sa maison. Il leur fit un festin, il fit cuire des pains sans levain, et ils mangèrent. 
Mais avant qu'ils ne se couchent, les hommes de la ville, les hommes de Sodome, entourèrent la maison, jeunes et vieux, tous les gens de tous les quartiers. 
Ils appelèrent Lot et lui dirent : « Où sont les hommes qui sont entrés chez toi cette nuit ? Fais-les sortir vers nous, afin que nous fassions l'amour avec eux. » 
Lot sortit vers eux par la porte, et ferma la porte après lui. 
Il dit : « Je vous en prie, mes frères, n'agissez pas si méchamment. 
Voici, j'ai deux filles vierges. Laissez-moi vous les amener, et vous pourrez leur faire ce que vous voudrez. Mais ne faites rien à ces hommes, car ils sont venus à l'ombre de mon toit. » 
Ils dirent : « Reculez ! » Puis ils dirent : « Cet homme est venu vivre comme un étranger, et il se fait juge. Maintenant, nous allons faire pire avec toi qu'avec eux ! » Ils pressèrent fortement l'homme Lot et s'approchèrent pour briser la porte. 
Mais les hommes tendirent la main, firent entrer Lot auprès d'eux dans la maison et fermèrent la porte. 
Ils frappèrent de cécité les hommes qui étaient à la porte de la maison, petits et grands, de sorte qu'ils se fatiguèrent à trouver la porte. 
Les hommes dirent à Lot : « As-tu quelqu'un d'autre ici ? Beaux-fils, tes fils, tes filles, et tous ceux que tu as dans la ville, fais-les sortir de ce lieu ; 
car nous allons détruire ce lieu, car la protestation contre eux a été si grande devant Yahvé que Yahvé nous a envoyés pour le détruire. » 
Lot sortit et parla à ses gendres, qui s'étaient engagés à épouser ses filles, et dit : « Levez-vous ! Sortez de ce lieu, car Yahvé va détruire la ville ! » Mais il sembla à ses gendres qu'il plaisantait. 
Le matin venu, les anges pressèrent Lot en disant : « Lève-toi ! Prends ta femme et tes deux filles qui sont ici, de peur que tu ne sois consumé par l'iniquité de la ville. » 
Mais il s'attarda ; les hommes saisirent sa main, la main de sa femme et les mains de ses deux filles, Yahvé étant miséricordieux envers lui ; ils le firent sortir et le déposèrent hors de la ville. 
Lorsqu'ils les eurent fait sortir, il dit : « Sauve-toi pour sauver ta vie ! Ne regardez pas derrière vous, et ne restez pas dans la plaine. Fuyez vers les montagnes, de peur que vous ne soyez consumés ! ». 
Lot leur dit : « Oh, non, mon seigneur. 
Vois maintenant, ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux, et tu as magnifié ta bonté, dont tu as fait preuve à mon égard en me sauvant la vie. Je ne peux pas m'échapper vers la montagne, de peur que le mal ne m'atteigne et que je meure. 
Vois maintenant, cette ville est proche pour y fuir, et c'est une petite ville. Oh ! que je m'y échappe (n'est-ce pas une petite ?), et mon âme vivra. » 
Il lui dit : « Voici que j'ai exaucé ta demande concernant cette chose aussi, à savoir que je ne renverserai pas la ville dont tu as parlé. 
Dépêche-toi de t'y échapper, car je ne peux rien faire tant que tu n'y seras pas arrivé. » C'est pourquoi le nom de la ville fut appelé Zoar. 
Le soleil s'était levé sur la terre lorsque Lot arriva à Zoar. 
Alors Yahvé fit pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu, de la part de Yahvé. 
Il détruisit ces villes, toute la plaine, tous les habitants des villes et ce qui poussait sur le sol. 
Mais la femme de Lot regardait derrière lui, et elle devint une colonne de sel. 
Abraham se leva de bon matin au lieu où il s'était tenu devant Yahvé. 
Il regarda vers Sodome et Gomorrhe, et vers tout le pays de la plaine, et il vit que la fumée du pays montait comme la fumée d'une fournaise. 
Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine, il se souvint d'Abraham et fit sortir Lot du milieu de la destruction, lorsqu'il détruisit les villes dans lesquelles Lot habitait. 
Lot monta de Tsoar et habita dans la montagne, avec ses deux filles, car il avait peur d'habiter à Tsoar. Il habita dans une grotte avec ses deux filles. 
L'aînée dit à la cadette : « Notre père est vieux, et il n'y a pas d'homme sur la terre pour entrer chez nous à la manière de toute la terre. 
Venez, faisons boire du vin à notre père, et nous coucherons avec lui, afin de préserver la lignée de notre père. » 
Ils firent boire du vin à leur père cette nuit-là ; l'aînée entra et coucha avec son père. Il ne sut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva. 
Le lendemain, l'aînée dit au cadet : « Voici, j'ai couché cette nuit avec mon père. Faisons-lui boire du vin encore cette nuit. Tu entres et tu couches avec lui, afin que nous préservions la lignée de notre père. » 
Ils firent boire du vin à leur père cette nuit-là aussi. La plus jeune alla se coucher avec lui. Il ne sut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva. 
Ainsi, les deux filles de Lot furent enceintes de leur père. 
L'aînée enfanta un fils, qu'elle appela Moab. Il est le père des Moabites, jusqu'à ce jour. 
La cadette enfanta aussi un fils, qu'elle appela Ben Ammi. Il est le père des enfants d'Ammon jusqu'à ce jour. 
Genèse.
20.
Abraham partit de là pour se rendre dans le pays du Sud, et il habita entre Kadès et Shur. Il habita comme étranger à Guérar. 
Abraham dit de Sara, sa femme : « C'est ma soeur. » Abimélec, roi de Guérar, l'envoya chercher et prit Sara. 
Mais Dieu apparut à Abimélec en songe pendant la nuit, et lui dit : « Voici, tu es un homme mort, à cause de la femme que tu as prise, car c'est la femme d'un homme. » 
Or Abimélec ne s'était pas approché d'elle. Il dit : « Seigneur, vas-tu tuer même une nation juste ? 
Ne m'a-t-il pas dit : C'est ma soeur ? Elle-même a dit : « C'est mon frère ». J'ai fait cela dans l'intégrité de mon coeur et l'innocence de mes mains. » 
Dieu lui dit en songe : « Oui, je sais que tu as fait cela dans l'intégrité de ton coeur, et je t'ai aussi empêché de pécher contre moi. C'est pourquoi je ne t'ai pas permis de la toucher. 
Maintenant, rends la femme de cet homme. Car il est prophète, il priera pour toi, et tu vivras. Si tu ne la rends pas, sache que tu mourras, toi et tous ceux qui sont à toi. » 
Abimélec se leva tôt le matin, appela tous ses serviteurs et leur raconta toutes ces choses à l'oreille. Les hommes eurent très peur. 
Alors Abimélec appela Abraham et lui dit : « Que nous as-tu fait ? Comment ai-je péché contre toi, pour que tu aies attiré sur moi et sur mon royaume un grand péché ? Tu m'as fait des choses qui ne doivent pas être faites ! ». 
Abimélec dit à Abraham : « Qu'as-tu vu, pour que tu aies fait cette chose ? ». 
Abraham dit : « Parce que j'ai pensé : « La crainte de Dieu n'est pas dans ce lieu. Ils me tueront à cause de ma femme. 
D'ailleurs, elle est bien ma soeur, la fille de mon père, mais pas la fille de ma mère, et elle est devenue ma femme. 
Lorsque Dieu m'a fait errer loin de la maison de mon père, je lui ai dit : « Voici la bonté que tu me témoigneras. Partout où nous irons, tu diras de moi : « C'est mon frère ». 
Abimélec prit des brebis et des boeufs, des serviteurs et des servantes, et les donna à Abraham, et il lui rendit Sara, sa femme. 
Abimélec dit : « Voici, mon pays est devant toi. Habite où il te plaira. » 
Il dit à Sara : « Voici, j'ai donné à ton frère mille pièces d'argent. Voici, c'est pour toi une couverture des yeux pour tous ceux qui sont avec toi. Devant tous, tu es justifiée. »
Car l'Éternel avait fermé hermétiquement tous les utérus de la maison d'Abimélec, à cause de Sara, la femme d'Abraham.
Abraham pria Dieu. Dieu guérit Abimélek, sa femme et ses servantes, et elles eurent des enfants.
Genèse.
21.
L'Éternel visita Sara comme il l'avait dit, et l'Éternel fit à Sara ce qu'il avait dit. 
Sara devint enceinte, et elle enfanta un fils à Abraham dans sa vieillesse, au temps fixé dont Dieu lui avait parlé. 
Abraham appela Isaac le fils qui lui était né, et que Sara lui avait enfanté. 
Abraham circoncit son fils Isaac, à l'âge de huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné. 
Abraham était âgé de cent ans lorsque son fils Isaac lui est né. 
Sara dit : « Dieu m'a fait rire. Tous ceux qui l'entendent riront avec moi ». 
Elle dit : « Qui aurait dit à Abraham que Sara allaiterait des enfants ? Car je lui ai enfanté un fils dans sa vieillesse. » 
L'enfant grandit et fut sevré. Abraham fit un grand festin le jour où Isaac fut sevré. 
Sara vit le fils d'Agar l'Égyptienne, qu'elle avait porté à Abraham, se moquer. 
Elle dit alors à Abraham : « Chasse cette servante et son fils ! Car le fils de cette servante ne sera pas héritier de mon fils Isaac. » 
La chose fut très pénible aux yeux d'Abraham, à cause de son fils. 
Dieu dit à Abraham : « Que la chose ne soit pas pénible à tes yeux à cause de l'enfant et à cause de ta servante. Dans tout ce que Sarah te dira, écoute sa voix. Car ta descendance sera nommée par Isaac. 
Je ferai aussi une nation du fils de l'esclave, car il est ton enfant. » 
Abraham se leva de bon matin, prit du pain et un récipient d'eau, et les donna à Agar, en les mettant sur son épaule ; il lui donna l'enfant, et la renvoya. Elle partit, et erra dans le désert de Beer Schéba. 
L'eau du récipient fut épuisée, et elle mit l'enfant sous un des arbustes. 
Elle alla s'asseoir en face de lui, à bonne distance, à environ un coup d'arc. Car elle disait : « Ne me laisse pas voir la mort de l'enfant. » Elle s'assit en face de lui, éleva la voix et pleura. 
Dieu entendit la voix de l'enfant. L'ange de Dieu appela Hagar du ciel et lui dit : « Qu'est-ce qui te trouble, Hagar ? N'aie pas peur. Car Dieu a entendu la voix de l'enfant là où il est. 
Lève-toi, soulève l'enfant, et tiens-le avec ta main. Car je ferai de lui une grande nation. » 
Dieu lui ouvrit les yeux, et elle vit un puits d'eau. Elle y alla, remplit le récipient d'eau et donna à boire au garçon. 
Dieu était avec le garçon, et il grandit. Il vécut dans le désert, et, en grandissant, il devint archer. 
Il habita dans le désert de Paran. Sa mère lui trouva une femme du pays d'Égypte. 
En ce temps-là, Abimélec et Phicol, le chef de son armée, parlèrent à Abraham en disant : « Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais. 
Maintenant, jure-moi ici par Dieu que tu ne me tromperas pas, ni mon fils, ni le fils de mon fils. Mais selon la bonté que j'ai eue pour toi, tu me feras la même chose qu'au pays dans lequel tu as vécu comme étranger. » 
Abraham répondit : « Je le jurerai. » 
Abraham se plaignit à Abimélec à cause d'un puits d'eau que les serviteurs d'Abimélec avaient violemment enlevé. 
Abimélec répondit : « Je ne sais pas qui a fait cela. Tu ne me l'as pas dit, et je n'en ai entendu parler qu'aujourd'hui. » 
Abraham prit des moutons et du bétail, et les donna à Abimélec. Ces deux-là firent une alliance. 
Abraham mit à part sept agnelles du troupeau. 
Abimélec dit à Abraham : « Que signifient ces sept agnelles que tu as mises à part ? » 
Il dit : « Tu prendras ces sept agnelles de ma main, afin que cela me serve de témoignage que j'ai creusé ce puits. » 
Il appela ce lieu Beersheba, car ils y firent tous deux un serment. 
Ils firent donc alliance à Beersheba. Abimélec se leva avec Phicol, le chef de son armée, et ils retournèrent au pays des Philistins. 
Abraham planta un tamaris à Beersheba, et là, il invoqua le nom de Yahvé, le Dieu de l'éternité. 
Abraham vécut longtemps comme un étranger dans le pays des Philistins. 
Genèse.
22.
Après ces choses, Dieu mit Abraham à l'épreuve, et lui dit : « Abraham ! » Il a dit : « Je suis là. » 
Il dit : « Prends maintenant ton fils, ton fils unique, Isaac, que tu aimes, et va au pays de Moriah. Là, tu l'offriras en holocauste sur l'une des montagnes dont je te parlerai. » 
Abraham se leva de bon matin, sella son âne, prit avec lui deux de ses jeunes gens, et son fils Isaac. Il fendit le bois pour l'holocauste, se leva, et alla au lieu dont Dieu lui avait parlé. 
Le troisième jour, Abraham leva les yeux, et vit le lieu au loin. 
Abraham dit à ses jeunes gens : « Reste ici avec l'âne. Le garçon et moi, nous irons là-bas. Nous nous prosternerons, et nous reviendrons vers toi. » 
Abraham prit le bois de l'holocauste et le posa sur son fils Isaac. Il prit dans sa main le feu et le couteau. Ils partirent tous deux ensemble. 
Isaac parla à Abraham, son père, et dit : « Mon père ? » Il a dit : « Me voici, mon fils. » Il a dit : « Voici le feu et le bois, mais où est l'agneau pour l'holocauste ? » 
Abraham dit : « Dieu fournira lui-même l'agneau pour l'holocauste, mon fils. » Ils partirent donc tous deux ensemble. 
Ils arrivèrent au lieu que Dieu lui avait indiqué. Abraham y bâtit l'autel, et disposa le bois en ordre ; il lia son fils Isaac, et le déposa sur l'autel, sur le bois. 
Abraham étendit la main et prit le couteau pour tuer son fils. 
L'ange de Yahvé l'appela du ciel et dit : « Abraham, Abraham ! » Il a dit : « Je suis là. » 
Il dit : « Ne pose pas la main sur l'enfant et ne lui fais rien. Car je sais maintenant que tu crains Dieu, puisque tu ne m'as pas caché ton fils, ton fils unique. » 
Abraham leva les yeux et regarda, et il vit que derrière lui se trouvait un bélier pris dans le fourré par ses cornes. Abraham alla prendre le bélier, et il l'offrit en holocauste à la place de son fils. 
Abraham donna à ce lieu le nom de « Yahvé pourvoyeur ». Comme on le dit encore aujourd'hui : « Sur la montagne de Yahvé, il sera pourvu ». 
L'ange de Yahvé appela une seconde fois Abraham du haut du ciel, 
et dit : « Je le jure par moi-même, dit Yahvé, parce que tu as fait cela et que tu n'as pas refusé ton fils, ton unique, 
je te bénirai grandement, et je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est au bord de la mer. Ta descendance possédera la porte de ses ennemis. 
Toutes les nations de la terre seront bénies par ta descendance, parce que tu as obéi à ma voix.'" 
Abraham retourna donc vers ses jeunes gens, et ils se levèrent et partirent ensemble pour Beersheba. Abraham habitait à Beersheba. 
Après cela, on dit à Abraham : « Voici Milca, elle aussi a enfanté des enfants à ton frère Nachor : 
Uz, son premier-né, Buz, son frère, Kemuel, père d'Aram, 
Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph et Bethuel. » 
Bethuel devint le père de Rebecca. Ces huit enfants, Milca les porta à Nachor, frère d`Abraham. 
Sa concubine, dont le nom était Reuma, enfanta aussi Teba, Gaham, Tahash et Maaca. 
Genèse.
23.
Sarah a vécu cent vingt-sept ans. Telle fut la durée de la vie de Sara. 
Sara mourut à Kiriath Arba (appelée aussi Hébron), dans le pays de Canaan. Abraham vint pour porter le deuil de Sara et pour la pleurer. 
Abraham se leva de devant sa mort et parla aux fils de Heth, en disant : 
« Je suis un étranger et une étrangère qui vit avec vous. Donnez-moi la possession d'un lieu de sépulture chez vous, afin que j'enterre mes morts hors de ma vue. » 
Les fils de Heth prirent la parole et dirent à Abraham : 
« Écoute-nous, mon seigneur. Tu es un prince de Dieu parmi nous. Enterre tes morts dans le meilleur de nos tombeaux. Aucun de nous ne te refusera son tombeau. Enterre tes morts. » 
Abraham se leva, et se prosterna devant le peuple du pays, devant les fils de Heth. 
Il leur parla ainsi : « Si vous êtes d'accord pour que j'enterre mes morts hors de ma vue, écoutez-moi, et plaidez pour moi auprès d'Ephron, fils de Zohar, 
afin qu'il me vende la grotte de Macpéla qu'il possède, qui est au bout de son champ. Pour le plein prix, qu'il me la vende au milieu de vous comme une possession pour une sépulture. » 
Or Éphron était assis au milieu des fils de Heth. Ephron, le Hittite, répondit à Abraham en présence des fils de Heth, de tous ceux qui entraient à la porte de sa ville, et dit : 
« Non, mon seigneur, écoute-moi. Je te donne le champ, et je te donne la grotte qui s'y trouve. En présence des enfants de mon peuple, je te la donne. Enterre tes morts. » 
Abraham se prosterna devant le peuple du pays. 
Il s'adressa à Ephron, en présence du peuple du pays, et dit : « Mais si tu le veux, écoute-moi. Je vais donner le prix du champ. Prends-le de ma part, et j'y enterrerai mes morts. » 
Ephron prit la parole et dit à Abraham : 
« Mon seigneur, écoute-moi. Qu'est-ce qu'un morceau de terre valant quatre cents sicles d'argent entre moi et toi ? Enterre donc tes morts. » 
Abraham écouta Ephron. Abraham pesa à Ephron l'argent qu'il avait nommé à l'audition des fils de Heth, quatre cents sicles d'argent, selon l'usage courant des marchands. 
Le champ d'Ephron, qui était à Macpéla, en face de Mamré, le champ, la caverne qui s'y trouvait, et tous les arbres qui étaient dans le champ, dans toute son étendue, furent donnés à Abraham comme possession en présence des fils de Heth, devant tous ceux qui entraient à la porte de sa ville.
Après cela, Abraham enterra Sara, sa femme, dans la caverne du champ de Macpéla, devant Mamré, c'est-à-dire Hébron, au pays de Canaan. 
Le champ et la grotte qui s'y trouve ont été cédés à Abraham par les fils de Heth comme une possession pour une sépulture. 
Genèse.
24.
Abraham était vieux, d'un âge avancé. Yahvé avait béni Abraham en toutes choses. 
Abraham dit à son serviteur, l'aîné de sa maison, qui régnait sur tout ce qu'il possédait  : « Mets, je te prie, ta main sous ma cuisse. 
Je te ferai jurer par Yahvé, le Dieu du ciel et le Dieu de la terre, que tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens au milieu desquels j'habite. 
Mais tu iras dans mon pays et dans ma famille, et tu prendras une femme pour mon fils Isaac. » 
Le serviteur lui dit  : « Et si la femme ne veut pas me suivre dans ce pays  ? Dois-je ramener ton fils dans le pays d'où tu viens ? » 
Abraham lui dit  : « Prends garde de ne plus y amener mon fils. 
Yahvé, le Dieu des cieux, qui m'a enlevé de la maison de mon père et du pays où je suis né, qui m'a parlé et qui m'a juré  : « Je donnerai ce pays à ta postérité », enverra son ange devant toi, et tu prendras de là une femme pour mon fils. 
Si la femme ne veut pas te suivre, alors tu seras dégagé de ce serment envers moi. Seulement, tu n'y amèneras plus mon fils. » 
Le serviteur mit sa main sous la cuisse d'Abraham, son maître, et lui jura sur cette affaire. 
Le serviteur prit dix chameaux de son maître, et s'en alla, ayant avec lui une foule de biens appartenant à son maître. Il se leva, et se rendit en Mésopotamie, dans la ville de Nachor. 
Il fit agenouiller les chameaux hors de la ville, près du puits d'eau, à l'heure du soir, heure à laquelle les femmes sortent pour puiser de l'eau. 
Il dit  : « Yahvé, le Dieu de mon maître Abraham, donne-moi aujourd'hui du succès et fais preuve de bonté envers mon maître Abraham. 
Voici que je me tiens près de la source d'eau. Les filles des hommes de la ville sortent pour puiser de l'eau. 
Que la jeune fille à qui je dirai  : « Abaisse ta cruche pour que je boive », puis qui dira  : « Bois et je donnerai à boire à tes chameaux », soit celle que tu as désignée pour ton serviteur Isaac. Je saurai ainsi que tu as fait preuve de bonté envers mon maître. » 
Avant qu'il ait fini de parler, voici que sortait Rébecca, née de Bethuel, fils de Milca, femme de Nachor, frère d'Abraham, avec sa cruche sur l'épaule. 
La jeune femme était très belle à voir, elle était vierge. Aucun homme ne l'avait connue. Elle descendit à la source, remplit sa cruche et remonta. 
La servante courut à sa rencontre et dit  : « Je t'en prie, donne-moi à boire, un peu d'eau de ta cruche. » 
Elle dit  : « Bois, mon seigneur. » Elle se hâta, laissa tomber sa cruche sur sa main et lui donna à boire. 
Lorsqu'elle eut fini de lui donner à boire, elle dit  : « Je vais aussi puiser pour tes chameaux, jusqu'à ce qu'ils aient fini de boire. » 
Elle se dépêcha de vider sa cruche dans l'auge, courut de nouveau au puits pour puiser, et puisa pour tous ses chameaux. 
L'homme la regardait fixement, en gardant le silence, pour savoir si l'Éternel avait fait prospérer son voyage ou non. 
Comme les chameaux avaient fini de boire, l'homme prit un anneau d'or du poids d'un demi-sékel et deux bracelets pour ses mains du poids de dix sicles d'or, 
et dit  : « De qui es-tu la fille  ? Dis-moi, je t'en prie. Y a-t-il de la place dans la maison de ton père pour nous loger  ? » 
Elle lui répondit  : « Je suis la fille de Bethuel, fils de Milca, qu'elle a enfanté à Nachor. » 
Elle lui dit encore  : « Nous avons de la paille et du fourrage en quantité suffisante, et de quoi nous loger. » 
L'homme baissa la tête et se prosterna devant Yahvé. 
Il dit  : « Béni soit Yahvé, le Dieu de mon maître Abraham, qui n'a pas renoncé à sa bonté et à sa fidélité envers mon maître. Quant à moi, Yahvé m'a conduit sur le chemin de la maison des parents de mon maître. » 
La jeune femme courut, et rapporta ces paroles à la maison de sa mère. 
Rébecca avait un frère, qui s'appelait Laban. Laban courut vers l'homme, vers la source. 
Lorsqu'il vit l'anneau et les bracelets aux mains de sa soeur, et qu'il entendit les paroles de Rebecca, sa soeur, disant  : « C'est ce que l'homme m'a dit », il vint vers l'homme. Voici, il se tenait près des chameaux, à la source. 
Il dit  : « Entre, béni de Yahvé. Pourquoi te tiens-tu dehors  ? Car j'ai préparé la maison, et de la place pour les chameaux. » 
L'homme entra dans la maison, et il déchargea les chameaux. Il donna de la paille et de la nourriture pour les chameaux, et de l'eau pour laver ses pieds et ceux des hommes qui étaient avec lui. 
On lui mit à manger devant lui, mais il dit  : « Je ne mangerai pas avant d'avoir dit mon message. » Laban a dit  : « Parle. » 
Il répondit  : « Je suis le serviteur d'Abraham. 
Yahvé a fait de mon maître une grande bénédiction. Il est devenu grand. Yahvé lui a donné des troupeaux, de l'argent et de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes. 
Sara, la femme de mon maître, a enfanté un fils à mon maître quand elle était vieille. Il lui a donné tout ce qu'il possède. 
Mon maître m'a fait jurer en disant  : « Tu ne prendras pas pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens, dans le pays desquels j'habite, 
mais tu iras dans la maison de mon père et dans ma parenté, et tu prendras une femme pour mon fils ». 
J'ai demandé à mon maître  : « Et si la femme ne veut pas me suivre  ? » 
Il m'a répondu  : « L'Éternel, devant qui je marche, enverra son ange avec toi et fera prospérer ton chemin. Tu prendras pour mon fils une femme de ma famille et de la maison de mon père. 
Tu seras ainsi libéré de mon serment, quand tu iras chez mes parents. S'ils ne te la donnent pas, tu seras libéré de mon serment. 
Je suis venu aujourd'hui à la source et j'ai dit  : « Yahvé, Dieu de mon maître Abraham, si maintenant tu fais prospérer le chemin que j'emprunte, 
voici que je me tiens près de cette source d'eau. Que la jeune fille qui vient puiser, à qui je dirai  : « Donne-moi un peu d'eau de ta cruche pour boire », 
et qui me dira  : « Bois, et je puiserai aussi pour tes chameaux », soit la femme que Yahvé a désignée pour le fils de mon maître. 
Avant que j'aie fini de parler en mon coeur, voici que Rebecca sortit, sa cruche sur l'épaule. Elle est descendue à la source et a puisé. Je lui ai dit  : « Laisse-moi boire, je te prie ». 
Elle s'empressa de laisser tomber sa cruche de son épaule et dit  : « Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux. Je bus donc, et elle donna aussi à boire aux chameaux. 
Je l'ai interrogée, et j'ai dit  : « De qui es-tu la fille ? Elle répondit  : « Fille de Bethuel, fils de Nachor, que Milca lui a enfantée ». Je mis l'anneau à son nez, et les bracelets à ses mains. 
Je me suis incliné, j'ai adoré Yahvé et j'ai béni Yahvé, le Dieu de mon maître Abraham, qui m'a conduit dans la bonne voie pour prendre la fille du frère de mon maître pour son fils. 
Maintenant, si tu veux traiter mon maître avec bonté et sincérité, dis-le moi. Sinon, dis-le moi, afin que je me tourne à droite ou à gauche. » 
Laban et Béthuel répondirent  : « La chose procède de Yahvé. Nous ne pouvons pas te parler en mal ou en bien. 
Voici, Rebecca est devant vous. Prends-la, va, et qu'elle soit la femme du fils de ton maître, comme l'a dit Yahvé. » 
Lorsque le serviteur d'Abraham entendit leurs paroles, il se prosterna en terre devant Yahvé. 
Le serviteur sortit des bijoux d'argent, des bijoux d'or et des vêtements, et il les donna à Rebecca. Il donna aussi des objets précieux à son frère et à sa mère. 
Ils mangèrent et burent, lui et les hommes qui étaient avec lui, et passèrent la nuit. Ils se levèrent le matin, et il dit  : « Envoie-moi chez mon maître. » 
Son frère et sa mère ont dit  : « Que la jeune fille reste avec nous quelques jours, au moins dix. Après cela, elle partira. » 
Il leur dit  : « Ne me faites pas obstacle, puisque l'Éternel a favorisé mon chemin. Faites-moi partir pour que j'aille vers mon maître. » 
Ils dirent  : « Nous appellerons la jeune fille, et nous lui demanderons. » 
Ils appelèrent Rebecca, et lui dirent  : « Veux-tu aller avec cet homme  ? » Elle a dit  : « Je vais y aller. » 
Ils envoyèrent Rebecca, leur soeur, avec sa nourrice, le serviteur d'Abraham et ses hommes. 
Ils bénirent Rebecca et lui dirent  : « Notre soeur, que tu sois la mère de milliers de dix mille, et que ta descendance possède la porte de ceux qui les haïssent. » 
Rebekah se leva avec ses dames. Elles montèrent sur les chameaux, et suivirent l'homme. Le serviteur prit Rebecca, et s'en alla. 
Isaac vint du chemin de Beer Lahai Roi, car il habitait dans le pays du Sud. 
Le soir, Isaac sortit pour méditer dans les champs. Il leva les yeux et regarda. Et voici, des chameaux arrivaient. 
Rebecca leva les yeux, et quand elle vit Isaac, elle descendit du chameau. 
Elle dit au serviteur  : « Qui est l'homme qui marche dans le champ à notre rencontre  ? » Le serviteur a dit  : « C'est mon maître. » Elle prit son voile, et se couvrit. 
Le serviteur raconta à Isaac toutes les choses qu'il avait faites. 
Isaac la fit entrer dans la tente de Sara, sa mère  ; il prit Rebecca, et elle devint sa femme. Il l'aima. Isaac fut donc réconforté après la mort de sa mère. 
Genèse.
25.
Abraham prit une autre femme, qui s'appelait Ketura. 
Elle lui enfanta Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak et Shuah. 
Jokshan engendra Saba et Dedan. Les fils de Dedan furent Asshurim, Letushim et Leummim. 
Les fils de Madian furent : Épha, Épher, Hanoch, Abida et Eldaa. Tous ceux-là étaient les enfants de Ketura. 
Abraham donna tout ce qu'il avait à Isaac, 
mais Abraham fit des dons aux fils de ses concubines. Tant qu'il vivait encore, il les envoya loin de son fils Isaac, vers l'orient, dans le pays d'Orient. 
Voici les jours des années de la vie d'Abraham, qu'il a vécues : cent soixante-quinze ans. 
Abraham rendit l'esprit, et mourut dans un âge avancé, un vieillard rassasié d'années, et il fut recueilli auprès de son peuple. 
Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent dans la caverne de Macpéla, dans le champ d'Éphron, fils de Zohar, le Hittite, qui est près de Mamré, 
champ qu'Abraham avait acheté des fils de Heth. Abraham y fut enterré avec Sara, sa femme. 
Après la mort d'Abraham, Dieu bénit Isaac, son fils. Isaac habitait près de Beer Lahai Roi. 
Or voici l'histoire des générations d'Ismaël, fils d'Abraham, qu'Agar l'Égyptienne, servante de Sara, enfanta à Abraham. 
Voici les noms des fils d'Ismaël, selon leurs noms, d'après l'ordre de leur naissance : le premier-né d'Ismaël, Nebaioth, puis Kedar, Adbeel, Mibsam, 
Mishma, Dumah, Massa, 
Hadad, Tema, Jetur, Naphish et Kedemah. 
Ce sont là les fils d`Ismaël, et ce sont là leurs noms, selon leurs villages et selon leurs campements : douze princes, selon leurs nations. 
Voici les années de la vie d'Ismaël : cent trente-sept ans. Il rendit l'esprit et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple. 
Ils habitèrent depuis Havila jusqu'à Shur, qui est en face de l'Égypte, en allant vers l'Assyrie. Il habitait en face de tous ses parents. 
Voici l'histoire des générations d'Isaac, fils d'Abraham. Abraham devint le père d'Isaac. 
Isaac avait quarante ans quand il prit pour femme Rebecca, fille de Bethuel, l'Araméen de Paddan Aram, soeur de Laban l'Araméen. 
Isaac implora Yahvé pour sa femme, car elle était stérile. Il implora Yahvé, et Rebecca, sa femme, devint enceinte. 
Les enfants luttaient ensemble dans son sein. Elle dit : « Si c'est ainsi, pourquoi est-ce que je vis ? » Elle alla consulter l'Éternel. 
L'Éternel lui répondit, « Deux nations sont dans ton sein. Deux peuples seront séparés de votre corps. L'un des peuples sera plus fort que les autres. L'aîné servira le cadet. » 
Lorsque les jours où elle devait accoucher furent accomplis, voici qu'il y avait des jumeaux dans son sein. 
Le premier sortit tout rouge, comme un vêtement de poil. On lui donna le nom d'Ésaü. 
Après cela, son frère sortit, et sa main saisit le talon d'Ésaü. On l'appela Jacob. Isaac avait soixante ans lorsqu'elle les mit au monde. 
Les garçons grandirent. Ésaü était un chasseur habile, un homme des champs. Jacob était un homme tranquille, qui vivait sous la tente. 
Isaac aimait Ésaü, car il mangeait son gibier. Rébecca aimait Jacob. 
Jacob faisait bouillir un ragoût. Ésaü revint des champs, et il était affamé. 
Ésaü dit à Jacob : « Donne-moi un peu de ce ragoût rouge, car je suis affamé. » C'est pourquoi on l'appela Edom. 
Jacob a dit : « Vends-moi d'abord ton droit d'aînesse. » 
Ésaü dit : « Voici, je vais mourir. A quoi me servira le droit d'aînesse ? » 
Jacob a dit : « Jure-le-moi d'abord. » Il lui a juré. Il a vendu son droit d'aînesse à Jacob. 
Jacob donna à Ésaü du pain et du ragoût de lentilles. Il mangea et but, se leva et s'en alla. Ésaü méprisa donc son droit d'aînesse. 
Genèse.
26.
Il y eut une famine dans le pays, qui s'ajouta à la première famine qui eut lieu du temps d'Abraham. Isaac alla chez Abimélec, roi des Philistins, à Guérar. 
Yahvé lui apparut et lui dit : « Ne descends pas en Égypte. Habite dans le pays dont je te parlerai. 
Habite dans ce pays, et je serai avec toi, et je te bénirai. Car je te donnerai, à toi et à ta postérité, tous ces pays, et j'accomplirai le serment que j'ai fait à Abraham, ton père. 
Je multiplierai ta descendance comme les étoiles du ciel, et je donnerai tous ces pays à ta descendance. En ta descendance seront bénies toutes les nations de la terre, 
parce qu'Abraham a obéi à ma voix, et qu'il a gardé mes exigences, mes commandements, mes statuts et mes lois. » 
Isaac habitait à Guérar. 
Les gens du lieu l'interrogèrent sur sa femme. Il répondit : « C'est ma soeur », car il avait peur de dire : « Ma femme », de peur, pensait-il, que les gens du lieu ne me tuent pour Rebecca, car elle est belle à regarder. » 
Comme il était là depuis longtemps, Abimélec, roi des Philistins, regarda par une fenêtre et vit, et voici, Isaac caressait Rebecca, sa femme. 
Abimélec appela Isaac et dit : « Voici, elle est bien ta femme. Pourquoi as-tu dit : « C'est ma soeur » ? » Isaac lui dit : « Parce que j'ai dit : « De peur que je ne meure à cause d'elle ». 
Abimélec dit : « Qu'est-ce que tu nous as fait ? L'un des gens du peuple aurait pu facilement coucher avec ta femme, et tu nous aurais rendus coupables ! ». 
Abimélec donna un ordre à tout le peuple, en disant : « Celui qui touchera cet homme ou sa femme sera certainement mis à mort. » 
Isaac sema dans ce pays, et il récolta la même année cent fois ce qu'il avait planté. L'Éternel le bénit. 
L'homme devint grand, et il grandit de plus en plus jusqu'à devenir très grand. 
Il possédait des troupeaux, des troupeaux de bétail et une grande maison. Les Philistins l'enviaient. 
Or, tous les puits que les serviteurs de son père avaient creusés du temps d'Abraham, son père, les Philistins les avaient bouchés et remplis de terre. 
Abimélec dit à Isaac : « Va-t'en loin de nous, car tu es beaucoup plus puissant que nous. » 
Isaac partit de là, campa dans la vallée de Gerar et y demeura. 
Isaac creusa de nouveau les puits d'eau qu'on avait creusés du temps d'Abraham, son père, car les Philistins les avaient arrêtés après la mort d'Abraham. Il leur donna des noms semblables à ceux par lesquels son père les avait appelés. 
Les serviteurs d'Isaac creusèrent dans la vallée et y trouvèrent un puits d'eau vive. 
Les bergers de Gerar discutèrent avec les bergers d'Isaac, en disant : « L'eau est à nous. » Isaac donna donc au puits le nom d'Esek, parce qu'ils se disputaient avec lui. 
Ils creusèrent un autre puits, et ils se disputèrent aussi à son sujet. Il l'appela donc Sitna. 
Il quitta ce lieu, et creusa un autre puits. Ils ne se disputèrent pas pour celui-là. Il l'appela donc Rehoboth. Il dit : « Car maintenant Yahvé nous a fait une place, et nous serons féconds dans le pays. » 
De là, il monta à Beer Schéba. 
Yahvé lui apparut la même nuit, et dit : « Je suis le Dieu d'Abraham, ton père. Ne crains pas, car je suis avec toi, je te bénirai et je multiplierai ta descendance à cause de mon serviteur Abraham. » 
Il y bâtit un autel, invoqua le nom de Yahvé et y dressa sa tente. Les serviteurs d'Isaac y creusèrent un puits. 
Alors Abimélec vint à lui de Guérar, avec Ahuzzath, son ami, et Phicol, le chef de son armée. 
Isaac leur dit : « Pourquoi êtes-vous venus vers moi, puisque vous me haïssez et que vous m'avez chassé de chez vous ? ». 
Ils dirent : « Nous avons vu clairement que Yahvé était avec toi. Nous avons dit : « Qu'il y ait maintenant un serment entre nous, même entre nous et toi, et faisons alliance avec toi, 
que tu ne nous fasses aucun mal, comme nous ne t'avons pas touché, et comme nous ne t'avons fait que du bien, et que nous t'avons renvoyé en paix. Vous êtes maintenant les bénis de Yahvé. » 
Il leur fit un festin, et ils mangèrent et burent. 
Ils se levèrent un peu plus tard dans la matinée et se jurèrent l'un à l'autre. Isaac les renvoya, et ils s'éloignèrent de lui en paix. 
Le même jour, les serviteurs d'Isaac vinrent lui parler du puits qu'ils avaient creusé, et lui dirent : « Nous avons trouvé de l'eau. » 
Il l'appela « Shibah ». C'est pourquoi le nom de la ville est encore aujourd'hui « Beersheba ». 
Lorsque Ésaü eut quarante ans, il prit pour femme Judith, fille de Beeri, le Hittite, et Basemath, fille d'Élon, le Hittite. 
Elles affligèrent l'esprit d'Isaac et de Rebecca. 
Genèse.
27.
Lorsqu'Isaac fut vieux, et que ses yeux s'affaiblirent au point de ne plus voir, il appela Ésaü, son fils aîné, et lui dit : « Mon fils ? » Il lui dit : « Me voici. » 
Il dit : « Voici, je suis vieux. Je ne connais pas le jour de ma mort. 
Maintenant, prends tes armes, ton carquois et ton arc, et sors dans les champs, et va me chercher du gibier. 
Fais-moi un mets savoureux, tel que je l'aime, et apporte-le moi, afin que je mange et que mon âme te bénisse avant de mourir. » 
Rébecca a entendu quand Isaac a parlé à Ésaü, son fils. Ésaü alla dans les champs pour chasser le gibier et l'apporter. 
Rebecca parla à Jacob, son fils, et dit : Voici, j'ai entendu ton père parler à Ésaü, ton frère, et lui dire : 
Apporte-moi du gibier et prépare-moi un mets savoureux, que je mangerai, et je te bénirai devant Yahvé avant ma mort. 
Maintenant, mon fils, obéis à ma voix, selon ce que je te commande. 
Va maintenant au troupeau et prends-moi deux bons chevreaux. J'en ferai un mets savoureux pour ton père, tel qu'il l'aime. 
Tu les apporteras à ton père, pour qu'il les mange, afin qu'il te bénisse avant sa mort. » 
Jacob dit à Rebecca, sa mère : « Voici, Ésaü, mon frère, est un homme poilu, et moi, je suis un homme lisse. 
Et si mon père me touche ? Je lui apparaîtrai comme un fourbe, et j'attirerais sur moi une malédiction et non une bénédiction. » 
Sa mère lui dit : « Que ta malédiction soit sur moi, mon fils. Obéis seulement à ma voix, et va les chercher pour moi. » 
Il alla les chercher, et les apporta à sa mère. Sa mère prépara des mets savoureux, tels que les aimait son père. 
Rébecca prit les beaux habits d'Ésaü, son fils aîné, qui étaient avec elle dans la maison, et les mit sur Jacob, son fils cadet. 
Elle mit les peaux des chevreaux sur ses mains et sur la partie lisse de son cou. 
Elle remit entre les mains de son fils Jacob les mets savoureux et le pain qu'elle avait préparés. 
Il s'approcha de son père, et dit : « Mon père ? » Il a dit : « Me voici. Qui es-tu, mon fils ? » 
Jacob dit à son père : « Je suis Ésaü, ton premier-né. J'ai fait ce que tu m'as demandé de faire. Lève-toi, assieds-toi et mange de mon gibier, afin que ton âme me bénisse. » 
Isaac dit à son fils : « Comment se fait-il que tu l'aies trouvé si vite, mon fils ? ». Il a dit : « Parce que Yahvé ton Dieu m'a donné le succès. » 
Isaac dit à Jacob : « Approche, je t'en prie, afin que je puisse te sentir, mon fils, si tu es vraiment mon fils Ésaü ou non. » 
Jacob s'approcha d'Isaac, son père. Il le toucha et dit : « La voix est celle de Jacob, mais les mains sont celles d'Ésaü. » 
Il ne le reconnut pas, car ses mains étaient velues, comme celles de son frère Ésaü. Alors il le bénit. 
Il dit : « Es-tu vraiment mon fils Ésaü ? » Il a dit : « Je le suis. » 
Il dit : « Approche-le de moi, et je mangerai du gibier de mon fils, afin que mon âme te bénisse. » Il l'a fait venir près de lui, et il a mangé. Il lui apporta du vin, et il but. 
Son père Isaac lui dit : « Approche-toi maintenant, et embrasse-moi, mon fils. » 
Il s`approcha, et il le baisa. Il sentit l'odeur de son vêtement, et il le bénit, en disant, « Voici l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que Yahvé a béni. 
Dieu vous donne de la rosée du ciel, de la graisse de la terre, et du grain en abondance et du vin nouveau. 
Laisse les peuples te servir, et les nations se prosternent devant toi. Sois le seigneur de tes frères. Que les fils de ta mère se prosternent devant toi. Maudit soit quiconque vous maudit. Bénis soient tous ceux qui te bénissent. » 
Dès qu'Isaac eut fini de bénir Jacob, et que celui-ci eut quitté la présence d'Isaac, son père, Ésaü, son frère, revint de la chasse. 
Il prépara lui aussi un mets savoureux, qu'il apporta à son père. Il dit à son père : « Que mon père se lève et mange du gibier de son fils, afin que ton âme me bénisse. » 
Isaac, son père, lui dit : « Qui es-tu ? » Il a dit : « Je suis ton fils, ton premier-né, Ésaü. » 
Isaac trembla violemment et dit : « Qui donc est celui qui a pris du gibier et me l'a apporté, et j'ai tout mangé avant que tu ne viennes, et je l'ai béni ? Oui, il sera béni. » 
Lorsque Ésaü entendit les paroles de son père, il poussa un cri extrêmement grand et amer, et dit à son père : « Bénis-moi, moi aussi, mon père. » 
Il dit : « Ton frère est venu avec ruse, et il a enlevé ta bénédiction. » 
Il dit : « N'est-ce pas à juste titre qu'il s'appelle Jacob ? Car il m'a supplanté ces deux fois. Il m'a enlevé mon droit d'aînesse. Et maintenant, il m'a enlevé ma bénédiction. » Il dit : « N'as-tu pas réservé une bénédiction pour moi ? » 
Isaac répondit à Ésaü : « Voici, j'ai fait de lui ton seigneur, et je lui ai donné tous ses frères comme serviteurs. Je l'ai nourri de blé et de vin nouveau. Que vais-je donc faire pour toi, mon fils ? » 
Ésaü dit à son père : « N'as-tu qu'une seule bénédiction, mon père ? Bénis-moi, moi aussi, mon père. » Ésaü éleva la voix et pleura. 
Isaac, son père, lui répondit, « Voici que ta demeure sera de la graisse de la terre, et de la rosée du ciel d'en haut. 
Tu vivras de ton épée, et tu serviras ton frère. Cela arrivera, quand vous vous échapperez, que tu secoueras son joug de ton cou. » 
Ésaü haïssait Jacob à cause de la bénédiction dont son père l'avait gratifié. Ésaü disait dans son coeur : « Les jours de deuil pour mon père sont proches. Alors je tuerai mon frère Jacob. » 
Les paroles d'Ésaü, son fils aîné, furent rapportées à Rébecca. Elle envoya appeler Jacob, son fils cadet, et lui dit : « Voici que ton frère Ésaü se console à ton sujet en projetant de te tuer. 
Maintenant, mon fils, obéis à ma voix. Lève-toi, fuis chez Laban, mon frère, à Haran. 
Reste avec lui quelques jours, jusqu'à ce que la fureur de ton frère se calme - 
jusqu'à ce que la colère de ton frère se détourne de toi, et qu'il oublie ce que tu lui as fait. Alors j'enverrai quelqu'un te chercher. Pourquoi serais-je privé de vous deux en un seul jour ? » 
Rebecca dit à Isaac : « Je suis fatiguée de ma vie à cause des filles de Heth. Si Jacob prend une femme parmi les filles de Heth, comme celles-ci, parmi les filles du pays, à quoi me servira ma vie ? » 
Genèse.
28.
Isaac appela Jacob, le bénit et lui donna cet ordre : « Tu ne prendras pas de femme parmi les filles de Canaan. 
Lève-toi, va à Paddan Aram, dans la maison de Bethuel, le père de ta mère. Tu prendras là une femme parmi les filles de Laban, le frère de ta mère. 
Que le Dieu tout-puissant te bénisse, qu'il te rende fécond et te multiplie, afin que tu sois une multitude de peuples, 
et qu'il te donne la bénédiction d'Abraham, à toi et à ta postérité avec toi, afin que tu hérites du pays où tu voyages, que Dieu a donné à Abraham. » 
Isaac renvoya Jacob. Il se rendit à Paddan Aram chez Laban, fils de Béthuel le Syrien, frère de Rébecca, la mère de Jacob et d'Ésaü. 
Ésaü vit qu'Isaac avait béni Jacob et l'avait envoyé à Paddan Aram, pour lui prendre une femme de là-bas, et qu'en le bénissant il lui avait donné cet ordre : « Tu ne prendras pas de femme parmi les filles de Canaan » ; 
et que Jacob avait obéi à son père et à sa mère, et était parti pour Paddan Aram. 
Ésaü vit que les filles de Canaan ne plaisaient pas à Isaac, son père. 
Alors Ésaü alla vers Ismaël, et prit, en plus des femmes qu'il avait, Mahalath, fille d'Ismaël, fils d'Abraham, soeur de Nebaioth, pour être sa femme. 
Jacob partit de Beer Schéba, et se dirigea vers Haran. 
Il arriva à un certain endroit, où il passa la nuit, car le soleil était couché. Il prit une des pierres du lieu, la mit sous sa tête, et se coucha dans ce lieu pour dormir. 
Il rêva et vit un escalier placé sur la terre, et dont le sommet atteignait le ciel. Et voici, les anges de Dieu y montaient et y descendaient. 
Et voici, Yahvé se tenait au-dessus et disait : « Je suis Yahvé, le Dieu d'Abraham, ton père, et le Dieu d'Isaac. Je donnerai le pays sur lequel tu es couché, à toi et à ta postérité. 
Ta descendance sera comme la poussière de la terre, et tu te répandras à l'ouest et à l'est, au nord et au sud. En toi et en ta descendance, toutes les familles de la terre seront bénies. 
Voici, je suis avec toi, je te garderai partout où tu iras, et je te ramènerai dans ce pays. Car je ne te quitterai pas avant d'avoir accompli ce dont je t'ai parlé. » 
Jacob se réveilla de son sommeil, et il dit : « Certainement, Yahvé est dans ce lieu, et je ne le savais pas. » 
Il eut peur et dit : « Comme ce lieu est impressionnant ! Ce n'est autre que la maison de Dieu, et c'est la porte du ciel. » 
Jacob se leva de bon matin, prit la pierre qu'il avait mise sous sa tête, la dressa pour servir de colonne, et versa de l'huile sur son sommet. 
Il appela le nom de ce lieu Béthel, mais le nom de la ville était d'abord Luz. 
Jacob fit un voeu, en disant : Si Dieu est avec moi, s'il me garde dans le chemin que je vais suivre, s'il me donne du pain à manger et des vêtements à revêtir, 
si je reviens en paix dans la maison de mon père, et si Yahvé est mon Dieu, 
cette pierre, que j'ai dressée comme colonne, sera la maison de Dieu. De tout ce que tu me donneras, je te donnerai le dixième. » 
Genèse.
29.
Jacob partit, et il arriva au pays des fils de l'Orient. 
Il regarda et vit un puits dans un champ, et il vit trois troupeaux de moutons couchés près de ce puits. Car c'est de ce puits qu'on abreuvait les troupeaux. La pierre sur l'embouchure du puits était grande. 
Là, tous les troupeaux étaient rassemblés. Ils roulèrent la pierre de l'ouverture du puits, abreuvèrent les brebis, et remirent la pierre à sa place sur l'ouverture du puits. 
Jacob leur dit : « Mes parents, d'où venez-vous ? » Ils ont dit : « Nous sommes de Haran. » 
Il leur dit : « Connaissez-vous Laban, fils de Nachor ? » Ils ont dit : « On le connaît. » 
Il leur dit : « Est-ce qu'il se porte bien ? » Ils ont dit : « C'est bien. Regarde, Rachel, sa fille, vient avec les brebis. » 
Il dit : « Voici, c'est encore le milieu du jour, ce n'est pas le moment de rassembler le bétail. Abreuve les brebis, et va les nourrir. » 
Ils dirent : « Nous ne pouvons pas, jusqu'à ce que tous les troupeaux soient rassemblés, et qu'ils roulent la pierre de la bouche du puits. Alors nous abreuverons les brebis. » 
Comme il parlait encore avec eux, Rachel arriva avec les brebis de son père, car elle les gardait. 
Lorsque Jacob vit Rachel, fille de Laban, frère de sa mère, et les brebis de Laban, frère de sa mère, il s'approcha, roula la pierre de l'ouverture du puits, et abreuva le troupeau de Laban, frère de sa mère. 
Jacob embrassa Rachel, éleva la voix et pleura. 
Jacob dit à Rachel qu'il était parent de son père, et qu'il était le fils de Rebecca. Elle courut le dire à son père. 
Lorsque Laban apprit la nouvelle de Jacob, le fils de sa soeur, il courut à la rencontre de Jacob, l'embrassa, le baisa et le fit venir dans sa maison. Jacob raconta à Laban toutes ces choses. 
Laban lui dit : « Certainement, tu es mon os et ma chair. » Jacob resta un mois avec lui. 
Laban dit à Jacob : « Puisque tu es mon parent, dois-tu me servir pour rien ? Dis-moi, quel sera ton salaire ? » 
Laban avait deux filles. Le nom de l'aînée était Léa, et le nom de la cadette était Rachel. 
Léa avait les yeux faibles, mais Rachel était belle de forme et séduisante. 
Jacob aimait Rachel. Il dit : « Je te servirai sept ans pour Rachel, ta plus jeune fille. » 
Laban dit : « Il vaut mieux que je te la donne, que je la donne à un autre homme. Reste avec moi. » 
Jacob a servi sept ans pour Rachel. Elles ne lui ont paru que quelques jours, à cause de l'amour qu'il lui portait. 
Jacob dit à Laban : « Donne-moi ma femme, car mes jours sont accomplis, et je pourrai aller vers elle. » 
Laban rassembla tous les hommes du lieu, et fit un festin. 
Le soir, il prit Léa, sa fille, et l'amena à Jacob. Il entra chez elle. 
Laban donna pour servante à Léa, sa fille, Zilpa, sa servante. 
Le matin, voici que c'était Léa. Elle dit à Laban : « Qu'est-ce que tu m'as fait ? N'ai-je pas servi avec toi pour Rachel ? Pourquoi donc m'as-tu trompé ? » 
Laban répondit : « Cela ne se fait pas chez nous, de donner le plus jeune avant le premier-né. 
Accomplis la semaine de celui-ci, et nous te donnerons aussi l'autre pour le service que tu feras chez moi pendant sept autres années. » 
Jacob fit ainsi, et accomplit sa semaine. Il lui donna pour femme sa fille Rachel. 
Laban donna Bilha, sa servante, à sa fille Rachel, pour qu'elle la serve. 
Il alla aussi vers Rachel, qu'il aima plus que Léa, et il resta sept ans de plus à son service. 
Yahvé vit que Léa était haïe, et il lui ouvrit les entrailles, mais Rachel était stérile. 
Léa devint enceinte, et enfanta un fils, qu'elle appela Ruben. Car elle disait : « Parce que Yahvé a regardé mon affliction, maintenant mon mari m'aimera. » 
Elle conçut de nouveau et enfanta un fils, et elle dit : « Parce que Yahvé a entendu que je suis haïe, il m'a aussi donné ce fils. » Elle lui donna le nom de Siméon. 
Elle conçut de nouveau, et enfanta un fils. Elle dit : « Cette fois, mon mari s'attachera à moi, car je lui ai enfanté trois fils. » C'est pourquoi on lui donna le nom de Lévi. 
Elle conçut de nouveau, et enfanta un fils. Elle dit : « Cette fois, je louerai Yahvé. » Elle lui donna donc le nom de Juda. Puis elle cessa d'enfanter. 
Genèse.
30.
Lorsque Rachel vit qu'elle ne portait pas d'enfants à Jacob, elle envia sa soeur. Elle dit à Jacob : « Donne-moi des enfants, sinon je vais mourir. » 
La colère de Jacob s'enflamma contre Rachel, et il dit : « Suis-je à la place de Dieu, qui t'a refusé le fruit de tes entrailles ? » 
Elle dit : « Voici ma servante Bilha. Va vers elle, afin qu'elle enfante sur mes genoux, et que je puisse aussi avoir des enfants par elle. » 
Elle lui donna pour femme Bilha, sa servante, et Jacob entra chez elle. 
Bilha devint enceinte, et donna un fils à Jacob. 
Rachel dit : « Dieu m'a jugée, il a aussi entendu ma voix, et il m'a donné un fils. » Et elle lui donna le nom de Dan. 
Bilha, servante de Rachel, devint encore enceinte, et enfanta un second fils à Jacob. 
Rachel dit : « J'ai lutté avec ma soeur avec force combats, et j'ai vaincu. » Elle lui donna le nom de Nephthali. 
Lorsque Léa vit qu'elle avait fini d'enfanter, elle prit Zilpa, sa servante, et la donna pour femme à Jacob. 
Zilpa, servante de Léa, enfanta un fils à Jacob. 
Léa dit : « Quelle chance ! » Elle lui donna le nom de Gad. 
Zilpa, servante de Léa, enfanta un second fils à Jacob. 
Léa dit : « Je suis heureuse, car les filles me diront heureuse. » Elle lui donna le nom d'Asher. 
Ruben partit les jours de la moisson du blé, trouva des mandragores dans les champs et les apporta à Léa, sa mère. Rachel dit à Léa : « Donne-moi des mandragores de ton fils. » 
Léa lui dit : « Est-ce une petite affaire que tu aies pris mon mari ? Veux-tu aussi enlever les mandragores de mon fils ? » Rachel a dit : « Il couchera donc avec toi cette nuit pour les mandragores de ton fils. » 
Jacob revint des champs le soir, et Léa sortit à sa rencontre et dit : « Il faut que tu entres chez moi, car je t'ai sûrement engagé avec les mandragores de mon fils. » Il coucha avec elle cette nuit-là. 
Dieu écouta Léa ; elle conçut, et enfanta à Jacob un cinquième fils. 
Léa dit : « Dieu m'a donné mon salaire, parce que j'ai donné mon serviteur à mon mari. » Elle lui donna le nom d'Issachar. 
Léa conçut de nouveau, et enfanta un sixième fils à Jacob. 
Léa dit : « Dieu m'a donné une bonne dot. Maintenant, mon mari vivra avec moi, car je lui ai donné six fils ». Elle lui donna le nom de Zabulon. 
Ensuite, elle enfanta une fille, qu'elle appela Dina. 
Dieu se souvint de Rachel, il l'écouta, et il lui ouvrit les entrailles. 
Elle conçut, enfanta un fils, et dit : « Dieu a ôté mon opprobre. » 
Elle lui donna le nom de Joseph, en disant : « Que Yahvé me donne un autre fils ! » 
Lorsque Rachel eut enfanté Joseph, Jacob dit à Laban : « Renvoie-moi, afin que j'aille dans mon lieu et dans mon pays. 
Donne-moi mes femmes et mes enfants pour lesquels je t'ai servi, et laisse-moi partir ; car tu connais le service que je t'ai rendu. » 
Laban lui dit : « Si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, reste ici, car je devine que Yahvé m'a béni à cause de toi. » 
Il répondit : « Fixe-moi ton salaire, et je le donnerai. » 
Jacob lui dit : « Tu sais comment je t'ai servi, et comment ton bétail s'est comporté avec moi. 
Car le peu que tu avais avant mon arrivée s'est transformé en une multitude. Yahvé vous a bénis partout où je me suis rendu. Quand donc pourvoirai-je aussi à ma propre maison ? » 
Laban dit : « Qu'est-ce que je te donnerai ? » Jacob dit : « Tu ne me donneras rien. Si tu fais cette chose pour moi, je ferai encore paître ton troupeau et je le garderai. 
Je passerai aujourd'hui par tout ton troupeau et j'enlèverai tout ce qui est moucheté et tacheté, tout ce qui est noir parmi les moutons, et ce qui est moucheté et tacheté parmi les chèvres. Ce sera mon salaire. 
Ainsi, ma justice répondra pour moi dans l'avenir, lorsque vous viendrez au sujet de mon salaire qui est devant vous. Tout ce qui n'est pas moucheté et tacheté parmi les chèvres, et noir parmi les brebis, qui pourrait être avec moi, sera considéré comme volé. » 
Laban dit : « Voici, qu'il en soit fait selon ta parole. » 
Ce jour-là, il enleva les chèvres mâles rayées et tachetées, toutes les chèvres femelles mouchetées et tachetées, toutes celles qui avaient du blanc, et toutes celles qui étaient noires parmi les moutons, et il les remit entre les mains de ses fils. 
Il mit trois jours de voyage entre lui et Jacob, et Jacob fit paître le reste des troupeaux de Laban. 
Jacob prit pour lui des tiges de peuplier, d'amandier et de platane frais, il y pela des stries blanches et fit apparaître le blanc qui était dans les tiges. 
Il plaça les baguettes qu'il avait épluchées en face des troupeaux, dans les abreuvoirs où les troupeaux venaient boire. Elles devinrent enceintes quand elles vinrent boire. 
Les brebis conçurent devant les verges, et les brebis produisirent des animaux rayés, tachetés et mouchetés. 
Jacob sépara les agneaux et plaça les faces des troupeaux vers les rayés et tous les noirs du troupeau de Laban. Il mit ses propres troupeaux à part, et ne les mit pas dans le troupeau de Laban. 
Chaque fois que le plus fort du troupeau concevait, Jacob plaçait les baguettes devant les yeux du troupeau dans les abreuvoirs, afin qu'il conçoive parmi les baguettes ; 
mais quand le troupeau était faible, il ne les mettait pas dedans. Les plus faibles étaient à Laban, et les plus fortes à Jacob. 
Cet homme devint très riche, et il eut de grands troupeaux, des servantes et des serviteurs, des chameaux et des ânes. 
Genèse.
31.
Jacob entendit les paroles des fils de Laban, qui disaient  : « Jacob a emporté tout ce qui appartenait à notre père. Il a obtenu toutes ces richesses avec ce qui appartenait à notre père. » 
Jacob vit l'expression du visage de Laban, et voici, elle n'était pas tournée vers lui comme auparavant. 
Yahvé dit à Jacob  : « Retourne dans le pays de tes pères et dans ta famille, et je serai avec toi. » 
Jacob envoya appeler Rachel et Léa aux champs, vers son troupeau, 
et leur dit  : Je vois l'expression du visage de votre père, qui n'est pas envers moi comme auparavant  ; mais le Dieu de mon père a été avec moi. 
Vous savez que j'ai servi votre père de toute ma force. 
Ton père m'a trompé et a changé dix fois mon salaire, mais Dieu n'a pas permis qu'il me fasse du mal. 
S'il a dit  : « Les tachetés seront ton salaire », tout le troupeau a porté des tachetés. S'il a dit  : « Les rayés seront ton salaire », tout le troupeau a porté des rayés. 
C'est ainsi que Dieu a pris le bétail de ton père et me l'a donné. 
Pendant la saison des amours, j'ai levé les yeux et j'ai regardé en songe  : voici que les boucs qui sautaient sur le troupeau étaient rayés, tachetés et hérissés. 
L'ange de Dieu me dit en songe  : « Jacob », et je répondis  : « Me voici ». 
Il dit  : Lève les yeux, et voici, tous les boucs qui sautent sur le troupeau sont rayés, tachetés et marquetés  ; car j'ai vu tout ce que Laban te fait. 
Je suis le Dieu de Béthel, où tu as oint une colonne, où tu m'as fait un voeu. Maintenant, lève-toi, sors de ce pays, et retourne dans le pays de ta naissance. » 
Rachel et Léa lui répondirent  : « Y a-t-il encore pour nous une part ou un héritage dans la maison de notre père  ? 
Ne sommes-nous pas considérées par lui comme des étrangères  ? Car il nous a vendues, et il a aussi épuisé notre argent. 
Car toutes les richesses que Dieu a enlevées à notre père sont à nous et à nos enfants. Maintenant donc, tout ce que Dieu vous a dit, faites-le. » 
Alors Jacob se leva, fit monter ses fils et ses femmes sur les chameaux, 
et il emmena tout son bétail et tous les biens qu'il avait rassemblés, y compris le bétail qu'il avait acquis à Paddan Aram, pour aller vers Isaac, son père, au pays de Canaan. 
Or Laban était allé tondre ses brebis  ; et Rachel vola les théraphim qui appartenaient à son père. 
Jacob trompa Laban, l'Araméen, en ne lui disant pas qu'il s'enfuyait. 
Il s'enfuit donc avec tout ce qu'il avait. Il se leva, passa le fleuve et se dirigea vers la montagne de Galaad. 
Le troisième jour, Laban fut informé que Jacob s'était enfui. 
Il prit avec lui ses proches, et le poursuivit pendant sept jours de marche. Il l'atteignit dans la montagne de Galaad. 
Dieu apparut à Laban, l'Araméen, dans un songe nocturne, et lui dit  : « Prends garde de ne pas parler à Jacob, ni en bien ni en mal. » 
Laban rattrapa Jacob. Jacob avait dressé sa tente dans la montagne, et Laban et sa famille campaient dans la montagne de Galaad. 
Laban dit à Jacob  : « Qu'as-tu fait pour me tromper, et pour emmener mes filles comme des captives de l'épée  ? 
Pourquoi t'es-tu enfui en cachette, et m'as-tu trompé, et ne m'as-tu rien dit, afin que je te renvoie avec de la joie et des chants, avec du tambourin et de la harpe  ; 
et ne m'as-tu pas permis d'embrasser mes fils et mes filles  ? Maintenant, vous avez fait une folie. 
Il est au pouvoir de ma main de te faire du mal, mais le Dieu de ton père m'a parlé cette nuit, en disant  : « Prends garde de ne pas parler à Jacob en bien ou en mal ». 
Maintenant, tu veux partir, parce que tu as eu un grand désir de la maison de ton père, mais pourquoi as-tu volé mes dieux  ? » 
Jacob répondit à Laban  : « Parce que j'ai eu peur, car j'ai dit  : « De peur que tu ne m'enlèves tes filles par la force ». 
Toute personne avec laquelle tu trouveras tes dieux ne vivra pas. Devant nos parents, discerne ce qui t'appartient chez moi, et prends-le. » Car Jacob ne savait pas que Rachel les avait volées. 
Laban entra dans la tente de Jacob, dans la tente de Léa, et dans la tente des deux servantes  ; mais il ne les trouva pas. Il sortit de la tente de Léa, et entra dans la tente de Rachel. 
Rachel avait pris les théraphim, les avait mis sur la selle du chameau et s'était assise dessus. Laban tâta toute la tente, mais ne les trouva pas. 
Elle dit à son père  : « Que mon seigneur ne soit pas fâché que je ne puisse pas me lever devant toi, car j'ai mes règles. » Il chercha, mais ne trouva pas les théraphim. 
Jacob se mit en colère et discuta avec Laban. Jacob répondit à Laban  : « Quelle est ma faute  ? Quel est mon péché, pour que tu me poursuives avec ardeur  ? 
Maintenant que tu as fouillé dans toutes mes affaires, qu'as-tu trouvé de toutes tes affaires de famille  ? Mets-le ici devant ma famille et devant ta famille, afin qu'elles jugent entre nous deux. 
« Voilà vingt ans que je suis avec vous. Tes brebis et tes chèvres n'ont pas mis bas, et je n'ai pas mangé les béliers de tes troupeaux. 
Ce qui a été déchiré des animaux, je ne te l'ai pas apporté. J'en ai supporté la perte. C'est de ma main que vous l'avez exigé, qu'il ait été volé de jour ou de nuit. 
Telle était ma situation  : la sécheresse me consumait le jour, et la gelée la nuit  ; le sommeil fuyait de mes yeux. 
Voilà vingt ans que je suis dans ta maison. Je t'ai servi quatorze ans pour tes deux filles, et six ans pour ton troupeau, et tu as changé dix fois mon salaire. 
Si le Dieu de mon père, le Dieu d'Abraham et d'Isaac, n'avait pas été avec moi, tu m'aurais renvoyé à vide. Dieu a vu mon malheur et le travail de mes mains, et il t'a repris cette nuit. » 
Laban répondit à Jacob  : « Les filles sont mes filles, les enfants sont mes enfants, les troupeaux sont mes troupeaux, et tout ce que tu vois est à moi  ! Que puis-je faire aujourd'hui à ces filles, ou aux enfants qu'elles ont enfantés  ? 
Maintenant, viens, faisons une alliance, toi et moi. Que cela serve de témoignage entre moi et toi. » 
Jacob prit une pierre, et la dressa pour faire un pilier. 
Jacob dit à ses proches  : « Ramassez des pierres. » Ils prirent des pierres, et firent un tas. Ils mangèrent là, près du tas. 
Laban l'appela Jegar Sahadutha, mais Jacob l'appela Galeed. 
Laban dit  : « Ce tas est un témoignage entre moi et toi aujourd'hui. » C'est pourquoi on l'appela Galéed 
et Mitspa, car il dit  : « L'Éternel veille entre moi et toi, quand nous sommes absents l'un de l'autre. 
Si tu affliges mes filles, ou si tu prends des femmes en plus de mes filles, aucun homme n'est avec nous  ; voici, Dieu est témoin entre moi et toi. » 
Laban dit à Jacob  : « Vois ce monceau et vois le pilier que j'ai mis entre moi et toi. 
Que ce monceau soit témoin, et que la colonne soit témoin, que je ne passerai pas ce monceau devant toi, et que tu ne passeras pas ce monceau et cette colonne devant moi, pour faire du mal. 
Le Dieu d'Abraham et le Dieu de Nachor, le Dieu de leur père, juge entre nous. » Alors Jacob jura par la crainte de son père, Isaac. 
Jacob offrit un sacrifice sur la montagne, et il appela ses proches à manger du pain. Ils mangèrent du pain et passèrent la nuit dans la montagne.
De bon matin, Laban se leva, embrassa ses fils et ses filles, et les bénit. Laban s'en alla et retourna à sa place.
Genèse.
32.
Jacob poursuivit son chemin, et les anges de Dieu vinrent à sa rencontre. 
Quand il les vit, Jacob dit : « C'est l'armée de Dieu. » Il donna à ce lieu le nom de Mahanaïm. 
Jacob envoya devant lui des messagers à Ésaü, son frère, au pays de Séir, dans le champ d'Édom. 
Il leur donna cet ordre : « Voici ce que vous direz à mon seigneur Ésaü : « Voici ce que dit ton serviteur Jacob. J'ai vécu comme un étranger chez Laban, et j'y suis resté jusqu'à présent. 
J'ai du bétail, des ânes, des troupeaux, des serviteurs et des servantes. J'ai envoyé le dire à mon seigneur, afin que je trouve grâce à tes yeux. » 
Les messagers retournèrent auprès de Jacob, en disant : « Nous sommes allés voir ton frère Ésaü. Il vient à ta rencontre, et quatre cents hommes sont avec lui. » 
Alors Jacob eut une grande crainte et fut bouleversé. Il divisa en deux groupes les gens qui étaient avec lui, ainsi que les troupeaux, les boeufs et les chameaux. 
Il dit : « Si Ésaü vient vers la première troupe et la frappe, la troupe qui reste échappera. » 
Jacob dit : « Dieu de mon père Abraham et Dieu de mon père Isaac, Yahvé, qui m'a dit : Retourne dans ton pays et dans ta famille, et je te ferai du bien, 
je ne suis pas digne de la moindre de toutes les bontés et de toute la vérité que tu as montrées à ton serviteur, car c'est avec mon seul bâton que j'ai traversé ce Jourdain, et maintenant je suis devenu deux compagnies. 
Délivre-moi de la main de mon frère, de la main d'Ésaü, car je le crains, de peur qu'il ne vienne me frapper, moi et les mères avec les enfants. 
Tu as dit : « Je te ferai du bien, et je rendrai ta postérité comme le sable de la mer, qu'on ne peut compter, tant il est nombreux. » 
Il resta là cette nuit-là, et prit dans ce qu'il avait avec lui un présent pour Ésaü, son frère : 
deux cents chèvres et vingt boucs, deux cents brebis et vingt béliers, 
trente chameaux de lait et leurs ânes, quarante vaches, dix taureaux, vingt ânesses et dix poulains. 
Il les remit entre les mains de ses serviteurs, chaque troupeau séparément, et dit à ses serviteurs : « Passez devant moi, et mettez un espace entre chaque troupeau. » 
Il donna cet ordre aux premiers : « Quand Ésaü, mon frère, viendra à ta rencontre et t'interrogera en disant : « De qui es-tu ? Où vas-tu ? A qui sont ces choses devant toi ? 
Tu répondras : « Elles sont à ton serviteur, Jacob. C'est un présent envoyé à mon seigneur Ésaü. Voici qu'il est aussi derrière nous ». 
Il donna aussi des ordres au second, au troisième et à tous ceux qui suivaient les troupeaux, en disant : « Voici comment vous parlerez à Ésaü, lorsque vous le trouverez. 
Vous direz : « Non seulement cela, mais voici que ton serviteur Jacob est derrière nous ». Car, dit-il, « je l'apaiserai avec le présent qui me précède, et après, je verrai son visage. Peut-être m'acceptera-t-il. » 
Et le présent passa devant lui, et il resta lui-même cette nuit-là dans le camp. 
Il se leva cette nuit-là, prit ses deux femmes, ses deux serviteurs et ses onze fils, et traversa le gué du Jabbok. 
Il les prit, leur fit traverser le torrent, et leur fit passer ce qui lui appartenait. 
Jacob resta seul, et il lutta là avec un homme jusqu'au point du jour. 
Comme il voyait qu'il ne l'emportait pas sur lui, l'homme toucha le creux de sa cuisse, et le creux de la cuisse de Jacob était tendu pendant qu'il luttait. 
L'homme dit : « Laisse-moi partir, car le jour se lève. » Jacob a dit : « Je ne te laisserai pas partir si tu ne me bénis pas. » 
Il lui dit : « Quel est ton nom ? » Il a dit, « Jacob ». 
Il dit : « Ton nom ne sera plus Jacob, mais Israël ; car tu as combattu avec Dieu et avec les hommes, et tu as vaincu. » 
Jacob lui demanda : « Dis-moi ton nom, s'il te plaît. » Il a dit : « Pourquoi demandez-vous mon nom ? » Alors il l'a béni là. 
Jacob donna à ce lieu le nom de Peniel, car il dit : « J'ai vu Dieu face à face, et ma vie est sauve. » 
Le soleil se leva sur lui lorsqu'il passa à Peniel, et il boitait à cause de sa cuisse. 
C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent pas le tendon de la hanche, qui se trouve au creux de la cuisse, jusqu'à ce jour, car il a touché le creux de la cuisse de Jacob dans le tendon de la hanche. 
Genèse.
33.
Jacob leva les yeux et regarda. Et voici, Ésaü arrivait, et avec lui quatre cents hommes. Il partagea les enfants entre Léa, Rachel et les deux serviteurs. 
Il plaça les serviteurs et leurs enfants en avant, Léa et ses enfants après, et Rachel et Joseph en arrière. 
Lui-même passa devant eux, et se prosterna sept fois à terre, jusqu'à ce qu'il s'approche de son frère. 
Ésaü courut à sa rencontre, l'embrassa, se jeta à son cou, le baisa, et ils pleurèrent. 
Il leva les yeux, et vit les femmes et les enfants ; il dit : « Qui sont ceux-ci avec toi ? » Il dit : « Les enfants que Dieu a gracieusement donnés à votre serviteur. » 
Alors les serviteurs s'approchèrent avec leurs enfants, et ils se prosternèrent. 
Léa et ses enfants s'approchèrent aussi, et se prosternèrent. Après eux, Joseph s'approcha avec Rachel, et ils se prosternèrent. 
Ésaü dit : « Que veux-tu dire par toute cette compagnie que j'ai rencontrée ? » Jacob a dit : « Pour trouver grâce aux yeux de mon seigneur. » 
Ésaü dit : « J'ai assez, mon frère ; que ce que tu as soit à toi. » 
Jacob dit : « Je t'en prie, non, si j'ai maintenant trouvé grâce à tes yeux, alors reçois mon présent de ma main, car j'ai vu ton visage, comme on voit le visage de Dieu, et tu as été satisfait de moi. 
Je te prie de prendre le présent que je t'ai apporté, parce que Dieu m'a fait grâce, et parce que j'en ai assez. » Il le pressa, et il le prit. 
Ésaü dit : « Prenons notre route, partons, et je te précéderai. » 
Jacob lui dit : « Mon seigneur sait que les enfants sont tendres, et que les troupeaux qui sont avec moi ont leurs petits, et que s'ils les surmènent un jour, tous les troupeaux mourront. 
Je vous prie de laisser mon seigneur passer devant son serviteur, et je continuerai doucement, au rythme du bétail qui est devant moi et au rythme des enfants, jusqu'à ce que j'arrive auprès de mon seigneur en Séir. » 
Ésaü dit : « Laisse-moi maintenant laisser avec toi quelques-uns des gens qui sont avec moi. » Il a dit : « Pourquoi ? Que je trouve grâce aux yeux de mon seigneur. » 
Ce jour-là, Ésaü s'en retourna en direction de Séir. 
Jacob se rendit à Succoth, se construisit une maison et fit des abris pour son bétail. C'est pourquoi le nom de ce lieu est appelé Succoth. 
Jacob arriva en paix à la ville de Sichem, qui est dans le pays de Canaan, lorsqu'il vint de Paddan Aram, et il campa devant la ville. 
Il acheta la parcelle de terrain où il avait étendu sa tente, de la main des fils de Hamor, père de Sichem, pour cent pièces d'argent. 
Il y dressa un autel, et l'appela El Elohe Israël. 
Genèse.
34.
Dina, fille de Léa, qu'elle avait enfantée à Jacob, sortit pour voir les filles du pays. 
Sichem, fils de Hamor, le Hivvite, prince du pays, la vit. Il la prit, coucha avec elle, et l'humilia. 
Son âme s'attacha à Dina, fille de Jacob ; il aima la jeune fille, et lui parla avec bonté. 
Sichem parla à son père, Hamor, et dit : « Prends-moi cette jeune fille pour femme. » 
Or Jacob apprit qu'il avait souillé Dina, sa fille ; et ses fils étaient avec son bétail dans les champs. Jacob garda le silence jusqu'à leur arrivée. 
Hamor, père de Sichem, sortit vers Jacob pour lui parler. 
Les fils de Jacob arrivèrent des champs lorsqu'ils entendirent cela. Ils étaient affligés et très en colère, car il avait commis une folie en Israël en couchant avec la fille de Jacob, ce qui ne devait pas se faire. 
Hamor leur parla, et dit : « L'âme de mon fils Sichem a envie de ta fille. Je vous prie de la lui donner pour femme. 
Faites des mariages avec nous. Donnez-nous vos filles, et prenez nos filles pour vous. 
Vous habiterez avec nous, et le pays sera devant vous. Vous y vivrez, vous y ferez du commerce, et vous y acquerrez des biens. » 
Sichem dit à son père et à ses frères : « Laissez-moi trouver grâce à vos yeux, et je donnerai tout ce que vous me direz. 
Demande-moi une dot importante, et je te donnerai tout ce que tu me demanderas, mais donne-moi la jeune fille pour femme. » 
Les fils de Jacob répondirent à Sichem et à Hamor, son père, avec ruse lorsqu'ils parlaient, parce qu'il avait souillé Dina, leur soeur, 
et ils leur dirent : « Nous ne pouvons pas faire cette chose, donner notre soeur à un incirconcis, car c'est un opprobre pour nous. 
Ce n'est qu'à cette condition que nous vous donnerons notre accord. Si vous faites comme nous, c'est-à-dire si tous les mâles d'entre vous sont circoncis, 
nous vous donnerons nos filles, et nous prendrons vos filles, nous habiterons avec vous, et nous formerons un seul peuple. 
Mais si vous ne nous écoutez pas et si vous ne vous faites pas circoncire, alors nous prendrons notre soeur, et nous partirons. » 
Leurs paroles plurent à Hamor et à Sichem, fils d'Hamor. 
Le jeune homme n'avait pas attendu pour faire cette chose, car il avait pris plaisir à la fille de Jacob, et il était honoré au-dessus de toute la maison de son père. 
Hamor et Sichem, son fils, arrivèrent à la porte de leur ville et parlèrent avec les gens de leur ville, en disant : 
« Ces hommes sont pacifiques avec nous. Qu'ils vivent donc dans le pays et qu'ils y fassent du commerce. Car voici, le pays est assez vaste pour eux. Prenons leurs filles pour épouses, et donnons-leur nos filles. 
Ce n'est qu'à cette condition que les hommes consentiront à vivre avec nous, à devenir un seul peuple, si chaque mâle parmi nous est circoncis, comme eux. 
Leur bétail, leurs biens et tous leurs animaux ne seront-ils pas à nous ? Seulement, donnons-leur notre consentement, et ils habiteront avec nous. » 
Tous ceux qui sortaient de la porte de sa ville écoutaient Hamor et Sichem, son fils, et tout mâle était circoncis, tous ceux qui sortaient de la porte de sa ville. 
Le troisième jour, alors qu'ils étaient endoloris, deux des fils de Jacob, Siméon et Lévi, les frères de Dina, prirent chacun leur épée, s'avancèrent vers la ville qui ne se doutait de rien et tuèrent tous les mâles. 
Ils tuèrent Hamor et Sichem, son fils, au fil de l'épée, prirent Dina dans la maison de Sichem et s'en allèrent. 
Les fils de Jacob arrivèrent sur les morts et pillèrent la ville, car ils avaient souillé leur soeur. 
Ils prirent leurs troupeaux, leurs vaches, leurs ânes, ce qui était dans la ville, ce qui était dans les champs, 
et toutes leurs richesses. Ils emmenèrent en captivité tous leurs petits enfants et leurs femmes, et prirent comme butin tout ce qui était dans la maison. 
Jacob dit à Siméon et à Lévi : « Vous m'avez troublé, pour me rendre odieux aux habitants du pays, parmi les Cananéens et les Phéréziens. Je suis peu nombreux. Ils s'assembleront contre moi et me frapperont, et je serai détruit, moi et ma maison. » 
Ils dirent : « Doit-il traiter notre soeur comme une prostituée ? » 
Genèse.
35.
Dieu dit à Jacob : « Lève-toi, monte à Béthel, et tu y habiteras. Fais-y un autel à Dieu, qui t'est apparu lorsque tu fuyais la face d'Ésaü, ton frère. » 
Alors Jacob dit à sa famille et à tous ceux qui étaient avec lui : « Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous, purifiez-vous et changez de vêtements. 
Levons-nous, et montons à Béthel. J'y ferai un autel à Dieu, qui m'a exaucé au jour de ma détresse et qui a été avec moi sur le chemin que j'ai parcouru. » 
Ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient dans leurs mains et les anneaux qui étaient à leurs oreilles, et Jacob les cacha sous le chêne qui était près de Sichem. 
Ils voyagèrent, et la terreur de Dieu était sur les villes qui les entouraient, et elles ne poursuivirent pas les fils de Jacob. 
Jacob arriva à Luz (c'est-à-dire à Béthel), qui est dans le pays de Canaan, lui et tout le peuple qui était avec lui. 
Il y bâtit un autel et appela le lieu El Beth El, car c'est là que Dieu se révéla à lui, lorsqu'il fuyait la face de son frère. 
Débora, la nourrice de Rebecca, mourut, et elle fut enterrée au-dessous de Béthel, sous le chêne ; et son nom fut appelé Allon Bacuth. 
Dieu apparut de nouveau à Jacob, lorsqu'il revint de Paddan Aram, et il le bénit. 
Dieu lui dit : « Ton nom est Jacob. Ton nom ne sera plus Jacob, mais ton nom sera Israël. » Il lui donna le nom d`Israël. 
Dieu lui dit : « Je suis le Dieu tout-puissant. Sois fécond et multiplie. Une nation et une multitude de nations naîtront de toi, et des rois sortiront de ton corps. 
Le pays que j'ai donné à Abraham et à Isaac, je te le donnerai, et je le donnerai à ta postérité après toi. » 
Dieu se retira de lui dans le lieu où il lui avait parlé. 
Jacob dressa une colonne dans le lieu où il lui avait parlé, une colonne de pierre. Il y versa une libation et y répandit de l'huile. 
Jacob appela « Béthel » le nom du lieu où Dieu lui avait parlé. 
Ils partirent de Béthel. Il y avait encore de la distance à parcourir jusqu'à Ephrath, et Rachel était en travail. Elle a eu un travail difficile. 
Comme elle était en plein travail, la sage-femme lui dit : « N'aie pas peur, car tu vas avoir un autre fils. » 
Comme son âme s'en allait (car elle est morte), elle l'appela Benoni, mais son père l'appela Benjamin. 
Rachel mourut, et elle fut enterrée sur le chemin d'Éphrata (appelée aussi Bethléhem). 
Jacob dressa un pilier sur son tombeau. C'est encore aujourd'hui le pilier du tombeau de Rachel. 
Israël partit en voyage et étendit sa tente au-delà de la tour d'Eder. 
Pendant qu'Israël habitait dans ce pays, Ruben alla coucher avec Bilha, la concubine de son père, et Israël en entendit parler. Les fils de Jacob étaient au nombre de douze. 
Fils de Léa : Ruben (premier-né de Jacob), Siméon, Lévi, Juda, Issacar et Zabulon. 
Fils de Rachel : Joseph et Benjamin. 
Fils de Bilha (servante de Rachel) : Dan et Nephtali. 
Fils de Zilpa (servante de Léa) : Gad et Aser. Ce sont là les fils de Jacob, qui lui sont nés à Paddan Aram. 
Jacob vint auprès d'Isaac, son père, à Mamré, à Kiriath Arba (qui est Hébron), où Abraham et Isaac vivaient en étrangers. 
Les jours d'Isaac furent de cent quatre-vingts ans. 
Isaac rendit l'esprit et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple, âgé et rassasié de jours. Ésaü et Jacob, ses fils, l'ensevelirent. 
Genèse.
36.
Voici l'histoire des générations d'Ésaü (c'est-à-dire d'Édom). 
Ésaü prit ses femmes parmi les filles de Canaan : Ada, fille d'Élon, le Héthien ; Oholibama, fille d'Ana, fille de Tsibeon, le Hévien ; 
et Basemath, fille d'Ismaël, soeur de Nebaïoth. 
Ada enfanta à Ésaü Éliphaz. Basemath enfanta Reuel. 
Oholibama enfanta Jéusch, Jalam et Koré. Ce sont là les fils d'Ésaü, qui lui naquirent dans le pays de Canaan. 
Ésaü prit ses femmes, ses fils, ses filles et tous les membres de sa famille, avec son bétail, tous ses animaux et tous ses biens qu'il avait amassés au pays de Canaan, et il s'en alla dans un pays éloigné de son frère Jacob. 
Car leurs biens étaient trop importants pour qu'ils puissent habiter ensemble, et le pays de leurs voyages ne pouvait pas les supporter à cause de leur bétail. 
Ésaü habitait la montagne de Séir. Ésaü, c'est Édom. 
Voici l'histoire des générations d'Ésaü, père des Édomites, dans la montagne de Séir : 
Voici les noms des fils d'Ésaü : Éliphaz, fils d'Ada, femme d'Ésaü, et Réuel, fils de Basemath, femme d'Ésaü. 
Les fils d'Éliphaz étaient : Théman, Omar, Zépho, Gatam et Kenaz. 
Timna était concubine d'Éliphaz, fils d'Ésaü, et elle enfanta à Éliphaz Amalek. Tels sont les descendants d'Ada, femme d'Ésaü. 
Voici les fils de Réuel : Nahath, Zérah, Shammah et Mizzah. Ce sont les descendants de Basemath, femme d'Ésaü. 
Voici les fils d'Oholibama, fille d'Ana, fille de Tsibeon, femme d'Ésaü : elle enfanta à Ésaü Jéusch, Jalam et Koré. 
Voici les chefs des fils d'Ésaü, les fils d'Éliphaz, premier-né d'Ésaü : le chef Théman, le chef Omar, le chef Zépho, le chef Kenaz, 
le chef Koré, le chef Gatam, le chef Amalek. Ce sont là les chefs qui sont venus d'Éliphaz au pays d'Édom. Ce sont là les fils d'Ada. 
Voici les fils de Réuel, fils d'Ésaü : le chef Nahath, le chef Zérach, le chef Schamma, le chef Mizza. Ce sont là les chefs issus de Réuel au pays d'Édom. Ce sont là les fils de Basemath, femme d'Ésaü. 
Voici les fils d'Oholibama, femme d'Ésaü : le chef Jeush, le chef Jalam, le chef Koré. Ce sont là les chefs issus d'Oholibama, fille d'Ana, femme d'Ésaü. 
Ce sont là les fils d'Ésaü (c'est-à-dire d'Édom), et ce sont là leurs chefs. 
Voici les fils de Séir, le Horien, les habitants du pays : Lotan, Shobal, Tsibeon, Ana, 
Dishon, Ezer et Dishan. Ce sont là les chefs des Horites, fils de Séir, au pays d'Édom. 
Les fils de Lotan étaient Hori et Heman. La soeur de Lotan était Timna. 
Voici les fils de Shobal : Alvan, Manahath, Ebal, Shepho et Onam. 
Voici les fils de Zibeon : Aiah et Anah. C'est Anah qui a trouvé les sources chaudes dans le désert, alors qu'il nourrissait les ânes de Tsibeon, son père. 
Voici les fils d'Anah : Dishon et Oholibama, fille d'Anah. 
Voici les fils de Dishon : Hemdan, Eshban, Ithran et Cheran. 
Voici les fils d'Ezer : Bilhan, Zaavan et Akan. 
Voici les fils de Dishan : Uz et Aran. 
Voici les chefs des Horites : le chef Lotan, le chef Shobal, le chef Zibeon, le chef Anah, 
le chef Dishon, le chef Ezer et le chef Dishan. Ce sont là les chefs des Horiens, selon leurs chefs dans le pays de Séir. 
Voici les rois qui ont régné dans le pays d'Édom, avant qu'aucun roi ne règne sur les enfants d'Israël. 
Béla, fils de Béor, régna sur Édom. Le nom de sa ville était Dinhaba. 
Béla mourut ; et Jobab, fils de Zérach, de Botsra, régna à sa place. 
Jobab mourut ; et Huscham, du pays des Thémanites, régna à sa place. 
Husham mourut ; et Hadad, fils de Bedad, qui avait frappé Madian dans le champ de Moab, régna à sa place. Le nom de sa ville était Avith. 
Hadad mourut. Samla, de Masréka, régna à sa place. 
Samla mourut ; et Saül, de Rehoboth, près du fleuve, régna à sa place. 
Shaoul mourut. Baal Hanan, fils d`Acbor, régna à sa place. 
Baal Hanan, fils d`Acbor, mourut ; et Hadar régna à sa place. Le nom de sa ville était Pau. Sa femme s'appelait Mehetabel, fille de Matred, fille de Mezahab. 
Voici les noms des chefs issus d`Ésaü, selon leurs familles, selon leurs lieux et selon leurs noms : le chef Timna, le chef Alva, le chef Jetheth, 
le chef Oholibama, le chef Éla, le chef Pinon, 
le chef Kenaz, le chef Teman, le chef Mibzar, 
le chef Magdiel et le chef Iram. Ce sont là les chefs d'Édom, selon leurs habitations dans le pays qu'ils possèdent. Voici Ésaü, le père des Édomites. 
Genèse.
37.
Jacob habitait dans le pays où voyageait son père, dans le pays de Canaan. 
Voici l'histoire des générations de Jacob. Joseph, âgé de dix-sept ans, faisait paître le troupeau avec ses frères. Il était en compagnie des fils de Bilha et de Zilpa, femmes de son père. Joseph fit un mauvais rapport sur eux à leur père. 
Or Israël aimait Joseph plus que tous ses enfants, car il était le fils de sa vieillesse, et il lui fit une tunique de plusieurs couleurs. 
Ses frères virent que leur père l'aimait plus que tous ses frères, et ils le haïrent, et ne purent pas lui parler en paix. 
Joseph eut un songe, et il le raconta à ses frères, qui le haïrent d'autant plus. 
Il leur dit : « Écoutez, je vous prie, le songe que j'ai eu. 
Car voici, nous lions des gerbes dans le champ, et voici que ma gerbe se leva et se tint debout ; et voici que vos gerbes s'approchèrent et se prosternèrent devant ma gerbe. » 
Ses frères lui demandèrent : « Vas-tu vraiment régner sur nous ? Est-ce que tu vas dominer sur nous ? » Ils le haïssaient d'autant plus qu'il rêvait et qu'il parlait. 
Il eut un autre songe, qu'il raconta à ses frères, et il dit : « Voici, j'ai eu un autre songe ; et voici, le soleil, la lune et onze étoiles se sont prosternés devant moi. » 
Il le raconta à son père et à ses frères. Son père le réprimanda et lui dit : « Quel est ce rêve que tu as fait ? Viendrons-nous, moi, ta mère et tes frères, nous prosterner en terre devant toi ? » 
Ses frères l'envièrent, mais son père garda cette parole en mémoire. 
Ses frères allèrent faire paître le troupeau de leur père à Sichem. 
Israël dit à Joseph : « Tes frères ne font-ils pas paître le troupeau à Sichem ? Viens, et je t'enverrai vers eux. » Joseph lui répondit : « Me voici. » 
Il lui dit : « Va maintenant, vois si tout va bien pour tes frères et pour le troupeau, et rapporte-moi des nouvelles. » Il l'envoya donc hors de la vallée d'Hébron, et il arriva à Sichem. 
Un homme le trouva, et voici qu'il errait dans les champs. L'homme lui demanda : « Que cherches-tu ? » 
Il dit : « Je cherche mes frères. Dis-moi, je t'en prie, où ils font paître le troupeau. » 
L'homme dit : « Ils sont partis d'ici, car je les ai entendus dire : « Allons à Dothan ». » Joseph partit à la recherche de ses frères, et il les trouva à Dothan. 
Ils le virent de loin, et, avant qu'il ne s'approche d'eux, ils complotèrent contre lui pour le tuer. 
Ils se disaient les uns aux autres : « Voici que ce rêveur arrive. 
Venez donc maintenant, tuons-le, jetons-le dans une des fosses, et nous dirons : « Une bête malfaisante l'a dévoré ». Nous verrons ce qu'il adviendra de ses rêves. » 
Ruben l'entendit, le délivra de leurs mains, et dit : « Ne lui ôtons pas la vie. » 
Ruben leur dit : « Ne versez pas de sang. Jetez-le dans cette fosse qui est dans le désert, mais ne portez pas la main sur lui », afin de le délivrer de leurs mains et de le rendre à son père. 
Lorsque Joseph arriva auprès de ses frères, ils le dépouillèrent de sa tunique, la tunique multicolore qu'il portait. 
Ils le prirent et le jetèrent dans la fosse. La fosse était vide. Il n'y avait pas d'eau dedans. 
Ils s'assirent pour manger du pain. Ils levèrent les yeux et regardèrent, et ils virent qu'une caravane d'Ismaélites venait de Galaad, avec leurs chameaux portant des aromates, du baume et de la myrrhe, pour les descendre en Égypte. 
Juda dit à ses frères : « Quel avantage y a-t-il à tuer notre frère et à cacher son sang ? 
Venez, vendons-le aux Ismaélites, et ne mettons pas la main sur lui, car il est notre frère, notre chair. » Ses frères l'écoutèrent. 
Des marchands madianites passèrent par là ; ils tirèrent et soulevèrent Joseph de la fosse, et le vendirent aux Ismaélites pour vingt pièces d'argent. Les marchands amenèrent Joseph en Égypte. 
Ruben retourna à la fosse, et vit que Joseph n'y était pas ; il déchira ses vêtements. 
Il retourna vers ses frères et dit : « L'enfant n'est plus ; et moi, où irai-je ? » 
Ils prirent la tunique de Joseph, tuèrent un bouc, et plongèrent la tunique dans le sang. 
Elles prirent la tunique multicolore, l'apportèrent à leur père et dirent : « Nous avons trouvé ceci. Examine-la maintenant, et vois si c'est la tunique de ton fils ou non. » 
Il la reconnut et dit : « C'est la tunique de mon fils. Un animal malfaisant l'a dévoré. Joseph est sans doute déchiré en morceaux. » 
Jacob déchira ses vêtements, mit un sac sur sa taille et porta le deuil de son fils pendant plusieurs jours. 
Tous ses fils et toutes ses filles se levèrent pour le consoler, mais il refusa d'être consolé. Il dit : « Car je descendrai au séjour des morts auprès de mon fils, en pleurant. » Son père pleura sur lui. 
Les Madianites le vendirent en Égypte à Potiphar, un officier de Pharaon, le chef des gardes. 
Genèse.
38.
En ce temps-là, Juda descendit de chez ses frères, et se rendit chez un certain Adullamite, dont le nom était Hira. 
Là, Juda vit la fille d'un homme de Canaan, nommé Schua. Il la prit, et alla vers elle. 
Elle devint enceinte, et enfanta un fils, qu'il appela Er. 
Elle conçut encore, et enfanta un fils, qu'elle appela Onan. 
Elle enfanta encore un fils, qu'elle appela Schéla. Il était à Chezib lorsqu'elle l'enfanta. 
Juda prit une femme pour Er, son premier-né, et elle s'appela Tamar. 
Er, le premier-né de Juda, était méchant aux yeux de l'Éternel. Aussi Yahvé le fit-il mourir. 
Juda dit à Onan : « Va vers la femme de ton frère, accomplis envers elle le devoir d'un frère de mari, et suscite une descendance pour ton frère. » 
Onan savait que la descendance ne serait pas la sienne ; et quand il entra chez la femme de son frère, il répandit sa semence sur le sol, de peur de donner une descendance à son frère. 
La chose qu'il fit fut mauvaise aux yeux de l'Éternel, qui le fit aussi mourir. 
Juda dit alors à Tamar, sa belle-fille : « Reste veuve dans la maison de ton père, jusqu'à ce que mon fils Schéla ait grandi, car il disait : « De peur qu'il ne meure, lui aussi, comme ses frères. » Tamar alla vivre dans la maison de son père. 
Après plusieurs jours, la fille de Shua, la femme de Juda, mourut. Juda fut consolé, et il monta à Timna pour tondre ses moutons, lui et son ami Hira, l'Adullamite. 
On dit à Tamar : « Voici ton beau-père qui monte à Thimna pour tondre ses brebis. » 
Elle ôta les vêtements de son veuvage, se couvrit de son voile, s'enveloppa et s'assit à la porte d'Énaïm, qui est sur le chemin de Timna ; car elle vit que Shélah était devenu grand, et qu'elle ne lui avait pas été donnée pour femme. 
Lorsque Juda la vit, il pensa que c'était une prostituée, car elle avait couvert son visage. 
Il se tourna vers elle par le chemin et dit : « Viens, je t'en prie, laisse-moi entrer chez toi », car il ne savait pas qu'elle était sa belle-fille. Elle a dit : « Que me donneras-tu pour que tu entres chez moi ? » 
Il dit : « Je t'enverrai un chevreau du troupeau. » Elle a dit : « Tu me donneras un gage, jusqu'à ce que tu l'envoies ? » 
Il a dit : « Quel gage vais-je te donner ? » Elle a dit : « Ton sceau, ton cordon et le bâton que tu tiens à la main. » Il les lui donna ; il entra chez elle, et elle devint enceinte de lui. 
Elle se leva et s'en alla, ôta son voile et revêtit les vêtements de son veuvage. 
Juda envoya le chevreau par la main de son ami, l'Adullamite, pour recevoir le gage de la main de la femme, mais il ne la trouva pas. 
Alors il interrogea les hommes de son lieu de résidence, en disant : « Où est la prostituée qui était à Enaïm, au bord de la route ? » Ils ont dit : « Il n'y a pas eu de prostituée ici. » 
Il retourna auprès de Juda, et dit : « Je ne l'ai pas trouvée, et les gens du lieu ont dit : « Il n'y a pas eu de prostituée ici. » 
Juda dit : « Qu'elle la garde, de peur que nous ne soyons déshonorés. Voici que j'ai envoyé ce chevreau, et vous ne l'avez pas trouvée. » 
Environ trois mois plus tard, Juda fut informé : « Tamar, ta belle-fille, s'est prostituée. De plus, voici qu'elle est enceinte par prostitution. » Juda dit : « Fais-la sortir, et qu'on la brûle. » 
Quand elle fut sortie, elle envoya dire à son beau-père : « Je suis enceinte de l'homme à qui appartiennent ces objets. » Elle dit aussi : « Je te prie de discerner à qui appartiennent ces objets : le sceau, les cordons et le bâton. » 
Juda les reconnut et dit : « Elle est plus juste que moi, car je ne l'ai pas donnée à Shéla, mon fils. » Il ne la connut plus. 
Au moment où elle accouchait, voici, des jumeaux étaient dans son sein. 
Comme elle était en travail, l'un d'eux étendit la main ; la sage-femme prit un fil écarlate et l'attacha à sa main, en disant : « Celui-ci est sorti le premier. » 
Comme il retirait sa main, voici que son frère sortit, et elle dit : « Pourquoi t'es-tu fait une brèche ? » C'est pourquoi on lui donna le nom de Pérez. 
Ensuite sortit son frère, qui avait un fil cramoisi à la main, et on l'appela Zérach. 
Genèse.
39.
Joseph fut descendu en Égypte. Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes, un Égyptien, l'acheta de la main des Ismaélites qui l'avaient fait descendre. 
Yahvé était avec Joseph, et il était un homme prospère. Il était dans la maison de son maître, l'Égyptien. 
Son maître vit que Yahvé était avec lui, et que Yahvé faisait prospérer entre ses mains tout ce qu'il faisait. 
Joseph trouva grâce à ses yeux. Il le servit, et Potiphar l'établit surveillant de sa maison, et il mit entre ses mains tout ce qui lui appartenait. 
Dès qu'il l'eut établi surveillant de sa maison et de tout ce qu'il possédait, Yahvé bénit la maison de l'Égyptien à cause de Joseph. La bénédiction de Yahvé fut sur tout ce qu'il avait, dans la maison et dans les champs. 
Il laissa tout ce qu'il avait entre les mains de Joseph. Il ne s'occupa de rien, sauf de la nourriture qu'il mangea. Joseph était bien bâti et beau. 
Après cela, la femme de son maître jeta les yeux sur Joseph, et elle dit : « Couche avec moi. » 
Mais il refusa, et dit à la femme de son maître : « Voici, mon maître ne sait pas ce que j'ai dans la maison, et il a remis entre mes mains tout ce qu'il possède. 
Personne n'est plus grand que moi dans cette maison, et il ne m'a rien caché que toi, parce que tu es sa femme. Comment donc pourrais-je commettre cette grande méchanceté et pécher contre Dieu ? » 
Comme elle parlait à Joseph jour après jour, il ne l'écoutait pas, ne se couchait pas près d'elle et ne restait pas avec elle. 
Vers ce temps-là, il entra dans la maison pour faire son travail, et il n'y avait aucun des hommes de la maison à l'intérieur. 
Elle le saisit par son vêtement et lui dit : « Couche avec moi ! » Il laissa son vêtement dans sa main, et sortit en courant. 
Lorsqu'elle vit qu'il avait laissé son vêtement dans sa main et qu'il était sorti en courant, 
elle appela les gens de sa maison et leur parla ainsi : « Voici qu'il a fait entrer chez nous un Hébreu pour se moquer de nous. Il est entré chez moi pour coucher avec moi, et j'ai crié d'une voix forte. 
Quand il a entendu que j'élevais la voix et que je criais, il a laissé son vêtement près de moi, et il est sorti en courant. » 
Elle déposa son vêtement près d'elle, jusqu'à ce que son maître revienne à la maison. 
Elle lui parla ainsi, et dit : Le serviteur hébreu que tu nous as amené est entré chez moi pour se moquer de moi ; 
et comme j'élevais la voix et que je criais, il a laissé son vêtement près de moi et s'est enfui. » 
Lorsque son maître entendit les paroles de sa femme, qui lui disait : « Voici ce que ton serviteur m'a fait », sa colère s'enflamma. 
Le maître de Joseph le prit et le mit dans la prison, le lieu où l'on attachait les prisonniers du roi, et il y resta enfermé. 
Mais Yahvé était avec Joseph, il lui témoigna de la bonté et lui accorda sa faveur aux yeux du gardien de la prison. 
Le gardien de la prison remit entre les mains de Joseph tous les prisonniers qui se trouvaient dans la prison. Tout ce qu'ils y faisaient, il en était responsable. 
Le gardien de la prison ne s'occupait de rien de ce qui était sous sa responsabilité, car l'Éternel était avec lui, et ce qu'il faisait, l'Éternel le faisait prospérer. 
Genèse.
40.
Après ces choses, le maître d'hôtel du roi d'Égypte et son boulanger offensèrent leur seigneur, le roi d'Égypte. 
Pharaon se mit en colère contre ses deux officiers, le chef des échansons et le chef des panetiers. 
Il les plaça en détention dans la maison du chef des gardes, dans la prison, lieu où Joseph était lié. 
Le chef des gardes les confia à Joseph, qui prit soin d'eux. Ils restèrent plusieurs jours dans la prison. 
Ils eurent tous deux un songe, chacun son songe, en une nuit, chacun selon l'interprétation de son songe, l'échanson et le panetier du roi d'Égypte, qui étaient liés dans la prison. 
Le matin, Joseph entra chez eux, les vit, et constata qu'ils étaient tristes. 
Il demanda aux officiers de Pharaon qui étaient avec lui en détention dans la maison de son maître : « Pourquoi avez-vous l'air si triste aujourd'hui ? » 
Ils lui dirent : « Nous avons fait un rêve, et il n'y a personne qui puisse l'interpréter. » Joseph leur dit : « Les interprétations n'appartiennent-elles pas à Dieu ? S'il vous plaît, dites-le moi. » 
Le chef des échansons raconta son rêve à Joseph, et lui dit : « Dans mon rêve, voici qu'une vigne était devant moi, 
et dans la vigne il y avait trois branches. On aurait dit qu'elle bourgeonnait, qu'elle fleurissait, et que ses grappes produisaient des raisins mûrs. 
La coupe de Pharaon était dans ma main ; j'ai pris les raisins, je les ai pressés dans la coupe de Pharaon, et j'ai donné la coupe dans la main de Pharaon. » 
Joseph lui dit : « Voici son interprétation : les trois branches sont trois jours. 
Dans trois jours encore, Pharaon relèvera ta tête et te rétablira dans ta fonction. Tu remettras la coupe de Pharaon dans sa main, comme tu l'as fait lorsque tu étais son échanson. 
Mais souviens-toi de moi quand tout ira bien pour toi. Fais preuve de bonté à mon égard, parle de moi à Pharaon et fais-moi sortir de cette maison. 
En effet, j'ai été enlevé du pays des Hébreux, et ici aussi je n'ai rien fait pour qu'on me mette au cachot. » 
Le chef des boulangers, voyant que l'interprétation était bonne, dit à Joseph : « Moi aussi, j'étais dans mon rêve, et voici que trois corbeilles de pain blanc étaient sur ma tête. 
Dans la corbeille supérieure, il y avait toutes sortes d'aliments cuits pour Pharaon, et les oiseaux les mangeaient dans la corbeille sur ma tête. » 
Joseph répondit : « Voici son interprétation. Les trois paniers représentent trois jours. 
Dans trois jours encore, Pharaon lèvera ta tête de dessus toi, il te pendra à un arbre, et les oiseaux mangeront ta chair de dessus toi. » 
Le troisième jour, qui était l'anniversaire de Pharaon, il fit un festin pour tous ses serviteurs, et il leva la tête du chef des échansons et la tête du chef des panetiers parmi ses serviteurs. 
Il remit le chef des échansons à sa place, et il remit la coupe entre les mains de Pharaon. 
Mais il fit pendre le chef des panetiers, comme Joseph le leur avait expliqué. 
Mais le chef échanson ne se souvint pas de Joseph, il l'oublia. 
Genèse.
41.
Au bout de deux années complètes, Pharaon eut un songe, et voici qu'il se tenait près du fleuve. 
Et voici, sept bêtes sortaient du fleuve. Elles étaient sveltes et grasses, et elles se nourrissaient de l'herbe des marais. 
Et voici, sept autres bêtes sortaient du fleuve après elles, laides et maigres, et se tenaient près des autres bêtes, sur le bord du fleuve. 
Les bêtes laides et maigres dévorèrent les sept bêtes sveltes et grasses. Pharaon se réveilla. 
Il dormit et rêva une seconde fois ; et voici que sept épis de blé montèrent sur une seule tige, sains et bons. 
Et voici, sept épis maigres, soufflés par le vent d'est, poussèrent après eux. 
Les épis minces avalèrent les sept épis sains et pleins. Pharaon se réveilla, et voici, c'était un rêve. 
Le matin, son esprit fut troublé, et il fit venir tous les magiciens et les sages d'Égypte. Pharaon leur raconta ses rêves, mais il n'y avait personne pour les interpréter à Pharaon. 
Alors le chef des échansons parla à Pharaon, et dit : « Je me souviens aujourd'hui de mes fautes. 
Pharaon s'est mis en colère contre ses serviteurs et m'a fait enfermer dans la maison du chef des gardes, avec le chef des boulangers. 
Nous fîmes un rêve en une seule nuit, lui et moi. Chacun rêva selon l'interprétation de son rêve. 
Il y avait là avec nous un jeune homme, un Hébreu, serviteur du chef des gardes. Nous lui avons raconté, et il nous a interprété nos rêves. Il interpréta à chacun selon son songe. 
Et il en fut ainsi, comme il nous l'interpréta. Il m'a rétabli dans mes fonctions, et il l'a pendu. » 
Alors Pharaon envoya appeler Joseph, et on le fit sortir en toute hâte du cachot. Il se rasa, changea de vêtements, et entra chez Pharaon. 
Pharaon dit à Joseph : « J'ai fait un rêve, et il n'y a personne qui puisse l'interpréter. J'ai entendu dire de toi que, lorsque tu entends un rêve, tu peux l'interpréter. » 
Joseph répondit à Pharaon : « Ce n'est pas en moi. Dieu donnera à Pharaon une réponse de paix. » 
Pharaon dit à Joseph : « Dans mon rêve, voici, je me tenais sur le bord du fleuve ; 
et voici, sept bêtes grasses et élégantes sont sorties du fleuve. Ils se nourrissaient de l'herbe des marais. 
Et voici que sept autres bêtes montaient après eux, pauvres, très laides et maigres, comme je n'en ai jamais vu dans tout le pays d'Égypte pour leur laideur. 
Les bêtes maigres et laides mangèrent les sept premières bêtes grasses ; 
et quand elles les eurent mangées, on ne put savoir qu'elles les avaient mangées, mais elles étaient toujours aussi laides, comme au début. Alors je me réveillai. 
Je regardai en songe, et voici que sept épis de blé montaient sur une tige, pleins et bons ; 
et voici que sept épis de blé, desséchés, maigres, et soufflés par le vent d'orient, montaient après eux. 
Les épis maigres avalèrent les sept bons épis. Je l'ai raconté aux magiciens, mais il n'y avait personne qui pût me l'expliquer. » 
Joseph dit à Pharaon : « Le rêve de Pharaon est unique. Ce que Dieu va faire, il l'a annoncé à Pharaon. 
Les sept bonnes bêtes sont sept ans, et les sept bonnes épis sont sept ans. Le rêve est unique. 
Les sept bêtes maigres et laides qui sont montées après elles, ce sont sept ans, et aussi les sept épis vides, soufflés par le vent d'orient ; ce seront sept années de famine. 
C'est ce que j'ai dit à Pharaon. Dieu a montré à Pharaon ce qu'il allait faire. 
Voici, sept années de grande abondance dans tout le pays d'Égypte vont venir. 
Sept années de famine surviendront après elles, et toute l'abondance sera oubliée dans le pays d'Égypte. La famine consumera le pays, 
et l'abondance ne sera pas connue dans le pays, à cause de la famine qui suivra, car elle sera très douloureuse. 
Le rêve a été doublé pour Pharaon, car la chose est établie par Dieu, et Dieu l'accomplira bientôt. 
« Maintenant, que Pharaon cherche un homme discret et sage, et qu'il l'établisse sur le pays d'Égypte. 
Que Pharaon fasse cela, qu'il nomme des surveillants sur le pays, et qu'ils prélèvent le cinquième de la production du pays d'Égypte pendant les sept années d'abondance. 
Qu'ils rassemblent toutes les denrées de ces bonnes années à venir, et qu'ils stockent le grain sous la main de Pharaon pour le nourrir dans les villes, et qu'ils le gardent. 
Ces vivres serviront à approvisionner le pays contre les sept années de famine qui s'abattront sur le pays d'Égypte, afin que le pays ne périsse pas par la famine. » 
La chose était bonne aux yeux de Pharaon et aux yeux de tous ses serviteurs. 
Pharaon dit à ses serviteurs : « Peut-on trouver un tel homme, un homme en qui réside l'Esprit de Dieu ? ». 
Pharaon dit à Joseph : « Puisque Dieu t'a montré tout cela, il n'y a personne d'aussi discret et d'aussi sage que toi. 
Tu seras à la tête de ma maison. Tout mon peuple sera gouverné selon ta parole. Ce n'est que sur le trône que je serai plus grand que toi. » 
Pharaon dit à Joseph : « Voici, je t'ai établi sur tout le pays d'Égypte. » 
Pharaon ôta sa bague de sa main et la mit à la main de Joseph ; il le revêtit d'une robe de fin lin, et lui mit un collier d'or au cou. 
Il le fit monter dans le second char qu'il avait. Ils criaient devant lui : « Agenouillez-vous ! » Il l'établit sur tout le pays d'Égypte. 
Pharaon dit à Joseph : « Je suis Pharaon. Sans toi, personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays d'Égypte. » 
Pharaon donna à Joseph le nom de Zaphenath-Paneah. Il lui donna pour femme Asenath, fille du prêtre Potiphéra d'On. Joseph parcourut le pays d'Égypte. 
Joseph était âgé de trente ans lorsqu'il se présenta devant Pharaon, roi d'Égypte. Joseph sortit de la présence de Pharaon, et parcourut tout le pays d'Égypte. 
Pendant les sept années d'abondance, la terre produisit en abondance. 
Il ramassa toutes les provisions des sept années qui s'étaient écoulées dans le pays d'Égypte, et il les mit en réserve dans les villes. Il stocka dans chaque ville des aliments provenant des champs qui entouraient cette ville. 
Joseph accumula du grain comme le sable de la mer, en très grande quantité, jusqu'à ce qu'il cesse de compter, car il était sans nombre. 
Il naquit à Joseph, avant l'année de la famine, deux fils qu'Asenath, fille de Potiphéra, prêtre d'On, lui enfanta. 
Joseph donna à l'aîné le nom de Manassé, car, dit-il, Dieu m'a fait oublier tout mon labeur et toute la maison de mon père. » 
Le nom du second, il l'appela Ephraïm : « Car Dieu m'a rendu fécond dans le pays de mon affliction. » 
Les sept années d'abondance qui existaient dans le pays d'Égypte prirent fin. 
Les sept années de famine commencèrent à venir, comme l'avait dit Joseph. Il y eut de la famine dans tous les pays, mais dans tout le pays d'Égypte, il y avait du pain. 
Lorsque tout le pays d'Égypte fut affamé, le peuple cria au Pharaon pour avoir du pain. Le Pharaon dit à tous les Égyptiens : « Allez voir Joseph. Faites ce qu'il vous dira. » 
La famine sévissait sur toute la surface de la terre. Joseph ouvrit tous les magasins et vendit aux Égyptiens. La famine était grande dans le pays d'Égypte. 
Tous les pays venaient en Égypte, chez Joseph, pour acheter du blé, car la famine sévissait sur toute la surface de la terre. 
Genèse.
42.
Jacob vit qu'il y avait du blé en Égypte, et il dit à ses fils : « Pourquoi vous regardez-vous les uns les autres ? » 
Il répondit : « Voici, j'ai appris qu'il y a du blé en Égypte. Descendez-y et achetez-en pour nous, afin que nous vivions et que nous ne mourions pas. » 
Les dix frères de Joseph descendirent pour acheter du blé en Égypte. 
Mais Jacob n'envoya pas Benjamin, le frère de Joseph, avec ses frères, car il dit : « De peur qu'il ne lui arrive du mal. » 
Les fils d'Israël vinrent acheter parmi ceux qui étaient venus, car la famine sévissait au pays de Canaan. 
Joseph était le gouverneur du pays. C'est lui qui vendit à tous les habitants du pays. Les frères de Joseph vinrent, et ils se prosternèrent devant lui, le visage contre terre. 
Joseph vit ses frères et les reconnut, mais il se comporta comme un étranger avec eux et leur parla durement. Il leur dit : « D'où venez-vous ? » Ils ont dit : « Du pays de Canaan, pour acheter de la nourriture. » 
Joseph reconnut ses frères, mais ils ne le reconnurent pas. 
Joseph se souvint des rêves qu'il avait eus à leur sujet, et il leur dit : « Vous êtes des espions ! Vous êtes venus voir la nudité du pays. » 
Ils lui dirent : « Non, mon seigneur, mais tes serviteurs sont venus pour acheter de la nourriture. 
Nous sommes tous fils d'un seul homme, nous sommes des hommes honnêtes. Tes serviteurs ne sont pas des espions. » 
Il leur dit : « Non, mais vous êtes venus pour voir la nudité du pays ! » 
Ils dirent : « Nous, tes serviteurs, sommes douze frères, fils d'un seul homme au pays de Canaan ; et voici que le plus jeune est aujourd'hui avec notre père, et l'autre n'est plus. » 
Joseph leur dit : « C'est comme je vous l'ai dit, en disant : « Vous êtes des espions ». 
Par ceci, vous serez mis à l'épreuve. Par la vie de Pharaon, vous ne sortirez pas d'ici, à moins que votre plus jeune frère ne vienne ici. 
Envoie l'un d'entre vous, qu'il aille chercher ton frère, et tu seras lié, afin que tes paroles soient mises à l'épreuve et qu'on sache s'il y a de la vérité en toi, ou si, par la vie de Pharaon, tu es un espion. » 
Il les mit tous ensemble en détention pendant trois jours. 
Le troisième jour, Joseph leur dit : « Faites cela, et vivez, car je crains Dieu. 
Si vous êtes des hommes honnêtes, laissez donc l'un de vos frères être lié dans votre prison ; mais vous, partez, portez du blé pour la famine de vos maisons. 
Amenez-moi votre plus jeune frère ; ainsi vos paroles seront vérifiées, et vous ne mourrez pas. » Ils firent ainsi. 
Ils se dirent les uns aux autres : « Nous sommes certainement coupables à l'égard de notre frère, en ce que nous avons vu la détresse de son âme, lorsqu'il nous suppliait, et que nous n'avons pas voulu l'écouter. C'est pourquoi cette détresse est venue sur nous. » 
Ruben leur répondit : « Ne vous ai-je pas dit : « Ne péchez pas contre l'enfant », et n'avez-vous pas voulu écouter ? C'est pourquoi aussi, voici, son sang est requis. » 
Ils ne savaient pas que Joseph les comprenait, car il y avait un interprète entre eux. 
Il se détourna d`eux, et pleura. Puis il revint vers eux, leur parla, prit Siméon du milieu d'eux et le lia sous leurs yeux. 
Puis Joseph donna l'ordre de remplir leurs sacs de blé, de remettre l'argent de chacun dans son sac, et de leur donner de la nourriture pour le chemin. C'est ainsi qu'il leur fut fait. 
Ils chargèrent leurs ânes de leur grain, et partirent de là. 
Comme l'un d'eux ouvrait son sac pour donner à manger à son âne dans le lieu d'hébergement, il vit son argent. Voici, il était dans l'ouverture de son sac. 
Il dit à ses frères : « Mon argent a été retrouvé ! Voici qu'il est dans mon sac. » Leur coeur les abandonna, et ils se tournèrent en tremblant les uns vers les autres, en disant : « Qu'est-ce que Dieu nous a fait ? » 
Ils se rendirent auprès de Jacob, leur père, au pays de Canaan, et lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé, en disant : 
« Cet homme, le seigneur du pays, nous a parlé durement et nous a pris pour des espions du pays. 
Nous lui avons répondu : « Nous sommes d'honnêtes hommes. Nous ne sommes point des espions. 
Nous sommes douze frères, fils de notre père ; l'un d'eux n'est plus, et le plus jeune est aujourd'hui avec notre père au pays de Canaan. 
L'homme, le seigneur du pays, nous dit : « Voici comment je saurai que vous êtes des hommes honnêtes : laissez-moi l'un de vos frères, prenez du blé pour la famine de vos maisons, et partez. 
Amenez-moi votre plus jeune frère. Je saurai alors que vous n'êtes pas des espions, mais que vous êtes des hommes honnêtes. Je vous livrerai donc votre frère, et vous ferez du commerce dans le pays.'" 
Comme ils vidaient leurs sacs, voici que chacun avait dans son sac son paquet d'argent. Lorsqu'ils virent leurs liasses d'argent, eux et leur père eurent peur. 
Jacob, leur père, leur dit : « Vous m'avez privé de mes enfants ! Joseph n'est plus, Siméon n'est plus, et vous voulez m'enlever Benjamin. Toutes ces choses sont contre moi. » 
Ruben parla à son père et dit : « Tue mes deux fils, si je ne te le ramène pas. Confie-le à mes soins, et je te le ramènerai. » 
Il dit : « Mon fils ne descendra pas avec toi, car son frère est mort et il ne reste que lui. S'il lui arrive malheur sur le chemin que vous empruntez, vous ferez descendre mes cheveux blancs avec tristesse au séjour des morts. » 
Genèse.
43.
La famine sévissait dans le pays. 
Lorsqu'ils eurent épuisé le blé qu'ils avaient apporté d'Égypte, leur père leur dit : « Retournez-y, achetez-nous encore un peu de nourriture. » 
Juda lui parla, et dit : « L'homme nous a solennellement avertis, en disant : 'Vous ne verrez pas ma face, à moins que votre frère ne soit avec vous'. 
Si tu envoies notre frère avec nous, nous descendrons et nous t'achèterons des vivres ; 
mais si tu ne l'envoies pas, nous ne descendrons pas, car l'homme nous a dit : 'Tu ne verras pas ma face, à moins que ton frère ne soit avec toi'. » 
Israël a dit : « Pourquoi m'as-tu traité si mal, en disant à l'homme que tu avais un autre frère ? » 
Ils répondirent : « L'homme nous a interrogés directement sur nous-mêmes et sur nos proches, en disant : « Ton père vit-il encore ? As-tu un autre frère ? Nous avons simplement répondu à ses questions. Pouvions-nous savoir qu'il allait dire : 'Fais descendre ton frère' ? » 
Juda dit à Israël, son père : « Envoie le garçon avec moi, et nous nous lèverons et partirons, afin que nous vivions et ne mourions pas, nous, et toi, et aussi nos petits enfants. 
Je serai pour lui une garantie. C'est de ma main que vous le réclamerez. Si je ne vous l'amène pas, si je ne le mets pas devant vous, que j'en porte la responsabilité pour toujours ; 
car si nous n'avions pas tardé, nous serions déjà revenus une seconde fois. » 
Leur père, Israël, leur dit : « S'il doit en être ainsi, faites ceci : Prenez dans vos sacs des fruits de choix du pays, et descendez un présent pour l'homme, un peu de baume, un peu de miel, des aromates et de la myrrhe, des noix et des amandes ; 
et prenez dans votre main de l'argent en double, et rapportez l'argent qui est revenu dans la bouche de vos sacs. C'était peut-être un oubli. 
Prends aussi ton frère, lève-toi, et retourne vers l'homme. 
Que le Dieu tout-puissant te fasse grâce devant cet homme, afin qu'il te relâche ton autre frère et Benjamin. Si je suis privé de mes enfants, je suis privé. » 
Les hommes prirent ce présent, et ils prirent en main l'argent double, ainsi que Benjamin ; ils se levèrent, descendirent en Égypte, et se présentèrent devant Joseph. 
Lorsque Joseph vit Benjamin avec eux, il dit à l'intendant de sa maison : « Fais entrer les hommes dans la maison, égorge une bête et prépare-toi, car les hommes dîneront avec moi à midi. » 
L'homme fit ce que Joseph avait ordonné, et l'homme amena les hommes dans la maison de Joseph. 
Les hommes eurent peur, parce qu'ils avaient été amenés à la maison de Joseph ; ils dirent : « C'est à cause de l'argent qui est revenu dans nos sacs la première fois que nous sommes amenés, afin qu'il cherche une occasion contre nous, qu'il nous attaque et qu'il nous saisisse comme esclaves, avec nos ânes. » 
Ils s'approchèrent de l'intendant de la maison de Joseph, lui parlèrent à la porte de la maison, 
et dirent : « Oh, mon seigneur, nous sommes en effet descendus la première fois pour acheter de la nourriture. 
Lorsque nous sommes arrivés au gîte, nous avons ouvert nos sacs, et voici que l'argent de chacun était dans l'ouverture de son sac, notre argent en plein poids. Nous l'avons rapporté dans notre main. 
Nous avons descendu d'autre argent dans notre main pour acheter de la nourriture. Nous ne savons pas qui a mis notre argent dans nos sacs. » 
Il dit : « La paix soit avec vous. N'ayez pas peur. Votre Dieu, et le Dieu de votre père, vous a donné un trésor dans vos sacs. J'ai reçu votre argent. » Il fit sortir Siméon vers eux. 
L'homme fit entrer les hommes dans la maison de Joseph, leur donna de l'eau et ils se lavèrent les pieds. Il donna du fourrage à leurs ânes. 
Ils préparèrent le cadeau pour la venue de Joseph à midi, car ils avaient entendu dire qu'ils devaient y manger du pain. 
Lorsque Joseph rentra chez lui, ils lui apportèrent dans la maison le présent qu'ils avaient en main, et se prosternèrent en terre devant lui. 
Il les interrogea sur leur bien-être et dit : « Votre père se porte-t-il bien, le vieillard dont vous avez parlé ? Est-il encore en vie ? » 
Ils dirent : « Ton serviteur, notre père, se porte bien. Il est encore en vie. » Ils se prosternèrent humblement. 
Il leva les yeux et vit Benjamin, son frère, le fils de sa mère, et il dit : « Est-ce là ton plus jeune frère, dont tu m'as parlé ? » Il répondit : « Que Dieu te fasse miséricorde, mon fils. » 
Joseph se hâta, car son coeur se languissait de son frère, et il chercha un endroit pour pleurer. Il entra dans sa chambre, et y pleura. 
Il se lava le visage, et sortit. Il se maîtrisa, et dit : « Servez le repas. » 
Ils le servirent seuls, eux seuls, et les Égyptiens qui mangèrent avec lui seuls, car les Égyptiens ne mangent pas avec les Hébreux, car c'est une abomination pour les Égyptiens. 
Ils s'assirent devant lui, le premier-né selon son droit d'aînesse, et le plus jeune selon sa jeunesse, et les hommes s'étonnaient les uns des autres. 
Il leur envoya des parts de devant lui, mais la part de Benjamin était cinq fois plus importante que celle de n'importe lequel des leurs. Ils burent et furent joyeux avec lui. 
Genèse.
44.
Il donna cet ordre à l'intendant de sa maison : « Remplissez de nourriture les sacs des hommes, autant qu'ils peuvent en porter, et mettez l'argent de chacun dans l'ouverture de son sac. 
Mets ma coupe, la coupe d'argent, dans l'ouverture du sac du plus jeune, avec son argent. » Il fit selon la parole que Joseph avait dite. 
Dès que le matin se leva, les hommes partirent, eux et leurs ânes. 
Lorsqu'ils sortirent de la ville et qu'ils ne furent pas encore loin, Joseph dit à son intendant : « Monte, suis les hommes. Quand tu les auras rattrapés, demande-leur : Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien ? 
N'est-ce pas là ce que boit mon seigneur et ce par quoi il devine ? Vous avez fait le mal en agissant ainsi ». 
Il les rattrapa et leur adressa ces paroles. 
Ils lui dirent : « Pourquoi mon seigneur tient-il de tels propos ? Loin de tes serviteurs l'idée de faire une telle chose ! 
Voici, l'argent que nous avons trouvé dans la bouche de nos sacs, nous te l'avons rapporté du pays de Canaan. Comment donc voler de l'argent ou de l'or dans la maison de ton seigneur ? 
Chez celui de tes serviteurs chez qui on le trouvera, qu'il meure, et nous aussi nous serons les esclaves de mon seigneur. » 
Il dit : « Qu'il en soit maintenant ainsi selon vos paroles. Celui chez qui elle sera trouvée sera mon esclave ; et toi, tu seras irréprochable. » 
Ils se hâtèrent alors de descendre leur sac à terre, et chacun ouvrit son sac. 
Il chercha, en commençant par le plus âgé et en terminant par le plus jeune. La coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin. 
Puis ils déchirèrent leurs vêtements, chargèrent chacun leur âne et retournèrent à la ville. 
Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph, et il était encore là. Ils se jetèrent à terre devant lui. 
Joseph leur dit : « Quelle est cette action que vous avez commise ? Ne savez-vous pas qu'un homme tel que moi peut effectivement faire de la divination ? ». 
Juda dit : « Que dirons-nous à mon seigneur ? Que dirons-nous ? Comment allons-nous nous disculper ? Dieu a découvert l'iniquité de tes serviteurs. Voici, nous sommes les esclaves de mon seigneur, nous et celui dans la main duquel se trouve la coupe. » 
Il répondit : « Loin de moi l'idée de faire cela. L'homme dans la main duquel se trouve la coupe sera mon esclave ; quant à toi, monte en paix vers ton père. » 
Alors Juda s'approcha de lui, et dit : « Oh, mon seigneur, permets à ton serviteur de dire une parole aux oreilles de mon seigneur, et ne laisse pas ta colère s'enflammer contre ton serviteur, car tu es comme Pharaon. 
Mon seigneur a demandé à ses serviteurs : « Avez-vous un père ou un frère ? » 
Nous avons répondu à mon seigneur : « Nous avons un père, un vieillard, et un enfant de sa vieillesse, un petit garçon ; son frère est mort, et il reste seul de sa mère ; et son père l'aime. 
Tu as dit à tes serviteurs : « Faites-le descendre vers moi, afin que je pose mes yeux sur lui. 
Nous avons dit à mon seigneur : « Le garçon ne peut pas quitter son père, car s'il le quittait, son père mourrait. » 
Tu as dit à tes serviteurs : « Si ton plus jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne verrez plus ma face. 
Lorsque nous sommes montés vers ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur. 
Notre père nous dit : « Retourne acheter un peu de nourriture. 
Nous avons répondu : « Nous ne pouvons pas descendre. Si notre plus jeune frère est avec nous, nous descendrons, car nous ne verrons peut-être pas le visage de cet homme, à moins que notre plus jeune frère ne soit avec nous. 
Ton serviteur, mon père, nous a dit : « Vous savez que ma femme m'a enfanté deux fils. 
L'un d'eux est sorti de chez moi, et j'ai dit : « Certainement, il est déchiré en morceaux » ; et je ne l'ai pas revu depuis. 
Si tu m'enlèves aussi celui-ci, et qu'il lui arrive malheur, tu feras descendre mes cheveux blancs avec tristesse au séjour des morts'. 
Maintenant, quand j'arriverai chez ton serviteur, mon père, et que le garçon ne sera pas avec nous, puisque sa vie est liée à celle du garçon, 
il arrivera, quand il verra que le garçon n'est plus, qu'il mourra. Tes serviteurs feront descendre avec douleur au séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père. 
Car ton serviteur s'est porté garant de l'enfant auprès de mon père, en disant : « Si je ne te l'amène pas, c'est moi qui en porterai la responsabilité auprès de mon père pour toujours ». 
Maintenant donc, que ton serviteur reste à la place du garçon, esclave de mon seigneur, et que le garçon monte avec ses frères. 
Car comment monterai-je vers mon père, si le garçon n'est pas avec moi ? de peur que je ne voie le malheur qui frappera mon père. » 
Genèse.
45.
Alors Joseph ne put se maîtriser devant tous ceux qui se tenaient devant lui, et il s'écria : « Que tout le monde sorte de chez moi ! » Personne d'autre ne se tenait avec lui, tandis que Joseph se faisait connaître à ses frères. 
Il pleura à haute voix. Les Égyptiens entendirent, et la maison de Pharaon aussi. 
Joseph dit à ses frères : « Je suis Joseph. Mon père vit-il encore ? » Ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient terrifiés par sa présence. 
Joseph dit à ses frères : « Approchez-vous de moi, je vous en prie. » Ils s'approchèrent. Il dit : « Je suis Joseph, votre frère, que vous avez vendu en Égypte. 
Maintenant, ne vous affligez pas et ne vous mettez pas en colère contre vous-mêmes, parce que vous m'avez vendu ici, car Dieu m'a envoyé devant vous pour préserver la vie. 
Depuis deux ans, la famine sévit dans le pays, et il y a encore cinq ans, pendant lesquels il n'y aura ni labourage ni récolte. 
Dieu m'a envoyé devant vous pour vous conserver un reste sur la terre, et pour vous sauver la vie par une grande délivrance. 
Ce n'est donc pas toi qui m'as envoyé ici, mais Dieu, qui m'a fait devenir un père pour Pharaon, le maître de toute sa maison, et le souverain de tout le pays d'Égypte. 
Dépêche-toi de monter vers mon père et dis-lui : « Voici ce que dit ton fils Joseph : Dieu m'a fait seigneur de toute l'Égypte. Descends vers moi. N'attends pas. 
Tu habiteras dans le pays de Gosen, et tu seras près de moi, toi, tes enfants, les enfants de tes enfants, tes troupeaux, tes bêtes et tout ce que tu as. 
Là, je pourvoirai à tes besoins, car il y a encore cinq années de famine, de peur que tu ne tombes dans la misère, toi, ta famille et tout ce que tu as. »'' 
Voici, tes yeux voient, ainsi que les yeux de mon frère Benjamin, que c'est ma bouche qui te parle. 
Tu raconteras à mon père toute ma gloire en Égypte, et tout ce que tu as vu. Tu te dépêcheras de faire descendre mon père ici. » 
Il se jeta au cou de son frère Benjamin et pleura, et Benjamin pleura à son cou. 
Il embrassa tous ses frères, et pleura sur eux. Après cela, ses frères s'entretinrent avec lui. 
Le bruit en fut entendu dans la maison de Pharaon : « Les frères de Joseph sont arrivés. » Cela plut à Pharaon et à ses serviteurs. 
Pharaon dit à Joseph : « Dis à tes frères : Fais ceci : Chargez vos bêtes, et partez, partez pour le pays de Canaan. 
Prenez votre père et vos enfants, et venez me voir ; je vous donnerai le bien du pays d'Égypte, et vous mangerez la graisse du pays. 
Voici ce qu'il vous est ordonné de faire : Prenez des chariots du pays d'Égypte pour vos petits enfants et pour vos femmes, faites venir votre père, et venez. 
Et ne vous préoccupez pas de vos biens, car le bien de tout le pays d'Égypte vous appartient. » 
Les fils d'Israël firent ainsi. Joseph leur donna des chariots, selon l'ordre de Pharaon, et leur fournit des provisions pour le chemin. 
Il donna à chacun d'eux des vêtements de rechange, mais à Benjamin il donna trois cents pièces d'argent et cinq vêtements de rechange. 
Il envoya à son père dix ânes chargés des bonnes choses d'Égypte et dix ânesses chargées de grain et de pain et de provisions pour son père en chemin. 
Il envoya donc ses frères, qui partirent. Il leur dit : « Veillez à ne pas vous disputer en chemin. » 
Ils montèrent d'Égypte et arrivèrent au pays de Canaan, chez Jacob, leur père. 
Ils lui dirent : « Joseph vit encore, et il domine sur tout le pays d'Égypte. « Son coeur s'évanouit, car il ne les croyait pas. 
Ils lui rapportèrent toutes les paroles de Joseph, qu'il leur avait dites. Lorsqu'il vit les chariots que Joseph avait envoyés pour le transporter, l'esprit de Jacob, leur père, se ranima. 
Israël dit : « C'est assez. Joseph, mon fils, est encore en vie. Je vais aller le voir avant de mourir. » 
Genèse.
46.
Israël partit avec tout ce qu'il avait, arriva à Beer Schéba, et offrit des sacrifices au Dieu de son père Isaac. 
Dieu parla à Israël dans les visions de la nuit, et dit : « Jacob, Jacob ! » Il a dit : « Je suis là. » 
Il dit : « Je suis Dieu, le Dieu de ton père. Ne crains pas de descendre en Égypte, car c'est là que je ferai de toi une grande nation. 
Je descendrai avec toi en Égypte. Et je te ferai remonter. La main de Joseph fermera tes yeux. » 
Jacob se leva de Beer Schéba, et les fils d'Israël portèrent Jacob, leur père, leurs petits enfants et leurs femmes, dans les chariots que Pharaon avait envoyés pour le transporter. 
Ils prirent leur bétail et leurs biens, qu'ils avaient acquis au pays de Canaan, et ils entrèrent en Égypte : Jacob, et toute sa descendance avec lui, 
ses fils, et les fils de ses fils avec lui, ses filles, et les filles de ses fils, et il amena toute sa descendance avec lui en Égypte. 
Voici les noms des enfants d'Israël qui vinrent en Égypte, de Jacob et de ses fils : Ruben, premier-né de Jacob. 
Fils de Ruben : Hanoch, Pallu, Hezron et Carmi. 
Fils de Siméon : Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar et Shaoul, fils d'une Cananéenne. 
Fils de Lévi : Gershon, Kehath et Merari. 
Fils de Juda : Er, Onan, Shéla, Pérez et Zérach ; mais Er et Onan moururent au pays de Canaan. Les fils de Pérez furent Hetsron et Hamul. 
Fils d'Issacar : Tola, Puvah, Iob et Shimron. 
Fils de Zabulon : Sered, Elon et Jahleel. 
Ce sont là les fils de Léa, qu'elle enfanta à Jacob à Paddan Aram, avec sa fille Dina. Le total des âmes de ses fils et de ses filles était de trente-trois. 
Fils de Gad : Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi et Areli. 
Fils d'Asher : Imna, Ishva, Ishvi, Beriah, et Serah, leur soeur. Fils de Beria : Héber et Malkiel. 
Voici les fils de Zilpa, que Laban donna à Léa, sa fille, et qu'elle enfanta à Jacob : seize âmes. 
Fils de Rachel, femme de Jacob : Joseph et Benjamin. 
A Joseph naquirent, au pays d'Égypte, Manassé et Éphraïm, qu'Asenath, fille de Potiphéra, prêtre d'On, lui enfanta. 
Fils de Benjamin : Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim et Ard. 
Voici les fils de Rachel, qui naquirent à Jacob : tous avaient quatorze âmes. 
Fils de Dan : Huschim. 
Fils de Nephtali : Jahzeel, Guni, Jezer et Shillem. 
Voici les fils de Bilha, que Laban donna à Rachel, sa fille, et qu'elle enfanta à Jacob : tous ceux-là étaient sept. 
Toutes les âmes qui vinrent avec Jacob en Égypte, qui étaient sa descendance directe, en plus des femmes des fils de Jacob, toutes les âmes étaient soixante-six. 
Les fils de Joseph, qui lui étaient nés en Égypte, étaient au nombre de deux. Toutes les âmes de la maison de Jacob, qui vinrent en Égypte, étaient au nombre de soixante-dix. 
Jacob envoya Juda devant lui à Joseph, pour lui montrer le chemin de Gosen, et ils arrivèrent dans le pays de Gosen. 
Joseph prépara son char, et monta à la rencontre d'Israël, son père, en Gosen. Il se présenta à lui, se jeta à son cou, et pleura longtemps sur son cou. 
Israël dit à Joseph : « Maintenant, laisse-moi mourir, puisque j'ai vu ton visage et que tu vis encore. » 
Joseph dit à ses frères et à la maison de son père : « Je vais monter et parler à Pharaon, et je lui dirai : « Mes frères et la maison de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont venus vers moi. 
Ces hommes sont des bergers, car ils ont gardé du bétail, et ils ont amené leurs troupeaux, leurs bêtes, et tout ce qu'ils ont. 
Lorsque Pharaon vous convoquera et dira : « Quelle est votre profession ? 
vous répondrez : « Tes serviteurs ont gardé le bétail depuis notre jeunesse jusqu'à ce jour, nous et nos pères, et vous pourrez habiter dans le pays de Gosen, car tout berger est en abomination aux Égyptiens ». 
Genèse.
47.
Joseph entra et fit un rapport à Pharaon, en disant : « Mon père et mes frères, avec leurs brebis, leurs boeufs et tout ce qui leur appartient, sont sortis du pays de Canaan ; et voici, ils sont dans le pays de Gosen. » 
Il prit cinq hommes parmi ses frères, et les présenta à Pharaon. 
Pharaon dit à ses frères : « Quelle est votre profession ? » Ils dirent à Pharaon : « Tes serviteurs sont des bergers, nous et nos pères. » 
Ils dirent aussi à Pharaon : « Nous sommes venus vivre comme des étrangers dans le pays, car il n'y a pas de pâturage pour les troupeaux de tes serviteurs. Car la famine sévit dans le pays de Canaan. Laisse donc tes serviteurs habiter dans le pays de Gosen. » 
Pharaon parla à Joseph, et dit : Ton père et tes frères sont venus vers toi. 
Le pays d'Égypte est devant toi. Fais habiter ton père et tes frères dans le meilleur du pays. Qu'ils habitent dans le pays de Gosen. Si tu connais parmi eux des hommes capables, confie-leur la garde de mon bétail. » 
Joseph fit venir Jacob, son père, et le plaça devant Pharaon ; et Jacob bénit Pharaon. 
Pharaon dit à Jacob : « Quel âge as-tu ? » 
Jacob dit à Pharaon : « Les années de mon pèlerinage sont de cent trente ans. Les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais. Ils n'ont pas atteint les jours des années de la vie de mes pères, aux jours de leur pèlerinage. » 
Jacob bénit Pharaon, et sortit de la présence de Pharaon. 
Joseph plaça son père et ses frères, et leur donna une possession au pays d'Égypte, dans le meilleur du pays, au pays de Ramsès, comme Pharaon l'avait ordonné. 
Joseph fournit du pain à son père, à ses frères et à toute la famille de son père, selon la taille de leurs familles. 
Il n'y avait pas de pain dans tout le pays, car la famine était très forte, de sorte que le pays d'Égypte et le pays de Canaan s'éteignirent à cause de la famine. 
Joseph rassembla tout l'argent qui se trouvait dans le pays d'Égypte et dans le pays de Canaan, pour le blé qu'on achetait, et il apporta l'argent dans la maison de Pharaon. 
Lorsque tout l'argent fut dépensé dans le pays d'Égypte et dans le pays de Canaan, tous les Égyptiens vinrent trouver Joseph et dirent : « Donne-nous du pain, car pourquoi mourrions-nous en ta présence ? Car notre argent manque. » 
Joseph dit : « Donne-moi ton bétail, et je te donnerai de la nourriture pour ton bétail, si ton argent a disparu. » 
Ils amenèrent leur bétail à Joseph, qui leur donna du pain en échange des chevaux, des troupeaux, des boeufs et des ânes, et il les nourrit de pain en échange de tout leur bétail pour cette année-là. 
Lorsque cette année fut terminée, ils vinrent le trouver la deuxième année et lui dirent : « Nous ne cacherons pas à mon seigneur que tout notre argent est dépensé, et que les troupeaux de bétail appartiennent à mon seigneur. Il ne reste plus aux yeux de mon seigneur que nos corps et nos terres. 
Pourquoi mourrions-nous sous tes yeux, nous et nos terres ? Achète-nous du pain, nous et nos terres, et nous serons, nous et nos terres, les serviteurs de Pharaon. Donne-nous de la semence, afin que nous vivions et ne mourions pas, et que le pays ne soit pas dévasté. » 
Joseph acheta tout le pays d'Égypte pour Pharaon, car chacun des Égyptiens vendit son champ, car la famine les frappait, et le pays devint la propriété de Pharaon. 
Quant au peuple, il le déplaça dans les villes, d'un bout à l'autre de la frontière de l'Égypte. 
Mais il n'acheta pas les terres des prêtres, car les prêtres avaient une part de Pharaon et mangeaient la part que Pharaon leur donnait. C'est pourquoi ils n'ont pas vendu leurs terres. 
Joseph dit alors au peuple : « Voici que je vous ai achetés aujourd'hui, vous et vos terres, pour Pharaon. Voici de la semence pour vous, et vous ensemencerez la terre. 
Aux récoltes, vous donnerez un cinquième à Pharaon, et quatre parts vous appartiendront, pour la semence des champs, pour votre nourriture, pour celle de vos familles et pour celle de vos petits enfants. » 
Ils dirent : « Tu nous as sauvé la vie ! Que nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur, et nous serons les serviteurs de Pharaon. » 
Joseph fit une loi sur le pays d'Égypte, jusqu'à ce jour, pour que Pharaon ait le cinquième. Seule la terre des prêtres ne devint pas la propriété de Pharaon. 
Israël habita au pays d'Égypte, dans le pays de Gosen ; ils y acquirent des biens, furent féconds et multiplièrent beaucoup. 
Jacob vécut dix-sept ans au pays d'Égypte. Les jours de Jacob, les années de sa vie, furent donc de cent quarante-sept ans. 
Le temps où Israël devait mourir approchait. Il appela son fils Joseph et lui dit : « Si j'ai trouvé grâce à tes yeux, mets ta main sous ma cuisse et traite-moi avec bonté et sincérité. Ne m'enterre pas en Égypte, 
mais quand je dormirai avec mes pères, tu me transporteras hors d'Égypte et tu m'enterreras dans leur sépulture. » Joseph a dit : « Je ferai ce que vous avez dit. » 
Israël dit : « Jure-le-moi », et il le lui jura. Puis Israël se prosterna sur la tête du lit. 
Genèse.
48.
Après ces choses, quelqu'un dit à Joseph : « Voici ton père qui est malade. » Il prit avec lui ses deux fils, Manassé et Éphraïm. 
Quelqu'un en informa Jacob, et dit : « Voici ton fils Joseph qui vient vers toi. » Israël se fortifia, et s'assit sur le lit. 
Jacob dit à Joseph : « Le Dieu tout-puissant m'est apparu à Luz, au pays de Canaan, et il m'a béni. 
Il m'a dit : « Voici, je te rendrai fécond, je te multiplierai, je ferai de toi une multitude de peuples, et je donnerai ce pays à ta postérité après toi, comme possession éternelle. 
Or, tes deux fils, qui te sont nés au pays d'Égypte avant que je ne vienne vers toi en Égypte, sont à moi ; Éphraïm et Manassé, comme Ruben et Siméon, seront à moi. 
Ta descendance, que tu auras engendrée après eux, sera à toi. Ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage. 
Quant à moi, quand je suis venu de Paddan, Rachel est morte près de moi au pays de Canaan, en chemin, alors qu'il y avait encore de la distance à parcourir jusqu'à Éphrata, et je l'ai enterrée là, sur le chemin d'Éphrata (appelée aussi Bethléem). » 
Israël vit les fils de Joseph, et dit : « Qui sont ceux-ci ? » 
Joseph dit à son père : « Ce sont mes fils, que Dieu m'a donnés ici. » Il dit : « Amène-les-moi, je te prie, et je les bénirai. » 
Or les yeux d'Israël s'étaient obscurcis à cause de l'âge, de sorte qu'il ne voyait pas bien. Joseph les fit approcher de lui ; il les embrassa et les serra dans ses bras. 
Israël dit à Joseph : « Je ne pensais pas voir ton visage, et voici que Dieu m'a permis de voir aussi ta descendance. » 
Joseph les fit sortir d'entre ses genoux, et il se prosterna, le visage tourné vers la terre. 
Joseph les prit tous deux, Éphraïm dans sa main droite vers la main gauche d`Israël, et Manassé dans sa main gauche vers la main droite d`Israël, et il les fit approcher de lui. 
Israël étendit sa main droite et la posa sur la tête d'Ephraïm, qui était le plus jeune, et sa main gauche sur la tête de Manassé, guidant sciemment ses mains, car Manassé était le premier-né. 
Il bénit Joseph, et dit, « Le Dieu devant lequel mes pères Abraham et Isaac ont marché, le Dieu qui m'a nourri toute ma vie jusqu'à aujourd'hui, 
l'ange qui m'a racheté de tout mal, bénis les gars, et que mon nom soit nommé sur eux, et le nom de mes pères, Abraham et Isaac. Qu'ils deviennent une multitude sur la terre. » 
Lorsque Joseph vit que son père posait sa main droite sur la tête d'Ephraïm, cela lui déplut. Il leva la main de son père, pour la faire passer de la tête d'Ephraïm à celle de Manassé. 
Joseph dit à son père : « Pas ainsi, mon père, car c'est le premier-né. Pose ta main droite sur sa tête. » 
Son père refusa, et dit : « Je le sais, mon fils, je le sais. Lui aussi deviendra un peuple, et lui aussi sera grand. Mais son jeune frère sera plus grand que lui, et sa descendance deviendra une multitude de nations. » 
Il les bénit ce jour-là, en disant : « Israël bénira en vous, en disant : 'Que Dieu vous fasse comme Ephraïm et comme Manassé'" Il plaça Ephraïm devant Manassé. 
Israël dit à Joseph : « Voici, je meurs, mais Dieu sera avec toi, et il te ramènera dans le pays de tes pères. 
De plus, je t'ai donné une part au-dessus de tes frères, que j'ai arrachée de la main de l'Amoréen avec mon épée et avec mon arc. » 
Genèse.
49.
Jacob appela ses fils, et dit  : « Réunissez-vous, afin que je vous dise ce qui vous arrivera dans les jours à venir. 
Assemblez-vous, et écoutez, fils de Jacob. Écoutez Israël, votre père. 
« Ruben, tu es mon premier-né, ma force et le commencement de ma puissance, excellant dans la dignité, et excellant dans le pouvoir. 
Bouillant comme de l'eau, tu n'excelleras pas, parce que tu es monté dans le lit de ton père, puis l'a souillé. Il est monté sur mon canapé. 
« Siméon et Lévi sont frères. Leurs épées sont des armes de violence. 
Mon âme, n'entre pas dans leur conseil. Ma gloire, ne t'unis pas à leur assemblée  ; car dans leur colère, ils ont tué des hommes. Dans leur volonté, ils ont paralysé le bétail. 
Maudite soit leur colère, car elle était féroce  ; et leur colère, car elle était cruelle. Je les diviserai en Jacob, et les disperser en Israël. 
« Juda, tes frères te loueront. Ta main sera sur le cou de tes ennemis. Les fils de ton père se prosterneront devant toi. 
Juda est un lionceau. De la proie, mon fils, tu t'es élevé. Il s'est baissé, il s'est accroupi comme un lion, comme une lionne. Qui va le réveiller  ? 
Le sceptre ne s'éloignera pas de Juda, ni le bâton du chef d'entre ses pieds, jusqu'à ce que vienne celui à qui elle appartient. L'obéissance des peuples lui reviendra. 
Liant son poulain à la vigne, le petit de son âne à la vigne de choix, il a lavé ses vêtements dans le vin, ses robes dans le sang des raisins. 
Ses yeux seront rouges de vin, ses dents blanches de lait. 
« Zabulon habitera au havre de la mer. Il sera pour un port de navires. Sa frontière sera sur Sidon. 
« Issachar est un âne fort, couché entre les sacoches. 
Il a vu un lieu de repos, et il a constaté qu'il était bon, le pays, qu'il était agréable. Il courbe l'épaule devant le fardeau, et devient un serviteur aux travaux forcés. 
« Dan jugera son peuple, comme l'une des tribus d'Israël. 
Dan sera un serpent sur la piste, un additionneur dans le chemin, qui mord les talons du cheval, de sorte que son cavalier tombe en arrière. 
J'ai attendu ton salut, Yahvé. 
« Une troupe va presser sur Gad, mais il appuiera sur leur talon. 
« La nourriture d'Asher sera riche. Il produira des mets royaux. 
« Nephtali est une biche en liberté, qui porte de beaux fauves. 
« Joseph est une vigne féconde, une vigne fructueuse près d'une source. Ses branches courent sur le mur. 
Les archers l'ont gravement blessé, lui ont tiré dessus, et l'ont persécuté  : 
Mais son arc est resté fort. Les bras de ses mains ont été rendus forts, par les mains du Puissant de Jacob, (c'est de là que vient le berger, la pierre d'Israël), 
même par le Dieu de ton père, qui t'aidera, par le Tout-Puissant, qui vous bénira, avec les bénédictions du ciel, les bénédictions des profondeurs qui se trouvent en dessous, les bénédictions des seins et de l'utérus. 
Les bénédictions de ton père ont prévalu sur les bénédictions de mes ancêtres, au-dessus des limites des anciennes collines. Ils seront sur la tête de Joseph, sur la couronne de la tête de celui qui est séparé de ses frères. 
« Benjamin est un loup vorace. Au matin, il dévorera la proie. Le soir, il partagera le butin. » 
Ce sont là les douze tribus d'Israël. Voici ce que leur père leur a dit, et il les a bénies. Il bénit chacun selon sa propre bénédiction. 
Il les instruisit et leur dit  : « Je vais être recueilli auprès de mon peuple. Enterrez-moi avec mes pères dans la caverne qui est dans le champ d'Éphron le Héthien, 
dans la caverne qui est dans le champ de Macpéla, en face de Mamré, dans le pays de Canaan, qu'Abraham acheta avec le champ d'Éphron le Héthien pour y être enterré. 
C'est là qu'on enterra Abraham et Sarah, sa femme. C'est là qu'on a enterré Isaac et Rebecca, sa femme, et c'est là que j'ai enterré Léa. 
Le champ et la caverne qui s'y trouve ont été achetés des fils de Heth. » 
Lorsque Jacob eut fini de charger ses fils, il ramassa ses pieds dans le lit, rendit son dernier soupir et fut recueilli auprès de son peuple. 
Genèse.
50.
Joseph tomba sur le visage de son père, pleura sur lui et le baisa. 
Joseph ordonna à ses serviteurs, les médecins, d'embaumer son père ; et les médecins embaumèrent Israël. 
On lui consacra quarante jours, car c'est le nombre de jours qu'il faut pour embaumer. Les Égyptiens pleurèrent Israël pendant soixante-dix jours. 
Lorsque les jours où il pleurait furent écoulés, Joseph s'adressa au bâton de Pharaon, en disant : « Si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, parle aux oreilles de Pharaon, en disant : 
Mon père m'a fait jurer en disant : « Voici, je meurs. Enterre-moi dans le tombeau que je me suis creusé au pays de Canaan. » Maintenant, laisse-moi monter et enterrer mon père, et je reviendrai. » 
Pharaon dit : « Monte, et enterre ton père, comme il te l'a fait jurer. » 
Joseph monta pour enterrer son père ; et avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, les anciens de sa maison, tous les anciens du pays d'Égypte, 
toute la maison de Joseph, ses frères et la maison de son père. Ils ne laissèrent dans le pays de Gosen que leurs petits enfants, leurs brebis et leurs boeufs. 
Des chars et des cavaliers montèrent avec lui. C'était une très grande troupe. 
Ils arrivèrent à l'aire d'Atad, qui est de l'autre côté du Jourdain, et là ils se lamentèrent d'une manière très grande et très sévère. Il porta le deuil de son père pendant sept jours. 
Lorsque les habitants du pays, les Cananéens, virent le deuil dans l'aire d'Atad, ils dirent : « C'est là un deuil très grave chez les Égyptiens. » C'est pourquoi on l'appela Abel Mizraim, qui est au-delà du Jourdain. 
Ses fils lui firent ce qu'il leur avait ordonné, 
car ses fils le transportèrent au pays de Canaan et l'enterrèrent dans la grotte du champ de Macpéla, qu'Abraham avait achetée avec le champ, comme possession pour une sépulture, à Ephron le Hittite, près de Mamré. 
Joseph retourna en Égypte, lui et ses frères, et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père, après qu'il eut enterré son père. 
Lorsque les frères de Joseph virent que leur père était mort, ils dirent : « Il se peut que Joseph nous haïsse et qu'il nous rembourse entièrement tout le mal que nous lui avons fait. » 
Ils envoyèrent un message à Joseph en disant : « Avant de mourir, ton père a donné cet ordre : 
Tu diras à Joseph : « Maintenant, pardonne la désobéissance de tes frères et leur péché, car ils t'ont fait du mal. » Maintenant, pardonnez la désobéissance des serviteurs du Dieu de votre père. » Joseph pleura quand ils lui parlèrent. 
Ses frères allèrent aussi se prosterner devant lui, et ils dirent : « Voici, nous sommes tes serviteurs. » 
Joseph leur dit : « N'ayez pas peur, car suis-je à la place de Dieu ? 
Quant à vous, vous avez voulu le mal contre moi, mais Dieu l'a voulu en bien, pour sauver beaucoup de gens en vie, comme cela arrive aujourd'hui. 
Ne crains donc pas maintenant. Je subviendrai à vos besoins et à ceux de vos enfants. » Il les réconforta et leur parla avec bonté. 
Joseph vécut en Égypte, lui et la maison de son père. Joseph vécut cent dix ans. 
Joseph vit les enfants d'Éphraïm jusqu'à la troisième génération. Les enfants de Makir, fils de Manassé, naquirent aussi sur les genoux de Joseph. 
Joseph dit à ses frères : « Je meurs, mais Dieu vous visitera et vous fera monter de ce pays dans le pays qu'il a juré à Abraham, à Isaac et à Jacob. » 
Joseph fit prêter serment aux enfants d'Israël, en disant : « Dieu vous visitera certainement, et vous ferez monter mes ossements d'ici. » 
Joseph mourut donc, âgé de cent dix ans, on l'embauma et on le mit dans un cercueil en Égypte. 
Le second livre de Moïse, appelé communément Exode.
1.
Voici les noms des fils d'Israël qui vinrent en Égypte (chaque homme et sa famille vinrent avec Jacob) : 
Ruben, Siméon, Lévi et Juda, 
Issacar, Zabulon et Benjamin, 
Dan et Nephtali, Gad et Asher. 
Toutes les âmes qui sortirent du corps de Jacob étaient au nombre de soixante-dix, et Joseph était déjà en Égypte. 
Joseph mourut, ainsi que tous ses frères et toute cette génération. 
Les enfants d'Israël furent féconds, ils augmentèrent en abondance, ils se multiplièrent, ils devinrent extrêmement puissants, et le pays fut rempli d'eux. 
Or, il se leva un nouveau roi sur l'Égypte, qui ne connaissait pas Joseph. 
Il dit à son peuple : « Voici que le peuple des enfants d'Israël est plus nombreux et plus puissant que nous. 
Venez, traitons-les avec sagesse, de peur qu'ils ne se multiplient et que, lorsqu'une guerre éclatera, ils ne se joignent à nos ennemis, ne nous combattent et ne s'échappent du pays. » 
Ils établirent donc sur eux des maîtres de corvées pour les accabler de leurs fardeaux. Ils construisirent des villes de stockage pour Pharaon : Pithom et Raamsès. 
Mais plus ils les accablaient, plus ils se multipliaient et plus ils s'étendaient. Ils se mirent à redouter les enfants d'Israël. 
Les Égyptiens firent servir les enfants d'Israël sans pitié, 
et ils leur rendirent la vie amère par un dur service dans le mortier et dans la brique, et par toutes sortes de services dans les champs, tous leurs services, dans lesquels ils les firent servir sans pitié. 
Le roi d'Égypte parla aux sages-femmes hébraïques, dont l'une s'appelait Shiphrah et l'autre Puah, 
et il dit : « Lorsque vous exercerez la fonction de sage-femme auprès des femmes hébraïques et que vous les verrez sur l'escabeau, si c'est un fils, vous le tuerez ; mais si c'est une fille, elle vivra. » 
Mais les sages-femmes craignirent Dieu et ne firent pas ce que le roi d'Égypte leur avait ordonné, mais elles sauvèrent les petits garçons vivants. 
Le roi d'Égypte fit venir les sages-femmes et leur dit : « Pourquoi avez-vous fait cela et sauvé les garçons en vie ? ». 
Les sages-femmes dirent à Pharaon : « Parce que les femmes hébreues ne sont pas comme les Egyptiennes, car elles sont vigoureuses et accouchent avant que la sage-femme ne vienne les voir. » 
Dieu traita bien les sages-femmes, et le peuple se multiplia et devint très puissant. 
Comme les sages-femmes craignaient Dieu, il leur donna des familles. 
Pharaon donna cet ordre à tout son peuple : « Vous jetterez dans le fleuve tout fils qui naîtra, et vous sauverez vivante toute fille. » 
Exode.
2.
Un homme de la maison de Lévi alla prendre pour femme une fille de Lévi. 
La femme conçut et enfanta un fils. Elle vit que c'était un bel enfant, et elle le cacha pendant trois mois. 
Quand elle ne put plus le cacher, elle prit pour lui un panier de papyrus, qu'elle enduisit de goudron et de poix. Elle y mit l'enfant, et le déposa dans les roseaux au bord du fleuve. 
Sa soeur se tenait à l'écart, pour voir ce qu'on lui ferait. 
La fille de Pharaon descendit pour se baigner au bord du fleuve. Ses servantes se promenaient au bord du fleuve. Elle vit la corbeille parmi les roseaux, et envoya son serviteur la chercher. 
Elle l'ouvrit, vit l'enfant, et voici que l'enfant pleurait. Elle eut pitié de lui et dit : « C'est un des enfants des Hébreux. » 
Alors sa soeur dit à la fille de Pharaon : « Dois-je aller appeler pour toi une nourrice parmi les femmes hébreues, afin qu'elle allaite l'enfant pour toi ? » 
La fille de Pharaon lui dit : « Va. » La jeune femme alla appeler la mère de l'enfant. 
La fille de Pharaon lui dit : « Emmène cet enfant et allaite-le pour moi, et je te donnerai ton salaire. » La femme prit l'enfant et le soigna. 
L'enfant grandit, elle l'amena à la fille de Pharaon, et il devint son fils. Elle lui donna le nom de Moïse, et dit : « Parce que je l'ai tiré de l'eau. » 
En ces jours-là, lorsque Moïse eut grandi, il alla vers ses frères et vit leurs fardeaux. Il vit un Égyptien qui frappait un Hébreu, l'un de ses frères. 
Il regarda de tous côtés, et voyant qu'il n'y avait personne, il tua l'Egyptien et le cacha dans le sable. 
Le deuxième jour, il sortit, et voici que deux hommes d'entre les Hébreux se battaient l'un contre l'autre. Il dit à celui qui avait fait le mal : « Pourquoi frappes-tu ton compagnon ? » 
Il dit : « Qui t'a fait prince et juge sur nous ? As-tu l'intention de me tuer, comme tu as tué l'Égyptien ? » Moïse eut peur, et il dit : « Cette chose est certainement connue. » 
Lorsque Pharaon apprit cette chose, il chercha à faire mourir Moïse. Mais Moïse s'enfuit de la face de Pharaon, et habita dans le pays de Madian, et il s'assit près d'un puits. 
Or le prêtre de Madian avait sept filles. Elles venaient puiser de l'eau et remplissaient les auges pour abreuver le troupeau de leur père. 
Les bergers vinrent et les chassèrent, mais Moïse se leva, les aida et abreuva le troupeau. 
Lorsqu'elles arrivèrent auprès de Réuel, leur père, celui-ci leur dit : « Comment se fait-il que vous soyez rentrées si tôt aujourd'hui ? ». 
Ils dirent : « Un Égyptien nous a délivrés de la main des bergers ; de plus, il a puisé de l'eau pour nous et abreuvé le troupeau. » 
Il dit à ses filles : « Où est-il ? Pourquoi avez-vous laissé cet homme ? Appelez-le, qu'il mange du pain. » 
Moïse se contenta d'habiter avec cet homme. Il donna à Moïse Zippora, sa fille. 
Elle enfanta un fils, qu'il appela Gershom, car il disait : « J'ai vécu comme un étranger dans un pays étranger. » 
Au cours de ces nombreux jours, le roi d'Égypte mourut, et les enfants d'Israël poussèrent des soupirs à cause de la servitude, et ils crièrent, et leur cri monta vers Dieu à cause de la servitude. 
Dieu entendit leurs gémissements, et il se souvint de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob. 
Dieu vit les enfants d'Israël, et il comprit. 
Exode.
3.
Moïse gardait le troupeau de Jéthro, son beau-père, prêtre de Madian. Il conduisit le troupeau au fond du désert et arriva à la montagne de Dieu, à Horeb. 
L'ange de Yahvé lui apparut dans une flamme de feu, au milieu d'un buisson. Il regarda, et voici, le buisson brûlait de feu, et le buisson ne se consumait pas. 
Moïse dit : « Je vais maintenant aller voir ce grand spectacle, pourquoi le buisson ne se consume pas. » 
Lorsque Yahvé vit qu'il venait pour voir, Dieu l'appela du milieu du buisson et dit : « Moïse ! Moïse ! » Il a dit : « Je suis là. » 
Il dit : « N'approchez pas. Enlève tes sandales, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte. » 
Il dit encore : « Je suis le Dieu de ton père, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. » Moïse a caché son visage parce qu'il avait peur de regarder Dieu. 
Yahvé dit : « J'ai vu la détresse de mon peuple qui est en Égypte, j'ai entendu ses cris à cause de ses maîtres, car je connais ses souffrances. 
Je suis descendu pour les délivrer de la main des Égyptiens et pour les faire monter de ce pays dans un bon et vaste pays, dans un pays où coulent le lait et le miel, dans le lieu où vivent les Cananéens, les Héthiens, les Amoréens, les Phéréziens, les Héviens et les Jébusiens. 
Maintenant, voici, le cri des enfants d'Israël est venu jusqu'à moi. Et j'ai vu l'oppression que leur font subir les Égyptiens. 
Viens donc maintenant, et je t'enverrai vers Pharaon, afin que tu fasses sortir d'Égypte mon peuple, les enfants d'Israël. » 
Moïse dit à Dieu : « Qui suis-je, pour aller vers Pharaon, et pour faire sortir d'Égypte les enfants d'Israël ? » 
Il dit : « Certainement, je serai avec toi. Ceci sera pour toi le signe que je t'ai envoyé : quand tu auras fait sortir le peuple d'Égypte, tu serviras Dieu sur cette montagne. » 
Moïse dit à Dieu : « Voici, quand je viendrai vers les enfants d'Israël et que je leur dirai : « Le Dieu de vos pères m'a envoyé vers vous », et qu'ils me demanderont : « Quel est son nom ? », que leur dirai-je ? » 
Dieu dit à Moïse : « JE SUIS QUI JE SUIS », et il ajouta : « Tu diras ceci aux enfants d'Israël : « Je Suis, je vous ai envoyé. » 
Dieu dit encore à Moïse : « Tu diras aux enfants d'Israël : « Yahvé, le Dieu de vos pères, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, m'a envoyé vers vous. C'est là mon nom pour toujours, et c'est là mon souvenir pour toutes les générations. 
Allez rassembler les anciens d'Israël et dites-leur : « Yahvé, le Dieu de vos pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, m'est apparu et m'a dit : Je vous ai visités et j'ai vu ce qu'on vous a fait en Égypte. 
J'ai dit : Je vous ferai monter de la détresse de l'Égypte au pays des Cananéens, des Héthiens, des Amoréens, des Phéréziens, des Héviens et des Jébusiens, dans un pays où coulent le lait et le miel ». 
Ils écouteront ta voix. Tu iras, toi et les anciens d'Israël, vers le roi d'Égypte et tu lui diras : « Yahvé, le Dieu des Hébreux, nous a rencontrés. Laisse-nous maintenant faire trois jours de marche dans le désert, afin que nous puissions sacrifier à Yahvé, notre Dieu. 
Je sais que le roi d'Égypte ne vous donnera pas la permission de partir, non, pas par une main puissante. 
J'étendrai ma main et je frapperai l'Égypte par tous les prodiges que je ferai au milieu d'elle, et après cela, il vous laissera partir. 
J'accorderai à ce peuple une faveur aux yeux des Égyptiens, et il arrivera que, lorsque vous partirez, vous ne partirez pas les mains vides. 
Mais chaque femme demandera à sa voisine et à celle qui visite sa maison des bijoux d'argent, des bijoux d'or et des vêtements. Vous les mettrez sur vos fils et sur vos filles. Vous pillerez les Égyptiens. » 
Exode.
4.
Moïse répondit : « Mais voici qu'ils ne me croiront pas et n'écouteront pas ma voix, car ils diront : « Yahvé ne t'est pas apparu »". 
Yahvé lui dit : « Qu'est-ce que tu as dans la main ? » Il a dit : « Une baguette. » 
Il a dit : « Jette-la par terre. » Il la jeta par terre, et elle devint un serpent ; Moïse s'en enfuit. 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main, et prends-le par la queue. » Il étendit la main et la saisit, et elle devint une verge dans sa main. 
« C'est afin qu'ils croient que Yahvé, le Dieu de leurs pères, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, t'est apparu ». 
Yahvé lui dit encore : « Mets maintenant ta main dans ton manteau. » Il mit sa main dans son manteau, et quand il la retira, voici que sa main était lépreuse, blanche comme la neige. 
Il dit : « Remets ta main dans ton manteau. » Il remit sa main dans son manteau, et quand il la retira de son manteau, voici qu'elle était redevenue comme son autre chair. 
S'ils ne te croient pas et n'écoutent pas la voix du premier signe, ils croiront la voix du second signe. 
S'ils ne croient pas à ces deux signes et n'écoutent pas ta voix, tu prendras de l'eau du fleuve et tu la répandras sur la terre ferme. L'eau que tu prendras du fleuve deviendra du sang sur la terre ferme. » 
Moïse dit à Yahvé : « Seigneur, je ne suis pas éloquent, ni avant, ni depuis que tu parles à ton serviteur ; car je suis lent à parler et j'ai la langue lente. » 
Yahvé lui dit : « Qui a fait la bouche de l'homme ? Ou qui rend muet, ou sourd, ou voyant, ou aveugle ? N'est-ce pas moi, Yahvé ? 
Va donc maintenant, et je serai avec ta bouche, et je t'enseignerai ce que tu dois dire. » 
Moïse dit : « Oh, Seigneur, envoie quelqu'un d'autre. » 
La colère de Yahvé s'enflamma contre Moïse, et il dit : « Et Aaron, ton frère, le Lévite ? Je sais qu'il sait bien parler. Et voici qu'il sort à ta rencontre. Quand il te verra, il se réjouira dans son coeur. 
Tu lui parleras, et tu mettras les paroles dans sa bouche. Je serai avec ta bouche et avec sa bouche, et je t'enseignerai ce que tu dois faire. 
Il sera ton porte-parole auprès du peuple. Il sera pour toi une bouche, et tu seras pour lui comme Dieu. 
Tu prendras dans ta main cette verge, avec laquelle tu feras les signes. » 
Moïse s'en alla et retourna chez Jéthro, son beau-père, et lui dit : « Laisse-moi, je t'en prie, retourner auprès de mes frères qui sont en Égypte, et voir s'ils sont encore en vie. » Jéthro a dit à Moïse : « Va en paix. » 
Yahvé dit à Moïse en Madian : « Va, retourne en Égypte, car tous les hommes qui en voulaient à ta vie sont morts. » 
Moïse prit sa femme et ses fils, les fit monter sur un âne, et il retourna au pays d'Égypte. Moïse prit dans sa main la verge de Dieu. 
Yahvé dit à Moïse : « Quand tu retourneras en Égypte, tu feras devant Pharaon tous les prodiges que j'ai mis en ta main, mais j'endurcirai son coeur et il ne laissera pas aller le peuple. 
Tu diras à Pharaon : « Yahvé dit : Israël est mon fils, mon premier-né, 
et je t'ai dit : « Laisse aller mon fils, pour qu'il me serve », et tu as refusé de le laisser aller. Voici que je vais tuer ton fils premier-né. » 
En chemin, dans un lieu d'hébergement, Yahvé rencontra Moïse et voulut le tuer. 
Alors Zippora prit un silex, coupa le prépuce de son fils et le jeta à ses pieds ; et elle dit : « Certainement, tu es pour moi un époux de sang. » 
Il le laissa donc tranquille. Alors elle dit : « Tu es un époux de sang », à cause de la circoncision. 
Yahvé dit à Aaron : « Va dans le désert à la rencontre de Moïse. » Il alla à sa rencontre sur la montagne de Dieu, et le baisa. 
Moïse rapporta à Aaron toutes les paroles de Yahvé par lesquelles il l'avait envoyé, et tous les signes par lesquels il l'avait instruit. 
Moïse et Aaron allèrent rassembler tous les anciens des enfants d'Israël. 
Aaron prononça toutes les paroles que Yahvé avait dites à Moïse, et il fit les signes aux yeux du peuple. 
Le peuple crut, et quand il apprit que Yahvé avait visité les enfants d'Israël et qu'il avait vu leur détresse, il se prosterna et se prosterna. 
Exode.
5.
Moïse et Aaron vinrent ensuite et dirent à Pharaon : « Voici ce que dit Yahvé, le Dieu d'Israël : « Laisse aller mon peuple, pour qu'il me donne une fête dans le désert. » 
Pharaon dit : « Qui est Yahvé, pour que j'écoute sa voix et laisse aller Israël ? Je ne connais pas Yahvé, et je ne laisserai pas partir Israël. » 
Ils dirent : « Le Dieu des Hébreux nous a rencontrés. Laissez-nous, je vous prie, aller à trois jours de marche dans le désert, et sacrifier à Yahvé, notre Dieu, de peur qu'il ne tombe sur nous par la peste ou par l'épée. » 
Le roi d'Égypte leur dit : « Pourquoi, Moïse et Aaron, détournez-vous le peuple de son travail ? Retournez à vos fardeaux ! » 
Pharaon répondit : « Voici que le peuple du pays est maintenant nombreux, et vous le faites reposer de ses fardeaux. » 
Le même jour, Pharaon donna cet ordre aux maîtres d'oeuvre du peuple et à leurs officiers : 
« Vous ne donnerez plus au peuple de la paille pour faire des briques, comme auparavant. Qu'ils aillent ramasser eux-mêmes de la paille. 
Vous leur demanderez le nombre de briques qu'ils fabriquaient auparavant. Tu n'en diminueras rien, car ils sont oisifs. C'est pourquoi ils crient : « Allons sacrifier à notre Dieu ». 
Que des travaux plus lourds soient confiés aux hommes, afin qu'ils y travaillent. Qu'ils ne fassent pas attention aux paroles mensongères. » 
Les maîtres du peuple sortirent avec leurs officiers, et ils parlèrent au peuple en disant : « Voici ce que dit Pharaon : Je ne vous donnerai pas de paille. 
Allez vous-mêmes chercher de la paille où vous pourrez en trouver, car rien de votre travail ne sera diminué. » 
Le peuple fut donc dispersé dans tout le pays d'Égypte pour ramasser du chaume en guise de paille. 
Les maîtres de corvées disaient avec insistance : « Remplissez chaque jour votre quota de travail, comme quand il y avait de la paille ! » 
Les officiers des enfants d'Israël, que les maîtres de corvées de Pharaon avaient établis sur eux, furent battus et on leur demanda : « Pourquoi n'avez-vous pas rempli votre quota hier et aujourd'hui, en fabriquant des briques comme auparavant ? » 
Les officiers des enfants d'Israël vinrent et crièrent à Pharaon : « Pourquoi agis-tu ainsi avec tes serviteurs ? 
On ne donne pas de paille à tes serviteurs, et ils nous disent : « Fais des briques », et voilà que tes serviteurs sont battus ; mais la faute en revient à ton peuple. » 
Mais Pharaon dit : « Tu es oisif ! Vous êtes oisifs ! C'est pourquoi vous dites : « Allons sacrifier à Yahvé ». 
Va donc maintenant, et travaille ; on ne te donnera pas de paille, mais tu livreras le même nombre de briques ! ». 
Les officiers des enfants d'Israël virent qu'ils avaient des ennuis quand on leur dit : « Vous ne diminuerez rien de votre quota quotidien de briques ! » 
Ils rencontrèrent Moïse et Aaron, qui se tenaient le long du chemin, comme ils sortaient de chez Pharaon. 
Ils leur dirent : « Que Yahvé vous regarde et vous juge, car vous avez fait de nous un objet d'horreur aux yeux de Pharaon et aux yeux de ses serviteurs, afin de mettre une épée dans leur main pour nous tuer ! ». 
Moïse retourna auprès de Yahvé et dit : « Seigneur, pourquoi as-tu fait venir la détresse sur ce peuple ? Pourquoi m'as-tu envoyé ? 
Car depuis que je suis allé parler en ton nom à Pharaon, il a fait venir le malheur sur ce peuple. Tu n'as pas du tout secouru ton peuple ! » 
Exode.
6.
Yahvé dit à Moïse : « Tu verras maintenant ce que je ferai à Pharaon, car c'est à main forte qu'il les laissera aller, et c'est à main forte qu'il les chassera de son pays. » 
Dieu parla à Moïse, et lui dit : « Je suis Yahvé. 
J'ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob, en tant que Dieu tout-puissant, mais je ne leur ai pas été connu sous mon nom de Yahvé. 
J'ai aussi établi mon alliance avec eux, pour leur donner le pays de Canaan, le pays de leurs voyages, dans lequel ils vivaient comme des étrangers. 
J'ai entendu les gémissements des enfants d'Israël, que les Égyptiens tiennent en esclavage, et je me suis souvenu de mon alliance. 
C'est pourquoi dis aux enfants d'Israël : « Je suis Yahvé, et je vous ferai sortir de dessous les fardeaux des Égyptiens, je vous délivrerai de leur servitude, je vous rachèterai à bras étendu et par de grands jugements. 
Je vous prendrai pour mon peuple. Je serai votre Dieu, et vous saurez que je suis Yahvé, votre Dieu, qui vous fait sortir de dessous les fardeaux des Égyptiens. 
Je vous ferai entrer dans le pays que j'ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob, et je vous le donnerai en héritage : je suis Yahvé.'" 
Moïse en parla aux enfants d'Israël, mais ils n'écoutèrent pas Moïse, à cause de l'angoisse de l'esprit et de la cruelle servitude. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Va, parle à Pharaon, roi d'Égypte, pour qu'il laisse sortir les enfants d'Israël de son pays. » 
Moïse parla devant Yahvé, et dit : « Voici, les enfants d'Israël ne m'ont pas écouté. Comment Pharaon m'écoutera-t-il, alors que j'ai des lèvres incirconcises ? » 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et leur donna l'ordre de faire sortir du pays d'Égypte les enfants d'Israël et Pharaon, roi d'Égypte. 
Voici les chefs des maisons de leurs pères. Fils de Ruben, premier-né d'Israël : Hanoch, Pallu, Hetsron et Carmi. Ce sont là les familles de Ruben. 
Fils de Siméon : Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar et Saül, fils d'une Cananéenne : ce sont là les familles de Siméon. 
Voici les noms des fils de Lévi, selon leurs générations : Guerschon, Kehath et Merari. Les années de la vie de Lévi furent de cent trente-sept ans. 
Fils de Guerschon : Libni et Schimeï, selon leurs familles. 
Fils de Kehath : Amram, Jitsehar, Hébron et Uzziel. Les années de la vie de Kehath furent de cent trente-trois ans. 
Fils de Merari : Mahli et Mushi. Ce sont là les familles des Lévites, selon leurs générations. 
Amram prit pour femme Jochebed, la soeur de son père, et elle lui enfanta Aaron et Moïse. Les années de la vie d'Amram furent de cent trente-sept ans. 
Fils de Jitsehar : Koré, Néphég, et Zicri. 
Fils d'Uzziel : Mishaël, Elzaphan et Sithri. 
Aaron prit pour femme Elischéba, fille d'Amminadab, soeur de Nachshon ; elle lui enfanta Nadab et Abihu, Eléazar et Ithamar. 
Fils de Koré : Assir, Elkana et Abiasaph ; ce sont là les familles des Koréens. 
Le fils d'Eléazar Aaron prit pour femme une des filles de Putiel, qui lui enfanta Phinées. Ce sont là les chefs des maisons paternelles des Lévites, selon leurs familles. 
Ce sont ces Aaron et Moïse à qui Yahvé a dit : « Fais sortir du pays d'Égypte les enfants d'Israël, selon leurs armées. » 
Ce sont eux qui ont parlé à Pharaon, roi d'Égypte, pour faire sortir d'Égypte les enfants d'Israël. Ce sont ces Moïse et Aaron. 
Le jour où Yahvé parla à Moïse au pays d'Égypte, 
Yahvé dit à Moïse : « Je suis Yahvé. Dis à Pharaon, roi d'Égypte, tout ce que je te dirai. » 
Moïse dit devant Yahvé : « Voici, je suis d'une bouche incirconcise, et comment Pharaon m'écouterait-il ? » 
Exode.
7.
Yahvé dit à Moïse : « Voici, je t'ai établi comme Dieu auprès de Pharaon, et Aaron, ton frère, sera ton prophète. 
Tu diras tout ce que je t'ordonnerai, et Aaron, ton frère, parlera à Pharaon pour qu'il laisse aller les enfants d'Israël hors de son pays. 
J'endurcirai le coeur de Pharaon, et je multiplierai mes signes et mes prodiges dans le pays d'Égypte. 
Mais Pharaon ne t'écoutera pas. Je mettrai ma main sur l'Égypte, et je ferai sortir du pays d'Égypte mes armées, mon peuple, les enfants d'Israël, par de grands jugements. 
Les Égyptiens sauront que je suis Yahvé, quand j'étendrai ma main sur l'Égypte et que je ferai sortir du milieu d'eux les enfants d'Israël. » 
Moïse et Aaron firent ainsi. Ils firent ce que Yahvé leur avait ordonné. 
Moïse était âgé de quatre-vingts ans, et Aaron de quatre-vingt-trois ans, lorsqu'ils parlèrent à Pharaon. 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
« Quand Pharaon vous dira : Fais un miracle, tu diras à Aaron : Prends ta verge, jette-la devant Pharaon, et elle deviendra un serpent ». 
Moïse et Aaron allèrent trouver Pharaon, et ils firent ce que Yahvé avait ordonné. Aaron jeta sa verge devant Pharaon et devant ses serviteurs, et elle devint un serpent. 
Alors Pharaon appela aussi les sages et les magiciens. Eux aussi, les magiciens d'Egypte, firent la même chose avec leurs enchantements. 
Ils jetèrent chacun leurs baguettes et elles devinrent des serpents ; mais la baguette d'Aaron engloutit leurs baguettes. 
Le coeur de Pharaon s'endurcit et il ne les écouta pas, comme Yahvé l'avait dit. 
Yahvé dit à Moïse : « Le coeur de Pharaon est obstiné. Il refuse de laisser partir le peuple. 
Va voir Pharaon dès le matin. Voici qu'il sort vers l'eau. Tu te tiendras au bord du fleuve pour aller à sa rencontre. Tu prendras dans ta main le bâton qui s'est transformé en serpent. 
Tu lui diras : « Yahvé, le Dieu des Hébreux, m'a envoyé vers toi pour te dire : « Laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve dans le désert. Voici, jusqu'à présent, vous n'avez pas écouté. » 
Yahvé dit : « A ceci vous saurez que je suis Yahvé. Voici : Je frapperai avec la verge qui est dans ma main sur les eaux qui sont dans le fleuve, et elles seront changées en sang. 
Les poissons qui sont dans le fleuve mourront et le fleuve deviendra fétide. Les Égyptiens auront horreur de boire de l'eau du fleuve. »'" 
Yahvé dit à Moïse : « Dis à Aaron : « Prends ta verge et étends ta main sur les eaux de l'Égypte, sur ses rivières, sur ses ruisseaux, sur ses étangs et sur tous ses bassins d'eau, afin qu'elles deviennent du sang. Il y aura du sang dans tout le pays d'Égypte, dans les vases de bois et dans les vases de pierre. » 
Moïse et Aaron firent ce que l'Éternel leur avait ordonné ; ils levèrent la verge et frappèrent les eaux du fleuve, sous les yeux de Pharaon et de ses serviteurs, et toutes les eaux du fleuve se changèrent en sang. 
Les poissons qui étaient dans le fleuve moururent. Le fleuve devint fétide. Les Égyptiens ne pouvaient pas boire l'eau du fleuve. Le sang était dans tout le pays d'Égypte. 
Les magiciens d'Égypte firent la même chose avec leurs enchantements. Le coeur de Pharaon s'endurcit et il ne les écouta pas, comme Yahvé l'avait dit. 
Pharaon se retourna et entra dans sa maison, et il ne prit même pas cela à coeur. 
Tous les Égyptiens creusèrent autour du fleuve pour trouver de l'eau à boire, car ils ne pouvaient pas boire l'eau du fleuve. 
Sept jours s'écoulèrent, après que Yahvé eut frappé le fleuve. 
Exode.
8.
Yahvé dit à Moïse : « Va trouver Pharaon et dis-lui : « Voici ce que dit Yahvé : Laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve. 
Si tu refuses de le laisser partir, voici que je vais frapper de grenouilles tout ton territoire. 
Le fleuve grouillera de grenouilles, qui monteront et entreront dans ta maison, dans ta chambre, sur ton lit, dans la maison de tes serviteurs, sur tes gens, dans tes fours et dans tes pétrins. 
Les grenouilles monteront sur toi, sur ton peuple et sur tous tes serviteurs. »'" 
Yahvé dit à Moïse : « Dis à Aaron : « Étends la main de ta verge sur les rivières, sur les ruisseaux et sur les étangs, et fais monter les grenouilles sur le pays d'Égypte. »" 
Aaron étendit sa main sur les eaux d'Égypte ; les grenouilles montèrent et couvrirent le pays d'Égypte. 
Les magiciens firent de même avec leurs enchantements et firent monter les grenouilles sur le pays d'Égypte. 
Alors Pharaon appela Moïse et Aaron, et dit : « Prie Yahvé qu'il éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple ; et je laisserai aller le peuple pour qu'il sacrifie à Yahvé. » 
Moïse dit à Pharaon : « Je te fais l'honneur de fixer le moment où je prierai pour toi, pour tes serviteurs et pour ton peuple, afin que les grenouilles soient détruites chez toi et dans tes maisons, et qu'elles ne restent que dans le fleuve. » 
Pharaon a dit : « Demain. » Moïse dit : « Qu'il en soit ainsi, afin que vous sachiez qu'il n'y a personne comme Yahvé notre Dieu. 
Les grenouilles s'éloigneront de vous, de vos maisons, de vos serviteurs et de votre peuple. Elles ne resteront que dans le fleuve. » 
Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon, et Moïse cria à Yahvé au sujet des grenouilles qu'il avait fait venir sur Pharaon. 
Yahvé fit selon la parole de Moïse, et les grenouilles moururent dans les maisons, dans les cours et dans les champs. 
On les rassembla en tas, et le pays se mit à puer. 
Mais lorsque Pharaon vit qu'il y avait un répit, il endurcit son coeur et ne les écouta pas, comme l'avait dit l'Éternel. 
Yahvé dit à Moïse : « Dis à Aaron : « Étends ta verge, et frappe la poussière de la terre, afin qu'elle devienne des poux dans tout le pays d'Égypte. » 
Ils firent ainsi. Aaron étendit sa main avec sa verge et frappa la poussière de la terre, et il y eut des poux sur l'homme et sur l'animal ; toute la poussière de la terre devint des poux dans tout le pays d'Égypte. 
Les magiciens essayèrent avec leurs enchantements de produire des poux, mais ils ne purent pas. Il y avait des poux sur l'homme et sur l'animal. 
Les magiciens dirent à Pharaon : « C'est le doigt de Dieu ». Mais le coeur de Pharaon s'endurcit et il ne les écouta pas, comme l'avait dit Yahvé. 
Yahvé dit à Moïse : « Lève-toi de bon matin, et tiens-toi devant Pharaon ; voici qu'il sort pour aller à l'eau ; dis-lui : « Voici ce que dit Yahvé : laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve ». 
Sinon, si tu ne laisses pas aller mon peuple, voici que j'enverrai des nuées de mouches sur toi, sur tes serviteurs, sur ton peuple, et dans tes maisons. Les maisons des Égyptiens seront pleines de mouches, et le sol sur lequel elles reposent sera aussi plein de mouches. 
En ce jour-là, je mettrai à part le pays de Gosen, où habite mon peuple, pour qu'il n'y ait pas d'essaims de mouches, afin que vous sachiez que je suis Yahvé sur la terre. 
Je mettrai une séparation entre mon peuple et ton peuple. Ce signe arrivera d'ici demain. »'" 
Yahvé fit ainsi. Il y eut des nuées de mouches dans la maison de Pharaon et dans les maisons de ses serviteurs. Dans tout le pays d'Égypte, la terre se corrompit à cause des nuées de mouches. 
Pharaon appela Moïse et Aaron, et dit : « Allez, sacrifiez à votre Dieu dans le pays. » 
Moïse répondit : « Il n'est pas convenable d'agir ainsi, car nous allons sacrifier l'abomination des Égyptiens à Yahvé notre Dieu. Si nous sacrifions l'abomination des Égyptiens sous leurs yeux, ne nous lapideront-ils pas ? 
Nous ferons trois jours de marche dans le désert, et nous sacrifierons à Yahvé notre Dieu, comme il nous l'ordonnera. » 
Pharaon dit : « Je te laisserai partir pour que tu sacrifies à Yahvé ton Dieu dans le désert, mais tu n'iras pas très loin. Prie pour moi. » 
Moïse dit : « Voici, je m'en vais loin de vous. Demain, je prierai Yahvé pour que les mouches s'éloignent de Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple ; seulement, que Pharaon ne trompe plus le peuple en l'empêchant d'aller sacrifier à Yahvé. » 
Moïse sortit de chez Pharaon et pria Yahvé. 
Yahvé fit selon la parole de Moïse, et il fit disparaître les mouches de Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Il n'en resta pas une seule. 
Cette fois encore, Pharaon endurcit son coeur et ne laissa pas partir le peuple. 
Exode.
9.
Yahvé dit à Moïse : « Va trouver Pharaon et dis-lui : « Voici ce que dit Yahvé, le Dieu des Hébreux : « Laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve. 
Car si tu refuses de les laisser aller et si tu les retiens, voici que la main de l'Éternel se porte sur ton bétail qui est dans les champs, sur les chevaux, sur les ânes, sur les chameaux, sur les troupeaux et sur les brebis, par une peste très redoutable.
Yahvé fera la distinction entre le bétail d'Israël et le bétail d'Égypte, et rien ne mourra de tout ce qui appartient aux enfants d'Israël. »'" 
Yahvé fixa un temps déterminé, en disant : « Demain, Yahvé fera cette chose dans le pays. » 
Yahvé fit cette chose le lendemain ; et tout le bétail de l'Égypte mourut, mais du bétail des enfants d'Israël, pas un seul ne mourut. 
Pharaon envoya chercher, et voici, il n'y avait pas un seul animal mort parmi les troupeaux des Israélites. Mais le coeur de Pharaon était obstiné, et il ne laissa pas partir le peuple. 
Yahvé dit à Moïse et à Aaron : « Prenez des poignées de cendres de la fournaise, et que Moïse en fasse l'aspersion vers le ciel, sous les yeux de Pharaon. 
Elle deviendra une petite poussière sur tout le pays d'Égypte, et il y aura des furoncles et des ampoules qui éclateront sur les hommes et sur les animaux, dans tout le pays d'Égypte. » 
Ils prirent de la cendre de la fournaise et se tinrent devant Pharaon ; Moïse la répandit vers le ciel, et elle devint des furoncles et des ampoules qui se déclarèrent sur les hommes et sur les animaux. 
Les magiciens ne purent se tenir devant Moïse à cause des furoncles, car les furoncles étaient sur les magiciens et sur tous les Égyptiens. 
Yahvé endurcit le coeur de Pharaon, et il ne les écouta pas, comme Yahvé l'avait dit à Moïse. 
Yahvé dit à Moïse : « Lève-toi de bon matin, présente-toi devant Pharaon et dis-lui : « Voici ce que dit Yahvé, le Dieu des Hébreux : « Laisse aller mon peuple, afin qu'il me serve. 
Car cette fois, je vais envoyer toutes mes plaies contre ton coeur, contre tes fonctionnaires et contre ton peuple, afin que tu saches qu'il n'y a personne comme moi sur toute la terre. 
Car maintenant, j'aurais étendu ma main, je vous aurais frappés de peste, toi et ton peuple, et vous auriez été exterminés de la terre ; 
mais c'est pour cela que je t'ai fait subsister : pour te montrer ma puissance, et pour que mon nom soit proclamé par toute la terre, 
parce que tu t'exaltes encore contre mon peuple, que tu ne veux pas le laisser aller. 
Voici, demain, à cette heure-ci, je ferai pleuvoir une grêle très violente, telle qu'il n'y en a pas eu en Égypte depuis le jour de sa fondation jusqu'à présent. 
Ordonnez maintenant que tout votre bétail et tout ce que vous avez dans les champs soient mis à l'abri. La grêle tombera sur tous les hommes et sur tous les animaux qui se trouveront dans les champs et qui ne seront pas ramenés à l'abri, et ils mourront. »'" 
Ceux qui respectaient la parole de Yahvé parmi les serviteurs de Pharaon faisaient fuir leurs serviteurs et leurs bêtes dans les maisons. 
Ceux qui ne respectaient pas la parole de Yahvé laissaient leurs serviteurs et leurs bêtes dans les champs. 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main vers le ciel, afin qu'il y ait de la grêle dans tout le pays d'Égypte, sur les hommes, sur les animaux et sur toutes les herbes des champs, dans tout le pays d'Égypte. » 
Moïse étendit sa verge vers les cieux, et Yahvé envoya le tonnerre et la grêle ; les éclairs tombèrent sur la terre. Yahvé fit pleuvoir de la grêle sur le pays d'Égypte. 
Il y eut une grêle très forte, et les éclairs se mêlèrent à la grêle, comme il n'y en avait pas eu dans tout le pays d'Égypte depuis qu'il était devenu une nation. 
La grêle frappa dans tout le pays d'Égypte tout ce qui se trouvait dans les champs, tant les hommes que les animaux ; la grêle frappa toutes les herbes des champs et brisa tous les arbres des champs. 
Il n'y eut de grêle que dans le pays de Gosen, où se trouvaient les enfants d'Israël. 
Pharaon fit appeler Moïse et Aaron, et leur dit : « Cette fois, j'ai péché. Yahvé est juste, et moi et mon peuple sommes méchants. 
Priez Yahvé, car il y a eu assez de tonnerres et de grêle. Je vais vous laisser partir, et vous ne resterez pas plus longtemps. » 
Moïse lui dit : « Dès que je serai sorti de la ville, j'étendrai mes mains vers Yahvé. Les tonnerres cesseront, et il n'y aura plus de grêle, afin que tu saches que la terre appartient à Yahvé. 
Mais quant à toi et à tes serviteurs, je sais que vous ne craignez pas encore Yahvé Dieu. » 
Le lin et l'orge furent frappés, car l'orge avait mûri et le lin était en fleur. 
Mais le blé et l'épeautre ne furent pas frappés, car ils n'avaient pas encore poussé. 
Moïse sortit de la ville, loin de Pharaon, et étendit ses mains vers Yahvé ; les tonnerres et la grêle cessèrent, et la pluie ne fut pas versée sur la terre. 
Lorsque Pharaon vit que la pluie, la grêle et les tonnerres avaient cessé, il pécha encore plus et endurcit son coeur, lui et ses serviteurs. 
Le coeur de Pharaon s'endurcit et il ne laissa pas aller les enfants d'Israël, comme Yahvé l'avait dit par Moïse. 
Exode.
10.
Yahvé dit à Moïse : « Va vers Pharaon, car j'ai endurci son coeur et le coeur de ses serviteurs, afin de montrer mes signes au milieu d'eux ; 
et afin que tu racontes à ton fils et au fils de ton fils ce que j'ai fait à l'Égypte et les signes que j'ai accomplis au milieu d'eux, pour que tu saches que je suis Yahvé. » 
Moïse et Aaron allèrent trouver Pharaon et lui dirent : « Voici ce que dit Yahvé, le Dieu des Hébreux : « Jusqu'à quand refuseras-tu de t'humilier devant moi ? Laisse partir mon peuple, afin qu'il me serve. 
Ou bien, si vous refusez de laisser partir mon peuple, voici que demain je ferai venir des sauterelles dans votre pays, 
et elles couvriront la surface de la terre, de sorte qu'on ne pourra plus voir la terre. Elles mangeront le reste de ce qui s'est échappé, ce qui vous reste de la grêle, et elles mangeront tout arbre qui pousse pour vous dans les champs. 
Tes maisons seront remplies, ainsi que celles de tous tes serviteurs et de tous les Égyptiens, comme n'en ont jamais vu ni tes pères ni les pères de tes pères, depuis le jour où ils ont été sur la terre jusqu'à ce jour.'" Il se retourna, et sortit de chez Pharaon. 
Les serviteurs de Pharaon lui dirent : « Jusqu'à quand cet homme sera-t-il un piège pour nous ? Laisse partir ces hommes, afin qu'ils servent Yahvé, leur Dieu. Ne sais-tu pas encore que l'Égypte est détruite ? » 
Moïse et Aaron furent ramenés auprès de Pharaon, qui leur dit : « Allez, servez Yahvé votre Dieu ; mais qui sont ceux qui iront ? » 
Moïse dit : « Nous irons avec nos jeunes et nos vieux, nous irons avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos boeufs. Nous irons avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos boeufs, car nous devons faire une fête à Yahvé. » 
Il leur dit : « Que Yahvé soit avec vous si je vous laisse partir avec vos petits enfants ! Voyez, le mal est clairement devant vos yeux. 
Mais non ! Allez maintenant, vous qui êtes des hommes, et servez Yahvé, car c'est ce que vous voulez ! ». Et ils furent chassés de la présence de Pharaon. 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main sur le pays d'Égypte pour les sauterelles, afin qu'elles montent sur le pays d'Égypte et mangent toutes les herbes du pays, tout ce que la grêle a laissé. » 
Moïse étendit sa verge sur le pays d'Égypte, et Yahvé fit souffler un vent d'est sur le pays tout ce jour-là et toute la nuit ; et au matin, le vent d'est amena les sauterelles. 
Les sauterelles montèrent sur tout le pays d'Égypte, et se posèrent dans tout le territoire de l'Égypte. Elles étaient très nuisibles. Avant elles, il n'y avait pas eu de sauterelles comme elles, et il n'y en aura plus jamais. 
Car elles couvrirent toute la surface de la terre, au point d'obscurcir le pays, et elles mangèrent toutes les herbes du pays et tous les fruits des arbres que la grêle avait laissés. Il ne resta rien de vert, ni arbre ni herbe des champs, dans tout le pays d'Égypte. 
Pharaon appela en hâte Moïse et Aaron, et dit : « J'ai péché contre Yahvé ton Dieu et contre toi. 
Maintenant, pardonne-moi encore mon péché, et prie Yahvé ton Dieu, afin qu'il éloigne de moi cette mort. » 
Moïse sortit de chez Pharaon et pria l'Éternel. 
L'Éternel envoya un vent d'ouest très fort, qui emporta les sauterelles et les chassa dans la mer Rouge. Il ne resta pas une seule sauterelle dans tout le territoire de l'Égypte. 
Mais Yahvé endurcit le coeur de Pharaon, qui ne laissa pas partir les enfants d'Israël. 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main vers le ciel, afin qu'il y ait des ténèbres sur le pays d'Égypte, des ténèbres qu'on puisse sentir. » 
Moïse étendit sa main vers le ciel et il y eut une obscurité épaisse dans tout le pays d'Égypte pendant trois jours. 
On ne se voyait pas les uns les autres, et personne ne se leva de sa place pendant trois jours ; mais tous les enfants d'Israël avaient de la lumière dans leurs habitations. 
Pharaon appela Moïse et dit : « Va, sers Yahvé. Laisse seulement tes brebis et tes boeufs en arrière. Laisse aussi tes petits enfants aller avec toi. » 
Moïse dit : « Tu dois aussi remettre entre nos mains des sacrifices et des holocaustes, afin que nous puissions offrir des sacrifices à Yahvé, notre Dieu. 
Notre bétail aussi partira avec nous. Pas un seul sabot ne sera laissé en arrière, car c'est de lui que nous devons prendre pour servir Yahvé notre Dieu ; et nous ne savons pas avec quoi nous devons servir Yahvé, jusqu'à ce que nous y arrivions. » 
Mais Yahvé endurcit le coeur de Pharaon, qui ne voulut pas les laisser partir. 
Pharaon lui dit : « Éloigne-toi de moi ! Prends garde de ne plus voir mon visage, car le jour où tu verras mon visage, tu mourras ! ». 
Moïse dit : « Tu as bien parlé. Je ne verrai plus jamais ton visage. » 
Exode.
11.
Yahvé dit à Moïse : « Je vais encore faire venir une plaie sur Pharaon et sur l'Égypte ; ensuite, il vous laissera partir. Quand il vous laissera partir, il vous chassera tout à fait. 
Parle maintenant aux oreilles du peuple, et que chaque homme demande à son voisin, et chaque femme à sa voisine, des bijoux d'argent et des bijoux d'or. » 
Yahvé accorda au peuple une faveur aux yeux des Égyptiens. D'ailleurs, l'homme Moïse était très grand au pays d'Égypte, aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux yeux du peuple. 
Moïse répondit : « Voici ce que dit Yahvé : Vers minuit, je sortirai au milieu de l'Égypte, 
et tous les premiers-nés du pays d'Égypte mourront, depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône jusqu'au premier-né de la servante qui est derrière le moulin, et tous les premiers-nés du bétail. 
Il y aura dans tout le pays d'Égypte un grand cri, tel qu'il n'y en a jamais eu et qu'il n'y en aura plus. 
Mais contre l'un des enfants d'Israël, un chien n'aboiera même pas et ne bougera pas la langue, ni contre un homme ni contre un animal, afin que vous sachiez que Yahvé fait une distinction entre les Égyptiens et Israël. 
Tous tes serviteurs descendront vers moi et se prosterneront devant moi en disant : « Sors, avec tout le peuple qui te suit » ; et après cela, je sortirai.'" Il sortit de chez Pharaon dans une colère ardente. 
Yahvé dit à Moïse : « Pharaon ne vous écoutera pas, afin que mes prodiges se multiplient dans le pays d'Égypte. » 
Moïse et Aaron firent tous ces prodiges devant Pharaon, mais Yahvé endurcit le coeur de Pharaon, qui ne laissa pas sortir les enfants d'Israël de son pays. 
Exode.
12.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron au pays d'Égypte, et dit : 
« Ce mois-ci sera pour vous le commencement des mois. Il sera pour vous le premier mois de l'année. 
Parle à toute l'assemblée d'Israël, et dis : Le dixième jour de ce mois, on prendra chacun un agneau, selon les maisons de ses pères, un agneau par maison ; 
et si la maison est trop petite pour un agneau, lui et son voisin de maison en prendront un selon le nombre des âmes. Tu feras ton compte pour l'agneau en fonction de ce que chacun pourra manger. 
Ton agneau sera sans défaut, un mâle d'un an. Tu le prendras parmi les brebis ou parmi les chèvres. 
Tu le garderas jusqu'au quatorzième jour du même mois, et toute l'assemblée de la communauté d'Israël l'immolera le soir. 
Ils prendront du sang et en mettront sur les deux montants de la porte et sur le linteau, dans les maisons où ils le mangeront. 
Cette nuit-là, ils mangeront la viande rôtie au feu, avec des pains sans levain. Ils la mangeront avec des herbes amères. 
Vous ne la mangerez pas crue, ni bouillie à l'eau, mais rôtie au feu, avec sa tête, ses pattes et ses entrailles. 
Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu'au matin, vous le brûlerez au feu. 
Voici comment vous le mangerez : votre ceinture à la taille, vos sandales aux pieds et votre bâton à la main, et vous le mangerez en hâte : c'est la Pâque de l'Éternel. 
Car cette nuit-là, je traverserai le pays d'Égypte et je frapperai tous les premiers-nés du pays d'Égypte, hommes et animaux. J'exécuterai des jugements contre tous les dieux d'Égypte. Je suis Yahvé. 
Le sang sera pour vous un signe sur les maisons où vous serez. Quand je verrai le sang, je passerai au-dessus de vous, et il n'y aura sur vous aucune plaie qui vous détruise, quand je frapperai le pays d'Égypte. 
Ce jour sera pour vous un mémorial. Vous le célébrerez comme une fête en l'honneur de Yahvé. Vous le célébrerez comme une fête de génération en génération, par une ordonnance perpétuelle. 
"'Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain ; le premier jour, vous ôterez le levain de vos maisons ; car quiconque mangera du pain levé, du premier au septième jour, sera retranché d'Israël. 
Le premier jour, il y aura pour vous une convocation sainte, et le septième jour, une convocation sainte ; on n'y fera aucune espèce de travail, si ce n'est ce que chacun doit manger, et seulement ce qui peut être fait par vous. 
Vous observerez la fête des pains sans levain, car c'est en ce jour que j'ai fait sortir vos armées du pays d'Égypte. C'est pourquoi vous observerez ce jour, de génération en génération, comme une ordonnance perpétuelle. 
Le premier mois, le quatorzième jour du mois, au soir, vous mangerez des pains sans levain, jusqu'au vingt et unième jour du mois, au soir. 
Il ne se trouvera pas de levure dans vos maisons pendant sept jours, car quiconque mangera du pain levé sera retranché de l'assemblée d'Israël, qu'il soit étranger ou né dans le pays. 
Vous ne mangerez rien de levé. Dans toutes vos habitations, vous mangerez des pains sans levain.'" 
Moïse appela tous les anciens d'Israël, et leur dit : « Sortez, prenez des agneaux selon vos familles, et immolez la Pâque. 
Vous prendrez un bouquet d'hysope, vous le tremperez dans le sang qui sera dans le bassin, et vous frapperez le linteau et les deux montants de la porte avec le sang qui sera dans le bassin. Aucun de vous ne sortira par la porte de sa maison jusqu'au matin. 
Car l'Éternel passera pour frapper les Égyptiens ; et quand il verra le sang sur le linteau et sur les deux montants de la porte, l'Éternel passera par-dessus la porte et ne permettra pas au destructeur d'entrer dans vos maisons pour vous frapper. 
Tu observeras cette chose comme une ordonnance pour toi et pour tes fils, à perpétuité. 
Lorsque vous serez arrivés dans le pays que l'Éternel vous donnera, comme il l'a promis, vous observerez ce service. 
Lorsque vos enfants vous demanderont : « Que signifie ce service ? », 
vous répondrez : « C'est le sacrifice de la Pâque de l'Éternel, qui a passé au-dessus des maisons des enfants d'Israël en Égypte, lorsqu'il a frappé les Égyptiens et épargné nos maisons ». Le peuple s'inclina et se prosterna. 
Les enfants d'Israël allèrent et firent ainsi ; ils firent ce que Yahvé avait ordonné à Moïse et à Aaron. 
A minuit, Yahvé frappa tous les premiers-nés du pays d'Egypte, depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône jusqu'au premier-né du captif qui était dans le cachot, et tous les premiers-nés du bétail. 
Pharaon se leva la nuit, lui, tous ses serviteurs et tous les Égyptiens. Il y eut un grand cri en Égypte, car il n'y avait pas une maison où il n'y eût un mort. 
Il appela de nuit Moïse et Aaron, et dit : « Lève-toi, sors du milieu de mon peuple, toi et les enfants d'Israël, et va servir Yahvé, comme tu l'as dit ! 
Prenez vos troupeaux et vos bêtes, comme vous l'avez dit, et partez ; et bénissez-moi aussi ! ». 
Les Égyptiens étaient pressés par le peuple, pour l'expulser du pays en toute hâte, car ils disaient : « Nous sommes tous des hommes morts. » 
Le peuple prit sa pâte avant qu'elle ne soit levée, ses pétrins étant liés dans leurs vêtements sur leurs épaules. 
Les enfants d'Israël agirent selon la parole de Moïse ; ils demandèrent aux Égyptiens des bijoux d'argent, des bijoux d'or et des vêtements. 
L'Éternel accorda au peuple la faveur des Égyptiens, qui leur donnèrent ce qu'ils demandaient. Ils pillèrent les Égyptiens. 
Les enfants d'Israël firent le voyage de Ramsès à Succoth, environ six cent mille hommes à pied, sans compter les enfants. 
Une multitude hétéroclite montait aussi avec eux, avec des troupeaux, des boeufs et même beaucoup de bétail. 
Ils cuisaient des gâteaux sans levain avec la pâte qu'ils avaient apportée d'Égypte, car elle n'était pas levée, parce qu'ils avaient été poussés hors d'Égypte, qu'ils ne pouvaient pas attendre et qu'ils n'avaient pas préparé de nourriture pour eux. 
Or, le temps que les enfants d'Israël vécurent en Égypte fut de quatre cent trente ans. 
Au bout de quatre cent trente ans, jour pour jour, toutes les armées de Yahvé sortirent du pays d'Égypte. 
C'est une nuit à laquelle on rend hommage à l'Éternel pour les avoir fait sortir du pays d'Égypte. C'est la nuit de Yahvé, que tous les enfants d'Israël observeront de génération en génération. 
Yahvé dit à Moïse et à Aaron : « Voici l'ordonnance de la Pâque. Aucun étranger n'en mangera, 
mais le serviteur acheté à prix d'argent, quand vous l'aurez circoncis, en mangera. 
L'étranger et le mercenaire n'en mangeront pas. 
La viande doit être mangée dans une seule maison. Tu ne porteras pas de viande en dehors de la maison. Vous ne briserez aucun de ses os. 
Toute la congrégation d'Israël l'observera. 
Lorsqu'un étranger habitera chez vous en tant qu'étranger et qu'il voudra célébrer la Pâque en l'honneur de l'Éternel, que tous ses mâles soient circoncis, puis qu'il s'approche et la célèbre. Il sera comme celui qui est né dans le pays, mais aucun incirconcis n'en mangera. 
Une seule loi s'appliquera à celui qui est né dans le pays, et à l'étranger qui vit au milieu de vous comme un étranger. » 
Tous les enfants d'Israël firent ainsi. Ils firent ce que Yahvé avait ordonné à Moïse et à Aaron. 
Ce même jour, Yahvé fit sortir les enfants d'Israël du pays d'Égypte par leurs armées. 
Exode.
13.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Sanctifie-moi tout premier-né, tout ce qui ouvre le ventre des enfants d'Israël, tant des hommes que des animaux. Il est à moi. » 
Moïse dit au peuple : « Souvenez-vous de ce jour où vous êtes sortis d'Égypte, de la maison de servitude, car c'est par la force de sa main que Yahvé vous a fait sortir de ce lieu. On ne mangera pas de pain levé. 
Aujourd'hui, vous sortez au mois d'Abib. 
Lorsque Yahvé vous fera entrer dans le pays des Cananéens, des Héthiens, des Amoréens, des Héviens et des Jébusiens, qu'il a juré à vos pères de vous donner, un pays où coulent le lait et le miel, vous célébrerez cet office pendant ce mois. 
Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain, et le septième jour, vous ferez une fête en l'honneur de l'Éternel. 
On mangera des pains sans levain pendant les sept jours ; on ne verra pas avec vous de pain levé. On ne verra pas de levure avec vous, dans tout votre territoire. 
En ce jour-là, tu diras à ton fils : « C'est à cause de ce que Yahvé a fait pour moi, quand je suis sorti d'Égypte ». 
Ce sera pour toi un signe sur ta main et un souvenir entre tes yeux, afin que la loi de l'Éternel soit dans ta bouche ; car c'est d'une main forte que l'Éternel t'a fait sortir d'Égypte. 
Tu observeras donc cette ordonnance en son temps, d'année en année. 
« Lorsque Yahvé vous fera entrer dans le pays des Cananéens, comme il l'a juré à vous et à vos pères, et qu'il vous le donnera, 
vous réserverez à Yahvé tout ce qui ouvre le ventre et tout premier-né d'un animal que vous avez. Les mâles appartiendront à Yahvé. 
Tout premier-né d'un âne, tu le rachèteras avec un agneau ; si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras le cou ; et tu rachèteras tous les premiers-nés de l'homme parmi tes fils. 
Lorsque ton fils te demandera un jour : « Qu'est-ce que cela ? », tu lui diras : « C'est par la force de sa main que Yahvé nous a fait sortir d'Égypte, de la maison de servitude. 
Lorsque Pharaon s'est obstiné à ne pas nous laisser partir, Yahvé a tué tous les premiers-nés du pays d'Égypte, aussi bien les premiers-nés des hommes que ceux du bétail. C'est pourquoi je sacrifie à Yahvé tout ce qui ouvre les entrailles, c'est-à-dire les mâles ; mais je rachète tous les premiers-nés de mes fils'. 
Ce sera un signe sur ta main et des symboles entre tes yeux, car c'est par la force de la main que Yahvé nous a fait sortir d'Égypte. » 
Lorsque Pharaon eut laissé partir le peuple, Dieu ne le conduisit pas par le chemin du pays des Philistins, qui était pourtant tout proche, car Dieu dit : « De peur que le peuple ne change d'avis en voyant la guerre, et qu'il ne retourne en Égypte » ; 
mais Dieu conduisit le peuple par le chemin du désert, près de la mer Rouge ; et les enfants d'Israël montèrent armés hors du pays d'Égypte. 
Moïse prit avec lui les ossements de Joseph, car il avait fait jurer les enfants d'Israël en disant : « Dieu vous visitera et vous emporterez avec vous mes ossements loin d'ici. » 
Ils partirent de Succoth et campèrent à Étham, à l'extrémité du désert. 
L'Éternel marchait devant eux, le jour dans une colonne de nuée, pour les conduire sur leur chemin, et la nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer, afin qu'ils pussent marcher de jour et de nuit. 
La colonne de nuée, le jour, et la colonne de feu, la nuit, ne s'écartaient pas de devant le peuple. 
Exode.
14.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, pour qu'ils fassent demi-tour et campent devant Pihahiroth, entre Migdol et la mer, devant Baal Zephon. Vous camperez en face d'elle, près de la mer. 
Pharaon dira des enfants d'Israël : « Ils sont empêtrés dans le pays. Le désert les a enfermés. 
J'endurcirai le coeur de Pharaon, et il les suivra ; je m'assurerai la gloire sur Pharaon et sur toutes ses armées, et les Égyptiens sauront que je suis Yahvé. » C'est ce qu'ils firent. 
On apprit au roi d'Égypte que le peuple s'était enfui ; le coeur de Pharaon et de ses serviteurs fut changé à l'égard du peuple, et ils dirent : « Qu'avons-nous donc fait, pour laisser Israël s'enfuir loin de nous ? » 
Il prépara son char et prit avec lui son armée ; 
il prit six cents chars d'élite et tous les chars d'Égypte, avec des chefs sur chacun d'eux. 
Yahvé endurcit le coeur de Pharaon, roi d'Égypte, et il poursuivit les enfants d'Israël, car les enfants d'Israël sortaient avec une main levée. 
Les Égyptiens les poursuivirent. Tous les chevaux et les chars de Pharaon, ses cavaliers et son armée les rattrapèrent en campant près de la mer, à côté de Pihahiroth, devant Baal Zephon. 
Lorsque Pharaon s'approcha, les enfants d'Israël levèrent les yeux, et voici que les Égyptiens marchaient à leur poursuite ; ils eurent très peur. Les enfants d'Israël crièrent à Yahvé. 
Ils dirent à Moïse : « Parce qu'il n'y avait pas de tombeaux en Égypte, nous as-tu emmenés mourir dans le désert ? Pourquoi nous as-tu traités de la sorte, pour nous faire sortir d'Égypte ? 
N'est-ce pas là la parole que nous t'avons adressée en Égypte, en te disant : « Laisse-nous tranquilles, pour que nous servions les Égyptiens » ? Car il aurait mieux valu pour nous servir les Égyptiens que de mourir dans le désert. » 
Moïse dit au peuple : « N'ayez pas peur. Restez immobiles et voyez le salut de l'Éternel, qu'il va opérer pour vous aujourd'hui, car vous ne verrez plus jamais les Égyptiens que vous avez vus aujourd'hui. 
L'Éternel combattra pour vous, et vous resterez tranquilles. » 
Yahvé dit à Moïse : « Pourquoi cries-tu vers moi ? Parle aux enfants d'Israël, pour qu'ils avancent. 
Lève ta verge, étends ta main sur la mer et divise-la. Les enfants d'Israël entreront à sec au milieu de la mer. 
Voici, je vais moi-même endurcir le coeur des Égyptiens, et ils entreront après eux. Je me rendrai maître de Pharaon et de toutes ses armées, de ses chars et de ses cavaliers. 
Les Égyptiens sauront que je suis Yahvé, quand je me serai acquis la gloire sur Pharaon, sur ses chars et sur ses cavaliers. » 
L'ange de Dieu, qui marchait devant le camp d'Israël, se déplaça et alla derrière eux ; et la colonne de nuée se déplaça de devant eux, et se tint derrière eux. 
Elle se plaça entre le camp d'Égypte et le camp d'Israël. Il y avait la nuée et les ténèbres, et pourtant elle donnait de la lumière pendant la nuit. L'un ne s'approchait pas de l'autre de toute la nuit. 
Moïse étendit sa main sur la mer, et Yahvé fit reculer la mer par un fort vent d'est toute la nuit ; il mit la mer à sec, et les eaux se partagèrent. 
Les enfants d'Israël entrèrent au milieu de la mer à sec, et les eaux formaient pour eux une muraille à droite et à gauche. 
Les Égyptiens les poursuivirent et entrèrent après eux au milieu de la mer : tous les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers. 
A la veille du matin, Yahvé regarda l'armée égyptienne à travers la colonne de feu et de nuée, et il confondit l'armée égyptienne. 
Il enleva les roues de leurs chars et les fit rouler lourdement, si bien que les Égyptiens dirent : « Fuyons devant Israël, car Yahvé combat pour eux contre les Égyptiens ! ». 
Yahvé dit à Moïse : « Étends ta main sur la mer, afin que les eaux reviennent sur les Égyptiens, sur leurs chars et sur leurs cavaliers. » 
Moïse étendit sa main sur la mer, et la mer reprit sa force à l'apparition du matin ; les Égyptiens s'enfuirent devant elle. Yahvé renversa les Égyptiens au milieu de la mer. 
Les eaux revinrent et couvrirent les chars et les cavaliers, toute l'armée de Pharaon qui entra après eux dans la mer. Il n'en resta pas un seul. 
Mais les enfants d'Israël marchaient à sec au milieu de la mer, et les eaux leur servaient de muraille à droite et à gauche. 
Ce jour-là, Yahvé sauva Israël de la main des Égyptiens, et Israël vit les Égyptiens morts au bord de la mer. 
Israël vit la grande oeuvre que Yahvé avait faite aux Égyptiens, et le peuple craignit Yahvé ; et ils crurent en Yahvé et en son serviteur Moïse. 
Exode.
15.
Alors Moïse et les enfants d'Israël chantèrent ce cantique à Yahvé, et dirent, « Je chanterai à Yahvé, car il a triomphé glorieusement. Il a jeté le cheval et son cavalier dans la mer. 
Yah est ma force et mon chant. Il est devenu mon salut. C'est mon Dieu, et je le louerai ; le Dieu de mon père, et je l'exalterai. 
Yahvé est un homme de guerre. Yahvé est son nom. 
Il a jeté dans la mer les chars de Pharaon et son armée. Ses capitaines choisis sont coulés dans la Mer Rouge. 
Les profondeurs les recouvrent. Ils sont descendus dans les profondeurs comme une pierre. 
Ta droite, Yahvé, est glorieuse en puissance. Ta main droite, Yahvé, met l'ennemi en pièces. 
Dans la grandeur de ton excellence, tu renverses ceux qui s'élèvent contre toi. Tu envoies ta colère. Elle les consume comme du chaume. 
Par le souffle de tes narines, les eaux se sont amoncelées. Les inondations se sont redressées comme un tas. Les profondeurs étaient figées au coeur de la mer. 
L'ennemi dit : « Je poursuivrai. Je les rattraperai. Je partagerai le butin. Mon désir sera satisfait sur eux. Je tirerai mon épée. Ma main les détruira. 
Tu as soufflé avec ton vent. La mer les a recouverts. Ils ont coulé comme du plomb dans les eaux puissantes. 
Qui est comme toi, Yahvé, parmi les dieux ? qui est comme toi, glorieux dans la sainteté, redoutant les louanges, faisant des merveilles ? 
Tu as étendu ta main droite. La terre les a avalés. 
« Toi, dans ta bonté, tu as conduit le peuple que tu as racheté. Tu les as guidés dans ta force jusqu'à ta demeure sainte. 
Les peuples ont entendu. Ils tremblent. Les habitants de Philadelphie ont été frappés par les douleurs. 
Alors les chefs d'Edom furent consternés. Le tremblement s'empare des hommes puissants de Moab. Tous les habitants de Canaan ont fondu. 
La terreur et l'effroi s'abattent sur eux. Par la grandeur de ton bras, ils sont immobiles comme une pierre, jusqu'à ce que ton peuple passe, Yahvé, jusqu'au passage des personnes que vous avez achetées. 
Tu les feras entrer et tu les planteras dans la montagne de ton héritage, le lieu, Yahvé, que tu t'es fait pour y habiter : le sanctuaire, Seigneur, que tes mains ont établi. 
Yahvé régnera pour toujours et à jamais. » 
Car les chevaux de Pharaon, avec ses chars et ses cavaliers, entrèrent dans la mer, et Yahvé ramena sur eux les eaux de la mer ; mais les enfants d'Israël marchèrent à sec au milieu de la mer. 
Miriam, la prophétesse, soeur d'Aaron, prit un tambourin dans sa main ; et toutes les femmes sortirent après elle avec des tambourins et en dansant. 
Miriam leur répondit, « Chantez à Yahvé, car il a triomphé avec gloire. Il a jeté le cheval et son cavalier dans la mer. » 
Moïse fit partir Israël de la mer Rouge, et ils entrèrent dans le désert de Schur. Ils marchèrent trois jours dans le désert, et ne trouvèrent point d'eau. 
Lorsqu'ils arrivèrent à Mara, ils ne purent boire des eaux de Mara, car elles étaient amères. C'est pourquoi on l'appela Mara. 
Le peuple murmura contre Moïse, en disant : « Que boirons-nous ? » 
Moïse cria à Yahvé. Yahvé lui montra un arbre, qu'il jeta dans les eaux, et les eaux devinrent douces. Là, il établit pour eux une loi et une ordonnance, et là, il les mit à l'épreuve. 
Il dit : « Si vous écoutez attentivement la voix de l'Éternel, votre Dieu, si vous faites ce qui est juste à ses yeux, si vous êtes attentifs à ses commandements et si vous observez toutes ses lois, je ne vous infligerai aucune des maladies que j'ai infligées aux Égyptiens, car je suis l'Éternel qui vous guérit. » 
Ils arrivèrent à Elim, où il y avait douze sources d'eau et soixante-dix palmiers. Ils campèrent là, près des eaux. 
Exode.
16.
Ils partirent d'Elim, et toute l'assemblée des enfants d'Israël arriva au désert de Sin, qui est entre Elim et Sinaï, le quinzième jour du second mois après leur sortie du pays d'Égypte. 
Toute l'assemblée des enfants d'Israël murmura contre Moïse et Aaron dans le désert ; 
et les enfants d'Israël leur dirent : « Nous aurions voulu mourir par la main de Yahvé dans le pays d'Égypte, quand nous étions assis près des marmites à viande, quand nous mangions du pain à satiété, car vous nous avez fait sortir dans ce désert pour tuer toute cette assemblée par la faim. » 
Yahvé dit à Moïse : « Voici, je ferai pleuvoir pour vous du pain du ciel, et le peuple sortira et ramassera chaque jour une portion d'un jour, afin de l'éprouver pour savoir s'il marchera ou non dans ma loi. 
Le sixième jour, ils prépareront ce qu'ils auront apporté, et ce sera le double de ce qu'ils auront ramassé chaque jour. » 
Moïse et Aaron dirent à tous les enfants d'Israël : « Le soir, vous saurez que Yahvé vous a fait sortir du pays d'Égypte. 
Au matin, vous verrez la gloire de l'Éternel, car il a entendu vos murmures contre l'Éternel. Qui sommes-nous, pour que vous murmuriez contre nous ? » 
Moïse dit : « Maintenant, Yahvé vous donnera de la viande à manger le soir, et le matin du pain pour vous rassasier, parce que Yahvé entend les murmures que vous murmurez contre lui. Et nous, qui sommes-nous ? Vos murmures ne sont pas contre nous, mais contre Yahvé. » 
Moïse dit à Aaron : « Dis à toute l'assemblée des enfants d'Israël : « Approchez-vous de l'Éternel, car il a entendu vos murmures ». 
Comme Aaron parlait à toute l'assemblée des enfants d'Israël, ils regardèrent vers le désert, et voici que la gloire de Yahvé apparut dans la nuée. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« J'ai entendu les murmures des enfants d'Israël. Parle-leur en disant : « Le soir, vous mangerez de la viande, et le matin, vous serez rassasiés de pain. Alors vous saurez que je suis Yahvé votre Dieu ». 
Le soir, les cailles montèrent et couvrirent le camp ; et le matin, la rosée s'étendit autour du camp. 
Lorsque la rosée qui s'était déposée eut disparu, voici qu'il y avait à la surface du désert une petite chose ronde, aussi petite que le givre sur le sol. 
Lorsque les enfants d'Israël la virent, ils se dirent les uns aux autres : « Qu'est-ce que c'est ? » Car ils ne savaient pas ce que c'était. Moïse leur dit : « C'est le pain que l'Éternel vous donne à manger. 
Voici ce que l'Éternel a ordonné : « Recueillez-en chacun selon ce qu'il mange : un omer par tête, selon le nombre de vos personnes, vous en prendrez chacun pour ceux qui sont dans sa tente. » 
Les enfants d'Israël firent ainsi ; les uns en recueillirent davantage, les autres moins. 
Quand ils mesurèrent avec un omer, celui qui avait beaucoup ramassé ne manqua de rien, et celui qui avait peu ramassé ne manqua de rien. Chacun ramassait selon ce qu'il mangeait. 
Moïse leur dit : « Que personne n'en laisse jusqu'au matin. » 
Mais ils n'écoutèrent pas Moïse, et quelques-uns d'entre eux en laissèrent jusqu'au matin, de sorte qu'il y eut des vers et que le produit devint fétide ; Moïse fut irrité contre eux. 
Ils le ramassèrent matin par matin, chacun selon sa consommation. Lorsque le soleil se mit à chauffer, elle fondit. 
Le sixième jour, ils ramassèrent deux fois plus de pain, deux omers pour chacun. Tous les chefs de l'assemblée vinrent en parler à Moïse. 
Celui-ci leur dit : « Voici ce qu'a dit l'Éternel : Demain est un repos solennel, un sabbat consacré à l'Éternel. Faites cuire ce que vous voulez faire cuire, faites bouillir ce que vous voulez faire bouillir, et tout ce qui restera vous sera réservé pour être gardé jusqu'au matin. 
Ils le conservèrent jusqu'au matin, comme Moïse l'avait ordonné, et il ne devint pas infecte, et il n'y avait pas de vers dedans. 
Moïse dit : « Mangez-en aujourd'hui, car aujourd'hui est un jour de sabbat pour l'Éternel. Aujourd'hui, vous ne la trouverez pas dans les champs. 
Pendant six jours, vous le ramasserez, mais le septième jour est le sabbat. Il n'y en aura point. » 
Le septième jour, une partie du peuple sortit pour ramasser, mais ils ne trouvèrent rien. 
Yahvé dit à Moïse : « Jusques à quand refuserez-vous d'observer mes commandements et mes lois ? 
Voici, parce que Yahvé vous a donné le sabbat, il vous donne le sixième jour le pain de deux jours. Que chacun reste à sa place. Que personne ne sorte de sa place le septième jour. » 
Le peuple se reposa donc le septième jour. 
La maison d'Israël l'appela « Manne ». Elle était semblable à de la graine de coriandre, de couleur blanche, et son goût était semblable à celui des galettes au miel. 
Moïse dit : « Voici ce que Yahvé a ordonné : qu'on en garde un omer plein pour vos descendants, afin qu'ils voient le pain dont je vous ai nourris dans le désert, quand je vous ai fait sortir du pays d'Égypte ». 
Moïse dit à Aaron : « Prends un pot, mets-y un omer plein de manne et dépose-le devant l'Éternel, pour qu'il soit conservé par vos générations. » 
Comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse, Aaron la déposa devant le Témoignage, pour qu'elle soit conservée. 
Les enfants d'Israël mangèrent la manne pendant quarante ans, jusqu'à leur arrivée dans un pays habité. Ils mangèrent la manne jusqu'à ce qu'ils arrivent aux frontières du pays de Canaan. 
Or, un omer, c'est le dixième d'un épha. 
Exode.
17.
Toute la congrégation des enfants d'Israël partit du désert de Sin, selon l'ordre de l'Éternel, et campa à Rephidim ; mais il n'y avait pas d'eau à boire pour le peuple. 
Le peuple se querella avec Moïse, et dit : « Donne-nous de l'eau à boire. » Moïse leur dit : « Pourquoi vous disputez-vous avec moi ? Pourquoi mettez-vous Yahvé à l'épreuve ? » 
Le peuple avait soif d'eau à cet endroit ; alors le peuple murmura contre Moïse et dit : « Pourquoi nous as-tu fait sortir d'Égypte, pour nous faire mourir de soif, nous, nos enfants et notre bétail ? » 
Moïse cria à Yahvé en disant : « Que dois-je faire de ce peuple ? Ils sont presque prêts à me lapider. » 
Yahvé dit à Moïse : « Avance devant le peuple, prends avec toi les anciens d'Israël, prends dans ta main le bâton avec lequel tu as frappé le Nil, et pars. 
Voici, je me tiendrai devant toi, là, sur le rocher de l'Horeb. Tu frapperas le rocher, et il en sortira de l'eau que le peuple pourra boire. » Moïse fit ainsi, sous les yeux des anciens d'Israël. 
Il donna à ce lieu le nom de Massa et de Meriba, parce que les enfants d'Israël se disputaient et qu'ils mettaient Yahvé à l'épreuve, en disant : « Yahvé est-il au milieu de nous, ou non ? » 
Amalek vint combattre Israël à Rephidim. 
Moïse dit à Josué : « Choisis des hommes pour nous, et va combattre Amalek. Demain, je me tiendrai sur le sommet de la colline, la verge de Dieu dans ma main. » 
Josué fit ce que Moïse lui avait dit et combattit Amalek. Moïse, Aaron et Hur montèrent au sommet de la colline. 
Lorsque Moïse leva la main, Israël l'emporta. Quand il baissa la main, Amalek l'emporta. 
Mais les mains de Moïse étaient lourdes ; on prit donc une pierre, on la mit sous lui, et il s'assit dessus. Aaron et Hur soutenaient ses mains, l'un d'un côté, l'autre de l'autre. Ses mains restèrent stables jusqu'au coucher du soleil. 
Josué vainquit Amalek et son peuple au fil de l'épée. 
Yahvé dit à Moïse : « Ecris ceci dans un livre, comme souvenir, et répète-le aux oreilles de Josué : j'effacerai la mémoire d'Amalek de dessous le ciel. » 
Moïse bâtit un autel et l'appela « Yahvé notre bannière ». 
Il dit : « L'Éternel l'a juré : l'Éternel fera la guerre à Amalek de génération en génération. » 
Exode.
18.
Jéthro, sacrificateur de Madian, beau-père de Moïse, apprit tout ce que Dieu avait fait pour Moïse et pour Israël, son peuple, comment Yahvé avait fait sortir Israël d'Égypte. 
Jéthro, beau-père de Moïse, reçut Zippora, la femme de Moïse, après qu'il l'eut renvoyée, 
et ses deux fils. Le nom de l'un des fils était Gershom, car Moïse avait dit : « J'ai vécu comme un étranger dans un pays étranger ». 
Le nom de l'autre était Eliezer, car il disait : « Le Dieu de mon père m'a secouru et m'a délivré de l'épée de Pharaon ». 
Jéthro, beau-père de Moïse, vint avec les fils de Moïse et sa femme auprès de Moïse dans le désert où il campait, à la montagne de Dieu. 
Il dit à Moïse : « Moi, Jéthro, ton beau-père, je suis venu vers toi avec ta femme, et ses deux fils avec elle. » 
Moïse sortit à la rencontre de son beau-père, se prosterna et l'embrassa. Ils s'informèrent mutuellement de leur bien-être, puis ils entrèrent dans la tente. 
Moïse raconta à son beau-père tout ce que Yahvé avait fait à Pharaon et aux Égyptiens à cause d'Israël, toutes les épreuves qui les avaient frappés en chemin, et comment Yahvé les avait délivrés. 
Jéthro se réjouit de tout le bien que Yahvé avait fait à Israël, en le délivrant de la main des Égyptiens. 
Jéthro dit : « Béni soit Yahvé, qui vous a délivrés de la main des Égyptiens et de la main de Pharaon, qui a délivré le peuple de la main des Égyptiens. 
Je sais maintenant que Yahvé est plus grand que tous les dieux, à cause de la manière dont ils ont traité le peuple avec arrogance. » 
Jéthro, le beau-père de Moïse, prit un holocauste et des sacrifices pour Dieu. Aaron vint avec tous les anciens d'Israël, pour manger le pain avec le beau-père de Moïse devant Dieu. 
Le lendemain, Moïse s'assit pour juger le peuple, et le peuple se tint autour de Moïse du matin au soir. 
Lorsque le beau-père de Moïse vit tout ce qu'il faisait au peuple, il dit : « Qu'est-ce que c'est que cette chose que tu fais pour le peuple ? Pourquoi t'assieds-tu seul, alors que tout le peuple se tient autour de toi du matin au soir ? ». 
Moïse dit à son beau-père : « Parce que le peuple vient à moi pour consulter Dieu. 
Quand ils ont une affaire, ils viennent à moi, et je juge entre un homme et son prochain, et je leur fais connaître les statuts de Dieu et ses lois. » 
Le beau-père de Moïse lui dit : « La chose que tu fais n'est pas bonne. 
Tu vas certainement t'épuiser, toi et ce peuple qui est avec toi, car la chose est trop lourde pour toi. Tu n'es pas capable de l'accomplir tout seul. 
Écoute maintenant ma voix. Je te donnerai un conseil, et que Dieu soit avec toi. Tu représentes le peuple devant Dieu, et tu portes les causes devant Dieu. 
Tu leur enseigneras les statuts et les lois, tu leur montreras la voie dans laquelle ils doivent marcher et le travail qu'ils doivent faire. 
Tu trouveras dans tout le peuple des hommes capables, qui craignent Dieu, des hommes de vérité, qui haïssent les gains injustes, et tu les placeras à leur tête, comme chefs de milliers, chefs de centaines, chefs de cinquantaines et chefs de dizaines. 
Qu'ils jugent le peuple en tout temps. Ils t'apporteront toute grande affaire, mais ils jugeront eux-mêmes toute petite affaire. Cela vous facilitera la tâche, et ils partageront le fardeau avec vous. 
Si tu fais cela, et que Dieu te l'ordonne, tu pourras supporter, et tous ces gens-là aussi iront en paix à leur place. » 
Moïse écouta la voix de son beau-père et fit tout ce qu'il avait dit. 
Moïse choisit des hommes capables parmi tout Israël, et il les établit chefs du peuple, chefs de milliers, chefs de centaines, chefs de cinquièmes et chefs de dizaines. 
Ils jugeaient le peuple en tout temps. Ils apportaient à Moïse les affaires difficiles, mais ils jugeaient eux-mêmes toutes les petites affaires. 
Moïse laissa partir son beau-père, qui s'en alla dans son pays. 
Exode.
19.
Le troisième mois après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, ils arrivèrent ce même jour dans le désert de Sinaï. 
Ils partirent de Rephidim, et arrivèrent au désert de Sinaï ; ils campèrent dans le désert, et là, Israël campa devant la montagne. 
Moïse monta vers Dieu, et Yahvé l'appela de la montagne, en disant : « Voici ce que tu diras à la maison de Jacob et aux enfants d'Israël : 
Vous avez vu ce que j'ai fait aux Égyptiens, et comment je vous ai portés sur des ailes d'aigle et amenés vers moi. 
Maintenant, si vous écoutez ma voix et si vous gardez mon alliance, vous serez ma propriété entre tous les peuples, car toute la terre est à moi, 
et vous serez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte ». Telles sont les paroles que tu adresseras aux enfants d'Israël. » 
Moïse vint appeler les anciens du peuple, et il exposa devant eux toutes ces paroles que l'Éternel lui avait commandées. 
Tout le peuple prit la parole et dit : « Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit. » Moïse rapporta à Yahvé les paroles du peuple. 
Yahvé dit à Moïse : « Voici que je viens à toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende quand je te parlerai, et qu'il te croie toujours. » Moïse rapporta à Yahvé les paroles du peuple. 
Yahvé dit à Moïse : « Va vers le peuple, sanctifie-le aujourd'hui et demain, fais-lui laver ses vêtements, 
et tiens-toi prêt pour le troisième jour, car le troisième jour, Yahvé descendra sur la montagne de Sinaï aux yeux de tout le peuple. 
Tu fixeras des limites au peuple tout autour, en disant : « Prenez garde de ne pas monter sur la montagne et de ne pas toucher son bord. Celui qui touchera la montagne sera puni de mort. 
Aucune main ne le touchera, mais il sera lapidé ou transpercé de balles, qu'il s'agisse d'un animal ou d'un homme, il ne vivra pas. Lorsque la trompette sonnera longuement, ils monteront sur la montagne. » 
Moïse descendit de la montagne vers le peuple et sanctifia le peuple, qui lava ses vêtements. 
Il dit au peuple : « Soyez prêts le troisième jour. N'ayez pas de relations sexuelles avec une femme. » 
Le troisième jour, comme c'était le matin, il y eut des tonnerres et des éclairs, une épaisse nuée sur la montagne, et le son d'une trompette extrêmement forte ; et tout le peuple qui était dans le camp trembla. 
Moïse conduisit le peuple hors du camp à la rencontre de Dieu, et ils se tinrent au bas de la montagne. 
Toute la montagne de Sinaï fumait, car Yahvé y était descendu en feu ; sa fumée montait comme la fumée d'une fournaise, et toute la montagne tremblait fortement. 
Le son de la trompette devenant de plus en plus fort, Moïse parla, et Dieu lui répondit par une voix. 
Yahvé descendit sur le mont Sinaï, au sommet de la montagne. Yahvé appela Moïse au sommet de la montagne, et Moïse y monta. 
L'Éternel dit à Moïse : « Descends, avertis le peuple, de peur qu'il ne s'introduise auprès de l'Éternel pour le regarder, et que beaucoup d'entre eux ne périssent. 
Que les prêtres aussi, qui s'approchent de l'Éternel, se sanctifient, de peur que l'Éternel ne fasse irruption sur eux. » 
Moïse dit à Yahvé : « Le peuple ne peut pas monter sur le mont Sinaï, car tu nous as prévenus en disant : « Entourez la montagne et sanctifiez-la. » 
Yahvé lui dit : « Descends ! Tu feras monter Aaron avec toi, mais ne laisse pas les prêtres et le peuple passer pour monter vers Yahvé, de peur qu'il ne se déchaîne contre eux. » 
Moïse descendit donc vers le peuple, et lui dit. 
Exode.
20.
Dieu prononça toutes ces paroles, en disant : 
« Je suis Yahvé, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude. 
« Tu n'auras pas d'autres dieux devant moi. 
« Tu ne te feras pas d'idole, ni d'image de ce qui est dans les cieux en haut, sur la terre en bas, ou dans les eaux au-dessous de la terre ; 
tu ne te prosterneras pas devant elles et tu ne les serviras pas, car moi, Yahvé ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punit l'iniquité des pères sur les enfants, sur la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent, 
et qui fait preuve de bonté envers les milliers de ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements. 
« Tu n'abuseras pas du nom de Yahvé ton Dieu, car Yahvé ne laisse pas impuni celui qui abuse de son nom. 
« Souviens-toi du jour du sabbat, pour le sanctifier. 
Tu travailleras six jours et tu feras tout ton ouvrage, 
mais le septième jour est un sabbat pour Yahvé, ton Dieu. Tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni l'étranger qui sera dans tes portes. 
Car en six jours, Yahvé a fait le ciel et la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve, et il s'est reposé le septième jour. 
« Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne. 
« Tu ne commettras pas de meurtre. 
« Tu ne commettras pas d'adultère. 
« Tu ne voleras pas. 
« Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain. 
« Tu ne convoiteras pas la maison de ton prochain. Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni rien de ce qui appartient à ton prochain. » 
Tout le peuple perçut les tonnerres, les éclairs, le son de la trompette et la montagne fumante. Quand le peuple vit cela, il trembla et resta à distance. 
Ils dirent à Moïse : « Parle-nous toi-même, et nous écouterons ; mais ne laisse pas Dieu nous parler, de peur que nous ne mourions. » 
Moïse dit au peuple : « N'ayez pas peur, car Dieu est venu pour vous mettre à l'épreuve, et pour que sa crainte soit devant vous, afin que vous ne péchiez pas. » 
Le peuple resta à distance, et Moïse s'approcha de l'épaisse obscurité où se trouvait Dieu. 
Yahvé dit à Moïse : « Voici ce que tu diras aux enfants d'Israël : « Vous avez vu vous-mêmes que je vous ai parlé depuis le ciel. 
Vous ne vous ferez certainement pas des dieux d'argent ou des dieux d'or pour être à côté de moi. 
Vous me ferez un autel de terre, et vous y sacrifierez vos holocaustes et vos sacrifices de prospérité, vos brebis et vos boeufs. En tout lieu où j'inscrirai mon nom, je viendrai vers vous et je vous bénirai. 
Si tu me fais un autel de pierre, tu ne le construiras pas en pierres taillées, car si tu lèves ton outil dessus, tu le souilles. 
Tu ne monteras pas par des marches vers mon autel, afin que ta nudité n'y soit pas exposée'. 
Exode.
21.
« Voici les ordonnances que tu mettras devant eux : 
« Si tu achètes un serviteur hébreu, il servira six ans, et la septième année, il sortira libre, sans rien payer. 
S'il entre seul, il sortira seul. S'il est marié, sa femme sortira avec lui. 
Si son maître lui donne une femme et qu'elle lui donne des fils ou des filles, la femme et ses enfants seront à son maître, et il sortira seul. 
Mais si le serviteur dit ouvertement : « J'aime mon maître, ma femme et mes enfants. Je ne sortirai pas libre », 
alors son maître le conduira devant Dieu, et l'amènera à la porte ou au montant de la porte ; son maître lui percera l'oreille avec un poinçon, et il le servira pour toujours. 
« Si un homme vend sa fille pour en faire une servante, elle ne sortira pas comme les serviteurs. 
Si elle ne plaît pas à son maître, qui l'a épousée pour lui-même, il la laissera racheter. Il n'aura pas le droit de la vendre à un peuple étranger, puisqu'il l'a trompée. 
S'il la marie à son fils, il la traitera comme une fille. 
S'il prend une autre femme pour lui, il ne diminuera pas sa nourriture, ses vêtements et ses droits conjugaux. 
S'il ne fait pas ces trois choses pour elle, elle pourra être libérée sans payer d'argent. 
« Celui qui frappe un homme au point qu'il en meure sera puni de mort, 
mais pas si c'est involontaire et que Dieu le permette ; alors je te désignerai un lieu où il pourra s'enfuir. 
Si un homme manigance et s'approche présomptueusement de son prochain pour le tuer, tu le prendras sur mon autel, afin qu'il meure. 
« Quiconque s'en prend à son père ou à sa mère sera puni de mort. 
« Si quelqu'un enlève quelqu'un et le vend, ou si on le trouve dans sa main, il sera puni de mort. 
« Quiconque maudira son père ou sa mère sera puni de mort. 
« Si des hommes se querellent et que l'un d'eux frappe l'autre avec une pierre ou avec son poing, et qu'il ne meure pas, mais qu'il reste alité, 
s'il se relève et se promène avec son bâton, celui qui l'a frappé sera innocenté ; seulement, il paiera pour la perte de son temps et pourvoira à sa guérison jusqu'à ce qu'il soit complètement guéri. 
« Si un homme frappe son serviteur ou sa servante avec une verge, et que celui-ci meurt sous sa main, il sera puni. 
Mais si son serviteur se relève après un jour ou deux, il ne sera pas puni, car le serviteur est sa propriété. 
« Si des hommes se battent et blessent une femme enceinte, de sorte qu'elle accouche prématurément, et qu'il n'en résulte aucun dommage, ils seront condamnés à une amende équivalente à celle que le mari de la femme demandera et que les juges autoriseront. 
Mais s'il s'ensuit un malheur, il faut rendre la vie pour la vie, 
oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied, 
brûlure pour brûlure, blessure pour blessure, et meurtrissure pour meurtrissure. 
« Si un homme frappe l'oeil de son serviteur ou de sa servante et le détruit, il le laissera aller en liberté à cause de son oeil. 
S'il frappe la dent de son serviteur ou de sa servante, il laissera le serviteur libre à cause de sa dent. 
« Si un taureau éventre un homme ou une femme, il sera lapidé, et sa viande ne sera pas mangée ; mais le propriétaire du taureau ne sera pas tenu pour responsable. 
Mais si le taureau avait l'habitude d'encorner dans le passé, que cela a été signalé à son propriétaire, que celui-ci ne l'a pas retenu et qu'il a tué un homme ou une femme, le taureau sera lapidé et son propriétaire sera également mis à mort. 
Si une rançon lui est imposée, il donnera pour le rachat de sa vie ce qui lui est imposé. 
Qu'il ait encorné un fils ou qu'il ait encorné une fille, c'est selon ce jugement qu'il lui sera fait. 
Si le taureau a encorné un serviteur ou une servante, on donnera trente sicles d'argent à leur maître, et le boeuf sera lapidé. 
« Si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse sans la couvrir, et qu'un taureau ou un âne y tombe, 
le propriétaire de la fosse devra la réparer. Il donnera de l'argent à son propriétaire, et l'animal mort lui appartiendra. 
« Si le taureau d'un homme blesse celui d'un autre, de sorte qu'il meurt, on vendra le taureau vivant et on en partagera le prix ; on partagera aussi l'animal mort. 
Ou si l'on sait que le taureau avait l'habitude d'encorner dans le passé, et que son propriétaire ne l'a pas gardé, il paiera taureau pour taureau, et l'animal mort lui appartiendra. 
Exode.
22.
« Si un homme vole un boeuf ou une brebis, et le tue ou le vend, il paiera cinq boeufs pour un boeuf, et quatre brebis pour une brebis. 
Si le voleur est trouvé en train d'entrer par effraction, et qu'il soit frappé de telle sorte qu'il meure, il ne sera pas coupable d'effusion de sang pour lui. 
Si le soleil s'est levé sur lui, il est coupable d'effusion de sang. Il devra le restituer. S'il n'a rien, il sera vendu pour son vol. 
Si le bien volé est trouvé vivant entre ses mains, qu'il s'agisse d'un boeuf, d'un âne ou d'un mouton, il paiera le double. 
« Si un homme fait paître un champ ou une vigne en laissant son animal en liberté, et que celui-ci paisse dans le champ d'un autre homme, il devra le restituer sur le meilleur de son champ et sur le meilleur de sa vigne. 
« Si un feu éclate et s'accroche à des épines, de sorte que les chocs du grain, le grain sur pied ou le champ soient consumés, celui qui a allumé le feu devra le restituer. 
« Si un homme livre à son prochain de l'argent ou des objets à garder, et qu'on les vole dans la maison de cet homme, si le voleur est trouvé, il paiera le double. 
Si le voleur n'est pas trouvé, le maître de la maison s'approchera de Dieu, pour savoir s'il a mis la main sur les biens de son prochain. 
Pour toute affaire de dépouillement, qu'il s'agisse d'un boeuf, d'un âne, d'un mouton, d'un vêtement, ou de toute autre chose perdue, au sujet de laquelle quelqu'un dit : « Ceci est à moi », la cause des deux parties sera portée devant Dieu. Celui que Dieu condamne devra payer le double à son prochain. 
« Si un homme livre à son prochain un âne, un boeuf, un mouton, ou tout autre animal à garder, et qu'il meure, soit blessé, soit chassé, sans que personne ne le voie, 
le serment de Yahvé sera entre eux deux : il n'a pas mis la main sur le bien de son prochain ; son propriétaire l'acceptera, et il ne le restituera pas. 
Mais s'il lui est volé, celui qui a volé devra le restituer à son propriétaire. 
S'il est déchiré en morceaux, qu'il l'apporte comme preuve. Il ne restituera pas ce qui a été déchiré. 
Si un homme emprunte un objet à son prochain, et que cet objet se blesse ou meurt sans que son propriétaire soit avec lui, il devra le restituer. 
Si son propriétaire est avec elle, il ne la restituera pas. Si c'est un objet loué, il est venu pour son bail. 
Si un homme séduit une vierge qui n'est pas promise au mariage et couche avec elle, il paiera une dot pour qu'elle devienne sa femme. 
Si son père refuse catégoriquement de la lui donner, il paiera une somme d'argent correspondant à la dot des vierges. 
« Tu ne permettras pas à une sorcière de vivre. 
« Celui qui aura des rapports sexuels avec un animal sera puni de mort. 
« Celui qui sacrifie à un dieu quelconque, sauf à Yahvé seul, sera anéanti. 
« Tu ne feras pas tort à un étranger et tu ne l'opprimeras pas, car vous étiez des étrangers dans le pays d'Égypte. 
« Vous ne profiterez d'aucune veuve ni d'aucun orphelin. 
Si tu en profites, et qu'ils crient vers moi, j'entendrai leur cri ; 
ma colère s'enflammera, et je vous tuerai par l'épée ; vos femmes seront veuves, et vos enfants orphelins. 
« Si tu prêtes de l'argent à un pauvre de mon peuple qui est avec toi, tu ne seras pas pour lui un créancier. Tu ne lui demanderas pas d'intérêt. 
Si tu prends en gage le vêtement de ton prochain, tu le lui rendras avant le coucher du soleil, 
car c'est sa seule couverture, c'est son vêtement pour sa peau. Dans quoi dormira-t-il ? S'il crie vers moi, j'entendrai, car je suis miséricordieux. 
« Tu ne blasphémeras pas Dieu et tu ne maudiras pas un chef de ton peuple. 
« Tu ne tarderas pas à offrir de ta récolte et de l'écoulement de tes presses. « Vous me donnerez le premier-né de vos fils. 
Tu feras de même avec ton bétail et avec tes brebis. Il restera sept jours avec sa mère, puis le huitième jour, vous me le donnerez. 
« Vous serez pour moi des hommes saints, c'est pourquoi vous ne mangerez pas de viande déchirée par les animaux dans les champs. Vous la jetterez aux chiens. 
Exode.
23.
« Tu ne répandras pas de fausses nouvelles. Ne joins pas ta main au méchant pour être un témoin malveillant. 
« Tu ne suivras pas une foule pour faire le mal. Tu ne témoigneras pas au tribunal pour te ranger du côté d'une multitude afin de pervertir la justice. 
Tu ne favoriseras pas un pauvre dans sa cause. 
« Si tu rencontres le boeuf de ton ennemi ou son âne qui s'égare, tu le ramèneras à lui. 
Si tu vois l'âne de celui qui te hait tomber sous son fardeau, ne le laisse pas. Tu l'aideras à le porter. 
« Tu ne refuseras pas la justice à tes pauvres gens dans leurs procès. 
« Éloigne-toi d'une fausse accusation, et ne tue pas l'innocent et le juste, car je ne justifierai pas les méchants. 
« Tu ne prendras pas de pot-de-vin, car le pot-de-vin aveugle les voyants et pervertit les paroles des justes. 
« Tu n'opprimeras pas l'étranger, car tu connais le coeur de l'étranger, puisque vous étiez étrangers au pays d'Égypte. 
« Pendant six ans, tu ensemenceras ta terre et tu en recueilleras le produit, 
mais la septième année, tu la laisseras en repos et en jachère, afin que les pauvres de ton peuple puissent manger ; et ce qu'ils laisseront, les animaux des champs le mangeront. De même, tu traiteras ta vigne et ton oliveraie de la même manière. 
« Six jours tu feras ton travail, et le septième jour tu te reposeras, afin que ton boeuf et ton âne se reposent, et que le fils de ton serviteur et l'étranger se rafraîchissent. 
« Prends garde de faire tout ce que je t'ai dit ; n'invoque pas le nom d'autres dieux et ne les fais pas entendre de ta bouche. 
« Vous célébrerez une fête en mon honneur trois fois par an. 
Vous observerez la fête des pains sans levain. Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain, comme je vous l'ai ordonné, au moment fixé dans le mois d'Abib (car c'est pendant ce mois que vous êtes sortis d'Égypte), et personne ne se présentera devant moi à vide. 
Et la fête de la moisson, des prémices de vos travaux, que vous avez semés dans les champs ; et la fête de la récolte, à la fin de l'année, quand vous rassemblez vos travaux des champs. 
Trois fois par an, tous vos mâles se présenteront devant le Seigneur Yahvé. 
« Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé. La graisse de mon festin ne restera pas toute la nuit jusqu'au matin. 
Tu apporteras les premiers fruits de ton sol dans la maison de l'Éternel, ton Dieu. « Tu ne feras pas bouillir un chevreau dans le lait de sa mère. 
« Voici, j'envoie un ange devant toi, pour te garder en chemin et te faire entrer dans le lieu que j'ai préparé. 
Prends garde à lui, et écoute sa voix. Ne le provoque pas, car il ne pardonnera pas ta désobéissance, car mon nom est en lui. 
Mais si vous écoutez vraiment sa voix, et si vous faites tout ce que je dis, alors je serai l'ennemi de vos ennemis, et l'adversaire de vos adversaires. 
Car mon ange marchera devant toi, et te conduira vers l'Amoréen, le Héthien, le Phérézien, le Cananéen, le Hévien et le Jébusien, et je les exterminerai. 
Tu ne te prosterneras pas devant leurs dieux, tu ne les serviras pas et tu ne suivras pas leurs pratiques, mais tu les écraseras et tu détruiras leurs piliers. 
Tu serviras Yahvé ton Dieu, il bénira ton pain et ton eau, et j'éloignerai la maladie du milieu de toi. 
Personne ne fera de fausse couche ni ne sera stérile dans votre pays. J'accomplirai le nombre de vos jours. 
J'enverrai ma terreur devant toi, je confondrai tous les peuples que tu rencontreras, et je ferai en sorte que tous tes ennemis te tournent le dos. 
J'enverrai devant toi le frelon qui chassera devant toi l'Hivvite, le Cananéen et le Héthien. 
Je ne les chasserai pas devant toi en une seule année, de peur que le pays ne devienne désert et que les animaux des champs ne se multiplient contre toi. 
Je les chasserai peu à peu de devant toi, jusqu'à ce que tu aies augmenté et que tu aies hérité du pays. 
Je fixerai tes limites depuis la mer Rouge jusqu'à la mer des Philistins, et depuis le désert jusqu'au fleuve ; car je livrerai entre tes mains les habitants du pays, et tu les chasseras devant toi. 
Tu ne feras aucune alliance avec eux, ni avec leurs dieux. 
Ils n'habiteront pas dans ton pays, de peur qu'ils ne te fassent pécher contre moi, car si tu sers leurs dieux, ce sera un piège pour toi. » 
Exode.
24.
Il dit à Moïse : « Monte vers Yahvé, toi, Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix des anciens d'Israël ; et tu te prosterneras à distance. 
Moïse seul s'approchera de Yahvé, mais eux ne s'approcheront pas. Le peuple ne montera pas avec lui. » 
Moïse vint raconter au peuple toutes les paroles de Yahvé et toutes les ordonnances ; et tout le peuple répondit d'une seule voix : « Nous ferons tout ce que Yahvé a dit. » 
Moïse écrivit toutes les paroles de Yahvé, puis il se leva de bon matin et construisit un autel au pied de la montagne, avec douze piliers pour les douze tribus d'Israël. 
Il envoya des jeunes gens parmi les enfants d'Israël, qui offrirent des holocaustes et sacrifièrent des animaux en sacrifice de prospérité à Yahvé. 
Moïse prit la moitié du sang et la mit dans des bassins, et il aspergea l'autel avec la moitié du sang. 
Il prit le livre de l'alliance et le lut à l'oreille du peuple, qui dit : « Nous ferons tout ce que l'Éternel a dit, et nous obéirons. » 
Moïse prit le sang, en fit l'aspersion sur le peuple et dit : « Regardez, c'est le sang de l'alliance que Yahvé a conclue avec vous au sujet de toutes ces paroles. » 
Alors montèrent Moïse, Aaron, Nadab, Abihu et soixante-dix des anciens d'Israël. 
Ils virent le Dieu d'Israël. Sous ses pieds, il y avait comme un ouvrage pavé de pierre de saphir, comme les cieux pour la clarté. 
Il ne mit pas la main sur les nobles des enfants d'Israël. Ils voyaient Dieu, et ils mangeaient et buvaient. 
Yahvé dit à Moïse : « Monte vers moi sur la montagne et reste là ; je te donnerai les tables de pierre contenant la loi et les commandements que j'ai écrits, afin que tu les enseignes. » 
Moïse se leva avec Josué, son serviteur, et Moïse monta sur la montagne de Dieu. 
Il dit aux anciens : « Attendez-nous ici, jusqu'à ce que nous revenions vers vous. Voici qu'Aaron et Hur sont avec vous. Quiconque a un différend peut s'adresser à eux. » 
Moïse monta sur la montagne, et la nuée couvrit la montagne. 
La gloire de Yahvé se posa sur la montagne du Sinaï, et la nuée la couvrit pendant six jours. Le septième jour, il appela Moïse du milieu de la nuée. 
L'aspect de la gloire de Yahvé était comme un feu dévorant au sommet de la montagne, aux yeux des enfants d'Israël. 
Moïse entra au milieu de la nuée et monta sur la montagne ; et Moïse resta sur la montagne quarante jours et quarante nuits. 
Exode.
25.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Parle aux enfants d'Israël, afin qu'ils prennent une offrande pour moi. Vous prélèverez mon offrande sur tous ceux dont le coeur est disposé à le faire. 
Voici l'offrande que tu prendras d'eux : de l'or, de l'argent, du bronze, 
de l'azur, de la pourpre, de l'écarlate, du lin fin, du poil de chèvre, 
des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de vaches de mer, du bois d'acacia, 
de l'huile pour le chandelier, des aromates pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant, 
des pierres d'onyx et des pierres à enchâsser pour l'éphod et pour le pectoral. 
Qu'ils me fassent un sanctuaire, et que j'habite au milieu d'eux. 
Tu feras le tabernacle et tous ses ustensiles selon le modèle que je te montre. 
« Ils feront une arche en bois d'acacia. Sa longueur sera de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie. 
Tu la couvriras d'or pur. Tu le recouvriras à l'intérieur et à l'extérieur, et tu feras une moulure en or autour de lui. 
Tu fondras pour elle quatre anneaux d'or et tu les placeras à ses quatre pieds. Il y aura deux anneaux d'un côté et deux anneaux de l'autre. 
Tu feras des perches de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or. 
Tu mettras les perches dans les anneaux situés sur les côtés de l'arche, pour porter l'arche. 
Les perches resteront dans les anneaux de l'arche. On ne les enlèvera pas. 
Tu mettras dans l'arche l'alliance que je te donnerai. 
Tu feras un propitiatoire d'or pur. Sa longueur sera de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et demie. 
Tu feras deux chérubins en or martelé. Tu les feras aux deux extrémités du propitiatoire. 
Tu feras un chérubin à l'une des extrémités, et un chérubin à l'autre extrémité. Tu feras les chérubins à ses deux extrémités d'une seule pièce avec le propitiatoire. 
Les chérubins déploieront leurs ailes vers le haut et couvriront le propitiatoire de leurs ailes, leurs faces étant tournées l'une vers l'autre. Les faces des chérubins seront tournées vers le propitiatoire. 
Tu placeras le propitiatoire au sommet de l'arche, et dans l'arche tu mettras l'alliance que je te donnerai. 
C'est là que je te rencontrerai et que je te dirai, de dessus le propitiatoire, entre les deux chérubins qui sont sur l'arche de l'alliance, tout ce que je te commanderai pour les enfants d'Israël. 
« Tu feras une table en bois d'acacia. Sa longueur sera de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur d'une coudée et demie. 
Tu la couvriras d'or pur, et tu feras une moulure en or autour d'elle. 
Tu feras autour d'elle un rebord de la largeur d'une main. Tu feras une moulure en or sur son pourtour. 
Tu feras pour lui quatre anneaux d'or, et tu mettras les anneaux aux quatre coins qui sont à ses quatre pieds. 
Les anneaux seront près du rebord, pour servir d'emplacement aux barres qui porteront la table. 
Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or, afin qu'elles servent à porter la table. 
Tu feras ses plats, ses cuillères, ses louches et ses coupes pour verser les offrandes. Tu les feras d'or pur. 
Tu mettras sur la table, devant moi, en permanence, le pain de la présence. 
« Tu feras un pied de lampe en or pur. Le chandelier sera fait d'un travail de martelage. Sa base, sa tige, ses coupes, ses boutons et ses fleurs seront d'une seule pièce avec lui. 
Il y aura six branches qui sortiront de ses côtés : trois branches sortiront d'un côté du candélabre, et trois branches sortiront de l'autre côté du candélabre ; 
trois coupes faites comme des fleurs d'amandier dans une branche, un bouton et une fleur ; et trois coupes faites comme des fleurs d'amandier dans l'autre branche, un bouton et une fleur, ainsi pour les six branches sortant du candélabre ; 
et dans le chandelier quatre coupes faites comme des fleurs d'amandier, ses bourgeons et ses fleurs ; 
et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec elle, et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec elle, et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec elle, pour les six branches sortant du chandelier. 
Leurs bourgeons et leurs branches seront d'une seule pièce avec lui, le tout étant un ouvrage battu d'or pur. 
Tu feras ses lampes au nombre de sept, et elles allumeront ses lampes pour éclairer l'espace devant lui. 
Ses éteignoirs et ses tabatières seront d'or pur. 
Il sera fait d'un talent d'or pur, avec tous ces accessoires. 
Tu les feras selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne. 
Exode.
26.
« Tu feras le tabernacle avec dix rideaux de fin lin retors, bleu, pourpre et cramoisi, avec des chérubins. Tu les feras avec l'habileté d'un ouvrier. 
La longueur de chaque tapis sera de vingt-huit coudées, et la largeur de chaque tapis sera de quatre coudées ; tous les tapis auront la même mesure. 
Cinq rideaux seront accouplés l'un à l'autre, et les cinq autres rideaux seront accouplés l'un à l'autre. 
Tu feras des boucles bleues sur le bord de l'un des tapis, à partir du bord de l'assemblage, et tu feras de même sur le bord du tapis le plus extérieur dans le second assemblage. 
Tu feras cinquante boucles sur le premier rideau, et tu feras cinquante boucles sur le bord du rideau qui se trouve dans le second assemblage. Les boucles seront opposées l'une à l'autre. 
Tu feras cinquante agrafes d'or, et tu attacheras les tapis l'un à l'autre avec les agrafes. Le tabernacle formera une unité. 
« Tu feras des tapis de poils de chèvre pour couvrir le tabernacle. Tu feras onze tapis. 
La longueur de chaque tapis sera de trente coudées, et la largeur de chaque tapis sera de quatre coudées ; les onze tapis auront une seule mesure. 
Tu coupleras cinq tapis à part, et six tapis à part, et tu doubleras le sixième tapis sur le devant de la tente. 
Tu feras cinquante boucles sur le bord du rideau le plus extérieur de l'assemblage, et cinquante boucles sur le bord du rideau le plus extérieur du second assemblage. 
Tu feras cinquante agrafes d'airain, tu mettras les agrafes dans les boucles, et tu assembleras le tabernacle pour qu'il ne fasse qu'un. 
Le reste des rideaux de la tente, le demi-rideau qui reste, sera suspendu à l'arrière du tabernacle. 
La coudée d'un côté et la coudée de l'autre côté, de ce qui reste de la longueur des tapis de la tente, seront suspendues sur les côtés du tabernacle, de ce côté-ci et de ce côté-là, pour le couvrir. 
Tu feras une couverture pour le tabernacle, en peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture en peaux de vaches de mer par-dessus. 
« Tu feras les planches du tabernacle en bois d'acacia, debout. 
La longueur d'une planche sera de dix coudées, et la largeur de chaque planche sera d'une coudée et demie. 
Il y aura dans chaque planche deux tenons, joints l'un à l'autre : c'est ainsi que tu feras toutes les planches du tabernacle. 
Tu feras vingt planches pour le tabernacle, pour le côté sud, vers le sud. 
Tu feras quarante socles d'argent sous les vingt planches : deux socles sous une planche pour ses deux tenons, et deux socles sous une autre planche pour ses deux tenons. 
Pour le second côté du tabernacle, au nord, il y aura vingt planches, 
et leurs quarante socles d'argent : deux socles sous une planche, et deux socles sous une autre planche. 
Pour l'autre côté du tabernacle, à l'ouest, tu feras six planches. 
Tu feras deux planches pour les angles du tabernacle, à l'extrémité. 
Elles seront doubles en dessous, et de même, elles seront entières jusqu'au sommet, jusqu'à un seul anneau ; il en sera ainsi pour les deux : ce seront les deux coins. 
Il y aura huit planches, et leurs socles d'argent, seize socles, deux socles sous une planche, et deux socles sous une autre planche. 
« Tu feras des barres de bois d'acacia : cinq pour les planches de l'un des côtés de la Demeure, 
cinq pour les planches de l'autre côté de la Demeure, et cinq pour les planches du côté de la Demeure, pour le côté opposé à l'ouest. 
La barre du milieu, au milieu des planches, passera d'un bout à l'autre. 
Tu recouvriras d'or les planches et tu feras des anneaux d'or pour y placer les barres. Tu recouvriras d'or les barres. 
Tu dresseras le tabernacle selon la manière dont il t'a été montré sur la montagne. 
« Tu feras un voile de couleur bleue, pourpre et cramoisie, et de fin lin retors, avec des chérubins. Il sera l'oeuvre d'un habile ouvrier. 
Tu le suspendras à quatre colonnes d'acacia, recouvertes d'or ; leurs crochets seront d'or, sur quatre socles d'argent. 
Tu accrocheras le voile sous les agrafes, et tu y feras entrer l'arche de l'alliance en dedans du voile. Le voile séparera pour toi le lieu saint du lieu très saint. 
Tu placeras le propitiatoire sur l'arche d'alliance dans le lieu très saint. 
Tu placeras la table en dehors du voile et le chandelier en face de la table, du côté du tabernacle, vers le sud. Tu mettras la table du côté du nord. 
Tu feras pour l'entrée de la tente un rideau bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors, ouvrage du brodeur. 
Tu feras pour le rideau cinq colonnes d'acacia, et tu les couvriras d'or. Leurs crochets seront d'or. Tu fondras pour eux cinq socles de bronze. 
Exode.
27.
« Tu feras l'autel en bois d'acacia, d'une longueur de cinq coudées et d'une largeur de cinq coudées. L'autel sera carré. Sa hauteur sera de trois coudées. 
Tu feras ses cornes aux quatre coins. Ses cornes seront d'un seul tenant avec lui. Tu le couvriras de bronze. 
Tu feras ses pots pour enlever les cendres, ses pelles, ses bassins, ses crochets à viande et ses poêles à feu. Tu feras tous ses récipients en bronze. 
Tu feras pour lui une grille en réseau de bronze. Sur le réseau, tu feras quatre anneaux de bronze à ses quatre coins. 
Tu le placeras sous le rebord qui entoure l'autel en dessous, de sorte que le filet atteigne la moitié de l'autel. 
Tu feras des poteaux pour l'autel, des poteaux en bois d'acacia, et tu les recouvriras de bronze. 
Ses poteaux seront placés dans les anneaux, et les poteaux seront sur les deux côtés de l'autel quand on le portera. 
Tu le creuseras avec des planches. On le fera comme on te l'a montré sur la montagne. 
« Tu feras le parvis de la Demeure : pour le côté sud, il y aura pour le parvis des tentures de fin lin retors, longues de cent coudées par côté. 
Ses piliers seront au nombre de vingt, et leurs socles au nombre de vingt, en bronze. Les crochets des colonnes et leurs filets seront d'argent. 
Pour la longueur du côté septentrional, il y aura des tentures de cent coudées de longueur ; ses vingt colonnes et leurs vingt bases seront en bronze ; les crochets des colonnes et leurs tringles seront en argent. 
Pour la largeur du parvis du côté de l'occident, il y aura des tentures de cinquante coudées, dix colonnes et dix bases. 
La largeur du parvis du côté de l'orient, à l'est, sera de cinquante coudées. 
Les tentures de l'un des côtés de la porte seront de quinze coudées ; leurs piliers seront au nombre de trois, et leurs socles au nombre de trois. 
Pour l'autre côté, il y aura des tentures de quinze coudées, avec trois colonnes et trois bases. 
Pour la porte du parvis, il y aura un rideau de vingt coudées, en bleu, en pourpre, en cramoisi et en fin lin retors, ouvrage du brodeur, avec quatre colonnes et quatre bases. 
Tous les piliers du parvis tout autour seront garnis de filets d'argent, leurs crochets d'argent et leurs bases de bronze. 
La longueur du parvis sera de cent coudées, la largeur de cinquante coudées, et la hauteur de cinq coudées ; les toiles seront de fin lin retors, et leurs bases d'airain. 
Tous les instruments du tabernacle, pour tout son service, tous ses piquets et tous les piquets du parvis, seront d'airain. 
« Tu donneras l'ordre aux enfants d'Israël de t'apporter de l'huile d'olive pure, battue pour le feu, pour faire brûler une lampe en permanence. 
Dans la tente d'assignation, en dehors du voile qui est devant l'alliance, Aaron et ses fils la tiendront en ordre, du soir au matin, devant l'Éternel ; ce sera une loi perpétuelle, de génération en génération, au nom des enfants d'Israël. 
Exode.
28.
« Fais venir auprès de toi Aaron, ton frère, et ses fils avec lui, du milieu des enfants d'Israël, afin qu'il soit à mon service dans le sacerdoce : Aaron, avec Nadab, Abihu, Éléazar et Ithamar, fils d'Aaron. 
Tu feras à Aaron, ton frère, des vêtements sacrés, pour sa gloire et sa beauté. 
Tu parleras à tous ceux qui ont le coeur sage, que j'ai remplis de l'esprit de sagesse, pour qu'ils fassent les vêtements d'Aaron afin de le sanctifier, pour qu'il soit à mon service dans le sacerdoce. 
Voici les vêtements qu'ils feront : un pectoral, un éphod, une robe, une tunique ajustée, un turban et une ceinture. Ils feront des vêtements sacrés pour Aaron, ton frère, et pour ses fils, afin qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. 
Ils utiliseront l'or, le bleu, le pourpre, l'écarlate et le lin fin. 
« On fera l'éphod d'or, de bleu, de pourpre, d'écarlate et de fin lin retors, ouvrage d'un habile ouvrier. 
Il aura deux bretelles attachées à ses deux extrémités, afin qu'on puisse le joindre. 
La ceinture qui l'entourera sera semblable à son ouvrage et de la même pièce, en or, en bleu, en pourpre, en cramoisi et en fin lin retors. 
Tu prendras deux pierres d'onyx, et tu graveras sur elles les noms des enfants d'Israël. 
Six de leurs noms sur l'une des pierres, et les noms des six autres sur l'autre pierre, dans l'ordre de leur naissance. 
Avec le travail d'un graveur sur pierre, comme les gravures d'un sceau, tu graveras les deux pierres, selon les noms des enfants d'Israël. Tu les feras enfermer dans des montures d'or. 
Tu mettras les deux pierres sur les bretelles de l'éphod, comme pierres de souvenir pour les enfants d'Israël. Aaron portera leurs noms devant Yahvé sur ses deux épaules, en souvenir. 
Tu feras des montures d'or, 
et deux chaînettes d'or pur ; tu les feras comme des cordons tressés. Tu mettras les chaînettes tressées sur les montures. 
« Tu feras un pectoral de jugement, ouvrage d'un habile ouvrier ; tu le feras comme l'ouvrage de l'éphod ; tu le feras d'or, de bleu, de pourpre, d'écarlate, et de fin lin retors. 
Il sera carré et plié en deux ; sa longueur sera d'un empan, et sa largeur d'un empan. 
Tu y sertiras des pierres, quatre rangées de pierres : une rangée de rubis, de topaze et de béryl pour la première rangée ; 
une deuxième rangée de turquoise, de saphir et d'émeraude ; 
une troisième rangée de jacinthe, d'agate et d'améthyste ; 
une quatrième rangée de chrysolithe, d'onyx et de jaspe. Ils seront entourés d'or dans leurs montures. 
Les pierres seront selon les noms des enfants d'Israël, douze, selon leurs noms ; comme les gravures d'un cachet, chacun selon son nom, elles seront pour les douze tribus. 
Tu feras sur le pectoral des chaînettes semblables à des cordons, tressées d'or pur. 
Tu feras sur le pectoral deux anneaux d'or, et tu mettras les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral. 
Tu mettras les deux chaînes d'or tressées dans les deux anneaux, aux extrémités du pectoral. 
Tu mettras les deux autres extrémités des deux chaînettes tressées sur les deux montures, et tu les mettras sur les bretelles de l'éphod dans sa partie antérieure. 
Tu feras deux anneaux d'or, et tu les mettras aux deux extrémités du pectoral, sur son bord, qui est du côté de l'éphod, vers l'intérieur. 
Tu feras deux anneaux d'or, et tu les mettras sur les deux bretelles de l'éphod, en dessous, dans sa partie antérieure, près de son attache, au-dessus de la bande habilement tissée de l'éphod. 
On attachera le pectoral par ses anneaux aux anneaux de l'éphod, avec un lacet bleu, pour qu'il soit sur la ceinture de l'éphod et que le pectoral ne se détache pas de l'éphod. 
Aaron portera sur son coeur les noms des enfants d'Israël dans le pectoral du jugement, lorsqu'il entrera dans le sanctuaire, en souvenir permanent devant l'Éternel. 
Tu mettras dans le pectoral du jugement l'urim et le thummim, et ils seront sur le coeur d'Aaron, lorsqu'il entrera devant l'Éternel. Aaron portera sur son coeur le jugement des enfants d'Israël, devant Yahvé, en permanence. 
« Tu feras la robe de l'éphod toute bleue. 
Elle sera percée en son milieu d'un trou pour la tête. Il sera entouré d'une bordure tissée, comme le trou d'une cotte de mailles, afin qu'il ne se déchire pas. 
Sur son ourlet, tu feras des grenades bleues, pourpres et écarlates, tout autour de l'ourlet, avec des clochettes d'or entre elles et autour d'elles : 
une clochette d'or et une grenade, une clochette d'or et une grenade, autour du bord de la robe. 
Elle sera sur Aaron pour le service ; on en entendra le son quand il entrera dans le sanctuaire devant l'Éternel et quand il en sortira, afin qu'il ne meure pas. 
Tu feras une plaque d'or pur, et tu graveras dessus, comme on grave un cachet : « Sainteté à Yahvé ». 
Tu la mettras sur un lacet bleu, et elle sera sur la ceinture. Elle sera sur le devant de la ceinture. 
Elle sera sur le front d'Aaron ; Aaron portera l'iniquité des choses saintes que les enfants d'Israël sanctifieront dans tous leurs dons sacrés ; elle sera toujours sur son front, afin qu'ils soient agréés devant l'Éternel. 
Tu tisseras la tunique avec du lin fin. Tu feras un turban de fin lin. Tu feras une ceinture, ouvrage du brodeur. 
« Tu feras des tuniques pour les fils d'Aaron. Tu leur feras des ceintures. Tu leur feras des bandeaux, pour leur gloire et leur beauté. 
Tu les mettras sur Aaron, ton frère, et sur ses fils avec lui ; tu les oindras, tu les consacreras et tu les sanctifieras, afin qu'ils puissent exercer mon ministère dans le cadre du sacerdoce. 
Tu leur feras un pantalon de lin pour couvrir leur chair nue. Il ira de la taille jusqu'aux cuisses. 
Ils seront sur Aaron et sur ses fils, lorsqu'ils entreront dans la tente de la Rencontre ou lorsqu'ils s'approcheront de l'autel pour faire le service dans le lieu saint, afin qu'ils ne portent pas l'iniquité et ne meurent pas. Ce sera une loi pour lui et pour sa descendance après lui, pour toujours. 
Exode.
29.
« Voici ce que tu leur feras pour les sanctifier, afin qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce : prends un jeune taureau et deux béliers sans défaut, 
des pains sans levain, des gâteaux sans levain mélangés à de l'huile et des galettes sans levain ointes d'huile. Tu les feras avec de la fine farine de froment. 
Tu les mettras dans un panier, et tu les apporteras dans le panier, avec le taureau et les deux béliers. 
Tu feras venir Aaron et ses fils à l'entrée de la tente de la Rencontre, et tu les laveras avec de l'eau. 
Tu prendras les vêtements et tu revêtiras Aaron de la tunique, de la robe de l'éphod, de l'éphod et du pectoral, et tu le revêtiras de la bande de l'éphod habilement tissée. 
Tu placeras le turban sur sa tête, et tu mettras la couronne sacrée sur le turban. 
Tu prendras ensuite l'huile d'onction, tu la verseras sur sa tête et tu l'oindras. 
Tu feras venir ses fils, et tu les revêtiras de tuniques. 
Tu les revêtiras de ceintures, Aaron et ses fils, et tu leur attacheras des bandeaux. Ils auront le sacerdoce par un statut perpétuel. Tu consacreras Aaron et ses fils. 
« Tu amèneras le taureau devant la tente de la Rencontre ; Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du taureau. 
Tu égorgeras le taureau devant Yahvé, à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Tu prendras du sang du taureau, tu en mettras sur les cornes de l'autel avec ton doigt, et tu verseras tout le sang au pied de l'autel. 
Tu prendras toute la graisse qui recouvre les entrailles, la couverture du foie, les deux rognons et la graisse qui les recouvre, et tu les brûleras sur l'autel. 
Mais la viande du taureau, sa peau et ses excréments, tu les brûleras au feu en dehors du camp. C'est un sacrifice pour le péché. 
« Tu prendras aussi un bélier, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier. 
Tu égorgeras le bélier, tu prendras son sang, et tu en feras l'aspersion autour de l'autel. 
Tu couperas le bélier en morceaux, tu laveras ses entrailles et ses jambes, et tu les mettras avec ses morceaux et avec sa tête. 
Tu brûleras le bélier tout entier sur l'autel : c'est un holocauste à l'Éternel ; c'est une odeur agréable, un sacrifice par le feu à l'Éternel. 
« Tu prendras l'autre bélier, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier. 
Tu égorgeras le bélier, tu prendras de son sang, tu en mettras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et sur le lobe de l'oreille droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit, et tu aspergeras le sang tout autour de l'autel. 
Tu prendras du sang qui est sur l'autel et de l'huile d'onction, et tu en feras l'aspersion sur Aaron, sur ses vêtements, sur ses fils et sur les vêtements de ses fils avec lui ; il sera sanctifié, ainsi que ses vêtements, ses fils et les vêtements de ses fils avec lui. 
Tu prendras aussi de la graisse du bélier, la queue, la graisse qui recouvre les entrailles, la couverture du foie, les deux rognons, la graisse qui les recouvre, et la cuisse droite (car c'est un bélier de consécration), 
et un pain, un gâteau de pain huilé et une galette de la corbeille de pains sans levain qui est devant l'Éternel. 
Tu mettras tout cela dans les mains d'Aaron et dans les mains de ses fils, et tu les agiteras en offrande par élévation devant l'Éternel. 
Tu les prendras de leurs mains et tu les brûleras sur l'autel, sur l'holocauste, comme une odeur agréable devant l'Éternel : c'est une offrande faite par feu à l'Éternel. 
« Tu prendras la poitrine du bélier de consécration d'Aaron et tu l'agiteras en signe d'offrande devant Yahvé. Ce sera ta part. 
Tu sanctifieras la poitrine de l'offrande par agitation et la cuisse de l'offrande par agitation, qu'on agitera et qu'on élèvera, du bélier de consécration, de celle qui est pour Aaron et de celle qui est pour ses fils. 
Ce sera pour Aaron et ses fils, comme leur part à perpétuité parmi les enfants d'Israël, car c'est une offrande par ondulation. C'est une offrande ondulée des enfants d'Israël, parmi les sacrifices de leurs sacrifices de communion, leur offrande ondulée à Yahvé. 
« Les vêtements sacrés d'Aaron seront destinés à ses fils après lui, pour qu'ils y soient oints et qu'ils y soient consacrés. 
Le fils qui sera prêtre à sa place les revêtira pendant sept jours, lorsqu'il entrera dans la tente de la Rencontre pour faire le service dans le lieu saint. 
« Tu prendras le bélier de consécration et tu feras bouillir sa viande dans un lieu saint. 
Aaron et ses fils mangeront la viande du bélier et le pain qui est dans la corbeille, à l'entrée de la tente d'assignation. 
Ils mangeront ces choses avec lesquelles on a fait l'expiation, pour les consacrer et les sanctifier ; mais l'étranger n'en mangera pas, car elles sont saintes. 
S'il reste quelque chose de la viande de la consécration ou du pain jusqu'au matin, vous brûlerez au feu ce qui restera. On n'en mangera pas, car c'est une chose sainte. 
« Tu feras ainsi à Aaron et à ses fils, selon tout ce que je t'ai ordonné. Tu les consacreras pendant sept jours. 
Chaque jour, tu offriras le taureau du sacrifice pour le péché en expiation. Tu purifieras l'autel lorsque tu en feras l'expiation. Tu l'oindras, pour le sanctifier. 
Pendant sept jours, tu feras des expiations sur l'autel et tu le sanctifieras ; l'autel sera très saint. Tout ce qui touchera l'autel sera saint. 
« Voici ce que tu offriras sur l'autel : deux agneaux d'un an, jour par jour, continuellement. 
Tu offriras l`un des agneaux le matin, et l`autre agneau le soir ; 
tu offriras avec l`un des agneaux un dixième d`épha de fleur de farine mélangé à un quart de hin d`huile battue, et un quart de hin de vin, comme libation. 
Tu offriras l'autre agneau le soir, et tu lui feras selon l'offrande du matin et selon sa libation, un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel. 
Ce sera un holocauste perpétuel, de génération en génération, à l'entrée de la tente d'assignation, devant l'Éternel, là où je me réunirai avec vous pour vous parler. 
C'est là que je rencontrerai les enfants d'Israël, et le lieu sera sanctifié par ma gloire. 
Je sanctifierai la tente de la Rencontre et l'autel. Je sanctifierai aussi Aaron et ses fils pour qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. 
J'habiterai au milieu des enfants d'Israël et je serai leur Dieu. 
Ils sauront que je suis Yahvé leur Dieu, qui les a fait sortir du pays d'Égypte, pour habiter au milieu d'eux : Je suis Yahvé, leur Dieu. 
Exode.
30.
« Tu feras un autel pour y brûler des parfums. Tu le feras de bois d'acacia. 
Sa longueur sera d'une coudée, et sa largeur d'une coudée. Il sera carré, et sa hauteur sera de deux coudées. Ses cornes seront d'un seul tenant avec lui. 
Tu le couvriras d'or pur, son sommet, ses côtés tout autour et ses cornes, et tu feras une moulure d'or autour de lui. 
Tu lui feras deux anneaux d'or sous la moulure ; tu les feras sur ses deux côtes, sur ses deux côtés, et ils serviront d'emplacements pour des perches qui serviront à le porter. 
Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or. 
Tu le placeras devant le voile qui est près de l'arche de l'alliance, devant le propitiatoire qui est au-dessus de l'alliance, là où je me rencontrerai avec toi. 
Aaron y fera brûler chaque matin des parfums d'épices douces. Lorsqu'il s'occupera des lampes, il le brûlera. 
Le soir, quand Aaron allumera les lampes, il en fera brûler, comme un parfum perpétuel devant Yahvé, de génération en génération. 
Vous n'y offrirez pas de parfum étranger, ni d'holocauste, ni d'offrande, et vous n'y verserez pas de libations. 
Aaron fera l'expiation sur ses cornes une fois par an ; avec le sang du sacrifice d'expiation pour le péché, une fois par an, il fera l'expiation pour elle, pendant toutes vos générations. Elle est très sainte pour Yahvé. » 
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
« Quand tu recenseras les enfants d'Israël, selon ceux qui sont comptés parmi eux, chacun donnera une rançon pour son âme à l'Éternel quand tu les compteras, afin qu'il n'y ait pas de plaie parmi eux quand tu les compteras. 
Ils donneront ceci, tous ceux qui passeront à ceux qui seront comptés : un demi-sicle, selon le sicle du sanctuaire (le sicle est de vingt géras), un demi-sicle pour une offrande à l'Éternel. 
Tous ceux qui passent à ceux qui sont comptés, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, donneront l'offrande à l'Éternel. 
Le riche ne donnera pas plus, et le pauvre ne donnera pas moins, qu'un demi-sicle, lorsqu'ils présenteront l'offrande à l'Éternel, pour faire l'expiation de vos âmes. 
Tu prendras l'argent de l'expiation des enfants d'Israël et tu le consacreras au service de la Tente d'assignation, afin que ce soit un mémorial pour les enfants d'Israël devant l'Éternel, pour faire l'expiation de vos âmes. » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Tu feras aussi un bassin d'airain, et sa base d'airain, pour te laver. Tu le placeras entre la tente de la Rencontre et l'autel, et tu y mettras de l'eau. 
Aaron et ses fils y laveront leurs mains et leurs pieds. 
Lorsqu'ils entreront dans la Tente de la Rencontre, ils se laveront avec de l'eau, afin de ne pas mourir ; ou lorsqu'ils s'approcheront de l'autel pour faire le service, pour brûler une offrande consumée par le feu à l'Éternel. 
Ils se laveront les mains et les pieds, afin de ne pas mourir. Ce sera pour eux une loi perpétuelle, pour lui et pour ses descendants, de génération en génération. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Prends aussi des aromates fins : de la myrrhe liquide, cinq cents sicles ; de la cannelle odorante, la moitié, soit deux cent cinquante sicles ; du roseau odorant, deux cent cinquante sicles ; 
de la casse, cinq cents sicles, selon le sicle du sanctuaire ; et un hin d'huile d'olive. 
Tu en feras une huile d'onction sainte, un parfum composé selon l'art du parfumeur : ce sera une huile d'onction sainte. 
Tu l'utiliseras pour oindre la tente d'assignation, l'arche de l'alliance, 
la table et tous ses objets, le chandelier et ses accessoires, l'autel des parfums, 
l'autel des holocaustes avec tous ses ustensiles, et le bassin avec son socle. 
Tu les sanctifieras, afin qu'ils soient très saints. Tout ce qui les touchera sera saint. 
Tu oindras Aaron et ses fils, et tu les sanctifieras, afin qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. 
Tu parleras aux enfants d'Israël en disant : « Ceci sera pour moi une huile d'onction sainte, de génération en génération. 
On ne la versera pas sur la chair de l'homme, et on n'en fera pas de semblable, selon sa composition. Elle est sainte. Elle sera sainte pour vous. 
Celui qui en composera une semblable, ou qui en mettra sur un étranger, sera retranché de son peuple.'" 
Yahvé dit à Moïse : « Prends pour toi des épices douces, de la gomme arabique, de l'onycha et du galbanum : des épices douces avec de l'encens pur. Il y aura un poids égal de chaque. 
Tu en feras de l'encens, un parfum selon l'art du parfumeur, assaisonné de sel, pur et saint. 
Tu en battras une petite quantité et tu en mettras devant l'alliance, dans la tente de la Rencontre, où je me réunirai avec toi. Ce sera pour toi une chose très sainte. 
Vous ne ferez pas ce parfum, selon sa composition, pour vous-mêmes : il sera pour vous très saint, pour Yahvé. 
Quiconque en fera un semblable, pour en sentir l'odeur, sera retranché de son peuple. » 
Exode.
31.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Voici, j`ai appelé par son nom Betsaleel, fils d`Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda. 
Je l'ai rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, de connaissance, et d'habileté dans toutes sortes d'ouvrages, 
pour concevoir des ouvrages habiles, pour travailler l'or, l'argent et le bronze, 
pour tailler des pierres à enchâsser, pour sculpter le bois, pour faire toutes sortes d'ouvrages. 
Voici, j'ai moi-même établi avec lui Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan ; et j'ai mis de la sagesse dans le coeur de tous ceux qui ont le coeur sage, afin qu'ils fassent tout ce que je t'ai ordonné : 
la tente d'assignation, l'arche de l'alliance, le propitiatoire qui est dessus, tous les meubles de la tente, 
la table et ses ustensiles, le chandelier pur et tous ses ustensiles, l'autel des parfums, 
l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, la cuvette et son socle, 
les vêtements finement travaillés - les vêtements sacrés pour le prêtre Aaron, les vêtements de ses fils pour le service du sacerdoce - 
l'huile d'onction et le parfum d'épices douces pour le lieu saint : Ils feront tout ce que je vous ai ordonné. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Vous observerez mes sabbats, car c'est un signe entre moi et vous, de génération en génération, pour que vous sachiez que je suis Yahvé, qui vous sanctifie. 
Vous observerez donc le sabbat, car il est saint pour vous. Quiconque le profanera sera puni de mort, car quiconque y fera un travail quelconque sera retranché du milieu de son peuple. 
On travaillera six jours, mais le septième jour est un sabbat de repos solennel, consacré à Yahvé. Quiconque fera un ouvrage quelconque le jour du sabbat sera puni de mort. 
C'est pourquoi les enfants d'Israël garderont le sabbat, pour l'observer de génération en génération, comme une alliance perpétuelle. 
C'est un signe entre moi et les enfants d'Israël, pour l'éternité ; car en six jours, Yahvé a fait les cieux et la terre, et le septième jour, il s'est reposé et s'est rafraîchi.'" 
Lorsqu'il eut fini de parler avec lui sur le mont Sinaï, il donna à Moïse les deux tables de l'alliance, des tables de pierre, écrites du doigt de Dieu. 
Exode.
32.
Lorsque le peuple vit que Moïse tardait à descendre de la montagne, il s'assembla auprès d'Aaron et lui dit : « Viens, fais-nous des dieux qui marchent devant nous ; car ce Moïse, l'homme qui nous a fait monter du pays d'Égypte, nous ne savons pas ce qu'il est devenu. » 
Aaron leur dit : « Otez les anneaux d'or qui sont aux oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi. » 
Tout le peuple enleva les anneaux d'or qui étaient à ses oreilles, et les apporta à Aaron. 
Il reçut ce qu'on lui tendait, le façonna avec un outil de gravure et en fit un veau moulé. Puis ils dirent : « Voici tes dieux, Israël, qui t'ont fait monter du pays d'Égypte. » 
Aaron vit cela, et il bâtit un autel devant elle. Aaron fit une proclamation, et dit : « Demain sera une fête pour Yahvé. » 
Le lendemain, ils se levèrent de bonne heure, offrirent des holocaustes et apportèrent des sacrifices de paix ; le peuple s'assit pour manger et boire, et se leva pour jouer. 
Yahvé parla à Moïse : « Va, descends, car ton peuple, que tu as fait monter du pays d'Égypte, s'est corrompu ! 
Ils se sont détournés rapidement de la voie que je leur avais prescrite. Ils se sont fait un veau façonné, ils se sont prosternés devant lui, ils lui ont offert des sacrifices, et ils ont dit : « Ce sont tes dieux, Israël, qui t'ont fait monter du pays d'Égypte ». 
Yahvé dit à Moïse : « J'ai vu ce peuple, et voici, c'est un peuple à la nuque raide. 
Maintenant, laisse-moi tranquille, afin que ma colère s'enflamme contre eux et que je les consume ; et je ferai de toi une grande nation. » 
Moïse supplia Yahvé son Dieu et dit : « Yahvé, pourquoi ta colère s'enflamme-t-elle contre ton peuple, que tu as fait sortir du pays d'Égypte avec une grande puissance et une main puissante ? 
Pourquoi les Égyptiens diraient-ils : « Il les a fait sortir pour le malheur, pour les tuer dans les montagnes et les faire disparaître de la surface de la terre ? Détourne-toi de ton ardente colère, et détourne-toi de ce mal contre ton peuple. 
Souviens-toi d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, tes serviteurs, à qui tu as juré par toi-même, et tu leur as dit : « Je multiplierai ta descendance comme les étoiles du ciel, et je donnerai à ta descendance tout ce pays dont j'ai parlé, et ils en hériteront pour toujours ». 
Et Yahvé se détourna du mal qu'il avait dit qu'il ferait à son peuple. 
Moïse se retourna et descendit de la montagne, ayant à la main les deux tables de l'alliance, tables qui étaient écrites sur leurs deux faces. Elles étaient écrites sur une face et sur l'autre. 
Les tables étaient l'oeuvre de Dieu, et l'écriture était l'écriture de Dieu, gravée sur les tables. 
Lorsque Josué entendit le bruit du peuple qui criait, il dit à Moïse : « Il y a un bruit de guerre dans le camp. » 
Il dit : « Ce n'est pas la voix de ceux qui crient victoire. Ce n'est pas la voix de ceux qui crient pour être vaincus, mais le bruit de ceux qui chantent que j'entends. » 
Dès qu'il s'approcha du camp, il vit le veau et les danses. La colère de Moïse s'enflamma, il jeta les tables de ses mains et les brisa sous la montagne. 
Il prit le veau qu'ils avaient fait, le brûla au feu, le réduisit en poudre, le répandit sur l'eau et le fit boire aux enfants d'Israël. 
Moïse dit à Aaron : « Qu'est-ce que ce peuple t'a fait, pour que tu lui aies fait subir un grand péché ? ». 
Aaron dit : « Ne laisse pas s'enflammer la colère de mon seigneur. Tu connais le peuple, il est déterminé à faire le mal. 
Car ils m'ont dit : Fais-nous des dieux qui marchent devant nous. Quant à ce Moïse, l'homme qui nous a fait monter du pays d'Égypte, nous ne savons pas ce qu'il est devenu ». 
Je leur ai dit : « Que celui qui a de l'or le prenne ». Ils me le donnèrent ; je le jetai dans le feu et il en sortit ce veau. » 
Lorsque Moïse vit que le peuple était hors de contrôle, (car Aaron l'avait laissé perdre le contrôle, provoquant la risée de ses ennemis), 
Moïse se tint à la porte du camp et dit : « Que celui qui est du côté de l'Éternel vienne à moi. » Tous les fils de Lévi se rassemblèrent auprès de lui. 
Il leur dit : « Yahvé, le Dieu d'Israël, a dit : « Que chacun mette son épée sur sa cuisse, qu'il aille de porte en porte dans tout le camp, et que chacun tue son frère, son compagnon et son prochain ». 
Les fils de Lévi firent selon la parole de Moïse. Environ trois mille hommes tombèrent du peuple ce jour-là. 
Moïse dit : « Consacrez-vous aujourd'hui à Yahvé, car chacun a été contre son fils et contre son frère, afin qu'il vous accorde aujourd'hui une bénédiction. » 
Le lendemain, Moïse dit au peuple : « Vous avez commis un grand péché. Je vais maintenant monter vers Yahvé. Je ferai peut-être l'expiation de votre péché. » 
Moïse retourna auprès de Yahvé et dit : « Oh, ce peuple a commis un grand péché et s'est fait des dieux d'or. 
Mais maintenant, si tu veux, pardonne leur péché - et sinon, efface-moi de ton livre que tu as écrit. » 
Yahvé dit à Moïse : « Celui qui a péché contre moi, je l'efface de mon livre. 
Va maintenant, conduis le peuple au lieu dont je t'ai parlé. Voici, mon ange ira devant toi. Néanmoins, au jour où je punirai, je les punirai pour leur péché. » 
Yahvé frappa le peuple, à cause de ce qu'il avait fait avec le veau qu'Aaron avait fabriqué. 
Exode.
33.
Yahvé parla à Moïse : « Pars, monte d'ici, toi et le peuple que tu as fait monter du pays d'Égypte, vers le pays dont j'ai juré à Abraham, à Isaac et à Jacob, en disant : Je le donnerai à ta postérité. 
J'enverrai un ange devant toi, et je chasserai les Cananéens, les Amorites, les Hittites, les Perizzites, les Hivvites et les Jébusites. 
Allez dans un pays où coulent le lait et le miel ; mais je ne monterai pas au milieu de vous, car vous êtes un peuple à la nuque raide, de peur que je ne vous consume en chemin. » 
Lorsque le peuple entendit cette mauvaise nouvelle, il se mit en deuil ; et personne ne mit ses bijoux. 
Yahvé avait dit à Moïse : « Dis aux enfants d'Israël : « Vous êtes un peuple au cou raide. Si je montais un seul instant au milieu de vous, je vous consumerais. C'est pourquoi, maintenant, ôtez de vous vos bijoux, afin que je sache ce que je dois faire de vous ». 
Les enfants d'Israël se dépouillèrent de leurs bijoux à partir du mont Horeb. 
Moïse avait l'habitude de prendre la tente et de la dresser hors du camp, loin du camp, et il l'appelait « Tente de la Rencontre ». Tous ceux qui cherchaient Yahvé se rendaient à la Tente de la Rencontre, qui était à l'extérieur du camp. 
Lorsque Moïse sortit de la Tente, tout le peuple se leva et se tint debout, chacun à l'entrée de sa tente, et il regarda Moïse jusqu'à ce qu'il soit entré dans la Tente. 
Lorsque Moïse entra dans la Tente, la colonne de nuée descendit, se tint à l'entrée de la Tente, et Yahvé parla à Moïse. 
Tout le peuple vit la colonne de nuée se tenir à l'entrée de la tente, et tout le peuple se leva et se prosterna, chacun à la porte de sa tente. 
Yahvé parlait à Moïse face à face, comme un homme parle à son ami. Il se retourna dans le camp, mais son serviteur Josué, fils de Nun, un jeune homme, ne sortit pas de la Tente. 
Moïse dit à Yahvé : « Voici, tu me dis : « Fais monter ce peuple », et tu ne m'as pas fait savoir qui tu allais envoyer avec moi. Mais tu as dit : « Je te connais par ton nom, et tu as trouvé grâce à mes yeux ». 
Maintenant donc, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, montre-moi maintenant ton chemin, afin que je te connaisse, et que je trouve grâce à tes yeux ; et considère que cette nation est ton peuple. » 
Il a dit : « Ma présence ira avec vous, et je vous donnerai du repos. » 
Moïse lui dit : « Si ta présence ne va pas avec moi, ne nous fais pas monter d'ici. 
Car comment saura-t-on que j'ai trouvé grâce à tes yeux, moi et ton peuple ? N'est-ce pas que tu vas avec nous, afin que nous soyons séparés, moi et ton peuple, de tous les gens qui sont à la surface de la terre ? ». 
Yahvé dit à Moïse : « Je ferai aussi cette chose que tu as dite, car tu as trouvé grâce à mes yeux et je te connais par ton nom. » 
Moïse a dit : « Je t'en prie, montre-moi ta gloire. » 
Il dit : « Je ferai passer devant toi toute ma bonté, et je proclamerai devant toi le nom de Yahvé. Je ferai grâce à qui je ferai grâce, et je ferai miséricorde à qui je ferai miséricorde. » 
Il dit : « Tu ne peux pas voir ma face, car l'homme ne peut pas me voir et vivre. » 
Yahvé dit aussi : « Voici, il y a un lieu près de moi, et tu te tiendras sur le rocher. 
Il arrivera, pendant que ma gloire passera, que je te mettrai dans une fente du rocher, et que je te couvrirai de ma main jusqu'à ce que j'aie passé ; 
alors je retirerai ma main, et tu verras mon dos ; mais on ne verra pas mon visage. » 
Exode.
34.
Yahvé dit à Moïse : « Cisèle deux tables de pierre comme les premières. J'écrirai sur ces tablettes les paroles qui étaient sur les premières tablettes, que tu as brisées. 
Prépare-toi dès le matin, monte sur le mont Sinaï et présente-toi là devant moi, au sommet de la montagne. 
Personne ne montera avec toi et on ne te verra nulle part sur la montagne. Ne laisse pas les troupeaux paître devant cette montagne. » 
Il cisela deux tables de pierre comme la première. Moïse se leva de bon matin et monta sur la montagne du Sinaï, comme Yahvé le lui avait ordonné, et il prit dans sa main deux tables de pierre. 
Yahvé descendit dans la nuée, se tint là avec lui, et proclama le nom de Yahvé. 
Yahvé passa devant lui, et il proclama : « Yahvé ! Yahvé, Dieu de miséricorde et de bonté, lent à la colère, abondant en bonté et en vérité, 
gardant la bonté pour des milliers de personnes, pardonnant l'iniquité, la désobéissance et le péché, et qui ne pardonne nullement les coupables, visitant l'iniquité des pères sur les enfants, et sur les enfants des enfants, sur la troisième et la quatrième génération. » 
Moïse se précipita, inclina sa tête vers la terre et se prosterna. 
Il dit : « Si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, Seigneur, laisse l'Éternel aller au milieu de nous, même si c'est un peuple à la nuque raide ; pardonne notre iniquité et notre péché, et prends-nous pour ton héritage. » 
Il dit : « Voici, je fais une alliance : devant tout ton peuple, je ferai des merveilles, telles qu'il n'en a jamais été fait dans toute la terre ni dans aucune nation ; et tout le peuple au milieu duquel tu es verra l'oeuvre de Yahvé, car c'est une chose redoutable que je fais avec toi. 
Observez ce que je vous ordonne aujourd'hui. Voici, je vais chasser devant toi l'Amoréen, le Cananéen, le Héthien, le Phérézien, le Hévien et le Jébusien. 
Prenez garde que vous ne fassiez une alliance avec les habitants du pays où vous allez, de peur que ce ne soit un piège pour vous ; 
mais vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs colonnes et vous abattrez leurs mâts d'Astarté ; 
car vous ne vous prosternerez pas devant un autre dieu, car Yahvé, dont le nom est Jalous, est un Dieu jaloux. 
« Ne fais pas d'alliance avec les habitants du pays, de peur qu'ils ne se prostituent à leurs dieux, qu'ils n'offrent des sacrifices à leurs dieux, que l'un d'eux ne t'appelle et que tu ne manges de son sacrifice ; 
et que tu ne prennes de leurs filles pour tes fils, que leurs filles ne se prostituent à leurs dieux et que tes fils ne se prostituent à leurs dieux ». 
« Vous ne vous ferez pas d'idoles en fonte. 
« Vous célébrerez la fête des pains sans levain. Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain, comme je vous l'ai ordonné, à l'époque fixée au mois d'Abib, car c'est au mois d'Abib que vous êtes sortis d'Égypte. 
« Tout ce qui ouvre le ventre de la mère m'appartient, ainsi que tout votre bétail mâle, le premier-né des vaches et des brebis. 
Tu rachèteras le premier-né de l'âne par un agneau. Si tu ne veux pas le racheter, tu lui briseras le cou. Tu rachèteras tous les premiers-nés de tes fils. Personne ne se présentera devant moi à vide. 
« Tu travailleras six jours, mais le septième jour, tu te reposeras : au moment des labours et de la moisson, tu te reposeras. 
« Vous observerez la fête des semaines avec les prémices de la récolte du blé, et la fête de la moisson à la fin de l'année. 
Trois fois par an, tous vos mâles se présenteront devant le Seigneur Yahvé, le Dieu d'Israël. 
Car je chasserai des nations devant toi et j'élargirai tes frontières ; aucun homme ne voudra de ton pays quand tu monteras te présenter devant Yahvé, ton Dieu, trois fois par an. 
« Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec des pains levés. Le sacrifice de la fête de la Pâque ne sera pas laissé au matin. 
« Tu apporteras les premiers fruits de ton sol à la maison de Yahvé ton Dieu. « Tu ne feras pas bouillir un chevreau dans le lait de sa mère. » 
Yahvé dit à Moïse : « Écris ces paroles, car c'est en fonction de ces paroles que j'ai conclu une alliance avec toi et avec Israël. » 
Il resta là avec Yahvé quarante jours et quarante nuits ; il ne mangea pas de pain et ne but pas d'eau. Il écrivit sur les tables les paroles de l'alliance, les dix commandements. 
Lorsque Moïse descendit de la montagne du Sinaï avec les deux tables de l'alliance dans sa main, Moïse ne savait pas que la peau de son visage brillait parce qu'il lui parlait. 
Lorsqu'Aaron et tous les enfants d'Israël virent Moïse, voici que la peau de son visage brillait, et ils eurent peur de s'approcher de lui. 
Moïse les appela, et Aaron et tous les chefs de l'assemblée revinrent vers lui ; et Moïse leur parla. 
Ensuite, tous les enfants d'Israël s'approchèrent, et Moïse leur donna tous les commandements dont Yahvé lui avait parlé sur la montagne de Sinaï. 
Lorsque Moïse eut fini de leur parler, il mit un voile sur son visage. 
Mais lorsque Moïse entrait devant Yahvé pour lui parler, il ôtait le voile jusqu'à ce qu'il sorte ; puis il sortait et disait aux enfants d'Israël ce qu'on lui avait ordonné. 
Les enfants d'Israël virent le visage de Moïse, et la peau de son visage resplendit ; aussi Moïse remit-il le voile sur son visage, jusqu'à ce qu'il entrât pour lui parler. 
Exode.
35.
Moïse convoqua toute l'assemblée des enfants d'Israël, et leur dit : Voici les paroles que l'Éternel a prescrites, afin que vous les mettiez en pratique. 
Pendant six jours, on travaillera ; mais le septième jour sera pour vous un jour saint, un sabbat, un repos solennel pour Yahvé : quiconque y fera quelque ouvrage sera puni de mort. 
Vous n'allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du sabbat ». 
Moïse parla à toute l'assemblée des enfants d'Israël, et dit : Voici ce que l'Éternel a ordonné, en disant : 
Prenez parmi vous une offrande pour l'Éternel. Que celui qui a le coeur bien disposé l'apporte en offrande à Yahvé : de l'or, de l'argent, de l'airain, 
de l'azur, de la pourpre, de l'écarlate, du fin lin, du poil de chèvre, 
des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de vaches marines, du bois d'acacia, 
de l'huile pour le chandelier, des aromates pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant, 
des pierres d'onyx et des pierres à enchâsser pour l'éphod et pour le pectoral. 
"'Que tous les hommes d'entre vous qui ont du coeur viennent, et qu'ils fabriquent tout ce que l'Éternel a ordonné : 
le tabernacle, sa couverture extérieure, son toit, ses agrafes, ses planches, ses barres, ses piliers et ses socles ; 
l'arche et ses barres, le propitiatoire, le voile du paravent ; 
la table avec ses barres et tous ses ustensiles, et les pains de proposition ; 
le chandelier pour le luminaire, avec ses ustensiles, ses lampes, et l'huile pour le luminaire ; 
l'autel des parfums, avec ses barres, l'huile d'onction, le parfum odoriférant, le rideau de la porte, à l'entrée de la tente ; 
l'autel des holocaustes, avec sa grille d'airain, ses barres, et tous ses ustensiles, le bassin et sa base ; 
les toiles du parvis, ses colonnes, leurs socles, et le rideau de la porte du parvis ; 
les épingles du tabernacle, les épingles du parvis, et leurs cordons ; 
les vêtements de travail pour le service du lieu saint, les vêtements sacrés du prêtre Aaron, et les vêtements de ses fils, pour le service du sacerdoce.'" 
Toute la congrégation des enfants d'Israël quitta la présence de Moïse. 
Ils vinrent, tous ceux que leur coeur excitait et tous ceux que leur esprit rendait volontaires, et ils apportèrent l'offrande de l'Éternel pour l'ouvrage de la tente d'assignation, pour tout son service, et pour les vêtements sacrés. 
Ils vinrent, hommes et femmes, tous ceux qui étaient de bonne volonté, et ils apportèrent des broches, des boucles d'oreilles, des anneaux de sceau, des bracelets, tous les bijoux d'or, tous ceux qui présentaient une offrande d'or à l'Éternel. 
Tous ceux qui avaient trouvé du bleu, de la pourpre, de l'écarlate, du fin lin, du poil de chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge, et des peaux de vaches marines, les apportèrent. 
Tous ceux qui offraient une offrande d'argent et d'airain apportaient l'offrande de Yahvé ; et tous ceux qui trouvaient du bois d'acacia pour un ouvrage quelconque du service l'apportaient. 
Toutes les femmes qui avaient du coeur filèrent de leurs mains et apportèrent ce qu'elles avaient filé : du bleu, du pourpre, de l'écarlate et du fin lin. 
Toutes les femmes dont le coeur était animé par la sagesse filèrent le poil de chèvre. 
Les chefs apportèrent les pierres d'onyx et les pierres à enchâsser pour l'éphod et pour le pectoral ; 
ainsi que les aromates et l'huile pour le luminaire, pour l'huile d'onction et pour le parfum odoriférant. 
Les enfants d'Israël apportèrent une offrande volontaire à l'Éternel, chaque homme et chaque femme dont le coeur le permettait, pour tous les travaux que l'Éternel avait ordonné de faire par Moïse. 
Moïse dit aux enfants d'Israël : « Voici, l'Éternel a appelé par son nom Bezalel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda. 
Il l'a rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, de connaissance et d'habileté dans toutes sortes d'ouvrages, 
et d'habileté dans la réalisation d'ouvrages, dans le travail de l'or, de l'argent et du bronze, 
dans la taille des pierres à enchâsser, dans la sculpture du bois, dans toutes sortes d'ouvrages. 
Il a mis dans son coeur la volonté d'enseigner, lui et Oholiab, fils d'Ahisamach, de la tribu de Dan. 
Il les a remplis de sagesse de coeur pour travailler toutes sortes d'ouvrages, du graveur, de l'ouvrier habile, et du brodeur, en bleu, en pourpre, en cramoisi, et en fin lin, et du tisserand, même de ceux qui font n'importe quel travail, et de ceux qui font des ouvrages habiles. 
Exode.
36.
« Betsalel et Oholiab travailleront avec tout homme au coeur sage, dans lequel Yahvé a mis de la sagesse et de l'intelligence pour savoir comment faire tout le travail pour le service du sanctuaire, selon tout ce que Yahvé a ordonné. » 
Moïse appela Betsaleel et Oholiab, et tout homme doué de sagesse, dans le coeur duquel l'Éternel avait mis de la sagesse, tout homme dont le coeur l'incitait à venir à l'ouvrage pour le faire. 
Ils reçurent de Moïse toute l'offrande que les enfants d'Israël avaient apportée pour l'oeuvre du service du sanctuaire, afin de l'accomplir. Ils continuaient à lui apporter chaque matin des offrandes volontaires. 
Tous les sages, qui accomplissaient tous les travaux du sanctuaire, venaient chacun de l'ouvrage qu'il faisait. 
Ils parlèrent à Moïse et dirent : « Le peuple a apporté beaucoup plus qu'il n'en faut pour le service de l'ouvrage que l'Éternel a ordonné de faire. » 
Moïse donna un commandement, et on le fit proclamer dans tout le camp : « Que ni homme ni femme ne fasse autre chose pour l'offrande destinée au sanctuaire. » Le peuple s'abstint donc d'apporter. 
Car ce qu'ils avaient était suffisant pour faire tout le travail, et même trop. 
Tous les hommes sages, parmi ceux qui travaillaient, firent le tabernacle avec dix rideaux de fin lin retors, bleu, pourpre et cramoisi. Ils les firent avec des chérubins, ouvrage d'un habile ouvrier. 
La longueur de chaque rideau était de vingt-huit coudées, et la largeur de chaque rideau était de quatre coudées. Tous les tapis avaient la même mesure. 
Il attacha cinq tapis l'un à l'autre, et il attacha les cinq autres tapis l'un à l'autre. 
Il fit des boucles bleues sur le bord de l'un des tapis, à partir du bord de l'assemblage. Il fit de même sur le bord du rideau le plus extérieur, dans le second assemblage. 
Il fit cinquante boucles dans le premier rideau, et il fit cinquante boucles dans le bord du rideau qui était dans le second assemblage. Les boucles étaient opposées l'une à l'autre. 
Il fit cinquante agrafes d'or, et il attacha les tapis l'un à l'autre avec les agrafes ; ainsi le tabernacle formait une unité. 
Il fit des tapis de poils de chèvre pour couvrir le tabernacle. Il leur fit onze rideaux. 
La longueur de chaque rideau était de trente coudées, et la largeur de chaque rideau était de quatre coudées. Les onze tapis avaient une seule mesure. 
Il joignit cinq rideaux à part, et six rideaux à part. 
Il fit cinquante boucles au bord du rideau le plus extérieur dans l'assemblage, et il fit cinquante boucles au bord du rideau le plus extérieur dans le second assemblage. 
Il fit cinquante agrafes d'airain pour assembler le tabernacle et en faire une unité. 
Il fit pour le tabernacle une couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et, par-dessus, une couverture de peaux de vaches de mer. 
Il fit les planches du tabernacle en bois d'acacia, debout. 
La longueur d'une planche était de dix coudées, et la largeur de chaque planche était d'une coudée et demie. 
Chaque planche avait deux tenons, reliés l'un à l'autre. Il fit toutes les planches du tabernacle de cette manière. 
Il fit les planches pour le tabernacle, vingt planches pour le côté sud, vers le sud. 
Il fit quarante socles d'argent sous les vingt planches : deux socles sous une planche pour ses deux tenons, et deux socles sous une autre planche pour ses deux tenons. 
Pour le second côté du tabernacle, du côté du nord, il fit vingt planches 
et leurs quarante socles d'argent : deux socles sous une planche, et deux socles sous une autre planche. 
Pour l'extrémité du tabernacle, à l'ouest, il fit six planches. 
Il fit deux planches pour les angles du tabernacle, dans la partie la plus éloignée. 
Elles étaient doubles en dessous, et de la même manière elles étaient jusqu'à son sommet à un seul anneau. Il fit cela pour les deux coins. 
Il y avait huit planches et leurs socles d'argent, seize socles, et deux socles sous chaque planche. 
Il fit des barres de bois d'acacia : cinq pour les planches de l'un des côtés du tabernacle, 
cinq pour les planches de l'autre côté du tabernacle, et cinq pour les planches du tabernacle de l'arrière vers l'ouest. 
Il fit passer la barre du milieu au milieu des planches, d'un bout à l'autre. 
Il couvrit d'or les planches, et il fit leurs anneaux d'or pour y placer les barres, et il couvrit d'or les barres. 
Il fit le voile de lin bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors, avec des chérubins. Il en fit l'ouvrage d'un habile ouvrier. 
Il lui fit quatre colonnes d'acacia, et les couvrit d'or. Leurs crochets étaient d'or. Il fondit pour eux quatre socles d'argent. 
Il fit pour l`entrée de la tente un rideau bleu, pourpre et cramoisi, et un fin lin retors, ouvrage de broderie, 
et ses cinq colonnes avec leurs crochets. Il recouvrit d'or leurs chapiteaux et leurs filets, et leurs cinq socles étaient d'airain. 
Exode.
37.
Betsaleel fit l'arche de bois d'acacia. Sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie. 
Il la couvrit d'or pur à l'intérieur et à l'extérieur, et fit une moulure d'or tout autour. 
Il fondit pour elle quatre anneaux d'or à ses quatre pieds, deux anneaux d'un côté et deux anneaux de l'autre. 
Il fit des perches de bois d'acacia et les couvrit d'or. 
Il mit les barres dans les anneaux des côtés de l'arche, pour porter l'arche. 
Il fit un propitiatoire d'or pur. Sa longueur était de deux coudées et demie, et sa largeur d'une coudée et demie. 
Il fit deux chérubins d'or. Il les fit en ouvrage battu, aux deux extrémités du propitiatoire : 
un chérubin à l`une des extrémités, et un chérubin à l`autre extrémité. Il fit les chérubins d'une seule pièce avec le propitiatoire, à ses deux extrémités. 
Les chérubins étendaient leurs ailes au-dessus du propitiatoire et le couvraient de leurs ailes, leurs faces étant tournées l'une vers l'autre. Les faces des chérubins étaient tournées vers le propitiatoire. 
Il fit la table en bois d'acacia. Sa longueur était de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur d'une coudée et demie. 
Il la couvrit d'or pur, et fit une moulure d'or autour d'elle. 
Il fit autour d'elle une bordure de la largeur d'une main, et il fit une moulure d'or sur sa bordure, tout autour. 
Il fondit pour elle quatre anneaux d'or, et il mit les anneaux aux quatre coins qui étaient à ses quatre pieds. 
Les anneaux étaient près de la bordure, aux endroits où l'on mettait les barres pour porter la table. 
Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or, pour porter la table. 
Il fit d'or pur les ustensiles qui étaient sur la table, les plats, les cuillères, les coupes et les cruches pour verser. 
Il fit le chandelier d'or pur. Il fit le chandelier en travail battu. Sa base, sa tige, ses coupes, ses boutons et ses fleurs étaient d'une seule pièce avec lui. 
Six branches sortaient de ses côtés ; trois branches du chandelier sortaient de l'un de ses côtés, et trois branches du chandelier sortaient de l'autre côté ; 
trois coupes en forme de fleurs d'amandier dans une branche, un bouton et une fleur, et trois coupes en forme de fleurs d'amandier dans l'autre branche, un bouton et une fleur ; il en était de même pour les six branches qui sortaient du chandelier. 
Dans le chandelier, il y avait quatre coupes faites comme des fleurs d'amandier, ses bourgeons et ses fleurs ; 
et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec lui, et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec lui, et un bourgeon sous deux branches d'une pièce avec lui, pour les six branches qui sortent du chandelier. 
Leurs bourgeons et leurs branches étaient d'une seule pièce avec elle. Le tout était un ouvrage battu d'or pur. 
Il fit ses sept lampes, ses éteignoirs et ses tabatières d'or pur. 
Il le fit d'un talent d'or pur, avec tous ses ustensiles. 
Il fit l'autel des parfums en bois d'acacia. Il était carré : sa longueur était d'une coudée, et sa largeur d'une coudée. Sa hauteur était de deux coudées. Ses cornes étaient d'un seul tenant avec lui. 
Il le couvrit d'or pur : son sommet, ses côtés tout autour et ses cornes. Il fit une moulure d'or autour d'elle. 
Il lui fit deux anneaux d'or sous sa couronne de moulures, sur ses deux côtes, sur ses deux côtés, pour servir d'emplacements à des perches destinées à le porter. 
Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or. 
Il fit l'huile d'onction sainte et le parfum pur d'épices douces, selon l'art du parfumeur. 
Exode.
38.
Il fit l'autel des holocaustes en bois d'acacia. Il était carré. Sa longueur était de cinq coudées, sa largeur de cinq coudées, et sa hauteur de trois coudées. 
Il fit ses cornes aux quatre coins. Ses cornes étaient d'un seul tenant avec lui, et il le couvrit d'airain. 
Il fit tous les ustensiles de l'autel : les marmites, les pelles, les bassins, les fourchettes et les brasiers. Il fit tous ses ustensiles en bronze. 
Il fit pour l'autel une grille d'un réseau de bronze, sous le rebord qui l'entoure en bas, et qui atteint la moitié de sa hauteur. 
Il fondit quatre anneaux aux quatre coins de la grille d'airain, pour servir de support aux poteaux. 
Il fit les poteaux de bois d'acacia, et les recouvrit de bronze. 
Il plaça les perches dans les anneaux situés sur les côtés de l'autel, pour le porter. Il le rendit creux avec des planches. 
Il fit le bassin d'airain et sa base d'airain, avec les miroirs des servantes qui faisaient le service à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Il fit le parvis. Du côté du midi, les toiles du parvis étaient de fin lin retors, de cent coudées. 
Les colonnes étaient au nombre de vingt, et les bases au nombre de vingt, en bronze ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient en argent. 
Pour le côté septentrional, il y avait cent coudées ; leurs vingt colonnes et leurs vingt bases étaient en bronze ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient en argent. 
Pour le côté occidental, il y avait des tentures de cinquante coudées, avec dix colonnes et dix bases, les crochets des colonnes et leurs tringles étant en argent. 
Pour le côté oriental, vers l'est, il y avait cinquante coudées ; 
pour un côté, les tentures avaient quinze coudées, leurs colonnes trois, et leurs bases trois ; 
et de même pour l'autre côté : d'un côté et de l'autre, à la porte du parvis, il y avait des tentures de quinze coudées, leurs colonnes trois, et leurs bases trois. 
Toutes les tentures qui entouraient le parvis étaient de fin lin retors. 
Les bases des colonnes étaient en bronze. Les crochets des colonnes et leurs filets étaient d'argent. Leurs chapiteaux étaient recouverts d'argent. Tous les piliers du parvis avaient des bandes d'argent. 
Le rideau de la porte du parvis était un ouvrage de broderie, en bleu, pourpre et cramoisi, et en fin lin retors. Sa longueur était de vingt coudées, et sa hauteur dans le sens de la largeur était de cinq coudées, comme les toiles du parvis. 
Les colonnes étaient au nombre de quatre, et les socles au nombre de quatre, en bronze ; les crochets étaient en argent, et les garnitures des chapiteaux et les filets étaient en argent. 
Tous les pieux du tabernacle et du parvis étaient d'airain. 
Voici les quantités de matériaux utilisés pour le tabernacle, le tabernacle du témoignage, telles qu'elles ont été comptées, selon l'ordre de Moïse, pour le service des Lévites, par Ithamar, fils du prêtre Aaron. 
Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda, fit tout ce que Yahvé avait ordonné à Moïse. 
Il avait avec lui Oholiab, fils d'Ahisamach, de la tribu de Dan, graveur, habile ouvrier, et brodeur en bleu, en pourpre, en cramoisi et en fin lin. 
Tout l'or qui servit à l'exécution de tous les travaux du sanctuaire, l'or des offrandes, fut de vingt-neuf talents et sept cent trente sicles, selon le sicle du sanctuaire. 
L'argent de ceux qui étaient comptés dans l'assemblée était de cent talents et de mille sept cent soixante-quinze sicles, selon le sicle du sanctuaire : 
un beka par tête, c'est-à-dire un demi-sicle, selon le sicle du sanctuaire, pour tous ceux qui passaient à l'appel de l'assemblée, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, soit six cent trois mille cinq cent cinquante hommes. 
Les cent talents d'argent étaient destinés à couler les socles du sanctuaire et les socles du voile : cent socles pour les cent talents, un talent par socle. 
Avec les mille sept cent soixante-quinze sicles, il fit des crochets pour les piliers, recouvrit leurs chapiteaux et leur fit des filets. 
Le bronze de l'offrande était de soixante-dix talents et de deux mille quatre cents sicles. 
Il fit avec cela les socles de l'entrée de la tente d'assignation, l'autel d'airain, sa grille d'airain, tous les ustensiles de l'autel, 
les socles du parvis, les socles de la porte du parvis, toutes les broches du tabernacle et toutes les broches du parvis. 
Exode.
39.
Ils firent des vêtements bleus, pourpres et écarlates pour le service dans le lieu saint, et ils firent les vêtements sacrés d'Aaron, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il fit l'éphod d'or, de bleu, de pourpre, d'écarlate et de fin lin retors. 
On battit l'or en plaques minces et on le tailla en fils, pour l'associer au bleu, à la pourpre, à l'écarlate et au fin lin, ouvrage d'un habile ouvrier. 
On lui fit des courroies d'épaule, jointes ensemble. On l'assemblait par les deux bouts. 
La bande qui l'entourait, et qui servait à l'attacher, était d'une seule pièce, comme son ouvrage, d'or, de bleu, de pourpre, d'écarlate et de fin lin retors, selon ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse. 
Ils travaillèrent les pierres d'onyx, enfermées dans des montures d'or, gravées avec les gravures d'un sceau, selon les noms des enfants d'Israël. 
Il les mit sur les bretelles de l'éphod, comme pierres de souvenir pour les enfants d'Israël, selon ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse. 
Il fit le pectoral, ouvrage d'un habile ouvrier, comme l'ouvrage de l'éphod : d'or, de bleu, de pourpre, d'écarlate, et de fin lin retors. 
Il était carré. On fit le pectoral double. Sa longueur était d'un empan, et sa largeur d'un empan ; il était double. 
On y plaça quatre rangées de pierres. La première rangée était formée de rubis, de topazes et de béryls ; 
la seconde, de turquoises, de saphirs et d'émeraudes ; 
la troisième, de jacinthes, d'agates et d'améthystes ; 
la quatrième, de chrysolites, d'onyx et de jaspes. Ils étaient entourés de montures d'or. 
Les pierres étaient d'après les noms des enfants d'Israël, douze, selon leurs noms ; comme les gravures d'un cachet, chacun selon son nom, pour les douze tribus. 
On fit sur le pectoral des chaînettes semblables à des cordons, tressées d'or pur. 
Ils firent deux montures d'or et deux anneaux d'or, et ils mirent les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral. 
On mit les deux chaînettes d'or tressées dans les deux anneaux, aux deux extrémités du pectoral. 
On mit les deux autres extrémités des deux chaînettes tressées sur les deux montures, et on les plaça sur les bretelles de l'éphod, sur son devant. 
Ils firent deux anneaux d'or, et les mirent aux deux extrémités du pectoral, sur son bord, qui était vers le côté de l'éphod, en dedans. 
Ils firent deux autres anneaux d'or, et les mirent aux deux bretelles de l'éphod, en dessous, sur le devant, près de son attache, au-dessus de la bande de l'éphod, habilement tissée. 
Ils attachèrent le pectoral par ses anneaux aux anneaux de l'éphod avec un lacet bleu, afin qu'il soit sur la ceinture de l'éphod et que le pectoral ne se détache pas de l'éphod, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. 
Il fit la robe de l'éphod d'un travail tissé, tout en bleu. 
L'ouverture de la robe, au milieu, était comme l'ouverture d'une cotte de mailles, avec un lien autour de l'ouverture, pour qu'elle ne se déchire pas. 
On fit sur les pans de la robe des grenades de couleur bleue, pourpre, écarlate et de lin retors. 
On fit des clochettes d'or pur, et on mit les clochettes entre les grenades, autour des pans de la robe, entre les grenades ; 
une cloche et une grenade, une cloche et une grenade, autour des pans de la robe, pour faire le service, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Ils firent les tuniques de lin fin tissé pour Aaron et ses fils, 
le turban de lin fin, les bandeaux de lin fin, les pantalons de lin fin retors, 
la ceinture de lin fin retors, bleu, pourpre et cramoisi, ouvrage du brodeur, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Ils firent la plaque de la couronne sacrée en or pur, et y inscrivirent une inscription, comme les gravures d'un sceau : « Sainteté à YAHVÉ ». 
Ils y attachèrent un lacet de couleur bleue, pour le fixer au turban du dessus, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Ainsi fut achevée toute l'oeuvre du tabernacle de la tente de la Rencontre. Les enfants d'Israël firent tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse ; ils firent ainsi. 
Ils apportèrent à Moïse le tabernacle : la tente, avec tous ses meubles, ses agrafes, ses planches, ses barres, ses piliers, ses socles, 
la couverture de peaux de béliers teintes en rouge, la couverture de peaux de vaches de mer, le voile du paravent, 
l'arche de l'alliance avec ses perches, le propitiatoire, 
la table, tous ses ustensiles, le pain de proposition, 
le chandelier pur, ses lampes, les lampes à mettre en ordre, tous ses ustensiles, l'huile pour la lumière, 
l'autel d'or, l'huile d'onction, le parfum odoriférant, le rideau de la porte de la tente, 
l'autel d'airain, sa grille d'airain, ses barres, tous ses ustensiles, le bassin et son socle, 
les tentures du parvis, ses colonnes, ses socles, le rideau de la porte du parvis, ses cordons, ses pieux, tous les instruments pour le service du tabernacle, pour la tente d'assignation, 
les vêtements de cérémonie pour le service dans le sanctuaire, les vêtements sacrés pour le prêtre Aaron et les vêtements de ses fils pour le service dans le sacerdoce. 
Les enfants d'Israël firent tout le travail, selon tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse. 
Moïse vit tout l'ouvrage, et voici qu'ils l'avaient fait comme l'avait ordonné l'Éternel. Ils avaient agi ainsi, et Moïse les bénit. 
Exode.
40.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Le premier jour du premier mois, tu relèveras le tabernacle de la tente de la Rencontre. 
Tu y placeras l'arche de l'alliance, et tu protégeras l'arche avec le voile. 
Tu feras entrer la table et tu mettras en ordre les objets qui s'y trouvent. Tu feras entrer le chandelier et tu allumeras ses lampes. 
Tu placeras l'autel d'or pour les parfums devant l'arche de l'alliance, et tu mettras le rideau de l'entrée du tabernacle. 
« Tu placeras l'autel des holocaustes devant l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Tu placeras le bassin entre la tente d'assignation et l'autel, et tu y mettras de l'eau. 
Tu dresseras le parvis tout autour, et tu accrocheras le rideau de la porte du parvis. 
« Tu prendras l'huile d'onction, tu oindras le tabernacle et tout ce qui s'y trouve, et tu le sanctifieras, ainsi que tout son mobilier, et il sera saint. 
Tu oindras l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, tu sanctifieras l'autel, et l'autel sera très saint. 
Tu oindras le bassin et sa base, et tu le sanctifieras. 
« Tu feras venir Aaron et ses fils à l'entrée de la tente de la Rencontre, et tu les laveras avec de l'eau. 
Tu revêtiras Aaron des vêtements sacrés, tu l'oindras et tu le sanctifieras, afin qu'il soit à mon service dans la fonction de prêtre. 
Tu feras venir ses fils, et tu les revêtiras de tuniques. 
Tu les oindras, comme tu as oint leur père, afin qu'ils soient à mon service dans le sacerdoce. Leur onction leur servira de sacerdoce pour l'éternité, de génération en génération. » 
Moïse fit ainsi. Il fit tout ce que Yahvé lui avait ordonné. 
Le premier mois de la seconde année, le premier jour du mois, on éleva le tabernacle. 
Moïse éleva le tabernacle, en posa les bases, en dressa les planches, en plaça les barres et en dressa les colonnes. 
Il étendit la couverture sur la tente et posa dessus le toit du tabernacle, comme l'Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il prit l'alliance et la mit dans l'arche, il plaça les poteaux sur l'arche, et il plaça le propitiatoire au-dessus de l'arche. 
Il fit entrer l'arche dans la tente, plaça le voile du rideau et protégea l'arche de l'alliance, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. 
Il plaça la table dans la tente d'assignation, au nord de la tente, en dehors du voile. 
Il y déposa le pain en ordre devant l'Éternel, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. 
Il plaça le chandelier dans la tente d'assignation, en face de la table, du côté sud de la tente. 
Il alluma les lampes devant l'Éternel, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. 
Il plaça l'autel d'or dans la tente d'assignation, devant le voile, 
et il y brûla des parfums d'aromates, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. 
Il dressa le rideau de l'entrée de la tente d'assignation. 
Il plaça l'autel des holocaustes à l'entrée du tabernacle, dans la tente d'assignation, et il y offrit l'holocauste et l'offrande, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il plaça le bassin entre la tente d'assignation et l'autel, et y mit de l'eau pour se laver. 
Moïse, Aaron et ses fils y lavèrent leurs mains et leurs pieds. 
Lorsqu'ils entraient dans la tente de la Rencontre et qu'ils s'approchaient de l'autel, ils se lavaient, comme l'avait ordonné l'Éternel à Moïse. 
Il releva le parvis autour de la tente et de l'autel, et dressa le rideau de la porte du parvis. Moïse acheva ainsi l'ouvrage. 
Alors la nuée couvrit la Tente de la Rencontre, et la gloire de Yahvé remplit la Tente. 
Moïse ne pouvait pas entrer dans la Tente de la Rencontre, car la nuée restait dessus, et la gloire de Yahvé remplissait la Tente. 
Lorsque la nuée s'élevait au-dessus de la Tente, les enfants d'Israël continuaient à marcher dans tous leurs déplacements. 
Mais si la nuée ne s'élevait pas, ils ne voyageaient pas jusqu'au jour où elle s'élevait. 
Car la nuée de Yahvé était sur le tabernacle pendant le jour, et il y avait du feu dans la nuée pendant la nuit, aux yeux de toute la maison d'Israël, pendant tous leurs voyages. 
Le troisième livre de Moïse, appelé communément Lévitique.
1.
Yahvé appela Moïse et lui parla depuis la tente d'assignation, en disant : 
Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : « Quand quelqu'un d'entre vous présentera une offrande à Yahvé, il offrira une offrande de bétail, du gros et du menu bétail. 
"'Si son offrande est un holocauste de bétail, il offrira un mâle sans défaut. Il l'offrira à l'entrée de la Tente d'assignation, afin qu'il soit agréé devant Yahvé. 
Il posera sa main sur la tête de l'holocauste, et celui-ci sera agréé pour lui, afin qu'il fasse l'expiation. 
Il égorgera le taureau devant Yahvé. Les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront le sang et en feront l'aspersion tout autour de l'autel qui est à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Il dépouillera l'holocauste et le coupera en morceaux. 
Les fils du sacrificateur Aaron mettront du feu sur l'autel et poseront du bois en ordre sur le feu ; 
et les fils d'Aaron, les sacrificateurs, poseront les morceaux, la tête et la graisse en ordre sur le bois qui est sur le feu, sur l'autel ; 
mais il lavera à l'eau les entrailles et les jambes. Le prêtre brûlera tout cela sur l'autel, comme holocauste, une offrande consumée par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. 
"'Si son offrande provient du troupeau, des brebis ou des chèvres, pour un holocauste, il offrira un mâle sans défaut. 
Il l'égorgera sur le côté nord de l'autel, devant Yahvé. Les fils d'Aaron, les prêtres, en répandront le sang tout autour de l'autel. 
Il le coupera en morceaux, avec sa tête et sa graisse. Le prêtre les disposera en ordre sur le bois qui est sur le feu, sur l'autel, 
mais il lavera à l'eau les entrailles et les pattes. Le prêtre offrira le tout et le brûlera sur l'autel. C'est un holocauste, une offrande consumée par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. 
"'Si son offrande à Yahvé est un holocauste d'oiseaux, il offrira son offrande de tourterelles ou de jeunes pigeons. 
Le prêtre l'amènera à l'autel, il lui essorera la tête et la brûlera sur l'autel ; son sang se répandra sur le côté de l'autel ; 
il enlèvera son jabot et ses plumes et les jettera à côté de l'autel, à l'orient, à la place des cendres. 
Il la déchirera par les ailes, mais il ne la séparera pas. Le prêtre la brûlera sur l'autel, sur le bois qui est sur le feu. C'est un holocauste, un sacrifice consumé par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. 
Lévitique.
2.
"'Lorsque quelqu'un présentera une offrande de repas à Yahvé, son offrande sera de fine farine. Il versera de l'huile dessus et y mettra de l'encens. 
Il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres. Il prendra sa poignée de fleur de farine et d'huile, avec tout l'encens, et le prêtre en brûlera le souvenir sur l'autel, comme une offrande consumée par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. 
Ce qui restera de l'offrande de farine appartiendra à Aaron et à ses fils. C'est une partie très sainte des offrandes de Yahvé faites par le feu. 
"'Lorsque tu offriras une offrande de repas cuite au four, ce seront des gâteaux de fine farine sans levain mélangés à de l'huile, ou des galettes sans levain ointes d'huile. 
Si ton offrande est une offrande de farine cuite sur une plaque, elle sera faite de farine fine sans levain, mélangée à de l'huile. 
Tu la couperas en morceaux, et tu verseras de l'huile dessus. C'est une offrande de repas. 
Si ton offrande est une offrande de farine de poêle, elle sera faite de fleur de farine avec de l'huile. 
Tu apporteras à l'Éternel l'offrande composée de ces choses. Elle sera présentée au prêtre, qui l'amènera sur l'autel. 
Le sacrificateur prélèvera de l'offrande de farine son souvenir, et il la brûlera sur l'autel : c'est une offrande consumée par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel. 
Ce qui restera de l'offrande de farine appartiendra à Aaron et à ses fils. C'est une partie très sainte des offrandes de Yahvé faites par le feu. 
"'Aucune des offrandes de farine que tu offriras à l'Éternel ne sera faite avec du levain ; car tu ne brûleras ni levain, ni miel, en tant qu'offrande consumée par le feu à l'Éternel. 
Tu les offriras à l'Éternel comme offrande de prémices, mais elles ne s'élèveront pas en parfum d'agrément sur l'autel. 
Tu assaisonneras de sel chaque offrande de ton repas. Tu ne laisseras pas manquer le sel de l'alliance de ton Dieu dans ton offrande de repas. Avec toutes tes offrandes, tu offriras du sel. 
"'Si tu offres une offrande de prémices à Yahvé, tu offriras pour l'offrande de tes prémices des épis de blé frais, séchés au feu et broyés. 
Tu mettras de l'huile dessus et tu y déposeras de l'encens. C'est une offrande de repas. 
Le prêtre brûlera en souvenir une partie du grain broyé et une partie de l'huile, ainsi que tout l'encens. C'est une offrande consumée par le feu à Yahvé. 
Lévitique.
3.
"'Si son offrande est un sacrifice d'actions de grâces, s'il l'offre du troupeau, mâle ou femelle, il l'offrira sans défaut devant Yahvé. 
Il posera sa main sur la tête de son offrande et l'égorgera à l'entrée de la Tente d'assignation. Les fils d'Aaron, les prêtres, répandront le sang tout autour sur l'autel. 
Il offrira du sacrifice d'actions de grâces un sacrifice consumé par le feu à Yahvé. Il enlèvera la graisse qui couvre les entrailles, toute la graisse qui est sur les entrailles, 
les deux rognons et la graisse qui est sur eux, qui est près des reins, et la couverture du foie, avec les rognons. 
Les fils d'Aaron brûleront cela sur l'autel, sur l'holocauste qui est sur le bois qui est sur le feu : c'est un sacrifice consumé par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. 
"'Si son offrande pour le sacrifice d'actions de grâces à Yahvé est issue du troupeau, mâle ou femelle, il l'offrira sans défaut. 
S'il offre un agneau en sacrifice, il l'offrira devant Yahvé ; 
il posera sa main sur la tête de son offrande et l'égorgera devant la tente d'assignation. Les fils d'Aaron en répandront le sang tout autour sur l'autel. 
Il prélèvera sur le sacrifice d'actions de grâces un sacrifice consumé par le feu en l'honneur de l'Éternel ; il enlèvera la graisse, toute la graisse de la queue, jusqu'à l'épine dorsale ; il enlèvera la graisse qui recouvre les entrailles, et toute la graisse qui est sur les entrailles, 
ainsi que les deux rognons et la graisse qui les recouvre, qui se trouve près des reins, et la couverture du foie, avec les rognons. 
Le prêtre brûlera cela sur l'autel : c'est l'aliment de l'offrande consumée par le feu à Yahvé. 
"'Si son offrande est un bouc, il l'offrira devant l'Éternel. 
Il posera sa main sur sa tête et l'égorgera devant la Tente d'assignation ; les fils d'Aaron en répandront le sang tout autour de l'autel. 
Il en fera son offrande, un sacrifice consumé par le feu à l'Éternel : il enlèvera la graisse qui couvre les entrailles et toute la graisse qui est sur les entrailles, 
les deux rognons et la graisse qui est sur eux, qui est près des reins, et la couverture du foie, avec les rognons. 
Le prêtre les brûlera sur l'autel : c'est l'aliment de l'offrande consumée par le feu, d'une agréable odeur ; toute la graisse appartient à l'Éternel. 
"'Ce sera une loi perpétuelle de génération en génération dans toutes vos habitations, vous ne mangerez ni graisse ni sang'". 
Lévitique.
4.
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Si quelqu'un commet un péché involontaire en faisant l'une des choses que Yahvé a ordonné de ne pas faire, et qu'il la commette, 
si le prêtre oint a péché au point de rendre le peuple coupable, qu'il offre à Yahvé, en sacrifice pour le péché qu'il a commis, un jeune taureau sans défaut. 
Il amènera le taureau à l'entrée de la Tente d'assignation, devant l'Éternel ; il posera sa main sur la tête du taureau et l'égorgera devant l'Éternel. 
Le prêtre oint prendra du sang du taureau et l'apportera dans la tente de la Rencontre. 
Le prêtre trempera son doigt dans le sang et fera sept fois l'aspersion du sang devant l'Éternel, devant le voile du sanctuaire. 
Le prêtre mettra une partie du sang sur les cornes de l'autel des parfums doux, devant l'Éternel, qui est dans la tente de la Rencontre ; il versera le reste du sang du taureau au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Il enlèvera toute la graisse du taureau du sacrifice pour le péché : la graisse qui couvre les entrailles et toute la graisse qui est sur les entrailles, 
les deux rognons et la graisse qui est sur eux, qui est près des reins, et la couverture du foie, avec les rognons, il les enlèvera, 
comme on les enlève du taureau du sacrifice d'actions de grâces. Le prêtre les brûlera sur l'autel des holocaustes. 
Il portera la peau du taureau, toute sa viande, avec sa tête et ses pattes, ses entrailles et ses excréments 
-tout le reste du taureau- hors du camp, dans un lieu propre où l'on répand les cendres, et il le brûlera au feu sur du bois. On le brûlera à l'endroit où l'on a répandu les cendres. 
"'Si toute l'assemblée d'Israël a péché, si la chose est cachée aux yeux de l'assemblée, si elle a fait l'une des choses que l'Éternel a ordonné de ne pas faire et si elle s'est rendue coupable, 
si le péché qu'elle a commis est connu, l'assemblée offrira un jeune taureau en sacrifice pour le péché et l'amènera devant la tente d'assignation. 
Les anciens de l'assemblée poseront leurs mains sur la tête du taureau devant l'Éternel, et le taureau sera égorgé devant l'Éternel. 
Le prêtre oint apportera une partie du sang du taureau dans la tente de la Rencontre. 
Le prêtre trempera son doigt dans le sang et en fera sept fois l'aspersion devant l'Éternel, en face du voile. 
Il mettra une partie du sang sur les cornes de l'autel qui est devant l'Éternel, dans la tente de la Rencontre, et il versera le reste du sang au pied de l'autel des holocaustes, à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Il en prélèvera toute la graisse et la brûlera sur l'autel. 
Il fera cela avec le taureau ; comme il a fait avec le taureau du sacrifice pour le péché, il fera de même avec celui-ci ; le prêtre fera l'expiation pour eux, et ils seront pardonnés. 
Il portera le taureau hors du camp, et il le brûlera comme il a brûlé le premier taureau. C'est le sacrifice pour le péché de l'assemblée. 
"'Lorsqu'un chef péchera et fera involontairement l'une de toutes les choses que l'Éternel, son Dieu, a ordonné de ne pas faire, et qu'il en sera coupable, 
si le péché qu'il a commis lui est connu, il apportera en offrande un bouc, un mâle sans défaut. 
Il posera sa main sur la tête du bouc, et il l'égorgera dans le lieu où l'on égorge l'holocauste devant l'Éternel. C'est un sacrifice pour le péché. 
Le prêtre prendra avec son doigt une partie du sang du sacrifice pour le péché, et il en mettra sur les cornes de l'autel des holocaustes. Il versera le reste du sang au pied de l'autel des holocaustes. 
Il brûlera toute sa graisse sur l'autel, comme la graisse du sacrifice d'actions de grâces ; le prêtre fera pour lui l'expiation de son péché, et il lui sera pardonné. 
"'Si quelqu'un du peuple pèche involontairement en faisant l'une des choses que l'Éternel a ordonné de ne pas faire, et s'il est coupable, 
si le péché qu'il a commis lui est connu, il apportera en offrande une chèvre, une femelle sans défaut, pour le péché qu'il a commis. 
Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, et il égorgera le sacrifice pour le péché dans le lieu de l'holocauste. 
Le sacrificateur prendra de son sang avec son doigt, et en mettra sur les cornes de l'autel des holocaustes ; il versera le reste du sang au pied de l'autel. 
Il enlèvera toute la graisse, comme on enlève la graisse du sacrifice d'actions de grâces, et le prêtre la brûlera sur l'autel comme une odeur agréable à Yahvé ; le prêtre fera l'expiation pour lui, et il lui sera pardonné. 
"'S'il apporte un agneau en sacrifice pour le péché, il apportera une femelle sans défaut. 
Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché et l'égorgera en sacrifice pour le péché dans le lieu où l'on égorge l'holocauste. 
Le prêtre prendra avec son doigt une partie du sang du sacrifice pour le péché, et il en mettra sur les cornes de l'autel des holocaustes ; il versera tout le reste du sang au pied de l'autel. 
Il enlèvera toute la graisse, comme on enlève la graisse de l'agneau pour le sacrifice d'actions de grâces. Le prêtre les brûlera sur l'autel, sur les offrandes de Yahvé faites par le feu. Le prêtre fera pour lui l'expiation du péché qu'il a commis, et il lui sera pardonné. 
Lévitique.
5.
"'Si quelqu'un pèche, en entendant une adjuration publique pour témoigner, lui étant témoin, qu'il a vu ou connu, s'il ne le rapporte pas, il portera sa faute. 
"'Si quelqu'un touche une chose impure, qu'il s'agisse du cadavre d'un animal impur, du cadavre d'un animal de rente impur ou du cadavre d'un reptile impur, et que cela lui soit caché, et qu'il soit impur, il sera coupable. 
"'Ou bien, s'il touche l'impureté de l'homme, quelle que soit l'impureté avec laquelle il est souillé, et qu'elle lui soit cachée, quand il en aura connaissance, il sera coupable. 
"'Si quelqu'un jure témérairement de ses lèvres de faire du mal ou de faire du bien - tout ce qu'un homme peut proférer témérairement par un serment, et que cela lui soit caché - lorsqu'il en aura connaissance, il sera coupable de l'une de ces choses. 
S'il se rend coupable de l'une de ces choses, il confessera le péché qu'il a commis ; 
et il apportera à l'Éternel son sacrifice de culpabilité pour le péché qu'il a commis : une femelle du troupeau, un agneau ou une chèvre, en sacrifice pour le péché ; et le prêtre fera pour lui l'expiation de son péché. 
"'S'il n'a pas les moyens de se procurer un agneau, il apportera à Yahvé son sacrifice pour le péché qu'il a commis, deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, l'un pour le sacrifice pour le péché, l'autre pour l'holocauste. 
Il les apportera au sacrificateur, qui offrira d'abord celle qui est pour le sacrifice pour le péché. Il lui arrachera la tête du cou, mais il ne la coupera pas complètement. 
Il fera aspersion d'une partie du sang du sacrifice pour le péché sur le côté de l'autel, et le reste du sang sera versé au pied de l'autel. C'est un sacrifice pour le péché. 
Il offrira le second en holocauste, selon les règles établies ; le sacrificateur fera pour lui l'expiation du péché qu'il a commis, et il lui sera pardonné. 
"'Mais s'il n'a pas les moyens de se procurer deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, il apportera en offrande pour le péché qu'il a commis, un dixième d'épha de fleur de farine en sacrifice pour le péché. Il n'y mettra pas d'huile et il n'y mettra pas d'encens, car c'est un sacrifice pour le péché. 
Il l'apportera au prêtre ; le prêtre en prendra une poignée comme portion commémorative, et il la brûlera sur l'autel, sur les offrandes consumées par le feu de Yahvé. C'est un sacrifice pour le péché. 
Le prêtre fera pour lui l'expiation du péché qu'il a commis à l'égard de l'une de ces choses, et il lui sera pardonné ; le reste appartiendra au prêtre, comme l'offrande de repas.'" 
L'Éternel parla à Moïse et dit : 
« Si quelqu'un commet une faute et pèche involontairement à l'égard des choses saintes de l'Éternel, il apportera à l'Éternel son sacrifice de culpabilité : un bélier sans défaut du troupeau, selon votre estimation en sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire, pour le sacrifice de culpabilité. 
Il restituera ce qu'il a fait de mal par rapport à la chose sainte, il y ajoutera un cinquième et le donnera au prêtre ; le prêtre fera pour lui l'expiation avec le bélier du sacrifice de culpabilité, et il lui sera pardonné. 
« Si quelqu'un commet un péché en faisant l'une des choses que l'Éternel a ordonné de ne pas faire, sans le savoir, il est néanmoins coupable, et il portera la peine de son iniquité. 
Il apportera au prêtre un bélier sans défaut du troupeau, selon votre estimation, en sacrifice de culpabilité ; le prêtre fera pour lui l'expiation de la faute qu'il a commise sans le savoir, et il lui sera pardonné. 
C'est un sacrifice de culpabilité. Il est certainement coupable devant Yahvé. » 
Lévitique.
6.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Si quelqu'un pèche et commet une infidélité à l'égard de Yahvé, s'il traite faussement son prochain dans une affaire de dépôt, de marchandage ou de vol, s'il a opprimé son prochain, 
s'il a retrouvé ce qui était perdu et a menti à son sujet, et a juré de mentir - dans l'une quelconque de ces choses, un homme pèche par ses actions - 
alors, s'il a péché et s'il est coupable, il restituera ce qu'il a pris par vol, ou ce qu'il a obtenu par oppression, ou le dépôt qui lui a été confié, ou la chose perdue qu'il a trouvée, 
ou toute chose sur laquelle il a juré faussement : il le restituera intégralement, et y ajoutera un cinquième de plus. Il la rendra à celui à qui elle appartient, le jour où il sera déclaré coupable. 
Il apportera son sacrifice de culpabilité à l'Éternel : un bélier sans défaut du troupeau, selon votre estimation, en sacrifice de culpabilité, au prêtre. 
Le prêtre fera pour lui l'expiation devant Yahvé, et il lui sera pardonné tout ce qu'il aura fait pour se rendre coupable. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Donne cet ordre à Aaron et à ses fils : Voici la loi de l'holocauste : l'holocauste restera sur le foyer de l'autel toute la nuit jusqu'au matin, et le feu de l'autel restera allumé sur lui. 
Le prêtre revêtira son vêtement de lin, et il mettra sur son corps son pantalon de lin ; il enlèvera la cendre de l'endroit où le feu a consumé l'holocauste sur l'autel, et il la mettra à côté de l'autel. 
Il ôtera ses vêtements, en mettra d'autres, et portera les cendres hors du camp, dans un lieu pur. 
Le feu restera allumé sur l'autel, il ne s'éteindra pas, et le prêtre y brûlera du bois chaque matin. Il y déposera l'holocauste en ordre, et il y brûlera la graisse des sacrifices de prospérité. 
Le feu brûlera continuellement sur l'autel ; il ne s'éteindra pas. 
"'Voici la loi de l'offrande de gâteau : les fils d'Aaron l'offriront devant l'Éternel, devant l'autel. 
Il prendra là une poignée de la fleur de farine de l'offrande, de son huile et de tout l'encens qui est sur l'offrande, et il la brûlera sur l'autel, en guise d'odeur agréable, comme sa portion commémorative, devant l'Éternel. 
Ce qui en restera, Aaron et ses fils le mangeront. On le mangera sans levure, dans un lieu saint. Ils le mangeront dans le parvis de la tente d'assignation. 
Il ne sera pas cuit au four avec de la levure. Je le leur ai donné comme part de mes offrandes consumées par le feu. Il est très saint, comme le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité. 
Tout mâle parmi les enfants d'Aaron en mangera, c'est la part qui lui reviendra de génération en génération, parmi les offrandes consumées par le feu de l'Éternel. Quiconque les touchera sera saint. »" 
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Voici l'offrande qu'Aaron et ses fils présenteront à l'Éternel le jour où il sera oint : un dixième d'épha de fleur de farine, en offrande perpétuelle, une moitié le matin et une moitié le soir. 
On la fera cuire à l'huile dans une poêle. Lorsqu'elle sera trempée, tu l'apporteras. Tu offriras l'offrande de repas en morceaux cuits, comme une odeur agréable à Yahvé. 
Le prêtre oint qui sera à sa place, parmi ses fils, l'offrira. C'est une loi perpétuelle : elle sera entièrement consumée devant l'Éternel. 
Toute offrande de repas d'un prêtre sera entièrement brûlée. On ne la mangera pas. » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle à Aaron et à ses fils, et dis : « Voici la loi du sacrifice pour le péché : dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, on égorgera le sacrifice pour le péché devant Yahvé. Elle est très sainte. 
Le prêtre qui l'offrira pour le péché la mangera. Il la mangera dans un lieu saint, dans le parvis de la tente d'assignation. 
Tout ce qui touchera sa chair sera saint. Si un vêtement est aspergé de son sang, vous laverez celui sur lequel il a été aspergé dans un lieu saint. 
Mais le vase de terre dans lequel on l'aura fait bouillir sera brisé ; et si on l'a fait bouillir dans un vase de bronze, on le récurera et on le rincera à l'eau. 
Tout mâle parmi les prêtres en mangera. C'est une chose très sainte. 
On ne mangera pas le sacrifice pour le péché dont on a apporté une partie du sang dans la tente d'assignation pour faire l'expiation dans le lieu saint. Il sera brûlé au feu. 
Lévitique.
7.
"'Voici la loi du sacrifice de culpabilité : Elle est très sainte. 
Dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, on égorgera le sacrifice de culpabilité ; on en répandra le sang tout autour de l'autel. 
Il offrira toute la graisse : la queue, la graisse qui recouvre les entrailles, 
et il enlèvera les deux rognons, la graisse qui les recouvre, qui est près des reins, et la couverture du foie, avec les rognons ; 
et le sacrificateur les brûlera sur l'autel, comme offrande consumée par le feu à l'Éternel : c'est un sacrifice de culpabilité. 
Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger. On le mangera dans un lieu saint. C'est un lieu très saint. 
"'Comme le sacrifice pour le péché, le sacrifice pour le délit, il y a une seule loi pour eux. Le prêtre qui fera l'expiation pour eux l'aura. 
Le prêtre qui offre l'holocauste de quelqu'un aura pour lui la peau de l'holocauste qu'il a offert. 
Toute offrande de farine qui est cuite au four, et tout ce qui est préparé dans la poêle et sur la plaque, appartiendra au prêtre qui l'offre. 
Toute offrande de farine, mélangée à de l'huile ou sèche, appartient à tous les fils d'Aaron, les uns comme les autres. 
"'Voici la loi du sacrifice d'actions de grâces que l'on offrira à l'Éternel : 
S'il l'offre pour une action de grâces, il offrira avec le sacrifice d'action de grâces des gâteaux sans levain pétris d'huile, des galettes sans levain ointes d'huile et des gâteaux pétris d'huile. 
Il offrira, avec le sacrifice d'action de grâces, des gâteaux de pain levé. 
Il en offrira un sur chaque offrande, comme offrande par élévation à l'Éternel. Elle appartiendra au sacrificateur qui aspergera le sang des sacrifices de prospérité. 
Il mangera la chair du sacrifice d'actions de grâces le jour de son offrande. Il n'en laissera rien jusqu'au matin. 
"'Mais si le sacrifice de son offrande est un voeu, ou une offrande libre, il sera mangé le jour où il offre son sacrifice. Le lendemain, ce qui en restera sera mangé, 
mais ce qui restera de la viande du sacrifice le troisième jour sera brûlé au feu. 
Si une partie de la viande du sacrifice d'actions de grâces est mangée le troisième jour, elle ne sera pas agréée et ne sera pas créditée à celui qui l'offre. Ce sera une abomination, et celui qui en mangera portera la peine de son iniquité. 
"'On ne mangera pas la viande qui aura touché une chose impure. Elle sera brûlée au feu. Quiconque est pur pourra manger de la viande ; 
mais l'âme qui mangera de la viande du sacrifice d'actions de grâces qui appartient à l'Éternel, en ayant sur elle son impureté, cette âme-là sera retranchée de son peuple. 
Si quelqu'un touche une chose impure, une souillure humaine, un animal impur ou une abomination impure, et qu'il mange de la viande du sacrifice de paix qui appartient à Yahvé, cette âme sera retranchée de son peuple.'" 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : « Vous ne mangerez pas de graisse de taureau, de mouton ou de chèvre. 
La graisse de ce qui meurt de lui-même, et la graisse de ce qui est déchiré des animaux, peuvent être utilisées pour un autre service, mais vous n'en mangerez en aucune façon. 
Car quiconque mangera la graisse de l'animal que les hommes offrent en sacrifice consumé par le feu à l'Éternel, l'âme qui en mangera sera retranchée de son peuple. 
Vous ne mangerez pas de sang, qu'il s'agisse d'oiseaux ou d'animaux, dans aucune de vos habitations. 
Toute personne qui mangera du sang sera retranchée de son peuple.'" 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : « Celui qui offre à Yahvé le sacrifice de son action de grâces apportera son offrande à Yahvé sur le sacrifice de son action de grâces. 
Il apportera de ses propres mains les offrandes de Yahvé faites par le feu. Il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée en sacrifice d'agitation devant l'Éternel. 
Le prêtre brûlera la graisse sur l'autel, mais la poitrine appartiendra à Aaron et à ses fils. 
Tu donneras au sacrificateur la cuisse droite, comme offrande par élévation, sur les sacrifices d'actions de grâces que tu offriras. 
Celui des fils d'Aaron qui offrira le sang des sacrifices de prospérité et la graisse aura la cuisse droite pour sa part. 
Car la poitrine ondulée et la cuisse levée, je les ai prises aux enfants d'Israël sur les sacrifices de leurs actions de grâces, et je les ai données au prêtre Aaron et à ses fils comme leur part pour toujours, de la part des enfants d'Israël.'" 
Voici la part consacrée d'Aaron et de ses fils, sur les offrandes consumées par le feu devant l'Éternel, le jour où il les présenta au service de l'Éternel dans le sacerdoce, 
et que l'Éternel ordonna de leur donner parmi les enfants d'Israël, le jour où il les oignit. C'est leur part pour toujours, de génération en génération. 
Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande, du sacrifice pour le péché, du sacrifice de culpabilité, de la consécration et du sacrifice d'actions de grâces 
que l'Éternel prescrivit à Moïse sur la montagne de Sinaï, le jour où il ordonna aux enfants d'Israël de présenter leurs offrandes à l'Éternel, dans le désert de Sinaï. 
Lévitique.
8.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Prends avec lui Aaron et ses fils, les vêtements, l'huile d'onction, le taureau expiatoire, les deux béliers et la corbeille de pains sans levain, 
et rassemble toute l'assemblée à l'entrée de la tente de la Rencontre. » 
Moïse fit ce que Yahvé lui avait ordonné ; et l'assemblée se rassembla à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Moïse dit à l'assemblée : « Voici ce que l'Éternel a ordonné de faire. » 
Moïse fit venir Aaron et ses fils, et les lava avec de l'eau. 
Il lui mit la tunique, lui attacha la ceinture, le revêtit de la robe, lui mit l'éphod, et il attacha sur lui la bande de l'éphod, habilement tissée, et la lui fixa avec elle. 
Il plaça sur lui le pectoral. Il mit l'urim et le thummim dans le pectoral. 
Il mit le turban sur sa tête. Il plaça la plaque d'or, la couronne sacrée, sur le devant du turban, comme l'avait ordonné l'Éternel à Moïse. 
Moïse prit l'huile d'onction, oignit le tabernacle et tout ce qui s'y trouvait, et les sanctifia. 
Il en fit sept fois l'aspersion sur l'autel, et il oignit l'autel et tous ses ustensiles, ainsi que le bassin et sa base, pour les sanctifier. 
Il versa de l'huile d'onction sur la tête d'Aaron et l'oignit, afin de le sanctifier. 
Moïse fit venir les fils d'Aaron, les revêtit de tuniques, leur attacha des ceintures et leur mit des bandeaux, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il amena le taureau du sacrifice pour le péché, et Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la tête du taureau du sacrifice pour le péché. 
Il l'égorgea ; Moïse prit le sang et le mit avec son doigt autour des cornes de l'autel ; il purifia l'autel, versa le sang au pied de l'autel et le sanctifia pour en faire l'expiation. 
Il prit toute la graisse qui était sur les entrailles, la couverture du foie, les deux rognons et leur graisse, et Moïse les brûla sur l'autel. 
Mais le taureau, sa peau, sa viande et ses excréments, il les brûla au feu en dehors du camp, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il présenta le bélier de l'holocauste. Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la tête du bélier. 
Il l'égorgea et Moïse fit aspersion du sang tout autour de l'autel. 
Il coupa le bélier en morceaux, et Moïse brûla la tête, les morceaux et la graisse. 
Il lava à l'eau les entrailles et les jambes, et Moïse brûla le bélier tout entier sur l'autel. C'était un holocauste pour un parfum agréable. C'était un sacrifice consumé par le feu à Yahvé, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il présenta l'autre bélier, le bélier de consécration. Aaron et ses fils posèrent leurs mains sur la tête du bélier. 
Il l'égorgea ; Moïse prit un peu de son sang et en mit sur le bout de l'oreille droite d'Aaron, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit. 
Il fit venir les fils d'Aaron ; Moïse mit un peu de sang sur le bout de leur oreille droite, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit ; Moïse fit asperger le sang tout autour de l'autel. 
Il prit la graisse, la queue, toute la graisse qui était sur les entrailles, la couverture du foie, les deux rognons et leur graisse, et la cuisse droite ; 
et dans la corbeille de pains sans levain qui était devant l'Éternel, il prit un gâteau sans levain, un gâteau de pain huilé et une galette, et les plaça sur la graisse et sur la cuisse droite. 
Il mit tout cela dans les mains d'Aaron et dans les mains de ses fils, et il les agita comme une offrande par agitation devant l'Éternel. 
Moïse les prit de leurs mains et les brûla sur l'autel, sur l'holocauste. Elles constituaient une offrande de consécration pour un parfum agréable. C'était une offrande faite par le feu à Yahvé. 
Moïse prit la poitrine et l'agita comme une offrande par agitation devant Yahvé. C'était la part de Moïse du bélier de consécration, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Moïse prit de l'huile d'onction et du sang qui était sur l'autel ; il en fit l'aspersion sur Aaron, sur ses vêtements, sur ses fils et sur les vêtements de ses fils avec lui, et il sanctifia Aaron, ses vêtements, ses fils et les vêtements de ses fils avec lui. 
Moïse dit à Aaron et à ses fils : « Faites bouillir la viande à l'entrée de la tente de la Rencontre, et là, mangez-la, ainsi que le pain qui est dans la corbeille de consécration, comme je l'ai ordonné, en disant : « Aaron et ses fils la mangeront ». 
Ce qui restera de la viande et du pain, vous le brûlerez au feu. 
Tu ne sortiras pas de l'entrée de la Tente d'assignation pendant sept jours, jusqu'à ce que les jours de ta consécration soient accomplis, car il te consacrera sept jours. 
Ce qui a été fait aujourd'hui, Yahvé a ordonné de le faire, afin de faire l'expiation pour vous. 
Tu resteras jour et nuit à l'entrée de la Tente de la Rencontre, pendant sept jours, et tu observeras l'ordre de l'Éternel, afin que tu ne meures pas ; car c'est ainsi qu'on me l'ordonne. » 
Aaron et ses fils firent tout ce que l'Éternel avait ordonné par Moïse. 
Lévitique.
9.
Le huitième jour, Moïse appela Aaron, ses fils et les anciens d'Israël. 
Il dit à Aaron : « Prends un veau du troupeau pour le sacrifice pour le péché, et un bélier pour l'holocauste, sans défaut, et offre-les devant Yahvé. 
Tu parleras aux enfants d'Israël et tu diras : « Prenez un bouc pour le sacrifice pour le péché, un veau et un agneau d'un an sans défaut pour l'holocauste, 
un taureau et un bélier pour le sacrifice d'actions de grâces, que vous offrirez devant Yahvé, et une offrande de farine mélangée d'huile, car aujourd'hui Yahvé vous apparaît ». 
Ils apportèrent devant la tente de la Rencontre ce que Moïse avait ordonné. Toute l'assemblée s'approcha et se tint debout devant l'Éternel. 
Moïse dit : « Voici ce que l'Éternel vous a ordonné de faire, et la gloire de l'Éternel vous apparaîtra. » 
Moïse dit à Aaron : « Approche-toi de l'autel, offre ton sacrifice pour le péché et ton holocauste, et fais l'expiation pour toi et pour le peuple ; offre l'offrande du peuple et fais l'expiation pour lui, comme Yahvé l'a ordonné. » 
Aaron s'approcha de l'autel et tua le veau du sacrifice pour le péché, qui était pour lui. 
Les fils d'Aaron lui présentèrent le sang ; il trempa son doigt dans le sang, le mit sur les cornes de l'autel et versa le sang au pied de l'autel. 
Mais il brûla sur l'autel la graisse, les rognons et la couverture du foie du sacrifice pour le péché, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Il brûla au feu la viande et la peau en dehors du camp. 
Il égorgea l'holocauste ; les fils d'Aaron lui remirent le sang, et il l'aspergea tout autour de l'autel. 
Ils lui remirent l'holocauste, morceau par morceau, et la tête. Il les brûla sur l'autel. 
Il lava les entrailles et les jambes, et les brûla sur l'autel, avec l'holocauste. 
Il présenta l'offrande du peuple ; il prit le bouc du sacrifice pour le péché qui était pour le peuple, il l'égorgea et l'offrit pour le péché, comme le premier. 
Il présenta l'holocauste et l'offrit selon l'ordonnance. 
Il présenta l'offrande de gâteau, dont il remplit sa main, et il la brûla sur l'autel, en plus de l'holocauste du matin. 
Il égorgea aussi le taureau et le bélier, le sacrifice d'actions de grâces, qui était pour le peuple. Les fils d'Aaron lui remirent le sang, qu'il répandit tout autour de l'autel ; 
et la graisse du taureau et du bélier, la queue grasse, ce qui recouvre les entrailles, les rognons et ce qui recouvre le foie ; 
ils mirent la graisse sur les poitrines, et il brûla la graisse sur l'autel. 
Aaron agita les poitrines et la cuisse droite en offrande par élévation devant Yahvé, comme Moïse l'avait ordonné. 
Aaron leva les mains vers le peuple et le bénit ; puis il descendit de l'offrande pour le péché, de l'holocauste et du sacrifice d'actions de grâces. 
Moïse et Aaron entrèrent dans la tente de la Rencontre, en sortirent et bénirent le peuple ; et la gloire de l'Éternel apparut à tout le peuple. 
Le feu sortit de devant Yahvé et consuma l'holocauste et la graisse sur l'autel. Quand tout le peuple vit cela, il poussa des cris et tomba sur sa face. 
Lévitique.
10.
Nadab et Abihu, fils d'Aaron, prirent chacun leur brasier, y mirent du feu, y déposèrent du parfum, et offrirent devant l'Éternel un feu étranger qu'il ne leur avait pas ordonné. 
Le feu sortit de devant l'Éternel, les dévora, et ils moururent devant l'Éternel. 
Moïse dit alors à Aaron : « C'est ce dont Yahvé a parlé, en disant, Je me montrerai saint pour ceux qui s'approchent de moi, et devant tout le peuple, je serai glorifié. » Aaron se tut. 
Moïse appela Mischaël et Elzaphan, fils d'Uzziel, oncle d'Aaron, et leur dit : « Approchez, portez hors du camp vos frères qui sont devant le sanctuaire. » 
Ils s'approchèrent donc et les transportèrent dans leurs tuniques hors du camp, comme Moïse l'avait dit. 
Moïse dit à Aaron, à Eléazar et à Ithamar, ses fils : « Ne laissez pas tomber les cheveux de vos têtes et ne déchirez pas vos vêtements, afin que vous ne mouriez pas et qu'il ne s'irrite pas contre toute l'assemblée ; mais que vos frères, toute la maison d'Israël, se lamentent sur le feu que Yahvé a allumé. 
Tu ne sortiras pas de l'entrée de la tente de la Rencontre, de peur de mourir, car l'huile d'onction de l'Éternel est sur toi. » Ils firent selon la parole de Moïse. 
Puis Yahvé dit à Aaron : 
« Toi et tes fils, vous ne boirez ni vin ni boisson forte chaque fois que vous entrerez dans la Tente de la Rencontre, sinon vous mourrez. Ceci sera une loi pour toujours, de génération en génération. 
Tu feras la distinction entre ce qui est saint et ce qui est commun, entre ce qui est impur et ce qui est pur. 
Tu enseigneras aux enfants d'Israël toutes les lois que l'Éternel leur a dites par Moïse. » 
Moïse parla à Aaron, à Éléazar et à Ithamar, ses fils qui étaient restés : Prenez l'offrande qui reste des sacrifices consumés par le feu devant l'Éternel, et mangez-la sans levure à côté de l'autel, car elle est très sainte. 
Vous la mangerez dans un lieu saint, car c'est votre part et la part de vos fils des sacrifices consumés par le feu devant l'Éternel ; c'est ce que je vous ordonne. 
Vous mangerez la poitrine ondulée et la cuisse levée dans un lieu pur, toi, tes fils et tes filles avec toi, car elles sont données comme votre part et la part de vos fils, dans les sacrifices d'actions de grâces des enfants d'Israël. 
Ils apporteront la cuisse levée et la poitrine agitée, avec les offrandes consumées par le feu de la graisse, pour l'agiter en sacrifice par élévation devant l'Éternel. Ce sera votre part, et celle de vos fils avec vous, comme une part pour toujours, comme Yahvé l'a ordonné. » 
Moïse s'enquit du bouc du sacrifice pour le péché, et voici qu'il était brûlé. Moïse se mit en colère contre Éléazar et Ithamar, les fils d'Aaron qui restaient, et dit : 
« Pourquoi n'avez-vous pas mangé le sacrifice pour le péché dans le lieu du sanctuaire, puisqu'il est très saint et qu'il vous a été donné de porter l'iniquité de l'assemblée, afin de faire l'expiation pour elle devant Yahvé ? 
Voici, son sang n'a pas été apporté dans l'intérieur du sanctuaire. Vous auriez certainement dû le manger dans le sanctuaire, comme je l'ai ordonné. » 
Aaron dit à Moïse : « Voici, ils ont offert aujourd'hui leur sacrifice pour le péché et leur holocauste devant l'Éternel, et il m'est arrivé des choses comme celles-là. Si j'avais mangé aujourd'hui le sacrifice pour le péché, cela aurait-il été agréable aux yeux de Yahvé ? ». 
Lorsque Moïse entendit cela, cela lui plut. 
Lévitique.
11.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et leur dit : 
Parlez aux enfants d'Israël, et dites : Voici les animaux que vous pourrez manger parmi tous les animaux qui sont sur la terre. 
Tout ce qui a le sabot fendu, le pied fourchu, et qui rumine parmi les animaux, vous pourrez le manger. 
"'Cependant, vous ne mangerez pas de ceux qui ruminent, ni de ceux qui ont le sabot fendu : le chameau, parce qu'il rumine mais n'a pas le sabot fendu, est impur pour vous. 
L'hyrax, parce qu'il rumine mais n'a pas le sabot fendu, vous est impur. 
Le lièvre, parce qu'il rumine mais n'a pas le sabot fendu, est impur pour vous. 
Vous souillez le porc, parce qu'il a le sabot fendu, qu'il a le pied fourchu, mais qu'il ne rumine pas. 
Vous ne mangerez pas de leur viande. Vous ne toucherez pas leurs carcasses. Ils sont impurs pour vous. 
"'Tu pourras manger de tout ce qui est dans les eaux : tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les fleuves, tu pourras en manger. 
Tout ce qui n'a pas de nageoires et d'écailles dans les mers et les fleuves, tout ce qui se déplace dans les eaux, et tous les êtres vivants qui sont dans les eaux, sont pour toi une abomination, 
et tu les détesteras. Tu ne mangeras pas de leur viande et tu détesteras leurs carcasses. 
Tout ce qui n'a ni nageoires ni écailles dans les eaux est pour vous une abomination. 
"'Tu détesteras ces oiseaux parmi les oiseaux ; on ne les mangera pas car ils sont en abomination : l'aigle, le vautour, le vautour noir, 
le milan royal, toute espèce de milan noir, 
toute espèce de corbeau, 
le hibou des marais, le petit duc, la mouette, toute espèce de faucon, 
la chouette chevêche, le cormoran, la chouette chevêche, 
la chouette blanche, la chouette du désert, le balbuzard pêcheur, 
la cigogne, toute espèce de héron, la huppe et la chauve-souris. 
"'Tous les insectes volants qui marchent à quatre pattes sont pour vous une abomination. 
Mais vous pouvez manger de tous les reptiles ailés qui marchent à quatre pattes et qui ont de longues pattes articulées pour sauter sur la terre. 
Vous pourrez même en manger : toute espèce de sauterelle, toute espèce de katydide, toute espèce de criquet et toute espèce de sauterelle. 
Mais tous les reptiles ailés qui ont quatre pieds sont pour vous une abomination. 
"'Par eux, vous deviendrez impurs : quiconque touchera leur carcasse sera impur jusqu'au soir. 
Celui qui portera une partie de leur carcasse lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir. 
"'Tout animal qui a un sabot fendu qui n'est pas complètement divisé, ou qui ne rumine pas, est impur pour vous. Tous ceux qui les toucheront seront impurs. 
Tout ce qui se déplace sur ses pattes, parmi tous les animaux qui se déplacent à quatre pattes, vous est impur. Quiconque touchera leur carcasse sera impur jusqu'au soir. 
Celui qui portera leur cadavre lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir. Ils sont impurs pour vous. 
"'Voici ceux qui vous sont impurs parmi les reptiles qui rampent sur la terre : la belette, le rat, toute espèce de grand lézard, 
le gecko, le varan, le lézard des murailles, le scinque et le caméléon. 
Voici ceux qui sont impurs pour vous parmi tous les reptiles. Celui qui les touchera quand ils seront morts sera impur jusqu'au soir. 
Tout ce sur quoi ils tomberont après leur mort sera impur ; que ce soit un vase de bois, un vêtement, une peau, un sac, quel que soit le vase avec lequel on travaille, il faudra le mettre dans l'eau et il sera impur jusqu'au soir. Ensuite, il sera pur. 
Tout vase de terre dans lequel tombera l'un d'eux, et tout ce qu'il contient, sera impur. Vous le briserez. 
Tout aliment que l'on pourra manger et qui aura été trempé dans l'eau sera impur. Toute boisson que l'on pourra boire dans un tel récipient sera impure. 
Tout ce sur quoi tombera une partie de leur carcasse sera impur ; qu'il s'agisse d'un four ou d'une marmite, on le brisera en morceaux. Ils sont impurs, et vous les rendrez impurs. 
Toutefois, une source ou une citerne dans laquelle on recueille de l'eau sera pure, mais ce qui touchera leur cadavre sera impur. 
Si une partie de leur carcasse tombe sur une graine destinée à être semée, elle sera pure. 
Mais si l'on met de l'eau sur la semence, et qu'une partie de leur carcasse tombe dessus, vous la trouverez impure. 
"'Si un animal dont vous pouvez manger meurt, celui qui touchera sa carcasse sera impur jusqu'au soir. 
Celui qui mangera de sa carcasse lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir. Celui qui portera son cadavre lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir. 
"'Tout reptile qui rampe sur la terre est une abomination. On n'en mangera pas. 
Tout ce qui se déplace sur le ventre, tout ce qui se déplace à quatre pattes, tout ce qui a plusieurs pieds, tous les reptiles qui rampent sur la terre, vous ne les mangerez pas, car ils sont en abomination. 
Vous ne vous rendrez pas abominables avec les reptiles qui rampent. Vous ne vous rendrez pas impurs avec eux, au point de vous souiller par eux. 
Car je suis Yahvé, votre Dieu. Sanctifiez-vous donc et soyez saints, car je suis saint. Vous ne vous souillerez d'aucune espèce de reptile qui se déplace sur la terre. 
Car je suis Yahvé, qui vous ai fait monter du pays d'Égypte, pour être votre Dieu. Vous serez donc saints, car je suis saint. 
"'C'est la loi de l'animal, de l'oiseau, de tout être vivant qui se meut dans les eaux, et de tout être vivant qui rampe sur la terre, 
pour distinguer entre ce qui est impur et ce qui est pur, et entre ce qui peut être mangé et ce qui ne peut pas l'être.'" 
Lévitique.
12.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis : Si une femme est enceinte et qu'elle porte un enfant mâle, elle sera impure pendant sept jours, comme elle l'est pendant les jours de ses règles. 
Le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise. 
Elle restera dans le sang de purification pendant trente-trois jours. Elle ne touchera aucune chose sainte, et n'entrera pas dans le sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis. 
Mais si elle porte un enfant de sexe féminin, elle sera impure pendant deux semaines, comme pendant ses règles ; et elle restera dans le sang de purification pendant soixante-six jours. 
"'Lorsque les jours de sa purification seront accomplis pour un fils ou pour une fille, elle apportera au prêtre, à l'entrée de la tente d'assignation, un agneau d'un an en holocauste, et un jeune pigeon ou une tourterelle en sacrifice pour le péché. 
Il l'offrira devant Yahvé et fera pour elle l'expiation ; elle sera alors purifiée de la source de son sang. « Voici la loi pour celle qui enfante, qu'il s'agisse d'un mâle ou d'une femelle. 
Si elle n'a pas les moyens de se procurer un agneau, elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons : l'un pour l'holocauste, l'autre pour le sacrifice pour le péché. Le prêtre fera pour elle l'expiation, et elle sera pure.'" 
Lévitique.
13.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
« Lorsqu'un homme aura une tuméfaction sur la peau de son corps, ou une croûte, ou une tache brillante, et que cela deviendra dans la peau de son corps la plaie de la lèpre, on l'amènera au prêtre Aaron ou à l'un de ses fils, les prêtres. 
Le prêtre examinera la plaie sur la peau du corps. Si le poil de la plaie est devenu blanc, et si l'aspect de la plaie est plus profond que la peau du corps, c'est la plaie de la lèpre ; le prêtre l'examinera donc et le déclarera impur. 
Si la tache brillante est blanche sur la peau de son corps, que son aspect n'est pas plus profond que la peau et que son poil n'est pas devenu blanc, le prêtre isolera la personne infectée pendant sept jours. 
Le prêtre l'examinera le septième jour. Si, à ses yeux, la plaie est arrêtée et que la plaie ne s'est pas propagée dans la peau, le prêtre l'isolera encore pendant sept jours. 
Le prêtre l'examinera de nouveau le septième jour. Voici, si la plaie a disparu et que la plaie ne s'est pas propagée dans la peau, alors le prêtre le déclarera pur. C'est une gale. Il lavera ses vêtements et sera pur. 
Mais si la gale s'étend sur la peau après qu'il s'est présenté au prêtre pour sa purification, il se présentera de nouveau au prêtre. 
Le prêtre l'examinera ; et voici, si la gale s'est étendue sur la peau, le prêtre le déclarera impur. C'est la lèpre. 
« Lorsqu'un homme aura la plaie de la lèpre, on l'amènera au prêtre ; 
et le prêtre l'examinera. S'il y a une tuméfaction blanche sur la peau, si le poil est devenu blanc et s'il y a de la chair à vif dans la tuméfaction, 
c'est une lèpre chronique sur la peau de son corps, et le prêtre le déclarera impur. Il ne l'isolera pas, car il est déjà impur. 
« Si la lèpre se déclare sur toute la peau, et si la lèpre couvre toute la peau de la personne infectée, depuis sa tête jusqu'à ses pieds, selon ce qui apparaît au prêtre, 
alors le prêtre l'examinera. Voici, si la lèpre a couvert toute sa chair, il le déclarera pur de la plaie. Tout est devenu blanc : il est pur. 
Mais si de la chair crue apparaît en lui, il sera impur. 
Le prêtre examinera la chair crue et le déclarera impur : la chair crue est impure. C'est la lèpre. 
Ou bien, si la chair crue se transforme et devient blanche, il se présentera au sacrificateur. 
Le prêtre l'examinera. Si la plaie est devenue blanche, le prêtre le déclarera pur de la plaie. Il est pur. 
« Lorsque le corps a un furoncle sur la peau, qu'il est guéri, 
et qu'à la place du furoncle il y a une tuméfaction blanche, ou une tache brillante, d'un blanc rougeâtre, on le montrera au prêtre. 
Le prêtre l'examinera. Si son aspect est plus profond que la peau, et si son poil est devenu blanc, le prêtre le déclarera impur. C'est la plaie de la lèpre. Elle s'est déclarée dans le furoncle. 
Mais si le prêtre l'examine, et qu'il n'y ait pas de poils blancs, et que la plaie ne soit pas plus profonde que la peau, mais qu'elle soit pâle, le prêtre l'isolera pendant sept jours. 
Si elle se propage dans la peau, le prêtre la déclarera impure. C'est une plaie. 
Mais si la tache brillante reste à sa place, et ne s'est pas étendue, c'est la cicatrice de l'ulcère ; et le prêtre le déclarera pur. 
« Ou lorsque le corps a sur la peau une brûlure par le feu, et que la chair crue de la brûlure devient une tache brillante, d'un blanc rougeâtre ou blanc, 
le prêtre l'examinera ; et voici, si le poil de la tache brillante est devenu blanc, et si son aspect est plus profond que la peau, c'est la lèpre. Elle s'est déclarée chez le brûlé, et le prêtre le déclarera impur. C'est la plaie de la lèpre. 
Mais si le prêtre l'examine, et que voici, il n'y a pas de poil blanc dans la tache brillante, et qu'elle n'est pas plus profonde que la peau, mais qu'elle s'est effacée, alors le prêtre l'isolera sept jours. 
Le prêtre l'examinera le septième jour. Si la tache s'est étendue sur la peau, le prêtre le déclarera impur. C'est la plaie de la lèpre. 
Si la tache brillante reste à sa place, ne s'est pas étendue dans la peau, mais s'est estompée, c'est l'enflure de la brûlure, et le prêtre le déclarera pur, car c'est la cicatrice de la brûlure. 
« Lorsqu'un homme ou une femme aura une plaie sur la tête ou sur la barbe, 
le prêtre examinera la plaie ; et voici, si son aspect est plus profond que la peau, et que les poils qui la composent sont jaunes et fins, le prêtre le déclarera impur. C'est une démangeaison. C'est une lèpre de la tête ou de la barbe. 
Si le prêtre examine la plaie de démangeaison, et que son aspect n'est pas plus profond que la peau, et qu'il n'y a pas de poil noir, alors le prêtre isolera la personne atteinte de démangeaison pendant sept jours. 
Le septième jour, le prêtre examinera la plaie ; et voici, si la démangeaison ne s'est pas étendue, s'il n'y a pas de poil jaune et si l'aspect de la démangeaison n'est pas plus profond que la peau, 
alors il sera rasé, mais il ne rasera pas la démangeaison. Ensuite, le prêtre isolera celui qui a la démangeaison pendant sept jours encore. 
Le septième jour, le prêtre examinera la démangeaison ; et voici, si la démangeaison ne s'est pas étendue dans la peau, et si son aspect n'est pas plus profond que la peau, alors le prêtre le déclarera pur. Il lavera ses vêtements et sera pur. 
Mais si la démangeaison s'étend sur la peau après sa purification, 
le prêtre l'examinera ; et voici, si la démangeaison s'est étendue sur la peau, le prêtre ne cherchera pas le poil jaune : il est impur. 
Mais si, à ses yeux, la démangeaison est arrêtée et qu'un poil noir y a poussé, alors la démangeaison est guérie. Il est pur. Le prêtre le déclarera pur. 
« Lorsqu'un homme ou une femme aura sur la peau de son corps des taches brillantes, d'un blanc éclatant, 
le prêtre les examinera. Si les taches brillantes sur la peau de leur corps sont d'un blanc terne, c'est une éruption cutanée inoffensive. La peau a éclaté. Il est pur. 
« Si les cheveux d'un homme sont tombés de sa tête, il est chauve. Il est pur. 
Si ses cheveux sont tombés de la partie antérieure de sa tête, il est chauve du front. Il est pur. 
Mais s'il y a une plaie d'un blanc rougeâtre dans la tête chauve ou sur le front chauve, c'est la lèpre qui éclate dans sa tête chauve ou sur son front chauve. 
Le prêtre l'examinera. Voici, si l'enflure de la plaie est d'un blanc rougeâtre dans sa tête chauve ou dans son front chauve, comme l'apparence de la lèpre sur la peau du corps, 
c'est un homme lépreux. Il est impur. Le prêtre le déclarera impur. Sa plaie est sur sa tête. 
« Le lépreux qui a la plaie portera des vêtements déchirés, et les cheveux de sa tête seront détachés. Il se couvrira la lèvre supérieure et criera : 'Impur ! Impur ! 
Pendant tout le temps que durera la plaie, il sera impur. Il est impur. Il habitera seul. Sa demeure sera en dehors du camp. 
Le vêtement dans lequel se trouve la plaie de la lèpre, soit un vêtement de laine ou un vêtement de lin, 
soit un vêtement de chaîne ou de trame, de lin ou de laine, soit un vêtement de cuir ou un objet en cuir, 
si la plaie est verdâtre ou rougeâtre dans le vêtement, dans le cuir, dans la chaîne ou la trame, ou dans un objet en cuir, c'est la plaie de la lèpre ; on la montrera au sacrificateur. 
Le prêtre examinera la plaie et l'isolera pendant sept jours. 
Le septième jour, il examinera la plaie. Si la plaie s'est étendue dans le vêtement, soit dans la chaîne, soit dans la trame, soit dans la peau, quel que soit l'usage auquel la peau est destinée, la plaie est une moisissure destructrice. Il est impur. 
Il brûlera le vêtement, qu'il s'agisse de la chaîne ou de la trame, de laine ou de lin, ou de tout ce qui est en cuir, dans lequel se trouve la plaie, car c'est une moisissure destructrice. Il le brûlera au feu. 
« Si le prêtre l'examine et que la plaie ne s'est pas étendue dans le vêtement, ni dans la chaîne, ni dans la trame, ni dans aucune partie de la peau, 
le prêtre ordonnera qu'on lave l'objet dans lequel se trouve la plaie, et il l'isolera encore sept jours. 
Puis le prêtre l'examinera, après que la plaie aura été lavée ; et voici, si la plaie n'a pas changé de couleur, et si la plaie ne s'est pas étendue, elle est impure ; vous la brûlerez au feu. C'est une tache de moisissure, que la plaie soit en dedans ou en dehors. 
Si le prêtre regarde, et que la plaie ait pâli après avoir été lavée, il l'arrachera du vêtement, ou de la peau, ou de la chaîne, ou de la trame ; 
et si elle reparaît dans le vêtement, soit dans la chaîne, soit dans la trame, ou dans quoi que ce soit de peau, elle se propage. Vous brûlerez au feu ce qui contient la plaie. 
Le vêtement, soit la chaîne, soit la trame, soit tout ce qui est de peau, que vous laverez, si la plaie en est sortie, vous le laverez une seconde fois, et il sera pur. » 
Voici la loi concernant la plaie de la moisissure dans un vêtement de laine ou de lin, soit dans la chaîne, soit dans la trame, soit dans tout ce qui est en peau, pour le déclarer pur ou pour le déclarer impur. 
Lévitique.
14.
Yahvé parla à Moïse, et dit, 
« Voici la loi du lépreux, le jour de sa purification : On l'amènera au sacrificateur, 
et le sacrificateur sortira du camp. Le prêtre l'examinera. Si la plaie de la lèpre est guérie chez le lépreux, 
le sacrificateur ordonnera de prendre pour celui qui doit être purifié deux oiseaux vivants et purs, du bois de cèdre, du cramoisi et de l'hysope. 
Le prêtre leur ordonnera de tuer l'un des oiseaux dans un vase de terre, au-dessus de l'eau courante. 
Il prendra l'oiseau vivant, le bois de cèdre, le cramoisi et l'hysope, et les trempera avec l'oiseau vivant dans le sang de l'oiseau tué au-dessus de l'eau courante. 
Il fera sept fois l'aspersion sur celui qui doit être purifié de la lèpre, et le déclarera pur, puis il laissera l'oiseau vivant aller en plein champ. 
« Celui qui veut se purifier lavera ses vêtements, rasera tous ses cheveux et se baignera dans l'eau, et il sera pur. Après cela, il entrera dans le camp, mais il restera sept jours hors de sa tente. 
Le septième jour, il rasera tous les cheveux de sa tête, sa barbe et ses sourcils. Il rasera tous ses cheveux. Il lavera ses vêtements et se lavera le corps dans l'eau. Il sera alors pur. 
« Le huitième jour, il prendra deux agneaux mâles sans défaut, une agnelle d'un an sans défaut, trois dixièmes d'un épha de fleur de farine pour l'offrande de farine, mélangée à de l'huile, et un log d'huile. 
Le prêtre qui l'aura purifié présentera l'homme à purifier et ces objets devant Yahvé, à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
« Le prêtre prendra l'un des agneaux mâles et l'offrira en sacrifice de culpabilité, avec le log d'huile, et il les agitera en signe d'offrande devant l'Éternel. 
Il égorgera l'agneau mâle dans le lieu où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du sanctuaire ; car si le sacrifice pour le péché appartient au prêtre, il en est de même du sacrifice de culpabilité. Elle est très sainte. 
Le prêtre prendra du sang du sacrifice de culpabilité, et il en mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit. 
Le prêtre prendra un peu de la bûche d'huile et la versera dans la paume de sa main gauche. 
Le prêtre trempera son doigt droit dans l'huile qui est dans sa main gauche, et il fera sept fois l'aspersion de l'huile avec son doigt devant Yahvé. 
Le prêtre mettra une partie du reste de l'huile qui est dans sa main sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit, sur le sang du sacrifice de culpabilité. 
Le reste de l'huile qui est dans la main du prêtre, il en mettra sur la tête de celui qui doit être purifié, et le prêtre fera pour lui l'expiation devant Yahvé. 
« Le prêtre offrira le sacrifice pour le péché et fera l'expiation pour celui qui doit être purifié à cause de sa souillure. Ensuite, il égorgera l'holocauste ; 
puis le prêtre offrira l'holocauste et l'offrande sur l'autel. Le prêtre fera l'expiation pour lui, et il sera pur. 
« S'il est pauvre et qu'il n'a pas les moyens d'en acheter autant, il prendra un agneau mâle en sacrifice de culpabilité, pour faire l'expiation pour lui, et un dixième d'épha de fleur de farine mélangée à de l'huile, pour l'offrande de farine, et un log d'huile ; 
et deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, selon ce qu'il pourra se permettre ; l'un sera un sacrifice pour le péché, et l'autre un holocauste. 
« Le huitième jour, il les apportera au sacrificateur, à l'entrée de la tente d'assignation, devant Yahvé, pour sa purification. 
Le sacrificateur prendra l'agneau du sacrifice de culpabilité et le log d'huile, et il les agitera en sacrifice par agitation devant Yahvé. 
Il égorgera l'agneau du sacrifice de culpabilité. Le prêtre prendra un peu du sang du sacrifice de culpabilité et en mettra sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit. 
Le prêtre versera une partie de l'huile dans la paume de sa main gauche ; 
et le prêtre fera avec son doigt droit sept aspersions de l'huile qui est dans sa main gauche, devant Yahvé. 
Puis le prêtre mettra un peu de l'huile qui est dans sa main sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié, sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit, à la place du sang du sacrifice de culpabilité. 
Il mettra le reste de l'huile qui est dans la main du prêtre sur la tête de celui qui doit être purifié, afin de faire pour lui l'expiation devant Yahvé. 
Il offrira l'une des tourterelles ou l'un des jeunes pigeons qu'il pourra se procurer, 
de l'espèce qu'il pourra se procurer, l'un pour le sacrifice pour le péché, l'autre pour l'holocauste, avec l'offrande de gâteau. Le prêtre fera l'expiation pour celui qui doit être purifié devant Yahvé. » 
Telle est la loi pour celui qui a la plaie de la lèpre et qui n'a pas les moyens de payer le sacrifice pour sa purification. 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
Lorsque vous serez entrés dans le pays de Canaan, dont je vous donne la possession, et que j'aurai mis de la moisissure dans une maison du pays dont vous avez la possession, 
le propriétaire de la maison viendra dire au prêtre : « Il me semble qu'il y a une sorte de plaie dans la maison ». 
Le prêtre ordonnera que l'on vide la maison, avant que le prêtre n'entre pour examiner la plaie, afin que tout ce qui se trouve dans la maison ne soit pas rendu impur. Ensuite, le prêtre entrera pour examiner la maison. 
Il examinera la plaie ; et voici, si la plaie est dans les murs de la maison, avec des stries creuses, verdâtres ou rougeâtres, et qu'elle paraisse plus profonde que le mur, 
le prêtre sortira de la maison, à la porte de la maison, et il fermera la maison pendant sept jours. 
Le prêtre reviendra le septième jour et regardera. Si la plaie s'est étendue dans les murs de la maison, 
le prêtre ordonnera qu'on enlève les pierres dans lesquelles se trouve la plaie, et qu'on les jette dans un lieu impur hors de la ville. 
Il fera gratter l'intérieur de la maison sur toute sa surface. Ils jetteront le mortier qu'ils auront gratté hors de la ville, dans un lieu impur. 
On prendra d'autres pierres et on les mettra à la place de ces pierres ; on prendra un autre mortier et on crépitera la maison. 
« Si la plaie revient et se déclare dans la maison, après qu'on a enlevé les pierres, qu'on a gratté la maison et qu'on l'a plâtrée, 
le prêtre entrera et regardera ; et voici, si la plaie s'est répandue dans la maison, c'est un mildiou destructeur dans la maison. Elle est impure. 
Il démolira la maison, ses pierres et son bois, et tout le mortier de la maison. Il les emportera hors de la ville, dans un lieu impur. 
De plus, celui qui entrera dans la maison pendant qu'elle sera fermée sera impur jusqu'au soir. 
Celui qui se couchera dans la maison lavera ses vêtements, et celui qui mangera dans la maison lavera ses vêtements. 
« Si le prêtre entre et l'examine, et que la plaie ne se soit pas répandue dans la maison, après que la maison a été enduite, le prêtre déclarera la maison pure, parce que la plaie est guérie. 
Pour purifier la maison, il prendra deux oiseaux, du bois de cèdre, du cramoisi et de l'hysope. 
Il tuera l'un des oiseaux dans un vase de terre, au-dessus de l'eau courante. 
Il prendra le bois de cèdre, l'hysope, le cramoisi et l'oiseau vivant ; il les trempera dans le sang de l'oiseau tué et dans l'eau courante, et il fera sept aspersions sur la maison. 
Il purifiera la maison avec le sang de l'oiseau, avec l'eau courante, avec l'oiseau vivant, avec le bois de cèdre, avec l'hysope et avec le cramoisi ; 
mais il laissera l'oiseau vivant sortir de la ville dans les champs. Il fera ainsi l'expiation de la maison, et elle sera pure. » 
Telle est la loi pour toute plaie de lèpre, pour une démangeaison, 
pour la moisissure destructrice d'un vêtement, et pour une maison, 
pour un gonflement, une croûte, et une tache brillante ; 
pour enseigner quand c'est impur, et quand c'est pur. C'est la loi de la lèpre. 
Lévitique.
15.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Si un homme a un écoulement de son corps, il est impur à cause de cet écoulement. 
Voici quelle sera sa souillure dans son écoulement : que son corps coule avec son écoulement, ou que son corps s'arrête à cause de son écoulement, c'est sa souillure. 
"'Tout lit sur lequel sera couché l'excréteur sera impur, et tout ce sur quoi il s'assiéra sera impur. 
Celui qui touchera son lit lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
Celui qui s'assiéra sur une chose sur laquelle s'est assis l'homme qui a eu des pertes lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
"'Celui qui touchera le corps de celui qui a des pertes lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
"'Si celui qui a l'écoulement crache sur celui qui est pur, il lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir. 
"'La selle sur laquelle monte celui qui a l'infection sera impure. 
Celui qui touchera ce qui était sous lui sera impur jusqu'au soir. Celui qui porte ces choses lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
« Si celui qui a l'écoulement touche quelqu'un sans s'être lavé les mains dans l'eau, il lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
"'Le vase de terre que touche celui qui a la décharge sera brisé ; et tout vase de bois sera rincé à l'eau. 
"'Quand celui qui a des pertes sera purifié de ses pertes, il comptera sept jours pour sa purification, il lavera ses vêtements, il baignera son corps dans l'eau courante et il sera pur. 
"'Le huitième jour, il prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons ; il se présentera devant l'Éternel, à l'entrée de la tente d'assignation, et les donnera au prêtre. 
Le prêtre les offrira, l'une en sacrifice pour le péché, et l'autre en holocauste. Le prêtre fera pour lui l'expiation devant Yahvé, pour qu'il se libère. 
"'Si un homme a une émission de sperme, il lavera toute sa chair dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
Tout vêtement et toute peau sur lesquels il y a du sperme seront lavés avec de l'eau et seront impurs jusqu'au soir. 
Si un homme couche avec une femme et qu'il y ait émission de sperme, ils se laveront tous deux dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir. 
"'Si une femme a un écoulement, et que cet écoulement soit du sang dans sa chair, elle restera sept jours dans son impureté. Quiconque la touchera sera impur jusqu'au soir. 
"'Tout ce sur quoi elle se couchera dans son impureté sera impur. Tout ce sur quoi elle s'assiéra sera impur. 
Quiconque touchera son lit lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
Si quelqu'un touche un objet sur lequel elle s'est assise, il lavera ses vêtements, se lavera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
Si elle est sur le lit ou sur ce sur quoi elle s'est assise, lorsqu'il la touchera, il sera impur jusqu'au soir. 
"'Si un homme couche avec elle, et que son flux mensuel soit sur lui, il sera impur pendant sept jours ; et tout lit sur lequel il couchera sera impur. 
"'Si une femme a un écoulement de son sang plusieurs jours en dehors du temps de ses règles, ou si elle a un écoulement au-delà du temps de ses règles, tous les jours de l'écoulement de son impureté seront comme les jours de ses règles. Elle est impure. 
Tout lit sur lequel elle couchera pendant tous les jours de son écoulement sera pour elle comme le lit de ses règles. Tout ce sur quoi elle s'assiéra sera impur, comme l'impureté de ses règles. 
Quiconque touchera ces choses sera impur ; il lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impur jusqu'au soir. 
"'Mais si elle est purifiée de son flux, elle comptera sept jours, et après cela elle sera pure. 
Le huitième jour, elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, et les apportera au prêtre, à l'entrée de la tente d'assignation. 
Le prêtre offrira l'un en sacrifice pour le péché, et l'autre en holocauste ; et le prêtre fera pour elle l'expiation devant Yahvé de la souillure qu'elle a commise. 
"'Tu sépareras ainsi les enfants d'Israël de leur souillure, afin qu'ils ne meurent pas dans leur souillure lorsqu'ils souilleront mon tabernacle qui est au milieu d'eux'". 
C'est la loi de celui qui a une décharge et de celui qui a une émission de sperme, de sorte qu'il est impur par cela ; 
et de celle qui a ses règles, et de l'homme ou de la femme qui a une décharge, et de celui qui couche avec elle qui est impur. 
Lévitique.
16.
Yahvé parla à Moïse après la mort des deux fils d'Aaron, qui s'étaient approchés de Yahvé et étaient morts. 
Yahvé dit à Moïse : « Dis à Aaron, ton frère, de ne pas entrer à l'improviste dans le lieu très saint, au-dedans du voile, devant le propitiatoire qui est sur l'arche, de peur qu'il ne meure ; car je vais apparaître dans la nuée sur le propitiatoire. 
« Aaron entrera dans le sanctuaire avec un jeune taureau pour le sacrifice pour le péché et un bélier pour l'holocauste. 
Il revêtira la tunique de lin sacré. Il aura sur le corps le pantalon de lin, il mettra la ceinture de lin, et il sera revêtu du turban de lin. Ce sont les vêtements sacrés. Il se lavera le corps dans l'eau et les revêtira. 
Il prendra dans l'assemblée des enfants d'Israël deux boucs pour le sacrifice pour le péché et un bélier pour l'holocauste. 
« Aaron offrira le taureau du sacrifice pour le péché, qui sera pour lui, et il fera l'expiation pour lui et pour sa maison. 
Il prendra les deux boucs et les placera devant l'Éternel, à l'entrée de la tente d'assignation. 
Aaron tirera au sort les deux boucs, l'un pour l'Éternel, l'autre pour le bouc émissaire. 
Aaron présentera le bouc sur lequel est tombé le sort pour l'Éternel et l'offrira en sacrifice pour le péché. 
Mais le bouc sur lequel est tombé le sort pour le bouc émissaire sera présenté vivant devant l'Éternel, afin de faire l'expiation pour lui, pour l'envoyer comme bouc émissaire dans le désert. 
« Aaron présentera le taureau du sacrifice pour le péché, qui est pour lui ; il fera l'expiation pour lui et pour sa maison, et il égorgera le taureau du sacrifice pour le péché qui est pour lui. 
Il prendra sur l'autel, devant l'Éternel, un encensoir rempli de charbons ardents, et deux poignées de parfum odoriférant taillé en petits morceaux, qu'il apportera en dedans du voile. 
Il mettra l'encens sur le feu devant l'Éternel, afin que la nuée de l'encens couvre le propitiatoire qui est sur l'alliance, et qu'il ne meure pas. 
Il prendra du sang du taureau et en fera l'aspersion avec son doigt sur le propitiatoire, à l'orient ; il fera sept fois l'aspersion du sang avec son doigt devant le propitiatoire. 
« Puis il égorgera le bouc du sacrifice pour le péché qui est pour le peuple, il apportera son sang en dedans du voile, il fera de son sang ce qu'il a fait du sang du taureau, et il en fera l'aspersion sur le propitiatoire et devant le propitiatoire. 
Il fera l'expiation pour le lieu saint, à cause de la souillure des enfants d'Israël et à cause de leurs transgressions, de tous leurs péchés ; il fera de même pour la tente d'assignation qui habite avec eux, au milieu de leur souillure. 
Personne ne sera dans la Tente d'assignation lorsqu'il entrera pour faire l'expiation dans le Lieu saint, jusqu'à ce qu'il en sorte et qu'il ait fait l'expiation pour lui-même, pour sa famille et pour toute l'assemblée d'Israël. 
« Il ira vers l'autel qui est devant l'Éternel et fera l'expiation pour lui ; il prendra du sang de taureau et du sang de bouc, et il en mettra autour des cornes de l'autel. 
Il fera sept fois avec son doigt l'aspersion d'un peu de sang sur l'autel, il le purifiera et le sanctifiera des impuretés des enfants d'Israël. 
« Lorsqu'il aura achevé d'expier pour le Lieu saint, la Tente d'assignation et l'autel, il présentera le bouc vivant. 
Aaron posera ses deux mains sur la tête du bouc vivant et confessera sur lui toutes les iniquités des enfants d'Israël, toutes leurs transgressions, tous leurs péchés ; il les mettra sur la tête du bouc et l'enverra dans le désert par la main d'un homme préparé. 
Le bouc portera sur lui toutes leurs iniquités jusqu'à un pays solitaire, et il relâchera le bouc dans le désert. 
« Aaron entrera dans la Tente d'assignation ; il ôtera les vêtements de lin dont il s'est revêtu en entrant dans le Lieu saint, et il les laissera là. 
Il se lavera ensuite dans l'eau dans un lieu saint, remettra ses vêtements et sortira pour offrir son holocauste et celui du peuple, et il fera l'expiation pour lui-même et pour le peuple. 
Il brûlera sur l'autel la graisse du sacrifice pour le péché. 
« Celui qui aura laissé le bouc comme bouc émissaire lavera ses vêtements et lavera sa chair dans l'eau, puis il entrera dans le camp. 
Le taureau pour le sacrifice pour le péché et le bouc pour le sacrifice pour le péché, dont le sang a été apporté pour faire l'expiation dans le lieu saint, seront transportés hors du camp ; on brûlera au feu leurs peaux, leur chair et leurs excréments. 
Celui qui les brûlera lavera ses vêtements et lavera son corps dans l'eau, puis il rentrera dans le camp. 
« Ce sera pour vous une loi à perpétuité : au septième mois, le dixième jour du mois, vous affligerez vos âmes et vous ne ferez aucun travail, que vous soyez natif ou étranger au milieu de vous ; 
car en ce jour, on fera pour vous l'expiation, pour vous purifier. Vous serez purifiés de tous vos péchés devant Yahvé. 
C'est un sabbat de repos solennel pour vous, et vous affligerez vos âmes. C'est un statut pour toujours. 
Le prêtre, qui a reçu l'onction et qui a été consacré pour être prêtre à la place de son père, fera l'expiation et revêtira les vêtements de lin, les vêtements sacrés. 
Puis il fera l'expiation du sanctuaire saint, de la tente d'assignation et de l'autel, et il fera l'expiation des prêtres et de tout le peuple de l'assemblée. 
« Ce sera pour toi une loi perpétuelle : tu feras l'expiation pour les enfants d'Israël une fois par an, à cause de tous leurs péchés. » Cela a été fait comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Lévitique.
17.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle à Aaron, à ses fils et à tous les enfants d'Israël, et tu leur diras : « Voici ce que Yahvé a ordonné : 
Tout homme de la maison d'Israël qui aura tué un taureau, un agneau ou une chèvre dans le camp, ou qui l'aura tué hors du camp, 
et qui ne l'aura pas apporté à l'entrée de la tente d'assignation pour l'offrir en sacrifice à l'Éternel devant la tente de l'Éternel : le sang sera imputé à cet homme. Il a versé le sang. Cet homme sera retranché du milieu de son peuple. 
Ceci afin que les enfants d'Israël apportent leurs sacrifices, qu'ils sacrifient en plein champ, afin qu'ils les apportent à l'Éternel, à l'entrée de la tente d'assignation, au sacrificateur, et qu'ils les offrent en sacrifice d'actions de grâces à l'Éternel. 
Le prêtre aspergera le sang sur l'autel de l'Éternel, à l'entrée de la Tente d'assignation, et il brûlera la graisse en parfum d'agrément pour l'Éternel. 
Ils n'offriront plus leurs sacrifices aux idoles de boucs, après lesquelles ils se prostituent. Ce sera pour eux une loi à perpétuité, de génération en génération ». 
« Tu leur diras : « Tout homme de la maison d'Israël ou des étrangers qui vivent au milieu d'eux, qui offre un holocauste ou un sacrifice, 
et qui ne l'apporte pas à l'entrée de la tente de la Rencontre pour le sacrifier à Yahvé, cet homme sera retranché de son peuple. 
"'Tout homme de la maison d'Israël, ou des étrangers qui vivent au milieu d'eux, qui mange du sang, quel qu'il soit, je tournerai ma face contre cet homme qui mange du sang, et je le retrancherai du milieu de son peuple. 
Car la vie de la chair est dans le sang. Je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation de vos âmes, car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de la vie. 
C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël : « Personne parmi vous ne pourra manger du sang, et aucun étranger vivant au milieu de vous ne pourra manger du sang. » 
"'Tout homme des enfants d'Israël ou des étrangers qui vivent au milieu d'eux, qui prendra à la chasse un animal ou un oiseau comestible, en versera le sang et le couvrira de poussière. 
Car pour ce qui est de la vie de toute chair, son sang est avec sa vie. C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël : « Vous ne mangerez pas le sang d'aucune espèce de chair, car la vie de toute chair, c'est son sang. Celui qui en mangera sera retranché. » 
"'Toute personne qui mangera ce qui meurt d'elle-même ou ce qui est déchiré par les animaux, qu'elle soit native ou étrangère, lavera ses vêtements, se baignera dans l'eau et sera impure jusqu'au soir. Ensuite, il sera pur. 
Mais s'il ne les lave pas et ne se lave pas, il portera la peine de son iniquité.'" 
Lévitique.
18.
Yahvé dit à Moïse : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : « Je suis Yahvé, votre Dieu. 
Vous ne ferez pas comme on fait dans le pays d'Égypte, où vous avez vécu. Vous ne ferez pas comme eux dans le pays de Canaan, où je vous conduis. Tu ne suivras pas leurs lois. 
Vous observerez mes ordonnances. Tu observeras mes lois et tu marcheras selon elles. Je suis Yahvé, ton Dieu. 
Tu observeras donc mes lois et mes ordonnances ; si un homme les met en pratique, il vivra en elles. Je suis Yahvé. 
"'Aucun de vous ne s'approchera d'un proche parent pour découvrir sa nudité : Je suis Yahvé. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de ton père, ni la nudité de ta mère : elle est ta mère. Tu ne découvriras pas sa nudité. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton père. C'est la nudité de ton père. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de ta soeur, fille de ton père ou fille de ta mère, qu'elle soit née dans le pays ou à l'étranger. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la fille de ton fils ou de la fille de ta fille, même leur nudité ; car leur nudité est la tienne. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la fille de la femme de ton père, conçue par ton père, puisqu'elle est ta soeur. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la soeur de ton père. Elle est la proche parente de ton père. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la soeur de ta mère, car elle est la proche parente de ta mère. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité du frère de ton père. Tu ne t'approcheras pas de sa femme. Elle est ta tante. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille. Elle est la femme de ton fils. Tu ne découvriras pas sa nudité. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton frère. C'est la nudité de ton frère. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité d'une femme et de sa fille. Tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité. Elles sont proches parentes. C'est de la méchanceté. 
"'Tu ne prendras pas une femme en plus de sa soeur, pour être une rivale, pour découvrir sa nudité, tant que sa soeur est encore en vie. 
"'Tu ne t'approcheras pas d'une femme pour découvrir sa nudité, tant qu'elle est souillée par son impureté. 
"'Tu ne coucheras pas charnellement avec la femme de ton prochain, et tu ne te souilleras pas avec elle. 
"'Tu ne donneras aucun de tes enfants en sacrifice à Moloch. Tu ne profaneras pas le nom de ton Dieu. Je suis Yahvé. 
"'Tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme. C'est une chose détestable. 
"'Tu ne coucheras pas avec un animal pour te souiller avec lui. Aucune femme ne peut se donner à un animal, pour se coucher avec lui : c'est une perversion. 
« Ne vous souillez par aucune de ces choses, car c'est par toutes ces choses que se sont souillées les nations que je chasse devant vous. 
Le pays s'est souillé. J'ai donc puni son iniquité, et le pays a vomi ses habitants. 
Vous observerez donc mes lois et mes ordonnances, et vous ne commettrez aucune de ces abominations, ni le natif, ni l'étranger qui vit au milieu de vous 
(car les hommes du pays qui était avant vous ont commis toutes ces abominations, et le pays s'est souillé), 
afin que le pays ne vous vomisse pas aussi, quand vous le souillerez, comme il a vomi la nation qui était avant vous. 
"'Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple. 
C'est pourquoi vous observerez mes prescriptions, afin de ne pratiquer aucune de ces coutumes abominables qui ont été pratiquées avant vous, et de ne pas vous souiller par elles. Je suis Yahvé, ton Dieu. » 
Lévitique.
19.
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle à toute l'assemblée des enfants d'Israël, et dis-leur : « Vous serez saints, car moi, Yahvé votre Dieu, je suis saint ». 
"'Chacun de vous respectera sa mère et son père. Vous observerez mes sabbats. Je suis Yahvé ton Dieu. 
"'Ne vous tournez pas vers les idoles et ne vous faites pas de dieux en fonte. Je suis Yahvé, votre Dieu. 
"'Lorsque tu offriras un sacrifice de paix à Yahvé, tu l'offriras pour qu'il soit agréé. 
Il sera mangé le jour même où tu l'offriras et le jour suivant. S'il reste quelque chose jusqu'au troisième jour, on le brûlera au feu. 
Si l'on en mange le troisième jour, c'est une abomination. Elle ne sera pas acceptée ; 
mais quiconque en mangera portera la peine de sa faute, car il a profané la chose sainte de l'Éternel, et cette personne sera retranchée de son peuple. 
"'Quand tu feras la moisson de ton pays, tu ne moissonneras pas entièrement les coins de ton champ, et tu ne ramasseras pas les glanes de ta moisson. 
Tu ne glaneras pas ta vigne, et tu ne ramasseras pas les raisins tombés de ta vigne. Tu les laisseras aux pauvres et à l'étranger. Je suis Yahvé ton Dieu. 
"'Tu ne voleras pas. "'Tu ne mentiras pas. "'Vous ne vous tromperez pas les uns les autres. 
"'Tu ne jureras pas faussement par mon nom et tu ne profaneras pas le nom de ton Dieu. Je suis Yahvé. 
"'Tu n'opprimeras pas ton prochain et tu ne le dépouilleras pas. "'Le salaire d'un mercenaire ne doit pas rester chez toi toute la nuit jusqu'au matin. 
"'Tu ne maudiras pas le sourd et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle, mais tu craindras ton Dieu. Je suis Yahvé. 
"'Tu ne commettras pas d'injustice dans ton jugement. Tu ne seras pas partial envers le pauvre et tu ne feras pas preuve de favoritisme envers le grand, mais tu jugeras ton prochain avec droiture. 
"'Tu ne seras pas un calomniateur parmi ton peuple. "'Tu ne mettras pas en danger la vie de ton prochain. Je suis Yahvé. 
"'Tu ne haïras pas ton frère dans ton coeur. Tu réprimanderas ton prochain, et tu ne porteras pas de péché à cause de lui. 
"'Tu ne te vengeras pas et tu ne garderas pas rancune aux enfants de ton peuple, mais tu aimeras ton prochain comme toi-même. Je suis Yahvé. 
"'Vous observerez mes lois. "'Tu ne feras pas de croisement entre différentes espèces d'animaux. "'Tu ne sèmeras pas ton champ avec deux sortes de semences ; "'Ne portez pas un vêtement fait de deux sortes d'étoffes. 
"'Si un homme couche charnellement avec une femme qui est une esclave, promise en mariage à un autre homme, et qui n'a pas été rachetée ou libérée, ils seront punis. Ils ne seront pas mis à mort, parce qu'elle n'était pas libre. 
Il apportera son sacrifice de culpabilité à Yahvé, à l'entrée de la tente d'assignation, un bélier en sacrifice de culpabilité. 
Le prêtre fera pour lui l'expiation avec le bélier du sacrifice de culpabilité devant Yahvé, pour le péché qu'il a commis ; et le péché qu'il a commis lui sera pardonné. 
"'Quand tu seras entré dans le pays et que tu auras planté toutes sortes d'arbres pour te nourrir, tu compteras leur fruit comme interdit. Pendant trois ans, il te sera interdit. Vous n'en mangerez pas. 
Mais la quatrième année, tous ses fruits seront saints, pour louer l'Éternel. 
La cinquième année, vous mangerez de ses fruits, afin qu'elle vous donne ses produits. Je suis Yahvé, ton Dieu. 
"'Tu ne mangeras pas de viande dont le sang est encore présent. Tu n'utiliseras pas d'enchantements et tu ne pratiqueras pas la sorcellerie. 
"'Tu ne couperas pas les cheveux sur les côtés de ta tête et tu ne couperas pas le bord de ta barbe. 
"'Tu ne feras pas d'incisions dans ta chair pour les morts, et tu ne te tatoueras pas de marques. Je suis Yahvé. 
"'Ne profane pas ta fille pour en faire une prostituée, de peur que le pays ne tombe dans la prostitution et que le pays ne se remplisse de méchanceté. 
"'Tu observeras mes sabbats et tu révéreras mon sanctuaire ; je suis Yahvé. 
"'Ne vous tournez pas vers ceux qui sont médiums, ni vers les sorciers. Ne les recherchez pas pour vous souiller avec eux. Je suis Yahvé ton Dieu. 
"'Tu te lèveras devant la tête grise et tu honoreras le visage des vieillards, et tu craindras ton Dieu. Je suis Yahvé. 
"'Si un étranger vit avec vous comme un étranger dans votre pays, vous ne lui ferez pas de mal. 
L'étranger qui vit avec toi comme un étranger sera pour toi comme le natif d'entre vous, et tu l'aimeras comme toi-même, car vous avez vécu comme des étrangers au pays d'Égypte. Je suis Yahvé ton Dieu. 
"'Tu ne commettras pas d'injustice dans le jugement, dans les mesures de longueur, de poids ou de quantité. 
Tu auras des balances justes, des poids justes, un épha juste et un hin juste. Je suis Yahvé ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte. 
"'Vous observerez toutes mes lois et toutes mes ordonnances, et vous les mettrez en pratique. Je suis Yahvé. » 
Lévitique.
20.
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Tu diras aux enfants d'Israël : « Si quelqu'un parmi les enfants d'Israël ou parmi les étrangers qui vivent en Israël donne un de ses descendants à Moloch, il sera puni de mort. Les habitants du pays lapideront cette personne. 
Moi aussi, je tournerai ma face contre cet homme, et je le retrancherai du milieu de son peuple, parce qu'il a donné de sa progéniture à Moloch, pour souiller mon sanctuaire et profaner mon saint nom. 
Si tous les habitants du pays cachent les yeux de cette personne lorsqu'elle donne de sa progéniture à Moloc, et ne la font pas mourir, 
je tournerai ma face contre cet homme et contre sa famille, et je la retrancherai du milieu de son peuple, ainsi que tous ceux qui se prostituent après lui pour se prostituer à Moloc. 
"'Celui qui se tourne vers les médiums et les magiciens, pour se prostituer après eux, je tournerai ma face contre lui, et je le retrancherai du milieu de son peuple. 
« Sanctifiez-vous donc et soyez saints, car je suis Yahvé votre Dieu. 
Vous observerez mes lois et vous les mettrez en pratique. C'est moi, Yahvé, qui vous sanctifie. 
"'Car quiconque maudit son père ou sa mère sera puni de mort. Il a maudit son père ou sa mère. Son sang retombera sur lui. 
"'L'homme qui commet un adultère avec la femme d'un autre homme, même celui qui commet un adultère avec la femme de son prochain, l'adultère et la femme adultère seront punis de mort. 
"'L'homme qui couche avec la femme de son père a découvert la nudité de son père. Ils seront tous deux mis à mort. Leur sang retombera sur eux. 
"'Si un homme couche avec sa belle-fille, ils seront tous deux mis à mort. Ils ont commis une perversion. Leur sang retombera sur eux. 
"'Si un homme couche avec un mâle, comme avec une femme, tous deux ont commis une abomination. Ils seront mis à mort. Leur sang retombera sur eux. 
"'Si un homme prend une femme et sa mère, c'est une infamie. Ils seront brûlés au feu, lui et elles, afin qu'il n'y ait pas de méchanceté parmi vous. 
"'Si un homme couche avec un animal, il sera mis à mort, et vous tuerez l'animal. 
"'Si une femme s'approche d'un animal et couche avec lui, vous tuerez la femme et l'animal. Ils seront mis à mort. Leur sang retombera sur eux. 
"'Si un homme prend sa soeur, fille de son père ou fille de sa mère, et qu'il voit sa nudité, et qu'elle voit sa nudité, c'est une honte. Ils seront retranchés aux yeux des enfants de leur peuple. Il a découvert la nudité de sa soeur. Il portera son iniquité. 
"'Si un homme couche avec une femme qui a ses règles et découvre sa nudité, il a mis à nu sa source, et elle a découvert la source de son sang. Tous deux seront retranchés du milieu de leur peuple. 
"'Tu ne découvriras pas la nudité de la soeur de ta mère, ni celle de la soeur de ton père, car il a mis à nu son proche parent. Ils porteront la peine de leur iniquité. 
Si un homme couche avec la femme de son oncle, il a découvert la nudité de son oncle. Ils porteront la peine de leur péché. Ils mourront sans enfant. 
"'Si un homme prend la femme de son frère, c'est une impureté. Il a découvert la nudité de son frère. Ils seront sans enfants. 
"'Vous observerez donc toutes mes lois et toutes mes ordonnances, et vous les mettrez en pratique, afin que le pays où je vous fais habiter ne vous vomisse pas. 
Tu ne marcheras pas selon les coutumes de la nation que je rejette devant toi ; car ils ont fait toutes ces choses, et c'est pourquoi je les ai en horreur. 
Mais je vous ai dit : « Vous hériterez de leur pays, et je vous le donnerai en propriété, un pays où coulent le lait et le miel. » Je suis Yahvé, votre Dieu, qui vous a séparés des peuples. 
"'Vous ferez donc la distinction entre l'animal pur et l'impur, et entre le volatile impur et le pur. Vous ne vous rendrez pas abominables par un animal, par un oiseau ou par tout ce dont regorge le sol, que j'ai séparé de vous comme impur pour vous. 
Vous serez saints pour moi, car moi, Yahvé, je suis saint, et je vous ai séparés des peuples, pour que vous soyez à moi. 
"'Un homme ou une femme qui est un médium ou un magicien sera mis à mort. Ils seront lapidés. Leur sang retombera sur eux. » 
Lévitique.
21.
Yahvé dit à Moïse : « Parle aux prêtres, les fils d'Aaron, et dis-leur : « Le prêtre ne se souillera pas pour les morts de son peuple, 
sauf pour ses proches : pour sa mère, pour son père, pour son fils, pour sa fille, pour son frère, 
et pour sa soeur vierge qui est près de lui et qui n'a pas eu de mari ; pour elle, il pourra se souiller. 
Il ne se souillera pas, étant le chef de son peuple, pour se profaner. 
"'Ils ne se raseront pas la tête, ne raseront pas les coins de leur barbe et ne feront aucune incision dans leur chair. 
Ils seront saints pour leur Dieu et ne profaneront pas le nom de leur Dieu, car ils offrent les sacrifices de l'Éternel faits par le feu, le pain de leur Dieu. C'est pourquoi ils seront saints. 
"'Ils n'épouseront pas une femme qui se prostitue ou qui est profane. Le prêtre n'épousera pas une femme divorcée de son mari, car il est saint pour son Dieu. 
Vous le sanctifierez donc, car il offre le pain de votre Dieu. Il sera saint pour toi, car moi, Yahvé, qui te sanctifie, je suis saint. 
"'La fille d'un prêtre, si elle se profane en se prostituant, elle profane son père. Elle sera brûlée au feu. 
"'Celui qui est le grand prêtre parmi ses frères, sur la tête duquel on verse l'huile d'onction, et qui est consacré pour revêtir les vêtements, ne laissera pas pendre les cheveux de sa tête et ne déchirera pas ses vêtements. 
Il n'entrera pas auprès d'un cadavre, et ne se souillera pas pour son père ou pour sa mère. 
Il ne sortira pas du sanctuaire et ne profanera pas le sanctuaire de son Dieu, car la couronne de l'huile d'onction de son Dieu est sur lui. Je suis Yahvé. 
"'Il prendra sa femme dans sa virginité. 
Il n'épousera ni une veuve, ni une divorcée, ni une femme qui s'est souillée, ni une prostituée. Il prendra pour femme une vierge de son peuple. 
Il ne profanera pas sa descendance parmi son peuple, car c'est moi, Yahvé, qui le sanctifie. »" 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Dis à Aaron : Aucun de tes descendants, de génération en génération, qui a un défaut ne pourra s'approcher pour offrir le pain de son Dieu. 
Car quel que soit l'homme qui a un défaut, il ne s'approchera pas : un aveugle, ou un boiteux, ou celui qui a le nez aplati, ou toute autre difformité, 
ou un homme qui a un pied blessé, ou une main blessée, 
ou un bossu, ou un nain, ou celui qui a un défaut à l'oeil, ou une maladie qui démange, ou des croûtes, ou qui a des testicules endommagés. 
Aucun homme de la descendance du prêtre Aaron qui a un défaut ne s'approchera pour offrir les offrandes consumées par le feu de Yahvé. Comme il a une tare, il ne s'approchera pas pour offrir le pain de son Dieu. 
Il mangera le pain de son Dieu, celui qui est très saint et celui qui est saint. 
Il ne s'approchera pas du voile, ni de l'autel, car il a un défaut, afin de ne pas profaner mes sanctuaires, car je suis l'Éternel qui les sanctifie.'" 
Moïse parla à Aaron, à ses fils et à tous les enfants d'Israël. 
Lévitique.
22.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Dis à Aaron et à ses fils de se séparer des choses saintes des enfants d'Israël, qu'ils me consacrent, et de ne pas profaner mon saint nom. Je suis Yahvé. 
« Dis-leur : « Si quelqu'un de tous vos descendants, de génération en génération, s'approche des choses saintes que les enfants d'Israël consacrent à Yahvé, en ayant sur lui son impureté, cette personne sera retranchée de devant moi. Je suis Yahvé. 
"'Quiconque, parmi les descendants d'Aaron, est lépreux ou a des pertes, ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur. Celui qui touchera une chose souillée par un mort, ou un homme qui a une émission séminale, 
ou celui qui touchera un reptile par lequel il peut être souillé, ou un homme de qui il peut être souillé, quelle que soit sa souillure - 
celui qui aura touché l'une de ces choses sera souillé jusqu'au soir, et ne mangera pas des choses saintes, à moins qu'il ne se lave le corps dans l'eau. 
Au coucher du soleil, il sera pur ; ensuite, il mangera des choses saintes, car c'est son pain. 
Il ne mangera pas de ce qui meurt de lui-même ou qui est déchiré par les animaux, car il s'en souillerait. Je suis Yahvé. 
"'Ils suivront donc mon commandement, de peur de porter un péché à cause de lui et de mourir en lui, s'ils le profanent. C'est moi, Yahvé, qui les sanctifie. 
"'Aucun étranger ne mangera de la chose sainte : un étranger qui habite avec les prêtres, ou un mercenaire, ne mangera pas de la chose sainte. 
Mais si un prêtre achète un esclave, acquis par son argent, il en mangera ; et ceux qui sont nés dans sa maison mangeront de son pain. 
Si la fille d'un prêtre est mariée à un étranger, elle ne mangera pas de l'offrande par élévation des choses saintes. 
Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée, qu'elle n'a pas d'enfant et qu'elle est retournée dans la maison de son père comme dans sa jeunesse, elle pourra manger le pain de son père, mais aucun étranger n'en mangera. 
"'Si un homme mange involontairement une chose sainte, il y ajoutera le cinquième de sa valeur, et il donnera la chose sainte au prêtre. 
Les prêtres ne profaneront pas les choses saintes des enfants d'Israël, qu'ils offrent à l'Éternel, 
et ne leur feront pas porter l'iniquité qui les rend coupables lorsqu'ils mangent leurs choses saintes, car je suis l'Éternel qui les sanctifie.'" 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle à Aaron, à ses fils et à tous les enfants d'Israël, et tu leur diras : « Si quelqu'un de la maison d'Israël ou des étrangers en Israël présente une offrande, qu'il s'agisse d'un de leurs voeux ou d'une de leurs offrandes volontaires, qu'ils offrent à Yahvé en holocauste : 
Afin que tu sois agréé, tu offriras un mâle sans défaut, parmi les taureaux, les moutons ou les chèvres. 
Mais tu n'offriras pas ce qui a un défaut, car cela ne sera pas agréé pour toi. 
Celui qui offrira à Yahvé un sacrifice d'actions de grâces pour l'accomplissement d'un voeu, ou pour une offrande volontaire du gros ou du menu bétail, sera parfait pour être accepté. Il n'aura aucun défaut. 
Tu n'offriras pas à l'Éternel un aveugle, un blessé, un mutilé, une verrue, un suppurant ou un ulcère, et tu n'en feras pas un sacrifice par le feu sur l'autel de l'Éternel. 
Soit un taureau ou un agneau qui a une difformité ou un défaut de ses parties, que vous pourrez offrir en offrande volontaire ; mais pour un voeu, il ne sera pas accepté. 
Vous n'offrirez pas à Yahvé ce qui a les testicules meurtris, écrasés, cassés ou coupés. Vous ne ferez pas cela dans votre pays. 
Vous n'offrirez rien de tout cela comme pain de votre Dieu, de la main d'un étranger, car il y a en eux de la corruption. Il y a en eux un défaut. Ils ne seront pas acceptés pour vous. »" 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Lorsqu'un taureau, un mouton ou une chèvre naîtra, il restera sept jours avec sa mère. A partir du huitième jour, il sera accepté pour l'offrande d'un sacrifice consumé par le feu à Yahvé. 
Qu'il s'agisse d'une vache ou d'une brebis, vous ne l'égorgerez pas avec son petit en un seul jour. 
« Lorsque tu offriras un sacrifice d'action de grâces à Yahvé, tu le sacrifieras pour être agréé. 
Il sera mangé le jour même ; tu n'en laisseras rien jusqu'au matin. Je suis Yahvé. 
« C'est pourquoi vous garderez mes commandements et vous les mettrez en pratique. Je suis Yahvé. 
Vous ne profanerez pas mon saint nom, mais je serai sanctifié au milieu des enfants d'Israël. Je suis Yahvé, qui vous rend saints, 
qui vous a fait sortir du pays d'Égypte, pour être votre Dieu. Je suis Yahvé. » 
Lévitique.
23.
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : « Les fêtes de Yahvé, que vous proclamerez comme des convocations saintes, sont mes fêtes. 
"'On travaillera six jours, mais le septième jour est un sabbat de repos solennel, une sainte convocation ; vous ne ferez aucune espèce de travail. Vous ne ferez aucune espèce de travail. C'est un sabbat pour Yahvé dans toutes vos habitations. 
"'Voici les fêtes fixes de l'Éternel, les convocations saintes, que vous annoncerez au temps fixé. 
Le premier mois, le quatorzième jour du mois, au soir, c'est la Pâque de Yahvé. 
Le quinzième jour du même mois, c'est la fête des pains sans levain pour Yahvé. Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain. 
Le premier jour, vous aurez une sainte convocation. Vous ne ferez aucun travail régulier. 
Mais pendant sept jours, tu offriras à l'Éternel un sacrifice consumé par le feu. Le septième jour, c'est une convocation sainte. Tu ne feras aucun travail régulier.'" 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : « Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne et que vous en aurez fait la moisson, vous apporterez au prêtre la gerbe des prémices de votre récolte. 
Il agitera la gerbe devant Yahvé, qui l'acceptera pour vous. Le lendemain du sabbat, le prêtre l'agitera. 
Le jour où tu agiteras la gerbe, tu offriras un agneau mâle sans défaut d'un an en holocauste à Yahvé. 
L'offrande qui l'accompagnera sera de deux dixièmes d'épha de fleur de farine pétrie à l'huile, un sacrifice consumé par le feu à l'Éternel, d'une agréable odeur ; et la libation qui l'accompagnera sera de vin, la quatrième partie d'un hin. 
Tu ne mangeras ni pain, ni grain rôti, ni grain frais, jusqu'à ce jour même, jusqu'à ce que tu aies apporté le sacrifice de ton Dieu. C'est une loi perpétuelle pour vos générations, dans toutes vos habitations. 
"'Tu compteras à partir du lendemain du sabbat, depuis le jour où tu as apporté la gerbe de l'offrande ondulée : sept sabbats seront accomplis. 
Le lendemain du septième sabbat, tu compteras cinquante jours, et tu offriras une nouvelle offrande à l'Éternel. 
Vous apporterez de vos habitations deux pains pour l'offrande par agitation, faits de deux dixièmes d'épha de fleur de farine. Ils seront cuits au levain, comme prémices à Yahvé. 
Tu présenteras avec les pains sept agneaux sans défaut d'un an, un jeune taureau et deux béliers. Ils seront un holocauste à l'Éternel, avec l'offrande et la libation, un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel. 
Tu offriras un bouc en sacrifice pour le péché et deux agneaux mâles d'un an en sacrifice d'actions de grâces. 
Le prêtre les agitera avec le pain des prémices en sacrifice d'agitation devant l'Éternel, avec les deux agneaux. Ils seront consacrés à l'Éternel pour le prêtre. 
Le jour même, vous proclamerez qu'il y aura pour vous une convocation sainte. Vous ne ferez aucun travail régulier. C'est une loi pour toujours dans toutes vos habitations, de génération en génération. 
"'Quand tu moissonneras la récolte de ton pays, tu ne moissonneras pas entièrement dans les coins de ton champ. Tu ne recueilleras pas les glanures de ta récolte. Tu les laisseras aux pauvres et à l'étranger. Je suis Yahvé ton Dieu. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis : « Au septième mois, le premier jour du mois, il y aura pour vous un repos solennel, un mémorial où l'on sonnera des trompettes, une sainte convocation. 
Vous ne ferez aucun travail régulier. Vous offrirez à Yahvé un sacrifice consumé par le feu. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Le dixième jour de ce septième mois, ce sera le jour des expiations. Ce sera pour vous une convocation sainte. Vous vous humilierez et vous offrirez à Yahvé un sacrifice consumé par le feu. 
Ce jour-là, vous ne ferez aucune espèce de travail, car c'est un jour d'expiation, afin de faire l'expiation pour vous devant l'Éternel, votre Dieu. 
En effet, celui qui ne renoncera pas à lui-même en ce même jour sera retranché de son peuple. 
Celui qui fera un travail quelconque ce jour-là, je le ferai disparaître du milieu de son peuple. 
Vous ne ferez aucune espèce de travail : c'est une loi perpétuelle, de génération en génération, dans toutes vos habitations. 
Ce sera pour vous un sabbat de repos solennel, et vous renoncerez à vous-mêmes. Le neuvième jour du mois, le soir, d'un soir à l'autre, vous observerez votre sabbat. » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis : Le quinzième jour de ce septième mois, c'est la fête des tentes, pendant sept jours, pour Yahvé. 
Le premier jour, il y aura une convocation sainte. Vous ne ferez aucun travail régulier. 
Pendant sept jours, vous offrirez un sacrifice consumé par le feu à l'Éternel. Le huitième jour sera pour vous une convocation sainte. Vous offrirez un sacrifice consumé par le feu à Yahvé. C'est une assemblée solennelle ; vous ne ferez aucun travail régulier. 
"'Voici les fêtes fixées par Yahvé, que vous proclamerez comme des convocations saintes, pour offrir à Yahvé un sacrifice consumé par le feu, un holocauste, une offrande de repas, un sacrifice et des libations, chacun à son jour - 
en plus des sabbats de Yahvé, et en plus de vos dons, et en plus de tous vos voeux, et en plus de toutes vos offrandes volontaires, que vous donnez à Yahvé. 
"'Le quinzième jour du septième mois, lorsque vous aurez récolté les fruits du pays, vous célébrerez la fête de Yahvé pendant sept jours. Le premier jour, il y aura un repos solennel, et le huitième jour, un repos solennel. 
Tu prendras le premier jour les fruits des arbres majestueux, les branches des palmiers, les rameaux des arbres touffus et les saules du ruisseau, et tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, pendant sept jours. 
Tu le célébreras comme une fête de l'Éternel sept jours par an. C'est une loi pour toujours, de génération en génération. Vous la célébrerez au septième mois. 
Vous habiterez dans des abris temporaires pendant sept jours. Tous ceux qui sont nés en Israël habiteront dans des abris temporaires, 
afin que vos générations sachent que j'ai fait habiter les enfants d'Israël dans des abris temporaires lorsque je les ai fait sortir du pays d'Égypte. Je suis Yahvé ton Dieu. » 
Moïse déclara aux enfants d'Israël les fêtes fixées par Yahvé. 
Lévitique.
24.
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Ordonne aux enfants d'Israël de t'apporter de l'huile d'olive pure, battue pour le feu, afin que la lampe brûle continuellement. 
En dehors du voile du Témoignage, dans la Tente d'assignation, Aaron la tiendra en ordre, du soir au matin, devant Yahvé, en permanence. Ce sera une loi perpétuelle pour vos générations. 
Il fera fonctionner les lampes sur le chandelier en or pur, devant l'Éternel, en permanence. 
« Tu prendras de la fleur de farine et tu en feras douze gâteaux : un gâteau contiendra deux dixièmes d'épha. 
Tu les placeras en deux rangs, six par rang, sur la table d'or pur, devant l'Éternel. 
Tu mettras de l'encens pur sur chaque rangée, afin qu'il serve de mémorial au pain, comme une offrande consumée par le feu à l'Éternel. 
Chaque jour de sabbat, il la dressera en permanence devant l'Éternel. C'est une alliance éternelle en faveur des enfants d'Israël. 
Elle sera pour Aaron et ses fils. Ils la mangeront dans un lieu saint, car elle est pour lui une chose très sainte parmi les offrandes de l'Éternel faites par feu, selon un statut perpétuel. » 
Le fils d'une femme israélite, dont le père était égyptien, sortit au milieu des enfants d'Israël ; le fils de la femme israélite et un homme d'Israël se disputèrent dans le camp. 
Le fils de la femme israélite blasphéma le Nom et maudit, et on l'amena à Moïse. Sa mère s'appelait Shelomith, fille de Dibri, de la tribu de Dan. 
Ils le mirent en détention jusqu'à ce que la volonté de Yahvé leur soit déclarée. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Fais sortir du camp celui qui a maudit ; que tous ceux qui l'ont entendu posent leurs mains sur sa tête, et que toute l'assemblée le lapide. 
Tu parleras aux enfants d'Israël en disant : « Celui qui maudira son Dieu portera la peine de son péché. 
Celui qui blasphème le nom de l'Éternel sera puni de mort. Toute l'assemblée le lapidera certainement. L'étranger, comme le natif, sera mis à mort s'il blasphème le Nom. 
"'Celui qui frappera un homme mortellement sera puni de mort. 
Celui qui frappera mortellement un animal lui rendra la pareille, vie pour vie. 
Si quelqu'un blesse son prochain, il lui sera fait comme il a fait : 
fracture pour fracture, oeil pour oeil, dent pour dent. Il lui sera fait comme il a fait du mal à quelqu'un. 
Celui qui tuera un animal le réparera, et celui qui tuera un homme sera mis à mort. 
Vous aurez une même loi pour l'étranger comme pour l'indigène, car je suis Yahvé votre Dieu.'" 
Moïse parla aux enfants d'Israël. Ils firent sortir du camp celui qui avait maudit, et ils le lapidèrent. Les enfants d'Israël firent ce que Yahvé avait ordonné à Moïse. 
Lévitique.
25.
Yahvé dit à Moïse sur la montagne du Sinaï : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne, le pays observera un sabbat en l'honneur de Yahvé. 
Vous sèmerez votre champ pendant six ans, vous taillerez votre vigne pendant six ans et vous en recueillerez les fruits. 
Mais la septième année, il y aura pour le pays un sabbat de repos solennel, un sabbat pour Yahvé. Tu ne sèmeras pas ton champ et tu ne tailleras pas ta vigne. 
Tu ne moissonneras pas ce qui pousse tout seul dans ta moisson, et tu ne vendangeras pas les raisins de ta vigne non taillée. Ce sera une année de repos solennel pour le pays. 
Le sabbat du pays vous servira de nourriture, pour vous-même, pour votre serviteur, pour votre servante, pour votre mercenaire, et pour l'étranger qui vit chez vous. 
Tout le produit de ton bétail et des animaux qui sont dans ton pays servira de nourriture. 
"'Tu compteras sept sabbats d'années, sept fois sept ans, et il y aura pour toi des jours de sept sabbats d'années, soit quarante-neuf ans. 
Puis tu sonneras de la trompette à haute voix le dixième jour du septième mois. Le jour des expiations, tu sonneras de la trompette dans tout ton pays. 
Tu sanctifieras la cinquantième année et tu proclameras la liberté dans tout le pays pour tous ses habitants. Ce sera pour vous un jubilé ; chacun de vous retournera dans sa propriété, et chacun de vous retournera dans sa famille. 
Cette cinquantième année sera pour vous un jubilé. Pendant cette période, vous ne sèmerez pas, vous ne moissonnerez pas ce qui pousse tout seul et vous ne cueillerez pas la vigne non taillée. 
Car c'est un jubilé ; elle sera pour vous une chose sainte. Vous mangerez de ce qu'elle produira dans les champs. 
"'En cette année de jubilé, chacun de vous retournera dans sa propriété. 
"'Si tu vends quelque chose à ton prochain, ou si tu achètes quelque chose de ton prochain, tu ne te feras pas de tort l'un à l'autre. 
Tu achèteras de ton prochain en fonction du nombre d'années après le Jubilé. Il te vendra selon le nombre d'années des récoltes. 
Tu en augmenteras le prix selon la longueur des années, et tu en diminueras le prix selon la brièveté des années, car il te vendra le nombre des récoltes. 
Vous ne vous ferez pas de tort les uns aux autres, mais vous craindrez votre Dieu, car je suis Yahvé votre Dieu. 
"'C'est pourquoi vous observerez mes lois, vous garderez mes ordonnances et vous les mettrez en pratique, et vous habiterez le pays en sécurité. 
Le pays donnera son fruit, vous mangerez à satiété et vous y habiterez en sécurité. 
Si vous disiez : « Que mangerons-nous la septième année ? Voici, nous ne sèmerons pas, et nous ne recueillerons pas nos produits » ; 
mais j'ordonnerai ma bénédiction sur vous la sixième année, et elle donnera du fruit pendant trois ans. 
Vous sèmerez la huitième année, et vous mangerez des fruits de l'ancienne réserve jusqu'à la neuvième année. Jusqu'à ce qu'elle produise des fruits, tu mangeras de l'ancienne réserve. 
"'Le pays ne sera pas vendu à perpétuité, car le pays m'appartient ; vous êtes des étrangers et vous vivez comme des étrangers chez moi. 
Dans tout le pays que vous posséderez, vous accorderez un rachat de la terre. 
"'Si ton frère s'appauvrit et vend une partie de ses biens, son parent le plus proche viendra racheter ce que son frère a vendu. 
Si un homme n'a personne pour le racheter, et qu'il devienne prospère et trouve des moyens suffisants pour le racheter, 
qu'il fasse le compte des années écoulées depuis sa vente, et qu'il restitue le surplus à celui à qui il l'a vendu ; et il rentrera dans ses biens. 
Mais s'il ne peut le récupérer pour lui-même, ce qu'il a vendu restera entre les mains de celui qui l'a acheté jusqu'à l'année du Jubilé. Au Jubilé, il sera libéré, et il retournera dans sa propriété. 
"'Si un homme vend une maison d'habitation dans une ville fortifiée, il peut la racheter dans l'année qui suit sa vente. Pendant une année entière, il aura le droit de rachat. 
Si elle n'est pas rachetée dans l'espace d'une année entière, la maison qui se trouve dans la ville fortifiée sera garantie à perpétuité à celui qui l'a achetée, de génération en génération. Elle ne sera pas libérée au Jubilé. 
Mais les maisons des villages qui ne sont pas entourés de murs seront comptabilisées avec les champs de la campagne : elles pourront être rachetées, et elles seront libérées au Jubilé. 
"'Néanmoins, dans les villes des Lévites, les Lévites peuvent racheter les maisons des villes de leur possession à tout moment. 
Les Lévites peuvent racheter la maison qui a été vendue, ainsi que la ville de sa possession, et elle sera libérée au Jubilé ; car les maisons des villes des Lévites sont leur possession parmi les enfants d'Israël. 
Mais le champ des pâturages de leurs villes ne pourra pas être vendu, car c'est leur possession perpétuelle. 
"'Si ton frère est devenu pauvre, et que sa main ne puisse pas subvenir à ses besoins parmi vous, tu le soutiendras. Il vivra avec toi comme un étranger et un résident temporaire. 
Tu ne prendras de lui aucun intérêt ni aucun profit, mais tu craindras ton Dieu, afin que ton frère puisse vivre parmi toi. 
Tu ne lui prêteras pas ton argent à intérêt, et tu ne lui donneras pas ta nourriture à profit. 
Je suis Yahvé, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte, pour te donner le pays de Canaan, et pour être ton Dieu. 
"'Si ton frère est devenu pauvre au milieu de toi et qu'il se vend à toi, tu ne le feras pas servir comme esclave. 
Il sera chez toi comme mercenaire et comme résident temporaire ; il servira chez toi jusqu'à l'année du jubilé. 
Puis il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui, et il retournera dans sa famille et dans la propriété de ses pères. 
Car ce sont mes serviteurs, que j'ai fait sortir du pays d'Égypte. Ils ne seront pas vendus comme esclaves. 
Tu ne domineras pas sur lui avec dureté, mais tu craindras ton Dieu. 
"'Quant à tes esclaves mâles et femelles, que tu peux avoir des nations qui t'entourent, tu pourras acheter d'elles des esclaves mâles et femelles. 
De plus, tu pourras acheter des enfants des étrangers qui vivent parmi toi, et de leurs familles qui sont avec toi, ceux qu'ils auront conçus dans ton pays ; et ils seront ta propriété. 
Tu pourras en faire un héritage pour tes enfants après toi, pour qu'ils en prennent possession. Tu pourras prendre d'eux tes esclaves pour toujours, mais tu ne domineras pas avec dureté sur tes frères, les enfants d'Israël, les uns sur les autres. 
"'Si un étranger ou un résident temporaire chez toi devient riche, et que ton frère à côté de lui soit devenu pauvre, et qu'il se vende à l'étranger ou à l'étranger qui vit parmi vous, ou à un membre de la famille de l'étranger, 
après avoir été vendu, il pourra être racheté. L'un de ses frères pourra le racheter ; 
ou son oncle, ou le fils de son oncle, pourra le racheter, ou tout proche parent de sa famille pourra le racheter ; ou s'il est devenu riche, il pourra se racheter lui-même. 
Il comptera avec celui qui l'a acheté depuis l'année où il s'est vendu à lui jusqu'à l'année du Jubilé. Le prix de sa vente sera fonction du nombre d'années ; il sera avec lui selon le temps d'un mercenaire. 
S'il reste encore beaucoup d'années, il restituera le prix de son rachat sur l'argent pour lequel il a été acheté. 
S'il ne reste que quelques années jusqu'à l'année du jubilé, on fera le compte avec lui ; il rendra le prix de son rachat selon ses années de service. 
Il sera avec lui comme un serviteur loué d'année en année. Il ne régnera pas sur lui avec dureté à tes yeux. 
S'il n'est pas racheté par ces moyens, il sera libéré l'année du Jubilé, lui et ses enfants avec lui. 
Car pour moi, les enfants d'Israël sont des serviteurs, ce sont mes serviteurs que j'ai fait sortir du pays d'Égypte. Je suis Yahvé votre Dieu. 
Lévitique.
26.
"'Vous ne vous ferez pas d'idoles, vous n'élèverez pas d'image taillée ni de statue, et vous ne placerez pas de pierre figurée dans votre pays pour vous prosterner devant elle, car je suis Yahvé votre Dieu. 
"'Tu observeras mes sabbats et tu respecteras mon sanctuaire. Je suis Yahvé. 
"'Si tu marches dans mes statuts, si tu gardes mes commandements et si tu les mets en pratique, 
je te donnerai tes pluies en leur saison, et la terre donnera ses produits, et les arbres des champs donneront leurs fruits. 
Ton battage durera jusqu'à la vendange, et la vendange durera jusqu'à l'époque des semailles. Tu mangeras ton pain à satiété, et tu habiteras ton pays en sécurité. 
"'Je donnerai la paix dans le pays, et vous vous coucherez, et personne ne vous fera peur. Je ferai disparaître du pays les animaux malfaisants, et l'épée ne passera pas par ton pays. 
Vous poursuivrez vos ennemis, et ils tomberont devant vous par l'épée. 
Cinq d'entre vous en poursuivront cent, et cent d'entre vous en poursuivront dix mille ; et vos ennemis tomberont devant vous par l'épée. 
"'Je te respecterai, je te rendrai fécond, je te multiplierai, et j'établirai mon alliance avec toi. 
Vous mangerez de vieilles provisions longtemps gardées, et vous éliminerez l'ancien à cause du nouveau. 
Je dresserai ma tente au milieu de vous, et mon âme n'aura pas horreur de vous. 
Je marcherai au milieu de vous, je serai votre Dieu, et vous serez mon peuple. 
Je suis Yahvé, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte, pour que tu ne sois pas leur esclave. J'ai brisé les barres de votre joug, et je vous ai fait marcher debout. 
« Mais si tu ne m'écoutes pas et ne mets pas en pratique tous ces commandements, 
si tu rejettes mes lois et si ton âme a en horreur mes ordonnances, de sorte que tu ne mettes pas en pratique tous mes commandements et que tu rompes mon alliance, 
voici ce que je te ferai : Je mettrai sur toi la terreur, la consomption et la fièvre, qui dévorent les yeux et font dépérir l'âme. Vous sèmerez en vain votre semence, car vos ennemis la mangeront. 
Je tournerai ma face contre toi, et tu seras frappé devant tes ennemis. Ceux qui te haïssent domineront sur toi, et tu fuiras quand personne ne te poursuivra. 
« Si, malgré tout cela, tu ne m'écoutes pas, je te châtierai sept fois plus pour tes péchés. 
Je briserai l'orgueil de ta puissance, je rendrai ton ciel semblable à du fer et ton sol à du bronze. 
Ta force sera dépensée en vain, car ta terre ne donnera pas ses produits, et les arbres du pays ne donneront pas leurs fruits. 
"'Si vous marchez contre moi, si vous ne m'écoutez pas, je ferai venir sur vous sept fois plus de fléaux, selon vos péchés. 
J'enverrai parmi vous les bêtes sauvages, qui vous priveront de vos enfants, détruiront votre bétail et vous rendront peu nombreux. Vos routes seront désertées. 
"'Si par ces choses vous ne voulez pas revenir à moi, mais si vous voulez marcher contre moi, 
alors je marcherai aussi contre vous ; et je vous frapperai, moi, sept fois pour vos péchés. 
Je ferai venir sur vous une épée qui exécutera la vengeance de l'alliance. Vous serez rassemblés dans vos villes, et j'enverrai la peste au milieu de vous. Vous serez livrés entre les mains de l'ennemi. 
Quand je briserai votre bâton de pain, dix femmes cuiront votre pain dans un seul four, et elles vous livreront votre pain au poids. Tu mangeras, et tu ne seras pas rassasié. 
"'Si, malgré cela, vous ne m'écoutez pas, mais si vous marchez à l'encontre de moi, 
alors je marcherai à l'encontre de vous dans la colère. Je vous châtierai aussi sept fois pour vos péchés. 
Vous mangerez la chair de vos fils, et vous mangerez la chair de vos filles. 
Je détruirai vos hauts lieux, j'abattrai vos autels à encens, je jetterai vos cadavres sur les cadavres de vos idoles, et mon âme vous aura en horreur. 
Je dévasterai vos villes, et je réduirai vos sanctuaires en ruines. Je ne prendrai pas plaisir à l'odeur agréable de vos offrandes. 
Je réduirai le pays en ruines, et vos ennemis qui l'habitent en seront stupéfaits. 
Je vous disperserai parmi les nations, et je tirerai l'épée après vous. Votre pays sera dévasté, et vos villes seront ravagées. 
Alors le pays jouira de ses sabbats, tant qu'il sera dévasté et que vous serez dans le pays de vos ennemis. Même alors, le pays se reposera et jouira de ses sabbats. 
Tant qu'il sera dévasté, il aura le repos, le repos qu'il n'a pas eu pendant vos sabbats, lorsque vous viviez sur lui. 
"'Quant à ceux d'entre vous qui restent, j'enverrai dans leur coeur une lassitude dans les pays de leurs ennemis. Le bruit d'une feuille morte les mettra en fuite ; ils fuiront comme on fuit devant l'épée. Ils tomberont quand personne ne les poursuivra. 
Ils tomberont les uns sur les autres, comme devant l'épée, quand personne ne les poursuivra. Vous n'aurez pas la force de résister à vos ennemis. 
Tu périras parmi les nations. Le pays de vos ennemis vous dévorera. 
Ceux d'entre vous qui resteront dépériront dans leur iniquité au pays de leurs ennemis, et ils dépériront avec eux dans les iniquités de leurs pères. 
"'S'ils confessent leur iniquité et l'iniquité de leurs pères, dans la faute qu'ils ont commise envers moi, et aussi que, parce qu'ils ont marché contre moi, 
j'ai aussi marché contre eux, et je les ai amenés dans le pays de leurs ennemis ; Si donc leur coeur incirconcis s'humilie, et s'ils acceptent le châtiment de leur iniquité, 
je me souviendrai de mon alliance avec Jacob, de mon alliance avec Isaac, et de mon alliance avec Abraham, et je me souviendrai du pays. 
Le pays leur restera, et il jouira de ses sabbats, tandis qu'il sera dévasté sans eux ; et ils accepteront le châtiment de leur iniquité, parce qu'ils ont rejeté mes ordonnances et que leur âme a eu mes lois en horreur. 
Pour autant, lorsqu'ils seront dans le pays de leurs ennemis, je ne les rejetterai pas et je ne les détesterai pas, pour les détruire complètement et rompre mon alliance avec eux, car je suis Yahvé, leur Dieu. 
Mais je me souviendrai, à cause d'eux, de l'alliance de leurs ancêtres, que j'ai fait sortir du pays d'Égypte aux yeux des nations, pour être leur Dieu. Je suis Yahvé. » 
Tels sont les statuts, les ordonnances et les lois que Yahvé a établis entre lui et les enfants d'Israël sur la montagne de Sinaï, par Moïse. 
Lévitique.
27.
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et tu leur diras : « Lorsqu'un homme consacrera une personne à l'Éternel par un voeu, selon l'estimation que tu en feras, 
l'estimation d'un homme de vingt à soixante ans sera de cinquante sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire. 
S'il s'agit d'une femme, ton évaluation sera de trente sicles. 
Si la personne est âgée de cinq à vingt ans, ton évaluation sera de vingt sicles pour un homme et de dix sicles pour une femme. 
Si la personne est âgée d'un mois à cinq ans, ton évaluation sera de cinq sicles d'argent pour un mâle, et de trois sicles d'argent pour une femelle. 
Si la personne est âgée de soixante ans et plus, si c'est un homme, ton évaluation sera de quinze sicles, et pour une femme de dix sicles. 
Mais s'il est plus pauvre que ton estimation, on le présentera au prêtre, qui lui attribuera une valeur. Le prêtre lui attribuera une valeur en fonction de sa capacité de paiement. 
"'S'il s'agit d'un animal dont on fait une offrande à Yahvé, tout ce qu'un homme donne de cet animal à Yahvé devient saint. 
Il ne le modifiera pas et ne l'échangera pas, ni un bien contre un mal, ni un mal contre un bien. S'il échange un animal contre un autre, l'animal et ce contre quoi il est échangé seront saints. 
S'il s'agit d'un animal impur, dont on ne fait pas d'offrande à l'Éternel, on le présentera au prêtre, 
et le prêtre jugera s'il est bon ou mauvais. Il en sera ainsi selon l'évaluation du prêtre. 
Mais s'il accepte de le racheter, il ajoutera à son évaluation le cinquième de son prix. 
"'Lorsqu'un homme consacre sa maison à Yahvé, le prêtre l'évaluera pour savoir si elle est bonne ou mauvaise. Elle sera jugée par le prêtre. 
Si celui qui l'a consacrée veut racheter sa maison, il y ajoutera le cinquième de l'argent de ton évaluation, et elle lui appartiendra. 
"'Si un homme consacre à Yahvé une partie du champ qu'il possède, vous l'évaluerez en fonction de sa semence. La semence d'un homer d'orge sera évaluée à cinquante sicles d'argent. 
S'il consacre son champ à partir de l'année jubilaire, il sera maintenu selon votre évaluation. 
Mais s'il dédie son champ après le Jubilé, le prêtre lui comptera l'argent en fonction des années qui restent à courir jusqu'à l'année du Jubilé, et une déduction sera faite de votre évaluation. 
Si celui qui a consacré le champ veut bien le racheter, il y ajoutera le cinquième de l'argent de votre évaluation, et il lui appartiendra. 
S'il ne rachète pas le champ, ou s'il l'a vendu à un autre homme, il ne sera plus racheté ; 
mais le champ, lorsqu'il sortira au Jubilé, sera consacré à l'Éternel, comme un champ consacré. Il appartiendra aux prêtres. 
"'S'il consacre à l'Éternel un champ qu'il a acheté et qui n'est pas du domaine de sa propriété, 
le prêtre lui calculera la valeur de ton évaluation jusqu'à l'année du Jubilé, et il donnera ton évaluation ce jour-là, comme une chose sainte à l'Éternel. 
L'année du Jubilé, le champ retournera à celui qui l'a acheté, à celui à qui appartient la possession du pays. 
Toutes vos évaluations seront faites selon le sicle du sanctuaire : vingt gérahs pour un sicle. 
"'Cependant, le premier-né des animaux, qui appartient à Yahvé comme un premier-né, personne ne peut le consacrer, qu'il s'agisse d'un boeuf ou d'un mouton. Il appartient à l'Éternel. 
S'il s'agit d'un animal impur, on le rachètera selon votre évaluation, et on y ajoutera le cinquième de son prix ; ou bien, s'il n'est pas racheté, on le vendra selon votre évaluation. 
"'Toutefois, aucun objet consacré qu'un homme consacre à Yahvé parmi tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'hommes ou d'animaux, ou du champ de sa propriété, ne sera vendu ou racheté. Tout ce qui est consacré de façon permanente est très saint pour Yahvé. 
"'Aucun être dévoué à la destruction, qui sera dévoué d'entre les hommes, ne sera racheté. Il sera mis à mort. 
"'Toute la dîme du pays, qu'il s'agisse de la semence du pays ou du fruit des arbres, appartient à Yahvé. Elle est consacrée à Yahvé. 
Si un homme rachète quelque chose de sa dîme, il y ajoutera un cinquième. 
Toute la dîme du gros et du menu bétail, de tout ce qui passe sous le bâton, la dîme sera consacrée à l'Éternel. 
Il ne cherchera pas à savoir si elle est bonne ou mauvaise, et il ne l'échangera pas. S'il l'échange, elle sera sainte, ainsi que ce contre quoi elle est échangée. Il ne sera pas racheté. »" 
Tels sont les commandements que Yahvé a prescrits à Moïse pour les enfants d'Israël sur le mont Sinaï. 
Le quatrième livre de Moïse, appelé communément Nombres.
1.
Yahvé parla à Moïse dans le désert de Sinaï, dans la tente de la Rencontre, le premier jour du second mois, la deuxième année après leur sortie du pays d'Égypte, et il dit  : 
« Recense toute l'assemblée des enfants d'Israël, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre de leurs noms, tous les mâles, un par un, 
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui sont en état de porter les armes en Israël. Toi et Aaron, vous les compterez selon leurs divisions. 
Il y aura avec vous un homme de chaque tribu, chacun à la tête de la maison de ses pères. 
Voici les noms des hommes qui se tiendront à vos côtés  : De Reuben  : Elizur, fils de Shedeur. 
De Siméon  : Shelumiel, fils de Zurishaddai. 
De Juda  : Nahshon, fils d'Amminadab. 
D'Issachar  : Nethanel, fils de Zuar. 
De Zabulon  : Eliab, fils de Helon. 
Des fils de Joseph  : d'Éphraïm  : Élischama, fils d'Ammihud  ; de Manassé  : Gamaliel, fils de Pedahzur. 
De Benjamin  : Abidan, fils de Gideoni. 
De Dan  : Ahiezer, fils d'Ammishaddai. 
d'Asher  : Pagiel, fils d'Ochran. 
De Gad  : Eliasaph, fils de Deuel. 
Pour Nephtali  : Ahira, fils d'Enan. » 
Voici les appelés de l'assemblée, les princes des tribus de leurs pères  ; ils étaient les chefs des milliers d'Israël. 
Moïse et Aaron prirent ces hommes qui sont mentionnés par leur nom. 
Ils convoquèrent toute l'assemblée le premier jour du second mois, et ils déclarèrent leurs ancêtres selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, un par un. 
Comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse, celui-ci les compta dans le désert de Sinaï. 
Les fils de Ruben, premiers-nés d'Israël, selon leurs générations, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, un par un, tous les mâles depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient en état de porter les armes. 
Ceux de la tribu de Ruben dont on fit le dénombrement furent quarante-six mille cinq cents. 
On fit le dénombrement des fils de Siméon, selon leurs générations, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms, un par un, tous les mâles depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient en état de porter les armes. 
On fit le dénombrement des fils de la tribu de Siméon  : cinquante-neuf mille trois cents. 
On enregistra les fils de Gad, selon leurs générations, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient en état de porter les armes. 
On compta quarante-cinq mille six cent cinquante hommes de la tribu de Gad. 
Des fils de Juda, selon leurs générations, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu de Juda dont on fit le dénombrement furent soixante-quatorze mille six cents. 
On enregistra les fils d'Issacar, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient en état de porter les armes. 
On fit le dénombrement des fils de la tribu d'Issacar  : cinquante-quatre mille quatre cents. 
On enregistra les fils de Zabulon, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu de Zabulon dont on fit le dénombrement furent cinquante-sept mille quatre cents. 
Fils de Joseph  : des fils d'Éphraïm, selon leurs générations, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu d'Éphraïm dont on fit le dénombrement furent quarante mille cinq cents. 
On enregistra les fils de Manassé, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu de Manassé dont on fit le dénombrement furent trente-deux mille deux cents. 
On enregistra les fils de Benjamin, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l`âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu de Benjamin dont on fit le dénombrement furent trente-cinq mille quatre cents. 
On enregistra les fils de Dan, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu de Dan dont on fit le dénombrement furent soixante-deux mille sept cents. 
On enregistra les fils d`Aser, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms depuis l`âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu d'Aser dont on fit le dénombrement furent quarante et un mille cinq cents. 
On enregistra les fils de Nephthali, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, d'après le nombre des noms, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient propres à faire la guerre  : 
ceux de la tribu de Nephthali dont on fit le dénombrement furent cinquante-trois mille quatre cents. 
Ce sont là ceux dont Moïse et Aaron firent le compte, et les douze hommes qui furent princes d'Israël, chacun pour sa maison de pères. 
Tous ceux des enfants d'Israël qui furent comptés selon leurs maisons de pères, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux qui étaient en état de porter les armes en Israël - 
tous ceux qui furent comptés furent six cent trois mille cinq cent cinquante. 
Mais les Lévites, selon la tribu de leurs pères, ne furent pas comptés parmi eux. 
Car Yahvé avait parlé à Moïse, en disant  : 
« Tu ne compteras pas la tribu de Lévi et tu ne la recenseras pas parmi les enfants d'Israël  ; 
mais tu établiras les Lévites sur le tabernacle du témoignage, sur tout son mobilier et sur tout ce qui lui appartient. Ils porteront le tabernacle et tous ses ustensiles  ; ils en prendront soin et camperont autour de lui. 
Lorsque le tabernacle devra être déplacé, les Lévites le descendront  ; et lorsque le tabernacle devra être dressé, les Lévites le dresseront. L'étranger qui s'approchera sera mis à mort. 
Les enfants d'Israël dresseront leurs tentes, chacun selon son camp, chacun selon sa bannière, selon leurs divisions. 
Les Lévites camperont autour de la tente du Témoignage, afin qu'il n'y ait pas de colère sur l'assemblée des enfants d'Israël. Les Lévites seront responsables du Tabernacle du Témoignage. » 
Les enfants d'Israël firent ainsi. Ils firent tout ce que Yahvé avait ordonné à Moïse. 
Numéros.
2.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
Les enfants d'Israël camperont chacun sous son propre drapeau, avec les bannières de leurs maisons paternelles. Ils camperont autour de la tente de la Rencontre, à distance de celle-ci. 
« Ceux qui campent à l'est, vers le lever du soleil, feront partie de la bannière du camp de Juda, selon leurs divisions. Le prince des fils de Juda sera Nachschon, fils d'Amminadab. 
Sa division, et ceux qui furent comptés parmi eux, furent de soixante-quatorze mille six cents. 
« Ceux qui campent à côté de lui seront de la tribu d'Issachar. Le prince des fils d'Issacar sera Nethaneel, fils de Tsuar. 
Sa division, et ceux qui en faisaient partie, étaient de cinquante-quatre mille quatre cents. 
Tribu de Zabulon : le prince des fils de Zabulon sera Éliab, fils de Hélon. 
Sa division, et ceux qui en firent le dénombrement, furent de cinquante-sept mille quatre cents. 
« Tous ceux du camp de Juda qui ont été dénombrés sont cent quatre-vingt-six mille quatre cents, selon leurs divisions. Ils partiront les premiers. 
« Sur le côté sud sera la bannière du camp de Ruben, selon ses divisions. Le prince des fils de Ruben sera Élitsur, fils de Schedéur. 
Sa division, et ceux qui en faisaient partie, étaient au nombre de quarante-six mille cinq cents. 
« Ceux qui camperont à côté de lui seront de la tribu de Siméon. Le prince des fils de Siméon sera Schelumiel, fils de Tsurischaddaï. 
Sa division, et ceux qui furent comptés parmi eux, furent de cinquante-neuf mille trois cents. 
Tribu de Gad. Le prince des fils de Gad sera Éliasaph, fils de Réuel. 
Sa division, et ceux qui furent dénombrés parmi eux, furent de quarante-cinq mille six cent cinquante. 
« Tous ceux du camp de Ruben qui ont été comptés sont cent cinquante et un mille quatre cent cinquante, selon leurs armées. Ils partiront en second. 
« Puis la tente de la Rencontre partira, avec le camp des Lévites au milieu des camps. Ils se mettront en route comme ils ont campé, chacun à sa place, selon leurs normes. 
« Sur le côté ouest sera la bannière du camp d'Ephraïm, selon ses divisions. Le prince des fils d'Éphraïm sera Élischama, fils d'Ammihud. 
Sa division, et ceux qui furent comptés parmi eux, furent de quarante mille cinq cents. 
« A côté de lui sera la tribu de Manassé. Le prince des fils de Manassé sera Gamaliel, fils de Pedahzur. 
Sa division, et ceux qui furent comptés parmi eux, furent de trente-deux mille deux cents. 
Tribu de Benjamin. Le prince des fils de Benjamin sera Abidan, fils de Gédéoni. 
Son armée, et ceux qu'on en comptait, étaient de trente-cinq mille quatre cents. 
« Tous ceux du camp d'Ephraïm qui ont été dénombrés sont cent huit mille cent, selon leurs divisions. Ils partiront les troisièmes. 
« Sur le côté nord sera la bannière du camp de Dan, selon leurs divisions. Le prince des fils de Dan sera Ahiézer, fils d'Ammischaddaï. 
Sa division, et ceux qui furent comptés parmi eux, furent de soixante-deux mille sept cents. 
« Ceux qui camperont à côté de lui seront de la tribu d'Aser. Le prince des fils d'Aser sera Pagiel, fils d'Ochran. 
Sa division, et ceux qui furent comptés parmi eux, furent de quarante et un mille cinq cents. 
Tribu de Nephthali : le prince des fils de Nephthali sera Ahira, fils d'Énan. 
Sa division, et ceux qui furent dénombrés parmi eux, furent de cinquante-trois mille quatre cents. 
« Tous ceux du camp de Dan qui ont été comptés sont cent cinquante-sept mille six cents. Ils se mettront en route les derniers, selon leurs critères. » 
Tels sont ceux des enfants d'Israël dont on fit le dénombrement, selon les maisons de leurs pères. Tous ceux qui furent comptés dans les camps, selon leurs armées, furent six cent trois mille cinq cent cinquante. 
Mais les Lévites ne furent pas comptés parmi les enfants d'Israël, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Ainsi firent les enfants d'Israël. Selon tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse, ils campèrent selon leurs normes, et ils partirent, chacun selon sa famille, selon les maisons de ses pères. 
Numéros.
3.
Voici l'histoire des générations d'Aaron et de Moïse, au jour où Yahvé parla à Moïse sur la montagne de Sinaï. 
Voici les noms des fils d'Aaron : Nadab, premier-né, Abihu, Éléazar et Ithamar. 
Voici les noms des fils d'Aaron, les prêtres oints, qu'il consacra pour exercer le sacerdoce. 
Nadab et Abihu moururent devant Yahvé lorsqu'ils offrirent du feu étranger devant Yahvé dans le désert du Sinaï, et ils n'eurent pas d'enfants. Eléazar et Ithamar firent le service du sacerdoce en présence d'Aaron, leur père. 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Fais approcher la tribu de Lévi, et place-la devant le prêtre Aaron, pour qu'elle soit à son service. 
Ils veilleront sur ses besoins et sur ceux de toute l'assemblée devant la tente d'assignation, pour faire le service du tabernacle. 
Ils garderont tout le mobilier de la Tente d'assignation et les obligations des enfants d'Israël, pour assurer le service de la Tente d'assignation. 
Tu donneras les Lévites à Aaron et à ses fils. Ils lui seront entièrement remis au nom des enfants d'Israël. 
Tu désigneras Aaron et ses fils, et ils conserveront leur sacerdoce, mais l'étranger qui s'approchera sera mis à mort. » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Voici, j'ai pris les Lévites du milieu des enfants d'Israël à la place de tous les premiers-nés qui ouvrent le ventre des enfants d'Israël ; et les Lévites seront à moi, 
car tous les premiers-nés sont à moi. Le jour où j'ai frappé tous les premiers-nés du pays d'Égypte, j'ai consacré à moi tous les premiers-nés d'Israël, hommes et animaux. Ils seront à moi. Je suis Yahvé. » 
Yahvé parla à Moïse dans le désert de Sinaï, et dit : 
« Compte les enfants de Lévi selon les maisons de leurs pères, selon leurs familles. Tu compteras tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus. » 
Moïse les compta selon la parole de Yahvé, comme il en avait reçu l'ordre. 
Voici les fils de Lévi, selon leurs noms : Guershon, Kehath et Merari. 
Voici les noms des fils de Gershon, selon leurs familles : Libni et Shimei. 
Fils de Kehath, selon leurs familles : Amram, Izhar, Hebron et Uzziel. 
Les fils de Merari, selon leurs familles : Mahli et Mushi. Voici les familles des Lévites, selon les maisons de leurs pères. 
De Guershon, la famille des Libnites et la famille des Shiméites. Ce sont là les familles des Gershonites. 
Ceux dont on fit le compte, selon le nombre de tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, ceux dont on fit le compte furent sept mille cinq cents. 
Les familles des Guershonites camperont derrière le tabernacle, à l'ouest. 
Eliasaph, fils de Lael, sera le chef de la maison des pères des Guershonites. 
Les fonctions des fils de Gershon dans la Tente d'assignation seront le tabernacle, le chapiteau, sa couverture, le rideau de l'entrée de la Tente d'assignation, 
les tentures du parvis, le rideau de l'entrée du parvis qui est près du tabernacle et autour de l'autel, et ses cordons pour tout son service. 
De Kehath, la famille des Amramites, la famille des Jitseharites, la famille des Hébronites et la famille des Uzzielites. Telles sont les familles des Kehathites. 
D'après le nombre de tous les mâles, depuis l'âge d'un mois et au-dessus, il y en avait huit mille six cents qui observaient les prescriptions du sanctuaire. 
Les familles des fils de Kehath camperont au sud du tabernacle. 
Le chef de la maison des pères des familles des Kehathites sera Elizaphan, fils d'Uzziel. 
Il sera chargé de l'arche, de la table, du chandelier, des autels, des ustensiles du sanctuaire avec lesquels on fait le service, du rideau et de tout son service. 
Éléazar, fils du prêtre Aaron, sera le chef des chefs des lévites, avec la surveillance de ceux qui veillent aux besoins du sanctuaire. 
De Merari était la famille des Mahlites et la famille des Mushites. Ce sont là les familles de Merari. 
Ceux dont on fit le dénombrement, selon le nombre de tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent six mille deux cents. 
Le prince de la maison des pères des familles de Merari était Tsuriel, fils d'Abihail. Ils camperont sur le côté nord de la tente. 
Les fils de Merari seront chargés des planches du tabernacle, de ses barres, de ses piliers, de ses socles, de tous ses instruments, de tout son service, 
des piliers du parvis qui l'entourent, de leurs socles, de leurs broches et de leurs cordons. 
Ceux qui campent devant le tabernacle, à l'est, devant la tente d'assignation, vers le lever du soleil, seront Moïse, avec Aaron et ses fils, gardant les exigences du sanctuaire pour le devoir des enfants d'Israël. L'étranger qui s'approchera sera mis à mort. 
Tous les Lévites dont Moïse et Aaron firent le compte sur l'ordre de l'Éternel, selon leurs familles, tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent vingt-deux mille. 
L'Éternel dit à Moïse : « Fais le compte de tous les premiers-nés mâles des enfants d'Israël, depuis l'âge d'un mois et au-dessus, et note le nombre de leurs noms. 
Tu prendras les Lévites pour moi - je suis Yahvé - à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël, et le bétail des Lévites à la place de tous les premiers-nés du bétail des enfants d'Israël. » 
Moïse compta, comme l'avait ordonné l'Éternel, tous les premiers-nés des enfants d'Israël. 
Tous les premiers-nés mâles, selon le nombre des noms, depuis l'âge d'un mois et au-dessus, de ceux qui furent comptés, furent vingt-deux mille deux cent soixante-treize. 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Prends les Lévites à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël, et le bétail des Lévites à la place de leur bétail ; et les Lévites seront à moi. Je suis Yahvé. 
Pour le rachat des deux cent soixante-treize premiers-nés des enfants d'Israël qui dépassent le nombre des Lévites, 
tu prendras cinq sicles pour chacun d'eux ; tu les prendras selon le sicle du sanctuaire (le sicle est de vingt gérachs) ; 
et tu donneras l'argent, avec lequel leur reste est racheté, à Aaron et à ses fils. » 
Moïse prit l'argent du rachat de ceux qui dépassaient le nombre des rachetés par les Lévites ; 
il prit l'argent des premiers-nés des enfants d'Israël, mille trois cent soixante-cinq sicles, selon le sicle du sanctuaire ; 
et Moïse donna l'argent du rachat à Aaron et à ses fils, selon la parole de Yahvé, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Numéros.
4.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit   : 
« Recensez les fils de Kehath parmi les fils de Lévi, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, 
depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui entrent au service pour faire le travail dans la tente de la Rencontre. 
Voici le service des fils de Kehath dans la tente d'assignation, en ce qui concerne les choses très saintes. 
Lorsque le camp avancera, Aaron entrera avec ses fils   ; ils ôteront le voile du rideau, en couvriront l'arche du Témoignage, 
la couvriront d'une peau de phoque, étendront sur elle un tissu bleu et placeront ses barres. 
« Sur la table des pains de proposition, on étendra un drap bleu, et l'on mettra dessus les plats, les cuillères, les coupes et les gobelets pour les verser   ; le pain de proposition sera dessus. 
On étendra sur elle un drap écarlate, on la couvrira d'une couverture de peau de phoque, et on y placera ses barres. 
« Ils prendront un linge bleu et couvriront le chandelier du luminaire, ses lampes, ses éteignoirs, ses plats à priser et tous ses vases à huile, avec lesquels ils le servent. 
Ils le mettront, ainsi que tous ses ustensiles, dans une enveloppe de peau de phoque, et ils la poseront sur le cadre. 
« Sur l'autel d'or, on étendra un linge bleu, on le couvrira d'une housse de peau de phoque, et l'on mettra ses perches. 
« Ils prendront tous les ustensiles avec lesquels on fait le service dans le sanctuaire, ils les mettront dans un drap bleu, les couvriront d'une enveloppe de peau de phoque, et les mettront sur le cadre. 
« Ils enlèveront les cendres de l'autel, et ils étendront sur lui un tissu de pourpre. 
Ils y mettront tous les ustensiles avec lesquels on fait le service, les poêles à feu, les crochets à viande, les pelles et les bassins, tous les ustensiles de l'autel   ; ils étendront sur lui une couverture de peau de phoque, et ils mettront ses barres. 
« Quand Aaron et ses fils auront fini de couvrir le sanctuaire et tous les meubles du sanctuaire, pendant que le camp avancera, les fils de Kehath viendront les porter   ; mais ils ne toucheront pas le sanctuaire, de peur de mourir. Les fils de Kehath porteront ces objets appartenant à la Tente d'assignation. 
« Le devoir du prêtre Éléazar, fils d'Aaron, sera l'huile pour le feu, le parfum doux, l'offrande perpétuelle et l'huile d'onction, les exigences de tout le tabernacle et de tout ce qui s'y trouve, du sanctuaire et de son mobilier. » 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit   : 
« N'extermine pas la tribu des familles des Kehathites du milieu des Lévites   ; 
mais fais-leur ceci, afin qu'ils vivent et ne meurent pas, lorsqu'ils s'approcheront des choses très saintes   : Aaron et ses fils entreront et assigneront chacun à son service et à sa charge   ; 
mais ils n'entreront pas pour voir le sanctuaire, même pour un instant, de peur de mourir. » 
L'Éternel parla à Moïse, et dit   : 
« Recense aussi les fils de Guershon, selon les maisons de leurs pères, selon leurs familles   ; 
tu les compteras depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui entrent pour faire le service, pour faire l'ouvrage dans la tente de la Rencontre. 
« C'est ici le service des familles des Guershonites, en servant et en portant des fardeaux  : 
Ils porteront les tapis du tabernacle et de la tente d'assignation, sa couverture, la couverture en peau de phoque qui la recouvre, le rideau de l'entrée de la tente d'assignation, 
les tentures du parvis, le rideau de l'entrée de la porte du parvis qui est près du tabernacle et autour de l'autel, leurs cordages, tous les instruments de leur service, et tout ce qu'on fera avec eux. C'est là qu'ils feront leur service. 
Sur l'ordre d'Aaron et de ses fils, il y aura tout le service des fils des Gershonites, dans toute leur charge et dans tout leur service, et vous leur assignerez leur tâche dans toutes leurs responsabilités. 
Voici le service des familles des fils des Gershonites dans la Tente d'assignation. Leur service sera sous la responsabilité d'Ithamar, fils du prêtre Aaron. 
« Tu compteras les fils de Merari selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères   ; 
tu les compteras depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui entrent dans le service, pour faire le travail de la Tente de la Rencontre. 
Voici la charge qui leur incombe, selon tout le service qu'ils font dans la Tente d'assignation   : les planches de la tente, ses barres, ses piliers, ses socles, 
les piliers du parvis qui l'entourent, leurs socles, leurs broches, leurs cordes, avec tous leurs instruments et avec tout leur service. Tu leur désigneras par leur nom les instruments du service de leur charge. 
Tel est le service des familles des fils de Merari, selon tout leur service dans la Tente d'assignation, sous la direction d'Ithamar, fils du prêtre Aaron. » 
Moïse, Aaron et les chefs de l'assemblée firent le compte des fils des Kehathites, selon leurs familles et selon les maisons de leurs pères, 
depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui entraient en service pour travailler dans la tente de la Rencontre. 
Ceux dont on fit le compte, selon leurs familles, furent deux mille sept cent cinquante. 
Tels sont ceux qui furent comptés parmi les familles des Kehathites, tous ceux qui faisaient le service dans la Tente de la Rencontre, et dont Moïse et Aaron firent le compte, selon le commandement de l'Éternel par Moïse. 
Ceux des fils de Guershon dont on fit le dénombrement, selon leurs familles et leurs maisons de pères, 
depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui se mirent au service de la Tente d'assignation, 
ceux dont on fit le dénombrement, selon leurs familles et leurs maisons de pères, furent deux mille six cent trente. 
Tels sont ceux qui furent comptés parmi les familles des fils de Guershon, tous ceux qui servirent dans la Tente de la Rencontre, et dont Moïse et Aaron firent le compte, selon le commandement de l'Éternel. 
Ceux des familles des fils de Merari dont on fit le dénombrement, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, 
depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui furent admis à travailler dans la tente d'assignation, 
ceux dont on fit le dénombrement selon leurs familles, furent trois mille deux cents. 
Tels sont ceux des familles des fils de Merari dont Moïse et Aaron firent le compte, selon le commandement de l'Éternel par Moïse. 
Tous ceux des Lévites dont Moïse, Aaron et les chefs d'Israël firent le dénombrement, selon leurs familles et selon les maisons de leurs pères, 
depuis l'âge de trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui entraient pour faire le service et porter les fardeaux dans la tente d'assignation, 
ceux qui furent dénombrés parmi eux, furent huit mille cinq cent quatre-vingts. 
Ils furent comptés par Moïse, selon le commandement de l'Éternel, chacun selon son service et selon son fardeau. C'est ainsi qu'ils furent comptés par lui, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Numéros.
5.
Yahvé parla à Moïse, et dit  : 
« Ordonne aux enfants d'Israël de faire sortir du camp tout lépreux, toute personne qui a des pertes, et quiconque est souillé par un cadavre. 
Tu feras sortir du camp l'homme et la femme, afin qu'ils ne souillent pas leur camp, au milieu duquel j'habite. » 
Les enfants d'Israël firent ainsi, et les mirent hors du camp ; les enfants d'Israël firent ce que l'Éternel avait dit à Moïse. 
Yahvé parla à Moïse et dit  : 
Parle aux enfants d'Israël  : « Lorsqu'un homme ou une femme commettra un des péchés que commettent les hommes, au point de porter atteinte à Yahvé, et que cette âme sera coupable, 
il confessera le péché qu'il a commis  ; il restituera la totalité de sa faute, y ajoutera un cinquième et la donnera à celui pour qui il s'est rendu coupable. 
Mais si l'homme n'a pas de parent à qui restituer la culpabilité, la restitution de la culpabilité qui sera faite à Yahvé appartiendra au prêtre, en plus du bélier d'expiation, par lequel l'expiation sera faite pour lui. 
Toute offrande par élévation de toutes les choses saintes des enfants d'Israël, qu'ils présenteront au sacrificateur, lui appartiendra. 
Les choses saintes de chacun seront à lui  ; tout ce que quelqu'un donnera au prêtre sera à lui.'" 
Yahvé parla à Moïse, et dit  : 
« Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur  : Si la femme d'un homme s'égare et lui est infidèle, 
et qu'un homme couche avec elle charnellement, et que cela soit caché aux yeux de son mari, et que cela reste caché, et qu'elle soit souillée, il n'y a pas de témoin contre elle, et elle n'est pas prise sur le fait  ; 
et l'esprit de jalousie vient sur lui, et il est jaloux de sa femme et elle est souillée  ; ou si l'esprit de jalousie vient sur lui, et il est jaloux de sa femme et elle n'est pas souillée  ; 
alors l'homme amènera sa femme au prêtre, et il apportera pour elle une offrande  : un dixième d'un épha de farine d'orge. Il ne versera pas d'huile dessus et n'y mettra pas d'encens, car c'est une offrande de jalousie, une offrande de souvenir, pour rappeler l'iniquité. 
Le prêtre la fera approcher et la présentera devant l'Éternel. 
Le prêtre prendra de l'eau bénite dans un vase de terre  ; il prendra un peu de la poussière qui est sur le sol du tabernacle et la mettra dans l'eau. 
Le prêtre placera la femme devant l'Éternel, il détachera les cheveux de la tête de la femme, et il mettra dans ses mains l'offrande de farine commémorative, qui est l'offrande de farine de jalousie. Le prêtre aura dans sa main l'eau amère qui apporte la malédiction. 
Le prêtre lui fera prêter serment et dira à la femme  : « Si aucun homme n'a couché avec toi, et si tu ne t'es pas égarée dans l'impureté, étant sous l'autorité de ton mari, libère-toi de cette eau amère qui entraîne la malédiction. 
Mais si tu t'es égarée, étant sous l'autorité de ton mari, et si tu t'es souillée, et qu'un homme a couché avec toi en dehors de ton mari - » 
alors le prêtre fera jurer la femme avec le serment de malédiction, et le prêtre dira à la femme  : « Que Yahvé te maudisse et te fasse jurer parmi ton peuple, lorsque Yahvé permettra que ta cuisse se dérobe et que ton corps se gonfle  ; 
et que cette eau qui apporte la malédiction entrera dans tes entrailles, fera gonfler ton corps et tomber ta cuisse ». La femme dira  : « Amen, Amen. » 
"'Le prêtre écrira ces malédictions dans un livre, et il les fera passer dans l'eau d'amertume. 
Il fera boire à la femme l'eau amère qui provoque la malédiction  ; l'eau qui provoque la malédiction entrera en elle et deviendra amère. 
Le prêtre prendra de la main de la femme l'offrande de jalousie  ; il agitera l'offrande devant l'Éternel et l'apportera sur l'autel. 
Le prêtre prendra une poignée de l'offrande de farine, comme portion commémorative, et il la brûlera sur l'autel  ; ensuite, il fera boire l'eau à la femme. 
Lorsqu'il lui aura fait boire l'eau, il arrivera, si elle s'est souillée et a commis une infidélité envers son mari, que l'eau qui est à l'origine de la malédiction entrera en elle et deviendra amère, que son corps enflera, que sa cuisse tombera, et que la femme sera maudite parmi son peuple. 
Si la femme n'est pas souillée, mais qu'elle est pure, alors elle sera libre et concevra une progéniture. 
"'Voici la loi de la jalousie, lorsqu'une femme, sous l'autorité de son mari, s'égare et se souille, 
ou lorsque l'esprit de jalousie s'empare d'un homme et qu'il est jaloux de sa femme  ; alors il présentera la femme devant Yahvé, et le prêtre exécutera sur elle toute cette loi. 
L'homme sera libéré de son iniquité, et la femme portera son iniquité.'" 
Numéros.
6.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Quand un homme ou une femme fera un voeu spécial, le voeu de naziréat, pour se séparer de Yahvé, 
il se séparera du vin et des boissons fortes. Il ne boira pas de vinaigre de vin ni de vinaigre de boisson fermentée, il ne boira pas de jus de raisin et ne mangera pas de raisins frais ou secs. 
Pendant toute la durée de sa séparation, il ne mangera rien de ce qui provient de la vigne, depuis les pépins jusqu'aux peaux. 
"'Pendant toute la durée de son voeu de séparation, aucun rasoir ne viendra sur sa tête, jusqu'à l'accomplissement des jours où il se séparera de Yahvé. Il sera saint. Il laissera croître les mèches des cheveux de sa tête. 
"'Tous les jours où il se séparera de Yahvé, il ne s'approchera pas d'un cadavre. 
Il ne se rendra pas impur pour son père, pour sa mère, pour son frère ou pour sa soeur, lorsqu'ils mourront, car sa séparation d'avec Dieu est sur sa tête. 
Tous les jours de sa séparation, il est saint pour Yahvé. 
"'Si un homme meurt subitement à côté de lui et qu'il souille la tête de sa séparation, il se rasera la tête le jour de sa purification. Le septième jour, il la rasera. 
Le huitième jour, il apportera au prêtre, à l'entrée de la tente de la Rencontre, deux tourterelles ou deux jeunes pigeons. 
Le prêtre offrira l'une en sacrifice pour le péché et l'autre en holocauste ; il fera l'expiation pour lui, parce qu'il a péché à cause d'un mort, et il sanctifiera sa tête ce même jour. 
Il séparera pour Yahvé les jours de sa séparation, et il apportera un agneau mâle d'un an en sacrifice de culpabilité ; mais les jours précédents seront annulés, car sa séparation a été souillée. 
« Voici la loi du naziréen : lorsque les jours de sa séparation seront accomplis, il sera amené à l'entrée de la tente d'assignation, 
et il présentera son offrande à l'Éternel : un agneau mâle d'un an sans défaut pour l'holocauste, une brebis d'un an sans défaut pour le sacrifice pour le péché, un bélier sans défaut pour le sacrifice d'actions de grâces, 
une corbeille de pains sans levain, des gâteaux de fleur de farine pétrie à l'huile, et des galettes sans levain ointes d'huile, avec leur offrande et leur libation. 
Le prêtre les présentera devant l'Éternel, et il offrira son sacrifice pour le péché et son holocauste. 
Il offrira le bélier en sacrifice d'actions de grâces à l'Éternel, avec la corbeille de pains sans levain. Le prêtre offrira également son offrande de repas et sa libation. 
Le naziréen rasera sa tête de séparation à l'entrée de la Tente d'assignation, prendra les cheveux de sa tête de séparation et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice d'actions de grâces. 
Le prêtre prendra l'épaule bouillie du bélier, un gâteau sans levain de la corbeille et une galette sans levain, et il les posera sur les mains du naziréen, après qu'il aura rasé sa tête de séparation ; 
et le prêtre les agitera en sacrifice d'agitation devant Yahvé. Elles sont saintes pour le prêtre, avec la poitrine qu'on agite et la cuisse qu'on offre. Après cela, le naziréen pourra boire du vin. 
"'Voici la loi du naziréen qui fait un voeu et de son offrande à Yahvé pour sa séparation, en plus de ce qu'il peut se permettre. Selon le voeu qu'il prononce, il doit agir de la même manière, selon la loi de sa séparation. »" 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Parle à Aaron et à ses fils, et dis : « Voici comment vous bénirez les enfants d'Israël. Vous leur direz, 
Yahvé te bénit et te garde. 
Yahvé fait briller sa face sur vous, et être gracieux envers vous. 
Yahvé lève sa face vers vous, et te donner la paix. 
« Ils mettront mon nom sur les enfants d'Israël, et je les bénirai. » 
Numéros.
7.
Le jour où Moïse acheva de dresser le tabernacle, où il l'oignit et le sanctifia avec tous ses ustensiles, et où il oignit et sanctifia l'autel avec tous ses ustensiles, 
les princes d'Israël, chefs des maisons de leurs pères, firent des offrandes. Ce sont les princes des tribus. 
Ilsapportèrent leur offrande devant Yahvé  : six chariots couverts et douze boeufs, un chariot pour deux des princes, et un boeuf pour chacun d'eux. Ils les présentèrent devant le tabernacle. 
L'Éternel parla à Moïse et dit  : 
« Accepte-les de leur part, afin qu'ils soient utilisés pour le service de la tente d'assignation  ; tu les donneras aux Lévites, à chacun selon son service. » 
Moïse prit les chariots et les boeufs, et les donna aux Lévites. 
Il donna deux chariots et quatre boeufs aux fils de Gershon, selon leur service. 
Il donna quatre chariots et huit boeufs aux fils de Merari, selon leur service, sous la direction d'Ithamar, fils du prêtre Aaron. 
Mais il ne donna rien aux fils de Kehath, car le service du sanctuaire leur appartenait  ; ils le portaient sur leurs épaules. 
Les princes présentèrent des offrandes pour la dédicace de l'autel, le jour où il fut oint. Les princes présentèrent leurs offrandes devant l'autel. 
Yahvé dit à Moïse  : « Ils présenteront leur offrande, chaque prince à son jour, pour la dédicace de l'autel. » 
Celui qui offrit son offrande le premier jour fut Nachschon, fils d'Amminadab, de la tribu de Juda, 
et son offrande fut  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine de parfums  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande de Nachshon, fils d'Amminadab. 
Le second jour, Nethanel, fils de Zuar, prince d'Issachar, présenta son offrande. 
Il présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine de parfums  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. Telle était l'offrande de Nethanel, fils de Zuar. 
Le troisième jour, Éliab, fils de Hélon, prince des fils de Zabulon, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine de parfums  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande d'Éliab, fils d'Hélon. 
Le quatrième jour, Elizur, fils de Shedeur, prince des fils de Ruben, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande d'Elizur, fils de Shedeur. 
Le cinquième jour, Shelumiel, fils de Tsurischaddaï, prince des fils de Siméon, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine de parfums  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an  ; telle fut l'offrande de Shelumiel, fils de Zurishaddai. 
Le sixième jour, Eliasaph, fils de Déuel, prince des fils de Gad, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine de parfums  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande d'Éliasaph, fils de Deuel. 
Le septième jour, Elishama, fils d'Ammihud, prince des fils d'Ephraïm, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande d'Elishama, fils d'Ammihud. 
Le huitième jour, Gamaliel, fils de Pedahzur, prince des fils de Manassé, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande de Gamaliel, fils de Pedahzur. 
Le neuvième jour, Abidan, fils de Gideoni, prince des fils de Benjamin, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande d'Abidan, fils de Gideoni. 
Le dixième jour, Ahiezer, fils d'Ammishaddai, prince des fils de Dan, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle fut l'offrande d'Ahiezer, fils d'Ammishaddai. 
Le onzième jour, Pagiel, fils d'Ochran, prince des fils d'Aser, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle était l'offrande de Pagiel, fils d'Ochran. 
Le douzième jour, Ahira, fils d'Enan, prince des fils de Nephtali, 
présenta son offrande  : un plateau d'argent, dont le poids était de cent trente shekels, un bol d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire, tous deux remplis de fine farine mélangée à de l'huile, pour une offrande de farine  ; 
une louche d'or de dix sicles, pleine d'encens  ; 
un jeune taureau, un bélier, un agneau mâle d'un an, pour l'holocauste  ; 
un bouc pour le sacrifice pour le péché  ; 
et pour le sacrifice d'actions de grâces, deux têtes de bétail, cinq béliers, cinq boucs, et cinq agneaux mâles d'un an. Telle fut l'offrande d'Ahira, fils d'Enan. 
Ce fut l'offrande de dédicace de l'autel, le jour où il fut oint, par les princes d'Israël  : douze plats d'argent, douze coupes d'argent, douze louches d'or  ; 
chaque plat d'argent pesait cent trente sicles, et chaque coupe soixante-dix  ; tout l'argent des vases était de deux mille quatre cents sicles, selon le sicle du sanctuaire  ; 
les douze louches d'or, pleines de parfum, pesaient chacune dix sicles, selon le sicle du sanctuaire  ; tout l'or des louches pesait cent vingt sicles  ; 
tout le bétail pour l'holocauste  : douze taureaux, douze béliers, douze agneaux mâles d'un an, et leur offrande  ; douze boucs pour le sacrifice pour le péché  ; 
et tout le bétail pour le sacrifice d'actions de grâces  : vingt-quatre taureaux, soixante béliers, soixante boucs, et soixante agneaux d'un an. C'était l'offrande de dédicace de l'autel, après qu'il ait été oint. 
Lorsque Moïse entra dans la tente de la Rencontre pour parler à Yahvé, il entendit sa voix qui lui parlait de dessus le propitiatoire qui était sur l'arche du Témoignage, entre les deux chérubins, et il lui parla. 
Numéros.
8.
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle à Aaron, et dis-lui : « Quand tu allumeras les lampes, les sept lampes éclaireront devant le chandelier. » 
Aaron fit ainsi. Il en alluma les lampes pour éclairer la zone située devant le chandelier, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Voici le travail du chandelier : c'était un travail d'or battu. Depuis sa base jusqu'à ses fleurs, il était travaillé. Il fit le chandelier d'après le modèle que Yahvé avait montré à Moïse. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Prends les Lévites parmi les enfants d'Israël et purifie-les. 
Voici ce que tu leur feras pour les purifier : tu les aspergeras d'eau de purification, ils se raseront tout le corps avec un rasoir, ils laveront leurs vêtements et se purifieront. 
Ils prendront ensuite un jeune taureau et son offrande de farine, de la farine fine mélangée à de l'huile, et un autre jeune taureau que tu prendras pour le sacrifice pour le péché. 
Tu présenteras les Lévites devant la Tente d'assignation. Tu rassembleras toute la congrégation des enfants d'Israël. 
Tu présenteras les Lévites devant l'Éternel. Les enfants d'Israël imposeront leurs mains sur les Lévites, 
et Aaron offrira les Lévites devant Yahvé en sacrifice par agitation au nom des enfants d'Israël, afin qu'ils soient au service de Yahvé. 
« Les Lévites poseront leurs mains sur la tête des taureaux, et vous offrirez l'un en sacrifice pour le péché et l'autre en holocauste à Yahvé, afin de faire l'expiation pour les Lévites. 
Tu feras passer les Lévites devant Aaron et devant ses fils, et tu les offriras en offrande à l'Éternel. 
Tu sépareras ainsi les Lévites du milieu des enfants d'Israël, et les Lévites seront à moi. 
« Après cela, les Lévites entreront pour faire le service de la Tente de la Rencontre. Tu les purifieras et tu les offriras en sacrifice par agitation. 
Car ils me sont entièrement donnés d'entre les enfants d'Israël ; à la place de tous ceux qui ouvrent le ventre, des premiers-nés de tous les enfants d'Israël, je les ai pris pour moi. 
Car tous les premiers-nés des enfants d'Israël sont à moi, tant les hommes que les animaux. Le jour où j'ai frappé tous les premiers-nés au pays d'Égypte, je les ai sanctifiés pour moi. 
J'ai pris les Lévites à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël. 
J'ai donné les Lévites en cadeau à Aaron et à ses fils parmi les enfants d'Israël, pour qu'ils fassent le service des enfants d'Israël dans la Tente d'assignation et qu'ils fassent l'expiation pour les enfants d'Israël, afin qu'il n'y ait pas de plaie parmi les enfants d'Israël quand ils s'approchent du sanctuaire. » 
Moïse, Aaron et toute l'assemblée des enfants d'Israël firent ainsi aux Lévites. Les enfants d'Israël firent à l'égard des Lévites tout ce que Yahvé avait ordonné à Moïse. 
Les Lévites se purifièrent du péché et lavèrent leurs vêtements ; Aaron les offrit en sacrifice par agitation devant Yahvé et Aaron fit pour eux l'expiation pour les purifier. 
Après cela, les Lévites entrèrent pour faire leur service dans la Tente de la Rencontre, devant Aaron et devant ses fils ; ils firent à leur égard ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse concernant les Lévites. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Voici ce qui est assigné aux Lévites : à partir de l'âge de vingt-cinq ans, ils iront faire le service dans l'ouvrage de la Tente de la Rencontre ; 
et à partir de l'âge de cinquante ans, ils se retireront de l'ouvrage et ne feront plus de service, 
mais ils assisteront leurs frères dans la Tente de la Rencontre, pour faire le service, et ne feront plus de service. C'est ainsi que tu feras accomplir leurs tâches aux Lévites. » 
Numéros.
9.
Yahvé parla à Moïse dans le désert de Sinaï, le premier mois de la deuxième année après leur sortie du pays d'Égypte, et dit : 
« Que les enfants d'Israël célèbrent la Pâque au temps fixé. 
Le quatorzième jour de ce mois, au soir, vous la célébrerez au temps fixé. Vous la célébrerez selon toutes ses lois et selon toutes ses ordonnances. » 
Moïse dit aux enfants d'Israël qu'ils devaient célébrer la Pâque. 
Ils célébrèrent la Pâque au premier mois, le quatorzième jour du mois, au soir, dans le désert du Sinaï. Les enfants d'Israël firent tout ce que Yahvé avait ordonné à Moïse. 
Il y avait des hommes qui étaient impurs à cause d'un cadavre d'homme, de sorte qu'ils ne pouvaient pas célébrer la Pâque ce jour-là, et ils se présentèrent devant Moïse et Aaron ce jour-là. 
Ces hommes lui dirent : « Nous sommes impurs à cause du cadavre d'un homme. Pourquoi sommes-nous retenus, afin de ne pas offrir l'offrande de Yahvé au temps fixé parmi les enfants d'Israël ? » 
Moïse leur répondit : « Attendez, afin que j'entende ce que l'Éternel commandera à votre sujet. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Dis aux enfants d'Israël : « Si l'un d'entre vous ou l'un de vos descendants est impur à cause d'un cadavre, ou s'il est en voyage lointain, il célébrera quand même la Pâque en l'honneur de Yahvé. 
Au deuxième mois, le quatorzième jour, au soir, ils la célébreront ; ils la mangeront avec des pains sans levain et des herbes amères. 
Ils n'en laisseront rien jusqu'au matin, et ils n'en briseront pas un os. Ils observeront toutes les règles de la Pâque. 
Mais l'homme qui est pur, qui n'est pas en voyage, et qui ne célèbre pas la Pâque, cette personne sera retranchée de son peuple. Parce qu'il n'a pas offert l'offrande de Yahvé au temps fixé, cet homme portera son péché. 
"'Si un étranger habite parmi vous et désire célébrer la Pâque en l'honneur de Yahvé, il le fera selon le statut de la Pâque et selon son ordonnance. Vous aurez un seul statut, tant pour l'étranger que pour celui qui est né dans le pays. »" 
Le jour où le tabernacle fut élevé, la nuée couvrit le tabernacle, la Tente du Témoignage. Le soir, elle était au-dessus du tabernacle, comme une apparence de feu, jusqu'au matin. 
Il en était ainsi continuellement. La nuée le couvrait, et l'aspect du feu pendant la nuit. 
Chaque fois que la nuée s'éloignait de la Tente, les enfants d'Israël partaient ; et les enfants d'Israël campaient à l'endroit où la nuée restait. 
Sur l'ordre de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et ils campèrent sur l'ordre de l'Éternel. Tant que la nuée resta sur le tabernacle, ils restèrent campés. 
Lorsque la nuée restait plusieurs jours sur le tabernacle, les enfants d'Israël respectaient l'ordre de l'Éternel et ne voyageaient pas. 
Parfois, la nuée restait quelques jours sur la tente ; alors, selon le commandement de l'Éternel, ils restaient campés, et selon le commandement de l'Éternel, ils voyageaient. 
Parfois la nuée était du soir jusqu'au matin ; et quand la nuée se levait le matin, ils voyageaient ; ou bien, de jour et de nuit, quand la nuée se levait, ils voyageaient. 
Que la nuée soit restée sur le tabernacle pendant deux jours, un mois ou un an, les enfants d'Israël restaient campés et ne voyageaient pas ; mais quand elle était levée, ils voyageaient. 
Sur l'ordre de Yahvé, ils campaient, et sur l'ordre de Yahvé, ils voyageaient. Ils ont observé l'ordre de Yahvé, sur l'ordre de Yahvé donné par Moïse. 
Numéros.
10.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Fais deux trompettes d'argent. Tu les feras en travail battu. Tu t'en serviras pour appeler l'assemblée et pour la marche des camps. 
Lorsqu'on en soufflera, toute l'assemblée se rassemblera auprès de toi à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Si l'on n'en fait retentir qu'une seule, les princes, les chefs des milliers d'Israël, se rassembleront auprès de toi. 
Lorsque tu sonneras l'alarme, les camps qui se trouvent à l'est avanceront. 
Lorsque tu sonneras une seconde fois, les camps qui se trouvent au sud avanceront. Ils sonneront l'alarme pour leurs déplacements. 
Mais quand l'assemblée se réunira, tu sonneras, mais tu ne sonneras pas. 
« Les fils d'Aaron, les prêtres, sonneront des trompettes. Ce sera pour vous une loi à perpétuité, de génération en génération. 
Lorsque tu iras à la guerre dans ton pays contre l'adversaire qui t'opprime, tu sonneras des trompettes. Alors on se souviendra de toi devant Yahvé ton Dieu, et tu seras sauvé de tes ennemis. 
« Au jour de ta joie, à tes fêtes et aux débuts de tes mois, tu sonneras des trompettes sur tes holocaustes et sur les sacrifices d'actions de grâces, et ils seront pour toi un mémorial devant ton Dieu. Je suis Yahvé ton Dieu. » 
La deuxième année, au deuxième mois, le vingtième jour du mois, la nuée se retira de dessus le tabernacle de l'alliance. 
Les enfants d'Israël partirent du désert du Sinaï, et la nuée resta dans le désert de Paran. 
Ils s'avancèrent d'abord selon le commandement de Yahvé par Moïse. 
D'abord, l'étendard du camp des fils de Juda s'avança selon leurs armées. Nachshon, fils d'Amminadab, était à la tête de son armée. 
Nethaneel, fils de Zuar, était à la tête de l'armée de la tribu des fils d'Issacar. 
Eliab, fils de Hélon, était à la tête de l'armée de la tribu des fils de Zabulon. 
Le tabernacle fut démonté ; les fils de Gershon et les fils de Merari, qui portaient le tabernacle, partirent en avant. 
La bannière du camp de Ruben s'avança, selon leurs armées. Elizur, fils de Shedeur, était à la tête de son armée. 
Shelumiel, fils de Zurishaddai, commandait l'armée de la tribu des fils de Siméon. 
Eliasaph, fils de Deuel, était à la tête de l'armée de la tribu des fils de Gad. 
Les Kehathites s'avancèrent, portant le sanctuaire. Les autres ont monté le tabernacle avant leur arrivée. 
L'étendard du camp des fils d'Éphraïm s'avançait selon leurs armées. Élischama, fils d'Ammihud, était à la tête de son armée. 
Gamaliel, fils de Pedahzur, était à la tête de l'armée de la tribu des fils de Manassé. 
Abidan, fils de Gideoni, était à la tête de l'armée de la tribu des fils de Benjamin. 
L'étendard du camp des fils de Dan, qui était l'arrière-garde de tous les camps, se mit en marche selon leurs armées. Ahiezer, fils d'Ammishaddai, était à la tête de son armée. 
Pagiel, fils d'Ochran, commandait l'armée de la tribu des fils d'Aser. 
Ahira, fils d'Enan, était à la tête de l'armée de la tribu des fils de Nephtali. 
Tels furent les déplacements des enfants d'Israël, selon leurs armées, et ils partirent. 
Moïse dit à Hobab, fils de Réuel, le Madianite, beau-père de Moïse : « Nous sommes en route pour le lieu dont Yahvé a dit : « Je te le donnerai ». Viens avec nous, et nous te traiterons bien, car Yahvé a dit du bien d'Israël. » 
Il lui dit : « Je n'irai pas, mais je m'en irai dans mon pays et dans ma famille. » 
Moïse dit : « Ne nous quitte pas, je t'en prie, car tu sais comment nous devons camper dans le désert, et tu peux être nos yeux. 
Il en sera, si tu pars avec nous - oui, il en sera ainsi - que tout le bien que Yahvé nous fera, nous vous en ferons autant. » 
Ils partirent de la montagne de Yahvé pour trois jours de marche. L'arche de l'alliance de l'Éternel les précéda de trois jours de marche, pour leur chercher un lieu de repos. 
La nuée de l'Éternel était sur eux pendant le jour, lorsqu'ils quittèrent le camp. 
Lorsque l'arche s'avança, Moïse dit : « Lève-toi, Yahvé, et que tes ennemis soient dispersés ! Que ceux qui te haïssent fuient devant toi ! » 
Quand elle s'est reposée, il a dit : « Reviens, Yahvé, vers les dix mille des milliers d'Israël. » 
Numéros.
11.
Le peuple se plaignait aux oreilles de l'Éternel. Lorsque l'Éternel l'entendit, sa colère s'enflamma ; le feu de l'Éternel brûla au milieu d'eux et consuma une partie des abords du camp. 
Le peuple cria à Moïse ; Moïse pria l'Éternel, et le feu s'apaisa. 
On donna à ce lieu le nom de Tabérah, parce que le feu de Yahvé brûlait au milieu d'eux. 
La multitude mélangée qui était au milieu d'eux se livra à des excès de luxure ; et les enfants d'Israël pleurèrent de nouveau, et dirent : Qui nous donnera de la viande à manger ? 
Nous nous souvenons du poisson que nous avons mangé pour rien en Égypte, des concombres, des melons, des poireaux, des oignons et de l'ail ; 
mais maintenant nous avons perdu l'appétit. Il n'y a rien du tout, sauf cette manne, à regarder ». 
La manne était semblable à de la graine de coriandre, et elle ressemblait à du bdellium. 
Le peuple la parcourait, la ramassait, la broyait dans des moulins, la battait dans des mortiers, la faisait bouillir dans des marmites et en faisait des gâteaux. Son goût était comme celui de l'huile fraîche. 
Lorsque la rosée tombait sur le camp pendant la nuit, la manne y tombait. 
Moïse entendit le peuple pleurer dans toute sa famille, chacun à l'entrée de sa tente ; la colère de Yahvé s'enflamma, et Moïse fut mécontent. 
Moïse dit à Yahvé : « Pourquoi as-tu traité ton serviteur si mal ? Pourquoi n'ai-je pas trouvé grâce à tes yeux, pour que tu fasses peser sur moi le poids de tout ce peuple ? 
Ai-je conçu tout ce peuple ? Les ai-je fait sortir pour que tu me dises : Porte-les dans ton sein, comme une nourrice porte un nourrisson, jusqu'au pays que tu as juré à leurs pères ? 
Où pourrais-je trouver de la viande pour donner à tous ces gens ? Car ils pleurent devant moi en disant : « Donne-nous de la viande, que nous puissions manger. 
Je ne suis pas capable de porter tout ce peuple tout seul, car c'est trop lourd pour moi. 
Si tu me traites ainsi, tue-moi tout de suite, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, et ne me laisse pas voir ma misère. » 
Yahvé dit à Moïse : « Rassemble auprès de moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israël, que tu connais comme étant les anciens du peuple et ses dirigeants, et amène-les à la tente de la Rencontre, afin qu'ils s'y tiennent avec toi. 
Je descendrai et je vous parlerai là. Je prendrai de l'Esprit qui est sur toi et je le mettrai sur eux ; ils porteront avec toi le fardeau du peuple, afin que tu ne le portes pas seul. 
« Dis au peuple : « Sanctifiez-vous en prévision de demain, et vous mangerez de la viande ; car vous avez pleuré aux oreilles de Yahvé, en disant : « Qui nous donnera de la viande à manger ? Car vous avez pleuré aux oreilles de Yahvé, en disant : « Qui nous donnera de la viande à manger, car nous étions bien en Égypte ? ». C'est pourquoi l'Éternel vous donnera de la viande, et vous mangerez. 
Vous ne mangerez pas un jour, ni deux jours, ni cinq jours, ni dix jours, ni vingt jours, 
mais un mois entier, jusqu'à ce qu'elle vous vienne aux narines et qu'elle vous soit répugnante ; car vous avez rejeté l'Éternel qui est au milieu de vous, et vous avez pleuré devant lui, en disant : « Pourquoi sommes-nous sortis d'Égypte ? »". 
Moïse dit : « Le peuple au milieu duquel je suis est composé de six cent mille hommes à pied ; et tu as dit : « Je leur donnerai de la viande, pour qu'ils mangent un mois entier ». 
Abattra-t-on pour eux des brebis et des boeufs, pour qu'ils en aient assez ? Est-ce qu'on rassemblera pour eux tous les poissons de la mer, pour qu'ils en aient assez ? ». 
Yahvé dit à Moïse : « La main de Yahvé est-elle devenue courte ? Tu verras maintenant si ma parole s'accomplira pour toi ou non. » 
Moïse sortit, et rapporta au peuple les paroles de Yahvé. Il rassembla soixante-dix hommes parmi les anciens du peuple, et les plaça autour de la Tente. 
Yahvé descendit dans la nuée et lui parla ; il prit de l'Esprit qui était sur lui et le mit sur les soixante-dix anciens. Lorsque l'Esprit reposa sur eux, ils prophétisèrent, mais ils ne le firent plus. 
Mais deux hommes restèrent dans le camp. Le nom de l'un était Eldad, et le nom de l'autre Médad ; et l'Esprit reposa sur eux. Ils étaient de ceux qui avaient été écrits, mais qui n'étaient pas sortis pour aller à la Tente ; et ils prophétisaient dans le camp. 
Un jeune homme courut en informer Moïse, et dit : « Eldad et Médad prophétisent dans le camp ! » 
Josué, fils de Nun, serviteur de Moïse, l'un de ses hommes d'élite, répondit : « Mon seigneur Moïse, interdis-leur ! » 
Moïse lui dit : « Es-tu jaloux à cause de moi ? Je voudrais que tout le peuple de Yahvé soit prophète, que Yahvé mette son Esprit sur eux ! ». 
Moïse entra dans le camp, lui et les anciens d'Israël. 
Un vent de Yahvé sortit et fit sortir de la mer des cailles qu'il laissa tomber près du camp, à environ un jour de marche de ce côté et un jour de marche de l'autre côté, autour du camp, et à environ deux coudées au-dessus de la surface de la terre. 
Le peuple se leva tout ce jour-là, toute cette nuit-là et tout le lendemain, et il ramassa les cailles. Celui qui en ramassait le moins en ramassait dix, et ils se les répartirent autour du camp. 
Comme la viande était encore entre leurs dents, avant qu'ils l'aient mâchée, la colère de l'Éternel s'enflamma contre le peuple, et l'Éternel frappa le peuple d'une très grande plaie. 
On donna à ce lieu le nom de Kibroth Hattaavah, parce qu'on y enterra le peuple qui avait eu de la convoitise. 
De Kibroth Hattaavah, le peuple se rendit à Hatséroth, et il resta à Hatséroth. 
Numéros.
12.
Miriam et Aaron parlèrent contre Moïse à cause de la femme de Cuschi qu'il avait épousée, car il avait épousé une femme de Cuschi. 
Ils dirent : « Yahvé n'a-t-il parlé qu'à Moïse ? N'a-t-il pas parlé aussi avec nous ? » Et Yahvé les entendit. 
Or, l'homme Moïse était très humble, plus que tous les hommes qui étaient à la surface de la terre. 
Yahvé parla soudain à Moïse, à Aaron et à Miriam : « Vous trois, sortez de la tente de la Rencontre ! » Ils sortirent tous les trois. 
Yahvé descendit dans une colonne de nuée et se tint à l'entrée de la Tente. Il appela Aaron et Miriam, qui s'avancèrent tous deux. 
Il dit : « Écoutez maintenant mes paroles. S'il y a un prophète parmi vous, moi, Yahvé, je me ferai connaître à lui dans une vision. Je lui parlerai en songe. 
Ce n'est pas le cas de mon serviteur Moïse. Il est fidèle dans toute ma maison. 
Avec lui, je parlerai bouche à bouche, en clair et non en énigmes, et il verra la forme de Yahvé. Pourquoi donc n'avez-vous pas craint de parler contre mon serviteur, contre Moïse ? ». 
La colère de Yahvé s'enflamma contre eux, et il s'en alla. 
La nuée se retira de dessus la tente ; et voici, Miriam était lépreuse, blanche comme la neige. Aaron regarda Miriam, et voici qu'elle était lépreuse. 
Aaron dit à Moïse : « Oh, mon seigneur, ne nous compte pas ce péché, dans lequel nous avons fait des folies et dans lequel nous avons péché. 
Qu'elle ne soit pas, je t'en prie, comme un mort dont la chair est à moitié consumée lorsqu'il sort du ventre de sa mère. » 
Moïse cria à Yahvé en disant : « Guéris-la, Dieu, je t'en supplie ! » 
Yahvé dit à Moïse : « Si son père lui a craché au visage, ne devrait-elle pas avoir honte pendant sept jours ? Qu'elle soit enfermée hors du camp pendant sept jours, et après cela elle sera ramenée. » 
Miriam fut enfermée hors du camp pendant sept jours, et le peuple ne voyagea pas jusqu'à ce que Miriam ait été ramenée. 
Ensuite, le peuple partit de Hatséroth et campa dans le désert de Paran. 
Numéros.
13.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Envoie des hommes, pour qu'ils explorent le pays de Canaan, que je donne aux enfants d'Israël. De chaque tribu de leurs pères, tu enverras un homme, chacun étant un prince parmi eux. » 
Moïse les envoya du désert de Paran, selon le commandement de l'Éternel. Tous étaient des hommes qui étaient des chefs des enfants d'Israël. 
Voici leurs noms : De la tribu de Ruben, Shammua, fils de Zaccur. 
De la tribu de Siméon : Shaphat, fils de Hori. 
Pour la tribu de Juda, Caleb, fils de Jephunné. 
Pour la tribu d'Issachar, Igal, fils de Joseph. 
Pour la tribu d'Éphraïm, Hoshea, fils de Nun. 
De la tribu de Benjamin, Palti, fils de Raphu. 
De la tribu de Zabulon : Gaddiel, fils de Sodi. 
De la tribu de Joseph, de la tribu de Manassé, Gaddi, fils de Susi. 
De la tribu de Dan : Ammiel, fils de Gemalli. 
De la tribu d'Asher, Sethur, fils de Michel. 
Pour la tribu de Nephtali : Nahbi, fils de Vophsi. 
De la tribu de Gad, Geuel, fils de Machi. 
Voici les noms des hommes que Moïse envoya pour explorer le pays. Moïse appela Josué Hosée, fils de Nun. 
Moïse les envoya pour explorer le pays de Canaan, et leur dit : Passez par le midi, et montez sur la montagne. 
Voyez le pays, ce qu'il est, et le peuple qui l'habite, s'il est fort ou faible, s'il est en petit nombre ou en grand nombre ; 
ce qu'est le pays qu'ils habitent, s'il est bon ou mauvais ; et quelles sont les villes qu'ils habitent, soit dans des camps, soit dans des forteresses ; 
et ce qu'est le pays, s'il est fertile ou pauvre, s'il y a du bois ou non. Soyez courageux, et apportez du fruit du pays. » Or le temps était celui des raisins de première maturité. 
Ils montèrent et explorèrent le pays, depuis le désert de Tsin jusqu'à Rehob, et jusqu'à l'entrée de Hamath. 
Ils montèrent par le midi, et arrivèrent à Hébron. Là se trouvaient Ahiman, Schéschaï et Talmaï, fils d'Anak. (Or Hébron fut bâtie sept ans avant Zoan, en Égypte.) 
Ils arrivèrent à la vallée d'Eschcol, et ils y coupèrent une branche portant une grappe de raisin, qu'ils portèrent sur un bâton entre deux. Ils apportèrent aussi des grenades et des figues. 
Ce lieu fut appelé la vallée d'Eshcol, à cause de la grappe que les enfants d'Israël y coupèrent. 
Ils revinrent après avoir exploré le pays, au bout de quarante jours. 
Ils allèrent trouver Moïse, Aaron et toute l'assemblée des enfants d'Israël, dans le désert de Paran, à Kadès, et ils leur rapportèrent des nouvelles, ainsi qu'à toute l'assemblée. Ils leur montrèrent les fruits du pays. 
Ils lui en firent part et dirent : « Nous sommes arrivés dans le pays où tu nous as envoyés. Certes, il coule du lait et du miel, et voici son fruit. 
Mais les habitants du pays sont forts, et les villes sont fortifiées et très grandes. De plus, nous y avons vu les enfants d'Anak. 
Amalek habite dans le pays du Sud. Le Hittite, le Jébusien et l'Amoréen habitent dans la région des collines. Les Cananéens habitent près de la mer et sur les bords du Jourdain. » 
Caleb fit taire le peuple devant Moïse, et dit : « Montons tout de suite et possédons-la, car nous sommes bien capables de la vaincre ! » 
Mais les hommes qui étaient montés avec lui dirent : « Nous ne pouvons pas monter contre ce peuple, car il est plus fort que nous. » 
Ils firent aux enfants d'Israël un mauvais rapport sur le pays qu'ils avaient exploré, en disant : « Le pays que nous avons traversé pour l'explorer est un pays qui dévore ses habitants, et tous ceux que nous y avons vus sont des hommes de grande taille. 
Là, nous avons vu les Nephilim, les fils d'Anak, qui viennent des Nephilim. Nous étions à nos propres yeux comme des sauterelles, et nous étions ainsi à leurs yeux. » 
Numéros.
14.
Toute l'assemblée éleva la voix et poussa des cris, et le peuple pleura cette nuit-là. 
Tous les enfants d'Israël murmurèrent contre Moïse et contre Aaron. Toute l'assemblée leur dit : « Nous aurions voulu mourir au pays d'Égypte, ou mourir dans ce désert ! 
Pourquoi Yahvé nous fait-il venir dans ce pays, pour que nous tombions par l'épée ? Nos femmes et nos petits enfants seront capturés ou tués ! Ne vaudrait-il pas mieux pour nous de retourner en Égypte ? » 
Ils se dirent les uns aux autres : « Choisissons un chef et retournons en Égypte. » 
Et Moïse et Aaron tombèrent sur leur visage devant toute l'assemblée des enfants d'Israël. 
Josué, fils de Nun, et Caleb, fils de Jephunné, qui étaient de ceux qui avaient exploré le pays, déchirèrent leurs vêtements. 
Ils parlèrent à toute l'assemblée des enfants d'Israël, en disant : « Le pays que nous avons traversé pour l'explorer est un pays extrêmement bon. 
Si Yahvé se plaît en nous, il nous fera entrer dans ce pays et nous le donnera : un pays où coulent le lait et le miel. 
Seulement, ne vous révoltez pas contre Yahvé, et ne craignez pas les habitants du pays, car ils sont notre pain. Leur défense s'est retirée au-dessus d'eux, et Yahvé est avec nous. Ne les craignez pas. » 
Mais toute la congrégation menaçait de les lapider. La gloire de Yahvé apparut dans la Tente de la Rencontre à tous les enfants d'Israël. 
Yahvé dit à Moïse : « Jusques à quand ce peuple me méprisera-t-il ? Jusques à quand ne croiront-ils pas en moi, à cause de tous les signes que j'ai accomplis au milieu d'eux ? 
Je les frapperai de la peste, je les déshériterai et je ferai de vous une nation plus grande et plus puissante qu'eux. » 
Moïse dit à Yahvé : « Les Égyptiens l'entendront, car c'est par ta puissance que tu as fait sortir ce peuple du milieu d'eux. 
Ils le diront aux habitants de ce pays. Ils ont appris que toi, Yahvé, tu es au milieu de ce peuple, car on te voit face à face, et ta nuée se tient au-dessus d'eux, et tu marches devant eux, dans une colonne de nuée le jour, et dans une colonne de feu la nuit. 
Si tu as tué ce peuple comme un seul homme, les nations qui ont entendu parler de toi diront : 
« Parce que l'Éternel n'a pas pu faire entrer ce peuple dans le pays qu'il lui avait promis, il l'a tué dans le désert ». 
Maintenant, que la puissance de l'Éternel soit grande, comme vous l'avez dit, en disant : 
« L'Éternel est lent à la colère et riche en bonté, il pardonne l'iniquité et la désobéissance ; il ne pardonne pas les coupables, il fait retomber l'iniquité des pères sur les enfants, sur la troisième et la quatrième génération. 
Pardonne, je te prie, l'iniquité de ce peuple, selon la grandeur de ta bonté, et comme tu as pardonné à ce peuple, depuis l'Égypte jusqu'à maintenant. » 
L'Éternel dit : J'ai pardonné selon ta parole ; 
mais, en vérité, comme je suis vivant et que toute la terre sera remplie de la gloire de l'Éternel, 
parce que tous ces hommes qui ont vu ma gloire et les signes que j'ai opérés en Égypte et dans le désert, m'ont tenté dix fois et n'ont pas écouté ma voix, 
ils ne verront pas le pays que j'ai juré à leurs pères, et aucun de ceux qui m'ont méprisé ne le verra. 
Mais mon serviteur Caleb, parce qu'il avait avec lui un autre esprit et qu'il m'a entièrement suivi, lui, je le ferai entrer dans le pays où il est allé. Sa descendance le possédera. 
Puisque l'Amalécite et le Cananéen habitent dans la vallée, demain, tournez-vous et allez dans le désert par le chemin de la mer Rouge. » 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
« Jusqu'à quand supporterai-je cette méchante assemblée qui se plaint de moi ? J'ai entendu les plaintes des enfants d'Israël, qui se plaignent de moi. 
Dis-leur : Je suis vivant, dit l'Éternel, et je vous ferai ce que vous avez dit à mes oreilles. 
Vos cadavres tomberont dans ce désert ; et tous ceux d'entre vous qui ont été comptés, selon votre nombre total, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, et qui se sont plaints de moi, 
vous n'entrerez pas dans le pays que j'ai juré de vous faire habiter, excepté Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Nun. 
Mais je ferai venir vos petits enfants que vous avez dit devoir être capturés ou tués, et ils connaîtront le pays que vous avez rejeté. 
Mais quant à vous, vos cadavres tomberont dans ce désert. 
Vos enfants seront errants dans le désert pendant quarante ans, et porteront votre prostitution, jusqu'à ce que vos cadavres soient consumés dans le désert. 
Après le nombre de jours pendant lesquels vous avez exploré le pays, quarante jours, car chaque jour est une année, vous porterez vos fautes, quarante ans, et vous connaîtrez mon aliénation'. 
Moi, Yahvé, j'ai parlé. Je vais faire cela à toute cette méchante assemblée qui s'est réunie contre moi. Dans ce désert, ils seront consumés, et c'est là qu'ils mourront. » 
Les hommes que Moïse avait envoyés pour explorer le pays et qui, à leur retour, avaient poussé toute l'assemblée à murmurer contre lui en rapportant un mauvais rapport sur le pays, 
ces hommes qui avaient rapporté un mauvais rapport sur le pays, moururent par la peste devant Yahvé. 
Mais Josué, fils de Nun, et Caleb, fils de Jephunné, restèrent en vie parmi les hommes qui étaient allés explorer le pays. 
Moïse rapporta ces paroles à tous les enfants d'Israël, et le peuple se lamenta beaucoup. 
Ils se levèrent de bon matin et montèrent au sommet de la montagne, en disant : « Voici, nous sommes ici, et nous monterons au lieu que l'Éternel a promis, car nous avons péché. » 
Moïse dit : « Pourquoi désobéissez-vous maintenant au commandement de l'Éternel, puisqu'il ne prospérera pas ? 
Ne montez pas, car l'Éternel n'est pas au milieu de vous ; ainsi, vous ne serez pas terrassés devant vos ennemis. 
Car là, l'Amalécite et le Cananéen sont devant toi, et tu tomberas par l'épée parce que tu t'es détourné de suivre l'Yahvé ; c'est pourquoi l'Yahvé ne sera pas avec toi. » 
Mais ils s'enhardirent à monter au sommet de la montagne. Néanmoins, l'arche de l'alliance de Yahvé et Moïse ne sortirent pas du camp. 
Alors les Amalécites descendirent, ainsi que les Cananéens qui habitaient cette montagne, et ils les frappèrent et les battirent jusqu'à Horma. 
Numéros.
15.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Lorsque vous serez entrés dans le pays de vos habitations, que je vous donne, 
et que vous ferez une offrande par le feu à Yahvé - holocauste, sacrifice, accomplissement d'un voeu, ou comme offrande volontaire, ou encore, à l'occasion de vos fêtes, pour offrir à l'Éternel un parfum agréable, qu'il s'agisse d'une offrande de gros ou de menu bétail. 
Celui qui présentera son offrande offrira à l'Éternel une offrande de repas composée d'un dixième d'épha de fleur de farine mélangé à un quart de hin d'huile. 
Tu prépareras du vin pour la libation, un quart de hin, avec l'holocauste ou pour le sacrifice, pour chaque agneau. 
"'Pour un bélier, tu prépareras en offrande deux dixièmes d'épha de fleur de farine mélangée à un tiers de hin d'huile ; 
et pour la libation, tu offriras un tiers de hin de vin, d'une odeur agréable à Yahvé. 
Si tu prépares un taureau pour un holocauste ou un sacrifice, pour l'accomplissement d'un voeu ou pour un sacrifice de prospérité à l'Éternel, 
tu offriras avec le taureau une offrande de trois dixièmes d'épha de fleur de farine mélangée à un demi-hin d'huile ; 
et tu offriras en libation un demi-hin de vin, comme offrande consumée par le feu, d'une agréable odeur à l'Éternel. 
Il en sera ainsi pour chaque taureau, pour chaque bélier, pour chacun des agneaux mâles ou des chevreaux. 
Selon le nombre que vous préparerez, vous ferez à chacun selon son nombre. 
"'Tous ceux qui sont nés chez vous feront ces choses de cette manière, en offrant une offrande consumée par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. 
Si un étranger vit comme un étranger chez vous, ou qui que ce soit parmi vous à travers vos générations, et qu'il offre une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel, comme vous le faites, il fera de même. 
Pour l'assemblée, il y aura un statut unique pour vous et pour l'étranger qui vit comme un étranger, un statut pour toujours, de génération en génération. Tel que vous êtes, tel sera l'étranger devant l'Éternel. 
Une seule loi et une seule ordonnance seront pour vous et pour l'étranger qui vit en étranger avec vous.'" 
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Quand vous serez entrés dans le pays où je vous conduirai, 
lorsque vous mangerez du pain du pays, vous offrirez une offrande à l'Éternel. 
Du premier morceau de ta pâte, tu offriras un gâteau en guise d'offrande par agitation. Tu l'offriras par élévation, comme l'ondoiement de l'aire de battage. 
Tu présenteras à l'Éternel, de génération en génération, une offrande par agitation des premières pièces de ta pâte. 
"'Si vous commettez une erreur et n'observez pas tous ces commandements que Yahvé a adressés à Moïse- 
tout ce que Yahvé vous a commandé par Moïse, depuis le jour où Yahvé a donné le commandement et à travers vos générations - 
alors il en sera ainsi, si cela s'est fait involontairement, à l'insu de l'assemblée, toute l'assemblée offrira un jeune taureau en holocauste, en odeur agréable à Yahvé, avec son offrande et sa libation, selon l'ordonnance, et un bouc en sacrifice pour le péché. 
Le prêtre fera l'expiation pour toute l'assemblée des enfants d'Israël, et il leur sera pardonné ; car c'était une erreur, et ils ont apporté leur offrande, un sacrifice consumé par le feu à l'Éternel, et leur sacrifice pour le péché devant l'Éternel, à cause de leur erreur. 
Toute l'assemblée des enfants d'Israël sera pardonnée, ainsi que l'étranger qui vit au milieu d'eux en tant qu'étranger, car pour tout le peuple, c'était une faute involontaire. 
"'Si quelqu'un pèche involontairement, il offrira en sacrifice pour le péché une chèvre d'un an. 
Le prêtre fera l'expiation pour l'âme qui s'est trompée en péchant involontairement devant Yahvé. Il fera pour lui l'expiation, et il lui sera pardonné. 
Vous aurez une seule loi pour celui qui fait quelque chose involontairement, pour celui qui est né parmi les enfants d'Israël et pour l'étranger qui vit au milieu d'eux. 
"'Mais l'âme qui fait quelque chose de hautain, qu'elle soit native ou étrangère, blasphème Yahvé. Cette âme sera retranchée du milieu de son peuple. 
Parce qu'il a méprisé la parole de Yahvé, parce qu'il a violé son commandement, cette âme-là sera exterminée. Son iniquité retombera sur lui.'" 
Comme les enfants d'Israël étaient dans le désert, ils trouvèrent un homme qui ramassait des bâtons le jour du sabbat. 
Ceux qui l'avaient trouvé ramassant des brindilles l'amenèrent à Moïse et à Aaron, et à toute l'assemblée. 
Ils le mirent en détention, parce qu'on n'avait pas déclaré ce qu'on devait lui faire. 
Yahvé dit à Moïse : « Cet homme sera mis à mort. Toute l'assemblée le lapidera hors du camp. » 
Toute l'assemblée l'amena hors du camp et le lapida à mort, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur qu'ils se fassent des franges aux bordures de leurs vêtements, pendant toute leur vie, et qu'ils mettent à la frange de chaque bord un cordon bleu. 
Ce sera pour vous une frange, afin que vous la voyiez, que vous vous souveniez de tous les commandements de l'Éternel et que vous les mettiez en pratique, et que vous ne suiviez pas votre propre coeur et vos propres yeux, selon lesquels vous aviez l'habitude de vous prostituer, 
afin que vous vous souveniez de tous mes commandements et que vous les mettiez en pratique, et que vous soyez saints pour votre Dieu. 
Je suis Yahvé, ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, pour être ton Dieu : Je suis Yahvé, ton Dieu. » 
Numéros.
16.
Or Koré, fils de Jitsehar, fils de Kehath, fils de Lévi, avec Dathan et Abiram, fils d'Éliab, et On, fils de Péleth, fils de Ruben, prirent quelques hommes. 
Ils se levèrent devant Moïse, avec une partie des enfants d'Israël, deux cent cinquante chefs de l'assemblée, appelés à l'assemblée, hommes de renom. 
Ils s'assemblèrent contre Moïse et Aaron, et leur dirent : « Vous prenez trop sur vous, car toute l'assemblée est sainte, chacun d'eux, et Yahvé est au milieu d'eux ! Pourquoi vous élevez-vous au-dessus de l'assemblée de Yahvé ? » 
Lorsque Moïse l'entendit, il tomba sur sa face. 
Il dit à Koré et à toute sa troupe : « Demain matin, l'Éternel fera connaître qui est à lui et qui est saint, et il le fera approcher de lui. Il fera approcher de lui celui qu'il choisira. 
Fais ceci : que Koré et toute sa troupe prennent des encensoirs, 
y mettent du feu et y déposent de l'encens devant Yahvé demain. L'homme que choisira Yahvé sera saint. Vous êtes allés trop loin, fils de Lévi ! » 
Moïse dit à Koré : « Écoutez, fils de Lévi ! 
Est-ce peu de chose pour vous que le Dieu d'Israël vous ait séparés de l'assemblée d'Israël, pour vous faire approcher de lui, afin que vous fassiez le service de la tente de l'Éternel et que vous vous teniez devant l'assemblée pour la servir ? 
Et qu'il vous ait fait approcher, et tous vos frères, les fils de Lévi, avec vous ? Cherchez-vous aussi le sacerdoce ? 
C'est pourquoi vous vous êtes rassemblés, toi et toute ta troupe, contre Yahvé ! Qu'est-ce qu'Aaron pour que vous vous plaigniez de lui ? » 
Moïse envoya appeler Dathan et Abiram, les fils d'Eliab, et ils dirent : « Nous ne monterons pas ! 
Est-ce peu de chose que tu nous aies fait monter d'un pays où coulent le lait et le miel, pour nous tuer dans le désert, et que tu te fasses aussi prince sur nous ? 
Tu ne nous as pas fait entrer dans un pays où coulent le lait et le miel, et tu ne nous as pas donné en héritage des champs et des vignes. Veux-tu crever les yeux de ces hommes ? Nous ne monterons pas. » 
Moïse se mit dans une grande colère et dit à Yahvé : « Ne respecte pas leur offrande. Je ne leur ai pas pris un seul âne, et je n'ai fait de mal à aucun d'entre eux. » 
Moïse dit à Koré : « Toi et toute ta troupe, vous irez demain devant l'Éternel, toi, eux et Aaron. 
Chacun prendra son encensoir et y mettra du parfum, et chacun apportera devant l'Éternel son encensoir, deux cent cinquante encensoirs ; toi aussi, et Aaron, chacun avec son encensoir. » 
Ils prirent chacun leur encensoir, y mirent du feu, y déposèrent du parfum, et se tinrent à l'entrée de la Tente de la Rencontre avec Moïse et Aaron. 
Koré rassembla toute la congrégation en face d'eux à l'entrée de la Tente de la Rencontre. La gloire de Yahvé apparut à toute l'assemblée. 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
« Retirez-vous du milieu de cette assemblée, afin que je les consume en un instant. » 
Ils tombèrent sur leur face, et dirent : « Dieu, le Dieu des esprits de toute chair, si un seul homme pèche, seras-tu irrité contre toute l'assemblée ? » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Parle à l'assemblée, et dis : « Ne restez pas autour de la tente de Koré, de Dathan et d'Abiram. 
Moïse se leva et alla vers Dathan et Abiram, et les anciens d'Israël le suivirent. 
Il parla à l'assemblée en disant : « Sortez, je vous prie, des tentes de ces méchants hommes, et ne touchez à rien de ce qui leur appartient, de peur que vous ne soyez consumés par tous leurs péchés ! ». 
Et ils s'éloignèrent de la tente de Koré, de Dathan et d'Abiram, de tous côtés. Dathan et Abiram sortirent, et se tinrent à l'entrée de leurs tentes, avec leurs femmes, leurs fils et leurs petits enfants. 
Moïse dit : « Vous saurez ainsi que c'est Yahvé qui m'a envoyé faire toutes ces choses, car elles ne viennent pas de ma propre volonté. 
Si ces hommes meurent de la mort commune à tous les hommes, ou s'ils éprouvent ce que tous les hommes éprouvent, alors Yahvé ne m'a pas envoyé. 
Mais si Yahvé fait du nouveau, si la terre ouvre sa bouche et les engloutit avec tout ce qui leur appartient, et qu'ils descendent vivants dans le séjour des morts, alors vous comprendrez que ces hommes ont méprisé Yahvé. » 
Comme il achevait de prononcer toutes ces paroles, le sol qui était sous eux se fendit. 
La terre ouvrit sa bouche et les engloutit avec leurs familles, tous les hommes de Koré et tous leurs biens. 
Ils descendirent vivants dans le séjour des morts, avec tout ce qui leur appartenait. La terre se referma sur eux, et ils périrent du milieu de l'assemblée. 
Tout Israël qui les entourait s'enfuit à leur cri, car ils disaient : « De peur que la terre ne nous engloutisse ». 
Le feu sortit de Yahvé et dévora les deux cent cinquante hommes qui offraient le parfum. 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Parle à Éléazar, fils du sacrificateur Aaron, pour qu'il retire les brasiers de l'ardeur, et qu'il disperse le feu loin du camp, car ils sont saints, 
même les brasiers de ceux qui ont péché contre leur propre vie. Qu'on en fasse des plaques pour couvrir l'autel, car ils les ont offerts devant Yahvé. C'est pourquoi ils sont saints. Ils seront un signe pour les enfants d'Israël. » 
Le sacrificateur Éléazar prit les brasiers d'airain que les brûlés avaient offerts, et il les battit pour couvrir l'autel, 
afin que ce soit un souvenir pour les enfants d'Israël, et qu'aucun étranger qui ne soit pas de la race d'Aaron ne s'approche pour offrir des parfums devant l'Éternel, afin qu'il ne soit pas comme Koré et comme sa troupe, comme l'Éternel le lui a dit par Moïse. 
Mais le lendemain, toute l'assemblée des enfants d'Israël se plaignit de Moïse et d'Aaron, en disant : « Vous avez tué le peuple de l'Éternel. » 
Lorsque l'assemblée s'assembla contre Moïse et contre Aaron, elle regarda vers la tente de la Rencontre. Et voici, la nuée la couvrait, et la gloire de Yahvé apparaissait. 
Moïse et Aaron arrivèrent devant la tente de la Rencontre. 
Yahvé parla à Moïse et lui dit : 
« Retirez-vous du milieu de cette assemblée, afin que je la consume en un instant. » Ils tombèrent sur leur visage. 
Moïse dit à Aaron : « Prends ton encensoir, mets-y le feu de l'autel, pose-y de l'encens, porte-le rapidement à l'assemblée, et fais l'expiation pour eux, car la colère est sortie de Yahvé. La plaie a commencé. » 
Aaron fit ce que Moïse avait dit, et courut au milieu de l'assemblée. La peste avait déjà commencé parmi le peuple. Il mit l'encens et fit l'expiation pour le peuple. 
Il se plaça entre les morts et les vivants, et la peste fut arrêtée. 
Ceux qui moururent de la peste furent quatorze mille sept cents, sans compter ceux qui moururent à cause de l'affaire de Koré. 
Aaron retourna vers Moïse à l'entrée de la tente de la Rencontre, et la peste fut arrêtée. 
Numéros.
17.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Parle aux enfants d'Israël, et prends chez eux des verges, une pour chaque maison paternelle, de tous leurs princes selon leurs maisons paternelles, soit douze verges. Tu écriras le nom de chaque homme sur sa verge. 
Tu écriras le nom d'Aaron sur la verge de Lévi. Il y aura une verge pour chaque chef des maisons de leurs pères. 
Tu les déposeras dans la tente d'assignation, devant l'alliance, là où je me rencontre avec toi. 
Il arrivera que la verge de l'homme que je choisirai bourgeonnera. Je ferai cesser de ma part les murmures des enfants d'Israël, qu'ils murmurent contre toi. » 
Moïse parla aux enfants d'Israël ; et tous leurs princes lui donnèrent des verges, pour chaque prince, selon les maisons de leurs pères, soit un total de douze verges. La baguette d'Aaron était parmi leurs baguettes. 
Moïse déposa les verges devant Yahvé, dans la tente du Témoignage. 
Le lendemain, Moïse entra dans la tente du témoignage ; et voici, la verge d'Aaron pour la maison de Lévi avait poussé, bourgeonné, produit des fleurs et porté des amandes mûres. 
Moïse fit sortir toutes les verges de devant Yahvé pour tous les enfants d'Israël. Ils regardèrent, et chacun prit sa verge. 
Yahvé dit à Moïse : « Remets la verge d'Aaron devant l'alliance, pour qu'elle serve de gage aux enfants rebelles, afin que tu mettes fin à leurs plaintes contre moi et qu'ils ne meurent pas. » 
Moïse fit ainsi. Il fit ce que Yahvé lui avait ordonné. 
Les enfants d'Israël dirent à Moïse : « Voici, nous périssons ! Nous sommes perdus ! Nous sommes tous perdus ! 
Tousceux qui s'approchent du tabernacle de Yahvé meurent ! Allons-nous tous périr ? » 
Numéros.
18.
Yahvé dit à Aaron : « Toi, tes fils et la maison de tes pères avec toi, vous porterez l'iniquité du sanctuaire ; toi et tes fils avec toi, vous porterez l'iniquité de votre sacerdoce. 
Fais aussi approcher de toi tes frères, la tribu de Lévi, la tribu de ton père, afin qu'ils soient associés à toi et qu'ils te servent ; mais toi et tes fils avec toi, vous serez devant la tente du témoignage. 
Ils observeront tes ordres et les devoirs de toute la tente ; seulement, ils ne s'approcheront pas des ustensiles du sanctuaire ni de l'autel, afin qu'ils ne meurent pas, ni eux ni toi. 
Ils s'attacheront à toi et garderont la responsabilité de la Tente de la Rencontre, pour tout le service de la Tente. L'étranger ne s'approchera pas de toi. 
Vous accomplirez les fonctions du sanctuaire et de l'autel, afin qu'il n'y ait plus de colère contre les enfants d'Israël. 
Voici, j'ai pris moi-même vos frères les Lévites parmi les enfants d'Israël. Ils te sont offerts, ils sont consacrés à l'Éternel, pour faire le service de la Tente de la Rencontre. 
Toi et tes fils avec toi, vous exercerez votre sacerdoce pour tout ce qui concerne l'autel et ce qui est en deçà du voile. Tu feras le service. Je vous fais don du service de la prêtrise. L'étranger qui s'approchera sera mis à mort. » 
Yahvé parla à Aaron : « Voici, je t'ai donné moi-même l'ordre d'offrir mes offrandes par agitation, toutes les choses saintes des enfants d'Israël. Je te les ai données, à cause de l'onction, ainsi qu'à tes fils, comme une part pour toujours. 
Voici ce qui vous appartiendra parmi les choses très saintes du feu : toute offrande qu'ils m'offriront, toute offrande de farine, tout sacrifice pour le péché et tout sacrifice de culpabilité, sera très sainte pour vous et pour vos fils. 
Vous en mangerez comme des choses très saintes. Tout mâle en mangera. Ce sera pour vous une chose sainte. 
« Ceci est aussi à toi : l'offrande de leurs dons, toutes les offrandes des enfants d'Israël. Je te les ai données, à toi, à tes fils et à tes filles avec toi, comme une part pour toujours. Tous ceux qui sont purs dans ta maison en mangeront. 
« Je te donne tout le meilleur de l'huile, tout le meilleur de la vendange et du blé, les prémices de ce qu'ils apportent à l'Éternel. 
Les prémices de tout ce qui se trouve dans leur pays, qu'ils apporteront à l'Éternel, seront à toi. Tous ceux qui sont propres dans votre maison en mangeront. 
« Tout ce qui est consacré en Israël sera à toi. 
Tout ce qui ouvre le ventre, de toute chair qu'on offre à l'Éternel, tant des hommes que des animaux, sera à vous. Toutefois, vous rachèterez les premiers-nés des hommes et vous rachèterez les premiers-nés des animaux impurs. 
Tu rachèteras ceux d'entre eux qui sont âgés d'un mois, selon ton estimation, pour cinq sicles d'argent, selon le sicle du sanctuaire, qui pèse vingt gérachs. 
« Mais tu ne rachèteras pas le premier-né d'une vache, ni le premier-né d'une brebis, ni le premier-né d'une chèvre. Ils sont saints. Tu feras l'aspersion de leur sang sur l'autel, et tu brûleras leur graisse en offrande consumée par le feu, comme une odeur agréable à Yahvé. 
Leur viande sera à toi, comme la poitrine offerte par onction et comme la cuisse droite, elle sera à toi. 
Toutes les offrandes par ondulation des choses saintes que les enfants d'Israël offrent à l'Éternel, je vous les donne, à vous, à vos fils et à vos filles avec vous, comme une part pour toujours. C'est une alliance de sel pour toujours devant l'Éternel, pour toi et pour ta descendance avec toi. » 
Yahvé dit à Aaron : « Tu n'auras pas d'héritage dans leur pays, et tu n'auras pas de part au milieu d'eux. Je suis ta part et ton héritage parmi les enfants d'Israël. 
« Aux fils de Lévi, voici, j'ai donné en héritage toute la dîme en Israël, en contrepartie du service qu'ils font, le service de la tente d'assignation. 
Désormais, les enfants d'Israël ne s'approcheront plus de la Tente de la Rencontre, de peur de porter le péché et de mourir. 
Mais les Lévites feront le service de la Tente d'assignation, et ils porteront leur faute. Ce sera une loi pour toujours, de génération en génération. Ils n'auront pas d'héritage parmi les enfants d'Israël. 
En revanche, j'ai donné en héritage aux Lévites la dîme des enfants d'Israël, qu'ils offrent en offrande à Yahvé. C'est pourquoi je leur ai dit : « Ils n'auront pas d'héritage parmi les enfants d'Israël. » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Tu parleras aux Lévites et tu leur diras : « Lorsque vous prélèverez sur les enfants d'Israël la dîme que je vous donne en héritage, vous en ferez une offrande pour Yahvé, la dîme de la dîme. 
Ton offrande ondulatoire te sera créditée comme le grain de l'aire et comme la plénitude de la cuve. 
C'est ainsi que tu présenteras à l'Éternel une offrande par ondulation de toutes les dîmes que tu recevras des enfants d'Israël, et tu en donneras une au prêtre Aaron. 
De toutes vos offrandes, vous présenterez à Yahvé chaque offrande par ondulation, dans toutes ses parties les meilleures, même la partie sainte.'' 
Tu leur diras : « Lorsque vous en aurez récolté le meilleur, il sera porté au crédit des Lévites comme le produit de l'aire de battage et comme le produit du pressoir. 
Vous pourrez en manger partout, vous et vos familles, car c'est votre récompense pour votre service dans la Tente de la Rencontre. 
Tu ne porteras pas de péché à cause d'elle, lorsque tu en auras tiré le meilleur. Tu ne profaneras pas les choses saintes des enfants d'Israël, afin de ne pas mourir.'" 
Numéros.
19.
Yahvé parla à Moïse et à Aaron, et dit : 
Voici le règlement de la loi que Yahvé a ordonné. Dis aux enfants d'Israël de t'apporter une génisse rouge sans tache, qui n'a pas de défaut et qui n'a jamais été mise sous le joug. 
Tu la donneras au prêtre Éléazar ; il l'amènera hors du camp, et on l'égorgera devant lui. 
Le prêtre Éléazar prendra de son doigt un peu de son sang, et il en fera sept fois l'aspersion sur le devant de la tente d'assignation. 
On brûlera la génisse sous ses yeux ; on brûlera sa peau, sa viande, son sang et ses excréments. 
Le prêtre prendra du bois de cèdre, de l'hysope et du cramoisi, et les jettera au milieu de l'incinération de la génisse. 
Le sacrificateur lavera ensuite ses vêtements, et il lavera son corps dans l'eau ; puis il entrera dans le camp, et il sera impur jusqu'au soir. 
Celui qui l'aura brûlée lavera ses vêtements dans l'eau, lavera son corps dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir. 
« L'homme pur ramassera la cendre de la génisse et la déposera hors du camp, dans un lieu pur ; elle sera conservée pour l'assemblée des enfants d'Israël, pour servir d'eau de purification des impuretés. C'est un sacrifice pour le péché. 
Celui qui recueillera les cendres de la génisse lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir. Ce sera pour les enfants d'Israël et pour l'étranger qui vit au milieu d'eux une loi perpétuelle. 
« Celui qui touchera le corps d'un homme mort sera impur pendant sept jours. 
Le troisième jour, il se purifiera avec de l'eau, et le septième jour, il sera pur ; mais s'il ne se purifie pas le troisième jour, le septième jour, il ne sera pas pur. 
Quiconque touche un mort, le corps d'un homme qui est mort, et ne se purifie pas, souille le tabernacle de Yahvé ; et cette âme sera retranchée d'Israël ; parce que l'eau de purification n'a pas été aspergée sur elle, elle sera impure. Son impureté est encore sur lui. 
Voici la loi qui s'applique lorsqu'un homme meurt dans une tente : tous ceux qui entrent dans la tente et tous ceux qui sont dans la tente seront impurs pendant sept jours. 
Tout vase ouvert, sur lequel n'est pas fixée une couverture, est impur. 
« Quiconque, en plein champ, touchera un homme tué par l'épée, ou un cadavre, ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours. 
« Pour les impurs, ils prendront des cendres de la combustion du sacrifice pour le péché, et l'on versera sur eux de l'eau courante dans un vase. 
Une personne pure prendra de l'hysope, la trempera dans l'eau, et en fera l'aspersion sur le tabernacle, sur tous les ustensiles, sur les personnes qui s'y trouvaient, et sur celui qui a touché un os, un mort, un cadavre ou un tombeau. 
La personne pure fera l'aspersion sur la personne impure le troisième jour et le septième jour. Le septième jour, il le purifiera. Il lavera ses vêtements et se baignera dans l'eau, et il sera pur le soir. 
Mais l'homme qui sera impur et qui ne se purifiera pas, cette âme sera retranchée du milieu de l'assemblée, parce qu'elle a souillé le sanctuaire de l'Éternel. L'eau de purification n'a pas été aspergée sur lui. Il est impur. 
Ce sera pour eux une loi perpétuelle. Celui qui aura aspergé l'eau pour l'impureté lavera ses vêtements, et celui qui aura touché l'eau pour l'impureté sera impur jusqu'au soir. 
« Tout ce que touchera la personne impure sera impur, et l'âme qui l'aura touché sera impure jusqu'au soir. » 
Numéros.
20.
Les enfants d'Israël, toute l'assemblée, arrivèrent dans le désert de Tsin, au premier mois. Le peuple resta à Kadès. C'est là que Miriam mourut et qu'on l'enterra. 
Il n'y avait pas d'eau pour l'assemblée ; et ils s'assemblèrent contre Moïse et contre Aaron. 
Le peuple se querella avec Moïse, et parla ainsi : « Nous aurions voulu mourir quand nos frères sont morts devant Yahvé ! 
Pourquoi as-tu fait venir l'assemblée de l'Éternel dans ce désert, pour que nous y mourions, nous et nos animaux ? 
Pourquoi nous as-tu fait monter hors d'Égypte, pour nous amener dans ce mauvais lieu ? Ce n'est pas un lieu de semence, ni de figues, ni de vignes, ni de grenades ; il n'y a pas non plus d'eau à boire. » 
Moïse et Aaron quittèrent la présence de l'assemblée pour se rendre à l'entrée de la tente de la Rencontre, et ils tombèrent sur leur visage. La gloire de Yahvé leur apparut. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Prends le bâton, rassemble l'assemblée, toi et Aaron, ton frère, et parle au rocher sous leurs yeux, pour qu'il verse son eau. Tu leur apporteras de l'eau du rocher, et tu feras boire l'assemblée et son bétail. » 
Moïse prit le bâton de devant l'Éternel, comme il le lui avait ordonné. 
Moïse et Aaron rassemblèrent l'assemblée devant le rocher, et il leur dit : « Écoutez, rebelles ! Faisons-nous sortir pour vous de l'eau de ce rocher ? » 
Moïse leva la main et frappa deux fois le rocher avec sa baguette, et de l'eau sortit en abondance. L'assemblée et son bétail burent. 
Yahvé dit à Moïse et à Aaron : « Parce que vous n'avez pas cru en moi, pour me sanctifier aux yeux des enfants d'Israël, vous ne ferez pas entrer cette assemblée dans le pays que je leur ai donné. » 
Ce sont les eaux de Meriba, parce que les enfants d'Israël ont lutté contre l'Éternel, et il a été sanctifié par elles. 
Moïse envoya des messagers de Kadès au roi d'Édom, en disant : « Ton frère Israël dit : Tu sais toutes les souffrances qui nous sont arrivées ; 
comment nos pères sont descendus en Égypte, et nous avons vécu longtemps en Égypte. Les Égyptiens nous ont maltraités, nous et nos pères. 
Nous avons crié à Yahvé, qui a entendu notre voix, envoyé un ange et nous a fait sortir d'Égypte. Voici, nous sommes à Kadès, ville située à l'extrémité de ta frontière. 
« Je vous en prie, laissez-nous passer dans votre pays. Nous ne passerons ni par les champs ni par les vignes, et nous ne boirons pas l'eau des puits. Nous suivrons la route du roi. Nous ne nous détournerons ni à droite ni à gauche, jusqu'à ce que nous ayons franchi votre frontière. » 
Édom lui dit : « Tu ne passeras pas par moi, de peur que je ne sorte l'épée contre toi. » 
Les enfants d'Israël lui dirent : « Nous monterons par la grande route ; et si nous buvons ton eau, moi et mon bétail, j'en donnerai le prix. Mais laisse-moi seulement, sans rien faire d'autre, passer sur mes pieds. » 
Il dit : « Tu ne passeras pas. » Edom sortit contre lui avec un peuple nombreux et une main forte. 
Ainsi, Edom refusa de laisser passer Israël par sa frontière, et Israël se détourna de lui. 
Ils partirent de Kadès, et les enfants d'Israël, toute la congrégation, arrivèrent à la montagne de Hor. 
Yahvé parla à Moïse et à Aaron sur la montagne de Hor, à la frontière du pays d'Édom, et dit : 
« Aaron sera recueilli auprès de son peuple, car il n'entrera pas dans le pays que j'ai donné aux enfants d'Israël, parce que vous vous êtes rebellés contre ma parole aux eaux de Meriba. 
Prends Aaron et Éléazar, son fils, et fais-les monter sur la montagne de Hor. 
Dépouille Aaron de ses vêtements, et mets-les sur Éléazar, son fils. Aaron sera recueilli, et c'est là qu'il mourra. » 
Moïse fit ce que l'Éternel lui avait ordonné. Ils montèrent sur la montagne de Hor, sous les yeux de toute l'assemblée. 
Moïse dépouilla Aaron de ses vêtements et les fit revêtir à son fils Éléazar. Aaron mourut là, au sommet de la montagne, et Moïse et Eléazar descendirent de la montagne. 
Lorsque toute l'assemblée vit qu'Aaron était mort, ils pleurèrent Aaron pendant trente jours, toute la maison d'Israël. 
Numéros.
21.
Le Cananéen, roi d'Arad, qui habitait dans le Midi, apprit qu'Israël venait par le chemin d'Atharim. Il fit la guerre à Israël et fit prisonniers quelques-uns de ses habitants. 
Israël fit un voeu à Yahvé et dit : « Si tu livres ce peuple entre mes mains, je détruirai ses villes par interdit. » 
L'Éternel écouta la voix d'Israël et livra les Cananéens, qui furent dévoués par interdit, eux et leurs villes. Le nom du lieu s'appelait Horma. 
Ils partirent de la montagne de Hor, sur le chemin de la mer Rouge, pour contourner le pays d'Édom. L'âme du peuple était très découragée à cause du voyage. 
Le peuple parlait contre Dieu et contre Moïse : « Pourquoi nous as-tu fait monter hors d'Égypte pour que nous mourions dans le désert ? Car il n'y a pas de pain, il n'y a pas d'eau, et notre âme a horreur de cette nourriture dégoûtante ! ». 
L'Éternel envoya des serpents venimeux parmi le peuple, et ils mordirent le peuple. Beaucoup de gens d'Israël moururent. 
Le peuple vint trouver Moïse et dit : « Nous avons péché, car nous avons parlé contre l'Éternel et contre toi. Prie Yahvé pour qu'il éloigne de nous les serpents. » Moïse pria pour le peuple. 
Yahvé dit à Moïse : « Fais un serpent venimeux et place-le sur un poteau. Tous ceux qui seront mordus, quand ils le verront, vivront. » 
Moïse fit un serpent d'airain, et le plaça sur le poteau. Si un homme avait été mordu par un serpent, lorsqu'il regardait le serpent d'airain, il vivait. 
Les enfants d'Israël partirent, et ils campèrent à Oboth. 
Ils partirent d`Oboth, et campèrent à Iyeabarim, dans le désert qui est devant Moab, vers le soleil levant. 
De là, ils partirent, et campèrent dans la vallée de Zered. 
De là, ils partirent et campèrent de l'autre côté de l'Arnon, dans le désert qui sort de la frontière des Amoréens ; car l'Arnon est la frontière de Moab, entre Moab et les Amoréens. 
C'est pourquoi il est dit dans le Livre des Guerres de Yahvé  : « Vaheb à Supha, les vallées de l'Arnon, 
le versant des vallées qui s'inclinent vers la demeure d'Ar, s'appuie sur la frontière de Moab. » 
De là, ils allèrent jusqu'à Beer ; c'est le puits dont Yahvé avait dit à Moïse : « Rassemblez le peuple, et je leur donnerai de l'eau. » 
Alors Israël chanta ce cantique : « Ressort, bien ! Chantez pour lui, 
le puits, que les princes ont creusé, que les nobles du peuple ont creusé, avec le sceptre, et avec leurs bâtons. » Ils partirent du désert pour aller à Mattana, 
puis de Mattana à Nahaliel, de Nahaliel à Bamoth, 
puis de Bamoth à la vallée qui est dans le champ de Moab, au sommet du Pisga, qui domine le désert. 
Israël envoya des messagers à Sihon, roi des Amoréens, pour lui dire : 
« Laisse-moi passer par ton pays. Nous ne nous détournerons ni des champs ni des vignes. Nous ne boirons pas l'eau des puits. Nous suivrons la route royale, jusqu'à ce que nous ayons dépassé ta frontière. » 
Sihon ne permit pas à Israël de franchir sa frontière. Sihon rassembla tout son peuple, sortit contre Israël dans le désert et arriva à Jahaz. Il combattit Israël. 
Israël le frappa du tranchant de l'épée et prit possession de son pays, depuis l'Arnon jusqu'au Jabbok, jusqu'aux enfants d'Ammon, car la frontière des enfants d'Ammon était fortifiée. 
Israël prit toutes ces villes. Israël habita dans toutes les villes des Amoréens, à Hesbon et dans tous ses villages. 
Car Hesbon était la ville de Sihon, roi des Amoréens, qui avait combattu le précédent roi de Moab et lui avait enlevé tout son pays, jusqu'à l'Arnon. 
C'est pourquoi ceux qui parlent en proverbes disent, « Viens à Heshbon. Que la ville de Sihon soit bâtie et établie ; 
car un feu est sorti de Heshbon, une flamme de la ville de Sihon. Elle a dévoré Ar de Moab, Les seigneurs des hauts lieux de l'Arnon. 
Malheur à toi, Moab ! Vous êtes défaits, peuple de Chemosh ! Il a donné ses fils comme fugitifs, et ses filles en captivité, à Sihon, roi des Amorites. 
Nous leur avons tiré dessus. Heshbon a péri jusqu'à Dibon. Nous avons dévasté jusqu'à Nophah, Qui va jusqu'à Medeba. » 
Israël habita ainsi dans le pays des Amoréens. 
Moïse envoya espionner Jazer. Ils prirent ses villages, et chassèrent les Amoréens qui s'y trouvaient. 
Ils se retournèrent et montèrent par le chemin de Basan. Og, roi de Basan, sortit contre eux, lui et tout son peuple, pour combattre à Édréi. 
Yahvé dit à Moïse : « Ne le crains pas, car je l'ai livré entre tes mains, avec tout son peuple et son pays. Tu lui feras ce que tu as fait à Sihon, roi des Amorites, qui habitait à Heshbon. » 
Et ils le frappèrent, ainsi que ses fils et tout son peuple, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de survivants ; et ils possédèrent son pays. 
Numéros.
22.
Les enfants d'Israël partirent, et ils campèrent dans les plaines de Moab, au-delà du Jourdain, à Jéricho. 
Balak, fils de Tsippor, vit tout ce qu'Israël avait fait aux Amoréens. 
Moab eut très peur de ce peuple, car il était nombreux. Moab était dans la détresse à cause des enfants d'Israël. 
Moab dit aux anciens de Madian : « Maintenant, cette multitude va lécher tout ce qui nous entoure, comme le boeuf lèche l'herbe des champs. » En ce temps-là, Balak, fils de Tsippor, était roi de Moab. 
Il envoya des messagers à Balaam, fils de Beor, à Pethor, au bord du fleuve, dans le pays des fils de son peuple, pour l'appeler et lui dire : « Voici un peuple qui est sorti d'Égypte. Voici qu'ils couvrent la surface de la terre, et ils restent en face de moi. 
Viens donc maintenant et maudis ce peuple pour moi, car il est trop puissant pour moi. Peut-être l'emporterai-je, que nous les frapperons et que je les chasserai du pays ; car je sais que celui que tu bénis est béni, et que celui que tu maudis est maudit. » 
Les anciens de Moab et les anciens de Madian partirent, les récompenses de la divination en main. Ils vinrent auprès de Balaam et lui rapportèrent les paroles de Balak. 
Il leur dit : « Restez ici cette nuit, et je vous rapporterai des nouvelles, selon ce que Yahvé me dira. » Les princes de Moab restèrent avec Balaam. 
Dieu s'approcha de Balaam, et dit : « Qui sont ces hommes avec toi ? » 
Balaam dit à Dieu : « Balak, fils de Zippor, roi de Moab, m'a dit : 
« Voici que le peuple sorti d'Égypte couvre la surface de la terre. Maintenant, viens les maudire pour moi. Peut-être pourrai-je lutter contre eux et les chasser. » 
Dieu dit à Balaam : « Tu n'iras pas avec eux. Tu ne maudiras pas ce peuple, car il est béni. » 
Balaam se leva le matin et dit aux princes de Balak : « Allez dans votre pays, car l'Éternel refuse de me laisser aller avec vous. » 
Les princes de Moab se levèrent et allèrent trouver Balak, en disant : « Balaam refuse de venir avec nous. » 
Balak envoya de nouveau des princes, plus nombreux et plus honorables qu'eux. 
Ils se rendirent auprès de Balaam et lui dirent : « Balak, fils de Tsippor, dit : « Que rien ne t'empêche de venir me voir, 
car je te promouvrai à un très grand honneur et je ferai tout ce que tu me diras. Viens donc, je te prie, et maudis ce peuple pour moi. » 
Balaam répondit aux serviteurs de Balak : « Si Balak veut bien me donner sa maison pleine d'argent et d'or, je ne peux pas aller au-delà de la parole de Yahvé mon Dieu, pour faire moins ou plus. 
Maintenant, je vous prie donc de rester ici cette nuit encore, afin que je sache ce que Yahvé me dira encore. » 
Dieu vint à Balaam pendant la nuit, et lui dit : « Si les hommes sont venus t'appeler, lève-toi, va avec eux ; mais tu ne feras que la parole que je te dirai. » 
Balaam se leva le matin, sella son âne, et partit avec les princes de Moab. 
La colère de Dieu s'enflamma parce qu'il était parti, et l'ange de Yahvé se plaça sur le chemin comme adversaire contre lui. Il était monté sur son âne, et ses deux serviteurs étaient avec lui. 
L'âne vit l'ange de Yahvé qui se tenait sur le chemin, l'épée tirée à la main ; l'âne se détourna du chemin et entra dans les champs. Balaam frappa l'ânesse pour la faire revenir dans le chemin. 
Alors l'ange de Yahvé se tint dans un chemin étroit entre les vignes, un mur étant de ce côté-ci et un mur de ce côté-là. 
L'ânesse vit l'ange de Yahvé, elle se jeta contre le mur et écrasa le pied de Balaam contre le mur. Il la frappa de nouveau. 
L'ange de Yahvé alla plus loin et se tint dans un endroit étroit, où il n'y avait pas moyen de se tourner ni à droite ni à gauche. 
L'ânesse vit l'ange de Yahvé et se coucha sous Balaam. La colère de Balaam s'enflamma, et il frappa l'âne avec son bâton. 
Yahvé ouvrit la bouche de l'ânesse, et elle dit à Balaam : « Que t'ai-je fait pour que tu me frappes trois fois ? » 
Balaam dit à l'âne : « Parce que tu t'es moqué de moi, je voudrais avoir une épée à la main, car maintenant je t'aurais tué. » 
L'âne dit à Balaam : « Ne suis-je pas ton âne, sur lequel tu es monté toute ta vie jusqu'à aujourd'hui ? Ai-je jamais eu l'habitude de te le faire ? » Il a dit : « Non. » 
Alors Yahvé ouvrit les yeux de Balaam, et il vit l'ange de Yahvé qui se tenait sur le chemin, son épée tirée à la main ; il baissa la tête et tomba sur sa face. 
L'ange de Yahvé lui dit : « Pourquoi as-tu frappé ton âne ces trois fois ? Voici, je suis sorti comme un adversaire, car ta voie est perverse devant moi. 
L'ânesse m'a vu et s'est détournée devant moi ces trois fois. Si elle ne s'était pas détournée de moi, je t'aurais certainement tué maintenant, et je l'aurais laissée en vie. » 
Balaam dit à l'ange de Yahvé : « J'ai péché, car je ne savais pas que tu te tenais sur le chemin contre moi. Maintenant donc, si cela te déplaît, je vais retourner en arrière. » 
L'ange de Yahvé dit à Balaam : « Va avec les hommes ; mais tu ne diras que la parole que je te dirai. » Balaam partit donc avec les princes de Balak. 
Lorsque Balak apprit que Balaam était venu, il sortit à sa rencontre dans la ville de Moab, qui est sur la frontière de l'Arnon, qui est à l'extrémité de la frontière. 
Balak dit à Balaam : « Ne t'ai-je pas envoyé chercher avec insistance pour te convoquer ? Pourquoi n'es-tu pas venu à moi ? Ne suis-je pas en mesure, en effet, de te promouvoir à l'honneur ? » 
Balaam dit à Balak : « Voici, je suis venu chez toi. Ai-je maintenant le pouvoir de dire quoi que ce soit ? Je dirai la parole que Dieu met dans ma bouche. » 
Balaam partit avec Balak, et ils arrivèrent à Kirjath Huzoth. 
Balak sacrifia du bétail et des brebis, et il envoya chercher Balaam et les chefs qui étaient avec lui. 
Le matin, Balak prit Balaam et le fit monter sur les hauts lieux de Baal, et il vit de là une partie du peuple. 
Numéros.
23.
Balaam dit à Balak : « Construis ici sept autels pour moi, et prépare ici sept taureaux et sept béliers pour moi. » 
Balak fit ce que Balaam avait dit ; Balak et Balaam offrirent sur chaque autel un taureau et un bélier. 
Balaam dit à Balak : « Reste près de ton holocauste, et je m'en irai. Peut-être Yahvé viendra-t-il à ma rencontre. Je te dirai tout ce qu'il me montrera. » Il alla jusqu'à une hauteur nue. 
Dieu rencontra Balaam, qui lui dit : « J'ai préparé les sept autels, et j'ai offert un taureau et un bélier sur chaque autel. » 
Yahvé mit une parole dans la bouche de Balaam, et dit : « Retourne chez Balak, et tu parleras ainsi. » 
Il revint vers lui, et voici, il se tenait près de son holocauste, lui et tous les princes de Moab. 
Il reprit sa parabole, et dit, « Balak m'a amené d'Aram, le roi de Moab, depuis les montagnes de l'Orient. Viens, maudis Jacob pour moi. Venez, défiez Israël. 
Comment maudirais-je celui que Dieu n'a pas maudit ? Comment pourrais-je défier celui que Yahvé n'a pas défié ? 
Car, du haut des rochers, je le vois. Depuis les collines, je le vois. C'est un peuple qui habite seul, et ne sera pas répertorié parmi les nations. 
Qui peut compter la poussière de Jacob, ou compter la quatrième partie d'Israël ? Laissez-moi mourir de la mort des justes ! Que ma dernière fin soit comme la sienne ! » 
Balak dit à Balaam : « Que m'as-tu fait ? Je t'ai pris pour maudire mes ennemis, et voici que tu les as bénis tous. » 
Il prit la parole et dit : « Ne dois-je pas prendre garde de dire ce que Yahvé met dans ma bouche ? » 
Balak lui dit : « Viens avec moi dans un autre lieu, où tu pourras les voir. Tu n'en verras qu'une partie, et tu ne les verras pas tous. Maudis-les de là pour moi. » 
Il l'emmena dans le champ de Zophim, au sommet du Pisga, bâtit sept autels, et offrit un taureau et un bélier sur chaque autel. 
Il dit à Balak : « Reste ici près de ton holocauste, pendant que je rencontre Dieu là-bas. » 
L'Éternel rencontra Balaam, lui mit une parole dans la bouche et dit : « Retourne chez Balak, et dis ceci. » 
Il s'approcha de lui, et voici, il se tenait près de son holocauste, et les princes de Moab avec lui. Balak lui dit : « Qu'a dit Yahvé ? » 
Il reprit sa parabole, et dit, « Lève-toi, Balak, et écoute ! Écoute-moi, fils de Zippor. 
Dieu n'est pas un homme, pour qu'il mente, ni un fils d'homme, pour qu'il se repente. A-t-il dit, et il ne le fera pas ? Ou bien il a parlé, et il ne le fera pas bien ? 
Voici, j'ai reçu l'ordre de bénir. Il a béni, et je ne peux pas l'inverser. 
Il n'a pas vu d'iniquité en Jacob. Il n'a pas non plus vu de perversité en Israël. Yahvé son Dieu est avec lui. Le cri d'un roi est parmi eux. 
Dieu les fait sortir d'Égypte. Il a pour ainsi dire la force du boeuf sauvage. 
Certes, il n'y a pas d'enchantement chez Jacob ; il n'y a pas non plus de divination avec Israël. Il sera dit de Jacob et d'Israël, « Qu'a fait Dieu ? 
Voici qu'un peuple se lève comme une lionne. Comme un lion, il se soulève. Il ne se couchera pas avant d'avoir mangé la proie, et boit le sang de ceux qui ont été tués. » 
Balak dit à Balaam : « Ne les maudis pas du tout et ne les bénis pas du tout. » 
Balaam répondit à Balak : « Ne t'ai-je pas dit : Tout ce que l'Éternel dit, je le ferai ? » 
Balak dit à Balaam : « Viens, je vais te conduire dans un autre lieu ; peut-être plaira-t-il à Dieu que, de là, tu les maudisses pour moi. » 
Balak emmena Balaam au sommet du Peor, qui regarde le désert. 
Balaam dit à Balak : « Construis-moi ici sept autels, et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers. » 
Balak fit ce que Balaam avait dit, et il offrit un taureau et un bélier sur chaque autel. 
Numéros.
24.
Lorsque Balaam vit qu'il plaisait à Yahvé de bénir Israël, il n'alla pas, comme les autres fois, recourir à la divination, mais il tourna son visage vers le désert. 
Balaam leva les yeux, et il vit Israël habitant selon ses tribus ; et l'Esprit de Dieu vint sur lui. 
Il reprit sa parabole, et dit, « Balaam, fils de Beor, dit, l'homme dont les yeux sont ouverts dit ; 
dit-il, qui entend les paroles de Dieu, qui voit la vision du Tout-Puissant, en tombant, et en ayant les yeux ouverts : 
Que tes tentes sont belles, Jacob ! et tes habitations, Israël ! 
Ils s'étendent comme des vallées, comme des jardins au bord de la rivière, comme des aloès que Yahvé a plantés, comme des cèdres au bord de l'eau. 
L'eau coulera de ses seaux. Sa semence sera dans de nombreuses eaux. Son roi sera plus haut qu'Agag. Son royaume sera exalté. 
Dieu le fait sortir d'Égypte. Il a pour ainsi dire la force du boeuf sauvage. Il consumera les nations, ses adversaires, brisera leurs os en morceaux, et les transpercer de ses flèches. 
Il s'est couché, il s'est couché comme un lion, comme une lionne ; qui le réveillera ? Tous ceux qui vous bénissent sont bénis. Tous ceux qui te maudissent sont maudits. » 
La colère de Balak s'enflamma contre Balaam, et il frappa ses mains l'une contre l'autre. Balak dit à Balaam : « Je t'ai appelé pour que tu maudisses mes ennemis, et voici que tu les as tous bénis ces trois fois. 
C'est pourquoi, fuis à ta place, maintenant ! Je pensais te promouvoir à de grands honneurs, mais voici que Yahvé t'en a empêché. » 
Balaam dit à Balak : « N'ai-je pas dit à tes messagers que tu m'as envoyés : 
« Si Balak me donne sa maison pleine d'argent et d'or, je ne peux pas aller au-delà de la parole de Yahvé, pour faire du bien ou du mal de mon propre chef. Je dirai ce que dit l'Éternel » ? 
Maintenant, voici que je vais vers mon peuple. Viens, je vais t'informer de ce que ce peuple fera à ton peuple dans la suite des temps. » 
Il reprit sa parabole, et dit, « Balaam, fils de Beor, dit, l'homme dont les yeux sont ouverts dit ; 
il dit, qui entend les paroles de Dieu, connaît la connaissance du Très-Haut, et qui voit la vision du Tout-Puissant, en tombant, et en ayant les yeux ouverts : 
Je le vois, mais pas maintenant. Je le vois, mais pas près. Une étoile sortira de Jacob. Un sceptre s'élèvera d'Israël, et il frappera les coins de Moab, et écraser tous les fils de Sheth. 
Edom sera une possession. Séir, son ennemi, sera aussi une possession, alors qu'Israël le fait vaillamment. 
De Jacob, un seul dominera, et détruira le reste de la ville. » 
Il regarda Amalek, et reprit sa parabole, et dit, « Amalek était la première des nations, mais sa finalité sera la destruction. » 
Il regarda le Kenite, et reprit sa parabole, et dit, « Ta demeure est forte. Votre nid est fixé dans la roche. 
Cependant, Kain sera perdue, jusqu'à ce qu'Asshur vous emmène en captivité. » 
Il reprit sa parabole, et dit, « Hélas, qui vivra quand Dieu fera cela ? 
Mais des navires viendront de la côte de Kittim. Ils feront souffrir Asshur, et ils feront souffrir Eber. Lui aussi viendra à la destruction. » 
Balaam se leva, et s'en alla et retourna à sa place ; et Balak aussi s'en alla. 
Numéros.
25.
Israël resta à Shittim, et le peuple commença à se prostituer avec les filles de Moab ; 
car elles appelaient le peuple aux sacrifices de leurs dieux. Le peuple mangeait et se prosternait devant leurs dieux. 
Israël s'attacha à Baal Péor, et la colère de Yahvé s'enflamma contre Israël. 
L'Éternel dit à Moïse : « Prends tous les chefs du peuple et suspends-les à l'Éternel devant le soleil, afin que l'ardente colère de l'Éternel se détourne d'Israël. » 
Moïse dit aux juges d'Israël : « Que chacun tue ses hommes qui se sont attachés à Baal Peor. » 
Voici, un des enfants d'Israël vint et amena à ses frères une femme madianite, sous les yeux de Moïse et de toute l'assemblée des enfants d'Israël, pendant qu'ils pleuraient à l'entrée de la tente d'assignation. 
Lorsque Phinées, fils d'Éléazar, fils du sacrificateur Aaron, vit cela, il se leva du milieu de l'assemblée et prit une lance dans sa main. 
Il poursuivit l'homme d'Israël dans le pavillon, et les transperça tous les deux, l'homme d'Israël et la femme par le corps. Et la peste s'arrêta parmi les enfants d'Israël. 
Ceux qui moururent de la peste furent vingt-quatre mille. 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Phinées, fils d'Eléazar, fils du prêtre Aaron, a détourné ma colère des enfants d'Israël, en ce qu'il était jaloux de ma jalousie au milieu d'eux, afin que je ne consume pas les enfants d'Israël dans ma jalousie. 
C'est pourquoi tu diras : « Voici, je lui donne mon alliance de paix. 
Ce sera pour lui, et pour sa postérité après lui, l'alliance d'un sacerdoce éternel, parce qu'il a été jaloux de son Dieu et qu'il a fait l'expiation pour les enfants d'Israël.'" 
Or le nom de l'homme d'Israël qui fut tué avec la femme madianite était Zimri, fils de Salu, prince d'une maison paternelle parmi les Siméonites. 
Le nom de la femme madianite qui fut tuée était Cozbi, fille de Tsur. Il était chef du peuple d'une maison paternelle en Madian. 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Poursuis les Madianites, et frappe-les ; 
car ils t'ont poursuivi par leurs ruses, et ils t'ont trompé dans l'affaire de Péor, et dans l'affaire de Cozbi, fille du prince de Madian, leur soeur, qui fut tuée le jour de la peste dans l'affaire de Péor. » 
Numéros.
26.
Après la plaie, Yahvé parla à Moïse et au prêtre Éléazar, fils d'Aaron, et dit : 
« Recensez toute l'assemblée des enfants d'Israël, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, selon les maisons de leurs pères, tous ceux qui sont en état de porter les armes en Israël. » 
Moïse et le prêtre Éléazar leur parlèrent dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho, et dirent : 
« Recensez-les, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, comme Yahvé l'a ordonné à Moïse et aux enfants d'Israël. » Ce sont ceux qui sont sortis du pays d'Égypte. 
Ruben, premier-né d'Israël. Fils de Ruben : de Hanoch, la famille des Hanochites ; de Pallu, la famille des Palluites ; 
de Hezron, la famille des Hezronites ; de Carmi, la famille des Carmites. 
Telles sont les familles des Rubénites. Ceux qui furent comptés parmi eux furent quarante-trois mille sept cent trente. 
Fils de Pallu : Éliab. 
Fils d'Éliab : Nemuel, Dathan et Abiram. Ce sont ces Dathan et Abiram, appelés par l'assemblée, qui se révoltèrent contre Moïse et Aaron dans la troupe de Koré, lorsqu'ils se rebellèrent contre Yahvé ; 
et la terre ouvrit sa bouche et les engloutit avec Koré, lorsque cette troupe mourut ; en ce temps-là, le feu dévora deux cent cinquante hommes, et ils devinrent un signe. 
Néanmoins, les fils de Koré ne moururent pas. 
Fils de Siméon, selon leurs familles : de Nemuel, la famille des Nemuelites ; de Jamin, la famille des Jaminites ; de Jachin, la famille des Jachinites ; 
de Zérach, la famille des Zérachites ; de Saul, la famille des Saulites. 
Ce sont là les familles des Siméonites, au nombre de vingt-deux mille deux cents. 
Fils de Gad, selon leurs familles : de Zephon, la famille des Zephonites ; de Haggi, la famille des Haggites ; de Shuni, la famille des Shunites ; 
d'Ozni, la famille des Oznites ; d'Eri, la famille des Erites ; 
d'Arod, la famille des Arodites ; d'Areli, la famille des Arelites. 
Ce sont là les familles des fils de Gad, d'après leur dénombrement, quarante mille cinq cents. 
Fils de Juda : Er et Onan. Er et Onan moururent au pays de Canaan. 
Fils de Juda, selon leurs familles : de Schéla, la famille des Schélanites ; de Pérez, la famille des Pérezites ; de Zérach, la famille des Zérachites. 
Les fils de Pérez furent : de Hetsron, la famille des Hetsronites ; de Hamul, la famille des Hamulites. 
Ce sont là les familles de Juda, d'après leur dénombrement, soixante-seize mille cinq cents. 
Fils d'Issacar, selon leurs familles : de Tola, la famille des Tolaïtes ; de Puvah, la famille des Punites ; 
de Jashub, la famille des Jashubites ; de Shimron, la famille des Shimronites. 
Ce sont là les familles d'Issacar, d'après leur dénombrement, soixante-quatre mille trois cents. 
Fils de Zabulon, selon leurs familles : de Sered, la famille des Seredites ; d'Elon, la famille des Elonites ; de Jahleel, la famille des Jahleelites. 
Ce sont là les familles des Zabulonites, d'après leur dénombrement, soixante mille cinq cents. 
Fils de Joseph, selon leurs familles : Manassé et Éphraïm. 
Fils de Manassé : de Makir, la famille des Makirites ; et Makir engendra Galaad ; de Galaad, la famille des Galaadites. 
Voici les fils de Galaad : de Iezer, la famille des Iezerites ; de Helek, la famille des Helekites ; 
et Asriel, la famille des Asrielites ; et Sichem, la famille des Sichemites ; 
et Shemida, la famille des Shemidaites ; et Hépher, la famille des Hépherites. 
Zelophehad, fils de Hépher, n'eut pas de fils, mais des filles. Les noms des filles de Zelophehad furent : Mahla, Noa, Hogla, Milca et Tirza. 
Ce sont là les familles de Manassé. Ceux qui furent dénombrés parmi eux furent cinquante-deux mille sept cents. 
Voici les fils d'Éphraïm, selon leurs familles : de Shuthelah, la famille des Shuthelahites ; de Becher, la famille des Becherites ; de Tahan, la famille des Tahanites. 
Ce sont là les fils de Shuthelah : d'Eran, la famille des Eranites. 
Ce sont là les familles des fils d'Éphraïm, d'après leur dénombrement : trente-deux mille cinq cents. Ce sont là les fils de Joseph, selon leurs familles. 
Fils de Benjamin, selon leurs familles : de Bela, la famille des Bélaïtes ; d'Ashbel, la famille des Ashbelites ; d'Ahiram, la famille des Ahiramites ; 
de Shephupham, la famille des Shuphamites ; de Hupham, la famille des Huphamites. 
Les fils de Béla furent Ard et Naaman : la famille des Ardites ; et de Naaman, la famille des Naamites. 
Ce sont là les fils de Benjamin, selon leurs familles ; ceux dont on fit le dénombrement furent quarante-cinq mille six cents. 
Voici les fils de Dan, selon leurs familles : de Schucham, la famille des Schuchamites. Ce sont là les familles de Dan, selon leurs familles. 
Total des familles des Schuchamites, d'après leur dénombrement : soixante-quatre mille quatre cents. 
Fils d'Aser, selon leurs familles : d'Imna, la famille des Imnites ; d'Ishvi, la famille des Ishvites ; de Beriah, la famille des Berites. 
Des fils de Beria : de Héber, la famille des Héberites ; de Malkiel, la famille des Malkiélites. 
Le nom de la fille d'Aser est Serah. 
Ce sont là les familles des fils d'Aser, d'après leur dénombrement : cinquante-trois mille quatre cents. 
Fils de Nephthali, selon leurs familles : de Jahzeel, la famille des Jahzeelites ; de Guni, la famille des Gunites ; 
de Jezer, la famille des Jezerites ; de Shillem, la famille des Shillemites. 
Ce sont là les familles de Nephthali, selon leurs familles ; ceux dont on fit le dénombrement furent quarante-cinq mille quatre cents. 
Tels sont ceux des enfants d'Israël dont on fit le dénombrement : six cent un mille sept cent trente. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« A ceux-là, le pays sera partagé en héritage selon le nombre de noms. 
Tu donneras au plus grand nombre un héritage plus grand, et au plus petit un héritage plus petit. On donnera à chacun son héritage en fonction de ceux qui ont été comptés par lui. 
Néanmoins, le pays sera divisé par le sort. Ils hériteront selon les noms des tribus de leurs pères. 
C'est d'après le sort que leur héritage sera partagé entre le plus grand et le plus petit. » 
Voici ceux qui furent comptés parmi les Lévites, selon leurs familles : de Guershon, la famille des Guershonites ; de Kehath, la famille des Kehathites ; de Merari, la famille des Merarites. 
Voici les familles de Lévi : la famille des Libnites, la famille des Hébronites, la famille des Mahlites, la famille des Mushites et la famille des Koréites. Kehath devint le père d'Amram. 
Le nom de la femme d'Amram était Jochebed, fille de Lévi, qui était née de Lévi en Égypte. Elle enfanta à Amram Aaron et Moïse, et Miriam, leur soeur. 
À Aaron naquirent Nadab et Abihu, Éléazar et Ithamar. 
Nadab et Abihu moururent lorsqu'ils offrirent du feu étranger devant Yahvé. 
Ceux qui furent comptés parmi eux furent vingt-trois mille, tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus ; car ils ne furent pas comptés parmi les enfants d'Israël, parce qu'on ne leur avait pas donné d'héritage parmi les enfants d'Israël. 
Ce sont ceux dont Moïse et le prêtre Éléazar firent le compte des enfants d'Israël dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho. 
Mais il n'y avait parmi eux aucun de ceux qui furent comptés par Moïse et le prêtre Aaron, qui comptèrent les enfants d'Israël dans le désert du Sinaï. 
Car Yahvé avait dit d'eux : « Ils mourront dans le désert. » Il ne resta pas un homme d'entre eux, sauf Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Nun. 
Numéros.
27.
Et les filles de Zelophehad, fils de Hépher, fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, des familles de Manassé, fils de Joseph, s'approchèrent. Voici les noms de ses filles : Mahla, Noé, Hogla, Milca et Tirza. 
Elles se présentèrent devant Moïse, devant le sacrificateur Éléazar, devant les princes et toute l'assemblée, à l'entrée de la tente de la Rencontre, et dirent : 
« Notre père est mort dans le désert. Il n'était pas du nombre de ceux qui se sont ligués contre Yahvé, à la suite de Koré, mais il est mort dans son propre péché. Il n'a pas eu de fils. 
Pourquoi le nom de notre père serait-il retranché du milieu de sa famille, parce qu'il n'a pas eu de fils ? Donne-nous une possession parmi les frères de notre père ». 
Moïse porta leur cause devant Yahvé. 
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
« Les filles de Tselophehad ont raison. Tu leur donneras une possession en héritage parmi les frères de leur père. Tu leur feras passer l'héritage de leur père. 
Tu parleras aux enfants d'Israël en disant : « Si un homme meurt et n'a pas de fils, tu feras passer son héritage à sa fille. 
S'il n'a pas de fille, tu donneras son héritage à ses frères. 
S'il n'a pas de frères, tu donneras son héritage aux frères de son père. 
Si son père n'a pas de frères, vous donnerez son héritage à son parent le plus proche de sa famille, et il le possédera. Ceci sera une loi et une ordonnance pour les enfants d'Israël, comme Yahvé l'a ordonné à Moïse.'" 
Yahvé dit à Moïse : « Monte sur cette montagne d'Abarim, et regarde le pays que j'ai donné aux enfants d'Israël. 
Quand tu l'auras vu, toi aussi, tu seras recueilli auprès de ton peuple, comme Aaron, ton frère, a été recueilli ; 
car, dans les querelles de l'assemblée, vous vous êtes rebellés contre ma parole, dans le désert de Tsin, pour m'honorer comme saint aux eaux, sous leurs yeux. » (Ce sont les eaux de Meribah de Kadesh dans le désert de Zin). 
Moïse parla à l'Éternel, et dit : 
« Que l'Éternel, le Dieu des esprits de toute chair, établisse un homme sur l'assemblée, 
qui sorte devant eux et qui entre devant eux, qui les conduise dehors et qui les fasse entrer, afin que l'assemblée de l'Éternel ne soit pas comme des brebis qui n'ont pas de berger. » 
Yahvé dit à Moïse : « Prends Josué, fils de Nun, un homme en qui réside l'Esprit, et pose ta main sur lui. 
Tu le placeras devant le sacrificateur Éléazar et devant toute l'assemblée, et tu le recommanderas à leurs yeux. 
Tu lui donneras l'autorité, afin que toute l'assemblée des enfants d'Israël lui obéisse. 
Il se présentera devant le prêtre Éléazar, qui examinera pour lui le jugement de l'urim devant l'Éternel. A sa parole, ils sortiront, et à sa parole, ils entreront, lui et tous les enfants d'Israël avec lui, toute l'assemblée. » 
Moïse fit ce que l'Éternel lui avait ordonné. Il prit Josué et le plaça devant le prêtre Éléazar et devant toute l'assemblée. 
Il lui imposa les mains et lui donna des ordres, comme Yahvé l'avait dit par Moïse. 
Numéros.
28.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Donne des ordres aux enfants d'Israël, et dis-leur : Veillez à ce que vous présentiez mon offrande, mon aliment pour mes sacrifices consumés par le feu, comme une odeur agréable pour moi, en son temps. 
Tu leur diras : « Voici le sacrifice consumé par le feu que vous offrirez à l'Éternel : des agneaux mâles d'un an sans défaut, deux par jour, pour l'holocauste perpétuel. 
Tu offriras l'un des agneaux le matin, et tu offriras l'autre agneau le soir, 
avec un dixième d'épha de fleur de farine pour l'offrande, mélangé à un quart de hin d'huile battue. 
C'est l'holocauste perpétuel qui a été ordonné sur la montagne de Sinaï, comme un parfum agréable, un sacrifice consumé par le feu à l'Éternel. 
Sa libation sera de la quatrième partie d'un hin pour chaque agneau. Tu verseras une libation de boisson forte à l'Éternel dans le lieu saint. 
Tu offriras l'autre agneau le soir. Tu l'offriras, comme l'offrande du matin et comme sa libation, en sacrifice consumé par le feu, comme une odeur agréable à Yahvé. 
"'Le jour du sabbat, tu offriras deux agneaux mâles d'un an, sans défaut, et deux dixièmes d'un épha de fleur de farine, en offrande de farine mélangée à de l'huile, avec sa libation : 
C'est l'holocauste de chaque sabbat, en plus de l'holocauste perpétuel et de sa libation. 
"'Au commencement de vos mois, vous offrirez un holocauste à Yahvé : deux jeunes taureaux, un bélier, sept agneaux mâles d'un an sans défaut, 
et trois dixièmes d'un épha de fleur de farine pour une offrande de farine mélangée à de l'huile, pour chaque taureau ; deux dixièmes de fleur de farine pour une offrande de farine mélangée à de l'huile, pour le bélier ; 
et un dixième de fleur de farine mélangée à de l'huile pour une offrande de farine, pour chaque agneau, comme holocauste d'odeur agréable, un sacrifice par le feu à l'Éternel. 
Leurs libations seront d'un demi-hin de vin pour le taureau, d'un tiers de hin pour le bélier et d'un quart de hin pour l'agneau. C'est l'holocauste de chaque mois, pendant tous les mois de l'année. 
On offrira aussi un bouc en sacrifice pour le péché à Yahvé, en plus de l'holocauste perpétuel et de la libation. 
"'Le premier mois, le quatorzième jour du mois, c'est la Pâque de Yahvé. 
Le quinzième jour de ce mois, il y aura une fête. On mangera des pains sans levain pendant sept jours. 
Le premier jour, il y aura une convocation sainte. Tu ne feras aucun travail régulier, 
mais tu offriras un sacrifice consumé par le feu, un holocauste à l'Éternel : deux jeunes taureaux, un bélier et sept agneaux mâles d'un an. Ils seront sans défaut, 
avec leur offrande de farine, de la fleur de farine mélangée à de l'huile. Tu offriras trois dixièmes pour le taureau, et deux dixièmes pour le bélier. 
Tu offriras un dixième pour chacun des sept agneaux ; 
et un bouc en sacrifice pour le péché, afin de faire l'expiation pour toi. 
Tu les offriras en plus de l'holocauste du matin, qui est un holocauste perpétuel. 
C'est ainsi que tu offriras chaque jour, pendant sept jours, l'aliment du sacrifice consumé par le feu, d'une odeur agréable à Yahvé. Elle sera offerte en plus de l'holocauste perpétuel et de sa libation. 
Le septième jour, vous aurez une sainte convocation. Vous ne ferez aucun travail régulier. 
"'Le jour des prémices, lorsque vous offrirez une nouvelle offrande à Yahvé à l'occasion de votre fête des semaines, vous aurez une sainte convocation. Tu ne feras aucun travail régulier, 
mais tu offriras un holocauste d'agréable odeur à Yahvé : deux jeunes taureaux, un bélier, sept agneaux mâles d'un an, 
et leur offrande de farine fine mélangée à de l'huile, trois dixièmes pour chaque taureau, deux dixièmes pour le bélier, 
un dixième pour chacun des sept agneaux, 
et un bouc, afin de faire l'expiation pour toi. 
En plus de l'holocauste perpétuel et de l'offrande, tu les offriras avec leurs libations. Veille à ce qu'ils soient sans défaut. 
Numéros.
29.
"'Au septième mois, le premier jour du mois, vous aurez une sainte convocation ; vous ne ferez aucun travail régulier. C'est un jour où l'on fait sonner les trompettes pour vous. 
Vous offrirez un holocauste d'agréable odeur à Yahvé : un jeune taureau, un bélier, sept agneaux mâles d'un an sans défaut ; 
et leur offrande de farine, de la fleur de farine mélangée à de l'huile : 3 et leur offrande de farine fine mélangée à de l'huile : trois dixièmes pour le taureau, deux dixièmes pour le bélier, 
et un dixième pour chacun des sept agneaux ; 
et un bouc en sacrifice pour le péché, afin de faire l'expiation pour toi ; 
en plus de l'holocauste de la nouvelle lune et de son offrande de farine, de l'holocauste perpétuel et de son offrande de farine, et de leurs libations, selon les règles établies, en sacrifice consumé par le feu devant l'Éternel, d'une agréable odeur. 
"'Le dixième jour de ce septième mois, vous aurez une convocation sainte. Vous affligerez vos âmes. Vous ne ferez aucun travail, 
mais vous offrirez à Yahvé un holocauste d'agréable odeur : un jeune taureau, un bélier, sept agneaux mâles d'un an, tous sans défaut, 
et leur offrande de farine fine mélangée à de l'huile : trois dixièmes pour le taureau, deux dixièmes pour le bélier, 
un dixième pour chacun des sept agneaux, 
un bouc en sacrifice pour le péché, en plus du sacrifice d'expiation pour le péché, de l'holocauste perpétuel, de l'offrande de farine et des libations. 
"'Le quinzième jour du septième mois, vous aurez une sainte convocation. Vous ne ferez aucun travail régulier. Vous célébrerez une fête en l'honneur de Yahvé pendant sept jours. 
Vous offrirez un holocauste, un sacrifice consumé par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel : treize jeunes taureaux, deux béliers, quatorze agneaux mâles d'un an, tous sans défaut ; 
et leur offrande de farine, de la fleur de farine mélangée à de l'huile : trois dixièmes pour chaque taureau des treize taureaux, deux dixièmes pour chaque bélier des deux béliers, 
et un dixième pour chaque agneau des quatorze agneaux ; 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de l'offrande et de la libation. 
"'Le second jour, tu offriras douze jeunes taureaux, deux béliers et quatorze agneaux mâles d'un an sans défaut, 
avec leurs offrandes et leurs libations pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après l'ordonnance ; 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, avec ses offrandes et ses libations. 
"'Le troisième jour, onze taureaux, deux béliers, quatorze agneaux mâles d'un an sans défaut, 
avec leurs offrandes et leurs libations pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les règles établies ; 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de l'offrande et de la libation. 
"'Le quatrième jour, dix taureaux, deux béliers, quatorze agneaux mâles d'un an sans défaut ; 
leurs offrandes et leurs libations pour les taureaux, pour les béliers et pour les agneaux, selon leur nombre, d'après les règles établies ; 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de son offrande et de sa libation. 
"'Le cinquième jour, neuf taureaux, deux béliers, quatorze agneaux mâles d'un an sans défaut, 
avec leurs offrandes et leurs libations pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les règles établies, 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de l'offrande et de la libation. 
"'Le sixième jour, huit taureaux, deux béliers, quatorze agneaux mâles d'un an sans défaut, 
avec leurs offrandes et leurs libations pour les taureaux, pour les béliers et pour les agneaux, selon leur nombre, d'après les règles établies, 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de son offrande et de ses libations. 
"'Le septième jour, sept taureaux, deux béliers, quatorze agneaux mâles d'un an sans défaut, 
avec leurs offrandes et leurs libations pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les règles établies, 
et un bouc pour le sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de son offrande et de sa libation. 
"'Le huitième jour, vous aurez une assemblée solennelle. Vous ne ferez aucun travail régulier ; 
mais vous offrirez un holocauste, un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à Yahvé : un taureau, un bélier, sept agneaux mâles d'un an sans défaut ; 
l'offrande et la libation du taureau, du bélier et des agneaux seront déterminées d'après leur nombre, selon les règles établies ; 
et un bouc en sacrifice pour le péché, en plus de l'holocauste perpétuel, de l'offrande et de la libation. 
"'Tu les offriras à Yahvé lors de tes fêtes, en plus de tes voeux et de tes offrandes volontaires, pour tes holocaustes, tes offrandes de repas, tes libations et tes sacrifices de paix'". 
Moïse dit aux enfants d'Israël tout ce que l'Éternel lui avait ordonné. 
Numéros.
30.
Moïse parla aux chefs des tribus des enfants d'Israël, et dit : « Voici ce que l'Éternel a ordonné. 
Lorsqu'un homme fait un voeu à l'Éternel, ou qu'il prête serment de lier son âme par un lien, il ne doit pas manquer à sa parole. Il agira selon tout ce qui sort de sa bouche. 
« De même, lorsqu'une femme fait un voeu à Yahvé et se lie par un engagement, dans la maison de son père, dans sa jeunesse, 
que son père entend son voeu et l'engagement par lequel elle a lié son âme, et que son père ne lui dit rien, tous ses voeux seront valables, et tous les engagements par lesquels elle a lié son âme seront valables. 
Mais si son père l'interdit le jour où il l'entend, aucun de ses voeux, ni aucun des gages par lesquels elle a lié son âme, ne subsistera. Yahvé lui pardonnera, parce que son père lui a interdit. 
Si elle a un mari, alors qu'elle a des voeux sur elle, ou une parole irréfléchie de ses lèvres par laquelle elle a lié son âme, 
et que son mari l'entende, et ne lui dise rien le jour où il l'entend, alors ses voeux subsisteront, et les engagements par lesquels elle a lié son âme subsisteront. 
Mais si son mari l'interdit le jour où il l'entend, il annule le voeu qu'elle a fait et la parole téméraire de ses lèvres, par laquelle elle a lié son âme. Yahvé lui pardonnera. 
« Mais le voeu d'une veuve ou d'une femme divorcée, tout ce par quoi elle a lié son âme, sera retenu contre elle. 
« Si elle a fait un voeu dans la maison de son mari ou si elle a lié son âme par un engagement avec serment, 
et que son mari l'ait entendu, et qu'il se soit tenu tranquille à son égard et ne l'ait pas désavouée, alors tous ses voeux subsisteront, et tout engagement par lequel elle a lié son âme subsistera. 
Mais si son mari les a rendus nuls et non avenus le jour où il les a entendus, alors tout ce qui est sorti de ses lèvres au sujet de ses voeux, ou au sujet du lien de son âme, ne subsistera pas. Son mari les a annulés. L'Éternel lui pardonnera. 
Tout voeu, tout serment d'affliction de l'âme, son mari peut l'établir, ou son mari peut l'annuler. 
Mais si son mari ne lui dit rien d'un jour à l'autre, il établit tous ses voeux ou tous ses engagements qui sont sur elle. Il les a établis, parce qu'il ne lui a rien dit le jour où il les a entendus. 
Mais s'il les annule après les avoir entendus, il portera sa faute. » 
Tellessont les lois que l'Éternel a prescrites à Moïse, entre un homme et sa femme, entre un père et sa fille, dans sa jeunesse, dans la maison de son père. 
Numéros.
31.
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
« Venge les enfants d'Israël sur les Madianites. Ensuite, vous serez rassemblés auprès de votre peuple. » 
Moïse parla au peuple, et dit : « Armez des hommes parmi vous pour la guerre, afin qu'ils aillent contre Madian, pour exécuter la vengeance de Yahvé sur Madian. 
Vous enverrez mille hommes de chaque tribu, de toutes les tribus d'Israël, à la guerre. » 
On livra donc, parmi les milliers d'Israël, mille hommes de chaque tribu, soit douze mille hommes armés pour la guerre. 
Moïse les envoya, mille de chaque tribu, à la guerre, avec Phinées, fils du prêtre Éléazar, à la guerre, les ustensiles du sanctuaire et les trompettes d'alarme dans sa main. 
Ils combattirent contre Madian, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. Ils tuèrent tous les mâles. 
Ils tuèrent les rois de Madian avec le reste de leurs morts : Evi, Rékem, Tsur, Hur et Réba, les cinq rois de Madian. Ils tuèrent aussi par l'épée Balaam, fils de Beor. 
Les enfants d'Israël emmenèrent captives les femmes de Madian et leurs petits enfants, et ils pillèrent tout leur bétail, tous leurs troupeaux et tous leurs biens. 
Ils brûlèrent au feu toutes leurs villes, dans les lieux qu'ils habitaient, et tous leurs campements. 
Ils prirent tous les captifs et tout le butin, tant des hommes que des animaux. 
Ils amenèrent les captifs, avec le butin et le pillage, à Moïse, au sacrificateur Éléazar et à l'assemblée des enfants d'Israël, au camp des plaines de Moab, qui sont près du Jourdain, à Jéricho. 
Moïse et le sacrificateur Éléazar, avec tous les chefs de l'assemblée, sortirent à leur rencontre hors du camp. 
Moïse se mit en colère contre les officiers de l'armée, les chefs de milliers et les chefs de centaines, qui venaient du service de la guerre. 
Moïse leur dit : « Avez-vous sauvé toutes les femmes en vie ? 
Voici qu'elles ont poussé les enfants d'Israël, par le conseil de Balaam, à commettre une infidélité à l'égard de l'Éternel dans l'affaire de Péor, et c'est ainsi que la plaie a frappé la congrégation de l'Éternel. 
Maintenant, tuez tout mâle parmi les petits enfants, et tuez toute femme qui a connu un homme en couchant avec lui. 
Mais toutes les filles qui n'ont pas connu d'homme en couchant avec lui, gardez-les vivantes pour vous. 
« Campez hors du camp pendant sept jours. Celui qui a tué quelqu'un et celui qui a touché un mort, purifiez-vous le troisième jour et le septième jour, vous et vos captifs. 
Vous purifierez tout vêtement, tout ce qui est fait en peau, tout ce qui est fait en poil de chèvre et tout ce qui est fait en bois. » 
Le sacrificateur Éléazar dit aux hommes de guerre qui allaient au combat : « Voici le règlement de la loi que l'Éternel a prescrite à Moïse. 
Cependant, l'or, l'argent, l'airain, le fer, l'étain et le plomb, 
tout ce qui peut résister au feu, vous le ferez passer par le feu, et il sera pur ; néanmoins, il sera purifié avec l'eau pour être impur. Tout ce qui ne résistera pas au feu, vous le ferez passer dans l'eau. 
Tu laveras tes vêtements le septième jour, et tu seras pur. Ensuite, tu entreras dans le camp. » 
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Comptez le butin qui a été fait, tant pour les hommes que pour les animaux, vous, le prêtre Éléazar et les chefs de famille de l'assemblée, 
et partagez le butin en deux parties : entre les hommes de guerre qui sont allés au combat et toute l'assemblée. 
Prélève un tribut à l'Éternel sur les hommes de guerre qui sont allés au combat : une âme sur cinq cents, sur les personnes, sur le bétail, sur les ânes et sur les troupeaux. 
Prenez-en la moitié et donnez-la au prêtre Éléazar, pour l'offrande de l'Éternel. 
Sur la moitié des enfants d'Israël, tu prendras une personne tirée sur cinquante, du bétail, des ânes et des troupeaux, de tout le bétail, et tu la donneras aux Lévites, qui font le service de la tente de Yahvé. » 
Moïse et le prêtre Éléazar firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse. 
Or le butin, en sus du butin que les hommes de guerre avaient pris, fut de six cent soixante-quinze mille brebis, 
soixante-douze mille têtes de bétail, 
soixante et un mille ânes, 
et trente-deux mille personnes en tout, des femmes qui n'avaient pas connu d'homme en couchant avec lui. 
La moitié, qui était la part de ceux qui partaient pour la guerre, était en nombre de trois cent trente-sept mille cinq cents moutons ; 
et le tribut de l'Éternel sur les moutons était de six cent soixante-quinze. 
Les bovins étaient au nombre de trente-six mille, et le tribut de l'Éternel était de soixante-douze. 
Les ânes étaient au nombre de trente mille cinq cents ; le tribut de l'Éternel était de soixante et un. 
Les personnes étaient au nombre de seize mille ; le tribut de l'Éternel était de trente-deux personnes. 
Moïse remit au sacrificateur Éléazar le tribut, qui était l'ondoiement de l'Éternel, comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse. 
Sur la moitié des enfants d'Israël, que Moïse sépara des hommes qui avaient combattu 
(la moitié de l'assemblée était de trois cent trente-sept mille cinq cents moutons, 
trente-six mille têtes de bétail, 
trente mille cinq cents ânes 
et seize mille personnes), 
sur la moitié des enfants d'Israël, Moïse prit un homme et un animal sur cinquante, et les donna aux Lévites, qui faisaient le service du tabernacle de Yahvé, comme Yahvé l'avait ordonné à Moïse. 
Les officiers qui commandaient les milliers de l'armée, les chefs de milliers et les chefs de centaines, s'approchèrent de Moïse. 
Ils dirent à Moïse : « Tes serviteurs ont fait le compte des hommes de guerre qui sont sous nos ordres, et il ne manque pas un seul homme parmi nous. 
Nous avons apporté l'offrande de l'Éternel, ce que chacun a trouvé : des ornements en or, des bracelets, des bagues, des anneaux, des boucles d'oreilles et des colliers, pour faire l'expiation de nos âmes devant l'Éternel. » 
Moïse et le sacrificateur Éléazar prirent leur or, tous les bijoux travaillés. 
Tout l'or de l'ondoiement qu'ils offrirent à l'Éternel, des chefs de milliers et des chefs de centaines, fut de seize mille sept cent cinquante sicles. 
Les hommes de guerre avaient fait du butin, chacun pour soi. 
Moïse et le prêtre Éléazar prirent l'or des chefs de milliers et des chefs de centaines, et l'apportèrent dans la tente d'assignation, comme souvenir pour les enfants d'Israël devant l'Éternel. 
Numéros.
32.
Or les fils de Ruben et les fils de Gad avaient un très grand nombre de têtes de bétail. Ils virent le pays de Jaezer et le pays de Galaad. Voici, ce lieu était un lieu pour le bétail. 
Les fils de Gad et les fils de Ruben vinrent parler à Moïse, au sacrificateur Éléazar et aux chefs de l'assemblée, et dirent : 
« Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Sebam, Nebo et Beon, 
le pays que Yahvé a frappé devant l'assemblée d'Israël, est un pays d'élevage, et vos serviteurs ont du bétail. » 
Ils dirent : « Si nous avons trouvé grâce à tes yeux, que ce pays soit donné en propriété à tes serviteurs. Ne nous fais pas passer le Jourdain. » 
Moïse dit aux fils de Gad et aux fils de Ruben : « Vos frères iront-ils à la guerre pendant que vous serez assis ici ? 
Pourquoi découragez-vous le coeur des enfants d'Israël d'aller dans le pays que l'Éternel leur a donné ? 
Vos pères l'ont fait lorsque je les ai envoyés de Kadès-Barnéa pour voir le pays. 
Car lorsqu'ils montèrent à la vallée d'Eshcol et qu'ils virent le pays, ils découragèrent le coeur des enfants d'Israël, pour qu'ils n'aillent pas dans le pays que l'Éternel leur avait donné. 
La colère de Yahvé s'enflamma ce jour-là, et il jura, en disant : 
« Aucun des hommes qui sont montés d'Égypte, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, ne verra le pays que j'ai juré à Abraham, à Isaac et à Jacob, parce qu'ils ne m'ont pas entièrement suivi, 
sauf Caleb, fils de Jephunné, le Kenizien, et Josué, fils de Nun, parce qu'ils ont entièrement suivi Yahvé ». 
La colère de Yahvé s'enflamma contre Israël, et il le fit errer dans le désert pendant quarante ans, jusqu'à ce que toute la génération qui avait fait le mal aux yeux de Yahvé fût consumée. 
« Voici, vous vous êtes levés à la place de vos pères, une multitude d'hommes pécheurs, pour augmenter la colère ardente de l'Éternel contre Israël. 
Car si vous vous détournez de lui, il les abandonnera encore une fois dans le désert, et vous détruirez tout ce peuple. » 
Ils s'approchèrent de lui et dirent : Nous construirons ici des bergeries pour notre bétail, et des villes pour nos petits enfants ; 
mais nous-mêmes, nous serons armés pour marcher devant les enfants d'Israël, jusqu'à ce que nous les ayons conduits à leur place. Nos petits enfants habiteront dans les villes fortifiées, à cause des habitants du pays. 
Nous ne retournerons pas dans nos maisons avant que les enfants d'Israël aient tous reçu leur héritage. 
Car nous n'hériterons pas avec eux de l'autre côté du Jourdain et au-delà, puisque notre héritage nous est échu de ce côté-ci du Jourdain, à l'est. » 
Moïse leur dit : « Si vous faites cela, si vous vous armez pour aller à la guerre devant l'Éternel, 
et que chacun de vos hommes armés passe le Jourdain devant l'Éternel jusqu'à ce qu'il ait chassé ses ennemis devant lui, 
et que le pays soit soumis à l'Éternel, alors vous reviendrez et vous serez quittes envers l'Éternel et envers Israël. Ce pays sera alors votre propriété devant Yahvé. 
« Mais si tu ne le fais pas, voici, tu as péché contre l'Éternel, et sois sûr que ton péché te découvrira. 
Bâtissez des villes pour vos petits enfants et des parcs pour vos brebis, et faites ce qui est sorti de votre bouche. » 
Les fils de Gad et les fils de Ruben parlèrent à Moïse et dirent : « Tes serviteurs feront ce que mon seigneur ordonne. 
Nos petits enfants, nos femmes, nos troupeaux et tout notre bétail seront là, dans les villes de Galaad ; 
mais tes serviteurs passeront, tout homme armé pour la guerre, devant l'Éternel pour combattre, comme le dit mon seigneur. » 
Moïse donna des ordres à leur sujet au prêtre Éléazar, à Josué, fils de Nun, et aux chefs de famille des tribus des enfants d'Israël. 
Moïse leur dit : « Si les fils de Gad et les fils de Ruben passent avec vous le Jourdain, chacun armé pour combattre devant Yahvé, et que le pays soit soumis devant vous, vous leur donnerez le pays de Galaad en propriété ; 
mais s'ils ne passent pas avec vous armés, ils auront des propriétés au milieu de vous dans le pays de Canaan. » 
Les fils de Gad et les fils de Ruben répondirent et dirent : « Nous ferons ce que l'Éternel a dit à vos serviteurs. 
Nous passerons armés devant Yahvé dans le pays de Canaan, et la possession de notre héritage restera avec nous au-delà du Jourdain. » 
Moïse donna aux fils de Gad, aux fils de Ruben et à la demi-tribu de Manassé, fils de Joseph, le royaume de Sihon, roi des Amoréens, et le royaume d'Og, roi de Basan, le pays, avec ses villes et ses limites, et les villes des environs. 
Les fils de Gad bâtirent Dibon, Ataroth, Aroer, 
Atroth-Shophan, Jazer, Jogbeha, 
Beth Nimrah et Beth Haran : villes fortes et replis pour les brebis. 
Les fils de Ruben bâtirent Hesbon, Élealé, Kiriathaïm, 
Nébo, Baal Méon, dont les noms ont été changés, et Sibma. Ils donnèrent d`autres noms aux villes qu`ils bâtirent. 
Les fils de Makir, fils de Manassé, allèrent à Galaad, s'en emparèrent et dépossédèrent les Amoréens qui s'y trouvaient. 
Moïse donna Galaad à Makir, fils de Manassé, qui l'habita. 
Jaïr, fils de Manassé, alla prendre ses villages, et il les appela Havvoth Jaïr. 
Nobach alla prendre Kenath et ses villages, et il l'appela Nobach, d'après son propre nom. 
Numéros.
33.
Voici les voyages des enfants d'Israël, lorsqu'ils sortirent du pays d'Égypte par leurs armées, sous la conduite de Moïse et d'Aaron. 
Moïse a écrit les points de départ de leurs voyages sur l'ordre de l'Éternel. Voici leurs itinéraires selon leurs points de départ. 
Ils partirent de Ramsès le premier mois, le quinzième jour du premier mois ; le lendemain de la Pâque, les enfants d'Israël sortirent la main haute aux yeux de tous les Égyptiens, 
pendant que les Égyptiens enterraient tous leurs premiers-nés, que Yahvé avait frappés parmi eux. Yahvé exerça aussi des jugements sur leurs dieux. 
Les enfants d'Israël partirent de Ramsès, et ils campèrent à Succoth. 
Ils partirent de Succoth, et campèrent à Étham, qui est à l'extrémité du désert. 
Ils partirent d'Étham, et se retournèrent vers Pihahiroth, qui est devant Baal Zephon, et ils campèrent devant Migdol. 
Ils partirent de devant Hahiroth, et traversèrent le milieu de la mer pour entrer dans le désert. Ils firent trois journées de marche dans le désert d'Étham, et ils campèrent à Mara. 
Ils partirent de Mara, et arrivèrent à Elim. A Elim, il y avait douze sources d'eau et soixante-dix palmiers, et ils campèrent là. 
Ils partirent d'Élim et campèrent près de la mer Rouge. 
Ils partirent de la mer Rouge, et campèrent dans le désert de Sin. 
Ils partirent du désert de Sin, et campèrent à Dophka. 
Ils partirent de Dophka, et campèrent à Alush. 
Ils partirent d'Alush, et campèrent à Rephidim, où il n'y avait pas d'eau à boire pour le peuple. 
Ils partirent de Rephidim, et campèrent dans le désert de Sinaï. 
Ils partirent du désert de Sinaï, et campèrent à Kibroth Hattaavah. 
Ils partirent de Kibroth Hattaava, et campèrent à Hatséroth. 
Ils partirent de Hatséroth, et campèrent à Rithma. 
Ils partirent de Rithma, et campèrent à Rimmon Pérez. 
Ils partirent de Rimmon Pérez, et campèrent à Libna. 
Ils partirent de Libna, et campèrent à Rissa. 
Ils partirent de Rissa, et campèrent à Kehelatha. 
Ils partirent de Kehelatha, et campèrent à la montagne de Shepher. 
Ils partirent de la montagne de Shepher, et campèrent à Harada. 
Ils partirent de Harada, et campèrent à Makheloth. 
Ils partirent de Makheloth, et campèrent à Tahath. 
Ils partirent de Tahath, et campèrent à Térach. 
Ils partirent de Térach, et campèrent à Mithka. 
Ils partirent de Mithka, et campèrent à Haschmona. 
Ils partirent de Haschmona, et campèrent à Moséroth. 
Ils partirent de Moseroth, et campèrent à Bene Jaakan. 
Ils partirent de Bene Jaakan, et campèrent à Hor Haggidgad. 
Ils partirent de Hor Haggidgad, et campèrent à Jotbatha. 
Ils partirent de Jotbatha, et campèrent à Abrona. 
Ils partirent d`Abrona, et campèrent à Etsjon-Géber. 
Ils partirent d`Etsjon-Géber, et campèrent à Kadès, dans le désert de Tsin. 
Ils partirent de Kadès, et campèrent à la montagne de Hor, à la limite du pays d`Édom. 
Le prêtre Aaron monta sur la montagne de Hor, sur l'ordre de l'Éternel, et il y mourut, la quarantième année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Égypte, le cinquième mois, le premier jour du mois. 
Aaron était âgé de cent vingt-trois ans lorsqu'il mourut sur la montagne de Hor. 
Le roi cananéen d'Arad, qui habitait au sud du pays de Canaan, apprit l'arrivée des enfants d'Israël. 
Ils partirent de la montagne de Hor, et campèrent à Zalmona. 
Ils partirent de Tsalmona, et campèrent à Punon. 
Ils partirent de Punon, et campèrent à Oboth. 
Ils partirent d`Oboth, et campèrent à Iyim Abarim, sur la frontière de Moab. 
Ils partirent de Iyim, et campèrent à Dibon Gad. 
Ils partirent de Dibon Gad, et campèrent à Almon Diblathaïm. 
Ils partirent d'Almon Diblathaïm, et campèrent dans les montagnes d'Abarim, devant Nébo. 
Ils partirent des montagnes d'Abarim, et campèrent dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho. 
Ils campèrent près du Jourdain, depuis Beth Jeshimoth jusqu'à Abel Shittim, dans les plaines de Moab. 
Yahvé parla à Moïse dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho, et dit : 
Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : « Quand vous aurez passé le Jourdain pour entrer dans le pays de Canaan, 
vous chasserez devant vous tous les habitants du pays, vous détruirez toutes leurs idoles de pierre, toutes leurs images en fonte, et vous démolirez tous leurs hauts lieux. 
Vous prendrez possession du pays et vous l'habiterez, car je vous ai donné le pays pour que vous le possédiez. 
Vous hériterez du pays par le sort, selon vos familles ; vous donnerez un plus grand héritage aux plus grands, et un plus petit héritage aux plus petits. Tout ce qui reviendra à un homme par le sort lui appartiendra. Vous hériterez selon les tribus de vos pères. 
« Mais si vous ne chassez pas devant vous les habitants du pays, ceux que vous laisserez subsister seront comme des aiguillons dans vos yeux et des épines dans vos côtés. Ils te harcèleront dans le pays où tu habites. 
Il arrivera que ce que j'ai pensé leur faire, je vous le ferai aussi. » 
Numéros.
34.
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Donne cet ordre aux enfants d`Israël, et dis-leur : Lorsque vous entrerez dans le pays de Canaan, le pays qui vous sera donné en héritage, le pays de Canaan, selon ses limites, 
votre quart méridional partira du désert de Tsin, le long du côté d`Édom, et votre limite méridionale partira de l`extrémité de la mer Salée, à l`orient. 
Votre frontière tournera au sud de la montée d'Akrabbim, et passera à Tsin ; elle passera au sud de Kadès Barnea ; de là, elle ira à Hazar Addar, et passera à Azmon. 
La frontière tournera depuis Azmon vers le ruisseau d'Égypte, et s'arrêtera à la mer. 
"'Pour la frontière occidentale, tu auras la grande mer et son bord. Ce sera ta frontière occidentale. 
« Voici quelle sera votre limite septentrionale : depuis la grande mer, vous tracerez pour vous la montagne de Hor. 
De la montagne de Hor, vous marquerez l'entrée de Hamath, et la frontière passera par Zedad. 
Puis la frontière ira jusqu'à Ziphron, et se terminera à Hazar Enan. Ce sera votre frontière nord. 
Tu délimiteras ta frontière orientale de Hazar Enan à Shepham. 
La frontière descendra de Shepham à Riblah, à l'est d'Ain. La limite descendra et s'étendra jusqu'au bord de la mer de Chinnereth, à l'est. 
La frontière descendra jusqu'au Jourdain et se terminera à la mer Salée. Tel sera votre pays, selon les frontières qui l'entourent. » 
Moïse donna cet ordre aux enfants d'Israël : Voici le pays dont vous hériterez par le sort, et que l'Éternel a ordonné de donner aux neuf tribus et à la demi-tribu. 
La tribu des fils de Ruben, selon les maisons de leurs pères, la tribu des fils de Gad, selon les maisons de leurs pères, et la demi-tribu de Manassé, ont reçu leur héritage. 
Les deux tribus et la demi-tribu ont reçu leur héritage au-delà du Jourdain, à Jéricho, à l'est, vers le soleil levant. » 
Yahvé parla à Moïse, et dit : 
Voici les noms des hommes qui vous partageront le pays en héritage : Le prêtre Éléazar et Josué, fils de Nun. 
Tu prendras un prince de chaque tribu, pour partager le pays en héritage. 
Voici les noms de ces hommes : Pour la tribu de Juda : Caleb, fils de Jephunné. 
Pour la tribu des fils de Siméon : Shemuel, fils d'Ammihud. 
pour la tribu de Benjamin : Elidad, fils de Chislon 
pour la tribu des fils de Dan : un prince, Bukki, fils de Jogli 
Pour les fils de Joseph : de la tribu des fils de Manassé, le prince Hanniel, fils d'Ephod. 
pour la tribu des fils d'Éphraïm : le prince Kemuel, fils de Shiphtan 
pour la tribu des fils de Zabulon : le prince Elizaphan, fils de Parnach 
pour la tribu des fils d'Issacar, le prince Paltiel, fils d'Azzan. 
pour la tribu des fils d'Aser, le prince Ahihud, fils de Shelomi 
pour la tribu des fils de Nephthali, le prince Pedahel, fils d'Ammihud ». 
Tels sont ceux à qui Yahvé ordonna de faire le partage de l'héritage des enfants d'Israël dans le pays de Canaan. 
Numéros.
35.
Yahvé parla à Moïse dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho, et dit : 
« Ordonne aux enfants d'Israël de donner aux Lévites des villes à habiter sur leur héritage. Tu donneras aux Lévites des pâturages pour les villes qui les entourent. 
Ils auront les villes pour y habiter. Leurs pâturages seront destinés à leur bétail, à leurs biens et à tous leurs animaux. 
« Les pâturages des villes que vous donnerez aux Lévites partiront de l'enceinte de la ville et s'étendront en dehors sur mille coudées tout autour. 
Vous mesurerez à l'extérieur de la ville, à l'est, deux mille coudées, au sud, deux mille coudées, à l'ouest, deux mille coudées, au nord, deux mille coudées, la ville étant au milieu. Telles seront les terres de pâturage de leurs villes. 
« Les villes que tu donneras aux Lévites seront les six villes de refuge que tu donneras au meurtrier de l'homme pour qu'il s'y réfugie. En plus de celles-ci, tu donneras quarante-deux villes. 
Toutes les villes que tu donneras aux Lévites seront quarante-huit villes, avec leurs pâturages. 
En ce qui concerne les villes que tu donneras en propriété aux enfants d'Israël, tu prendras beaucoup sur le grand nombre et peu sur le petit nombre. Chacun, selon l'héritage qu'il aura reçu, donnera une partie de ses villes aux Lévites. » 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : « Lorsque vous aurez passé le Jourdain pour entrer dans le pays de Canaan, 
vous vous désignerez des villes qui seront pour vous des villes de refuge, afin que le meurtrier qui tue quelqu'un involontairement puisse s'y réfugier. 
Ces villes vous serviront de refuge contre le vengeur, afin que le meurtrier ne meure pas avant de se présenter devant l'assemblée pour être jugé. 
Les villes que vous donnerez seront pour vous six villes de refuge. 
Vous donnerez trois villes au-delà du Jourdain, et vous donnerez trois villes dans le pays de Canaan. Ce seront des villes de refuge. 
Ces six villes serviront de refuge aux enfants d'Israël, à l'étranger et à celui qui habite au milieu d'eux, afin que quiconque tue quelqu'un involontairement puisse s'y réfugier. 
"'Mais s'il l'a frappé avec un instrument de fer, au point qu'il soit mort, c'est un meurtrier. Le meurtrier sera puni de mort. 
S'il l'a frappé à la main avec une pierre qui puisse faire mourir un homme, et que celui-ci soit mort, c'est un meurtrier. Le meurtrier sera puni de mort. 
Ou bien, s'il le frappe à la main avec une arme de bois, qui puisse tuer un homme, et que celui-ci meure, c'est un meurtrier. Le meurtrier sera puni de mort. 
Le vengeur du sang fera mourir lui-même le meurtrier. Quand il le rencontrera, il le mettra à mort. 
S'il l'a bousculé par haine, ou s'il lui a lancé quelque chose en le guettant, au point qu'il soit mort, 
ou s'il l'a frappé de sa main par hostilité, au point qu'il soit mort, celui qui l'a frappé sera puni de mort. C'est un meurtrier. Le vengeur du sang mettra à mort le meurtrier quand il le rencontrera. 
"'Mais s'il l'a poussé brusquement sans hostilité, ou s'il a lancé sur lui quelque chose sans le guetter, 
ou avec une pierre quelconque, par laquelle un homme peut mourir, sans le voir, et qu'il l'a jetée sur lui de telle sorte qu'il est mort, et qu'il n'était pas son ennemi et ne cherchait pas à lui faire du mal, 
alors la congrégation jugera entre le frappeur et le vengeur du sang selon ces ordonnances. 
L'assemblée délivrera le meurtrier de la main du vengeur du sang, et l'assemblée le rétablira dans sa ville de refuge, où il s'était enfui. Il y restera jusqu'à la mort du grand prêtre, qui a été oint de l'huile sainte. 
"'Mais si le meurtrier dépasse le périmètre de la ville de refuge où il s'est enfui, 
si le vengeur du sang le trouve en dehors du périmètre de la ville de refuge et que le vengeur du sang tue le meurtrier, il ne sera pas coupable de meurtre, 
car il aurait dû rester dans sa ville de refuge jusqu'à la mort du grand prêtre. Mais après la mort du grand prêtre, le meurtrier retournera dans le pays qu'il possède. 
"'Ces choses seront pour vous une loi et une ordonnance à travers vos générations dans toutes vos habitations. 
"'Si quelqu'un tue une personne, le meurtrier sera tué sur la base du témoignage des témoins ; mais un témoin ne pourra pas témoigner seul contre une personne pour qu'elle meure. 
"'Tu ne prendras pas de rançon pour la vie d'un meurtrier qui est coupable de mort. Il sera mis à mort. 
"'Tu ne prendras pas de rançon pour celui qui s'est réfugié dans sa ville de refuge, afin qu'il revienne habiter dans le pays avant la mort du prêtre. 
"'Vous ne souillerez donc pas la terre où vous habitez, car le sang souille la terre. On ne peut faire pour la terre l'expiation du sang qui y est versé, que par le sang de celui qui l'a versé. 
Vous ne souillerez pas le pays que vous habitez, où j'habite, car moi, Yahvé, j'habite au milieu des enfants d'Israël.'" 
Numéros.
36.
Les chefs de famille des fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, des familles des fils de Joseph, s'approchèrent et parlèrent devant Moïse et devant les princes, les chefs de famille des enfants d'Israël. 
Ils dirent : « Yahvé a ordonné à mon seigneur de donner le pays en héritage par tirage au sort aux enfants d'Israël. Mon seigneur a reçu l'ordre de Yahvé de donner l'héritage de Zelophehad, notre frère, à ses filles. 
Si elles se marient à l'un des fils des autres tribus des enfants d'Israël, leur héritage sera retranché de l'héritage de nos pères et ajouté à l'héritage de la tribu à laquelle elles appartiendront. Il sera ainsi retranché du lot de notre héritage. 
Quand viendra le jubilé des enfants d'Israël, leur héritage sera ajouté à l'héritage de la tribu à laquelle ils appartiendront. Ainsi leur héritage sera retranché de l'héritage de la tribu de nos pères. » 
Moïse donna aux enfants d'Israël un ordre conforme à la parole de Yahvé, en disant : « La tribu des fils de Joseph dit ce qui est juste. 
Voici ce que l'Éternel ordonne pour les filles de Zelophehad : Qu'elles se marient à qui bon leur semble, mais elles se marieront dans la famille de la tribu de leur père. 
Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne passera d'une tribu à l'autre, car les enfants d'Israël conserveront tous l'héritage de la tribu de leurs pères. 
Toute fille qui possédera un héritage dans une tribu des enfants d'Israël sera la femme d'un membre de la famille de la tribu de son père, afin que les enfants d'Israël possèdent chacun l'héritage de leurs pères. 
Ainsi, aucun héritage ne passera d'une tribu à une autre tribu, car les tribus des enfants d'Israël garderont chacune leur héritage.'" 
Les filles de Tselophehad firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse : 
car Mahla, Tirza, Hogla, Milca et Noé, filles de Tselophehad, furent mariées aux fils des frères de leur père. 
Elles furent mariées dans les familles des fils de Manassé, fils de Joseph. Leur héritage resta dans la tribu de la famille de leur père. 
Tels sont les commandements et les ordonnances que Yahvé a prescrits par Moïse aux enfants d'Israël dans les plaines de Moab, près du Jourdain, à Jéricho. 
Le cinquième livre de Moïse, appelé communément Deutéronome.
1.
Telles sont les paroles que Moïse adressa à tout Israël, de l'autre côté du Jourdain, dans le désert, dans la plaine qui fait face à Souf, entre Paran, Tophel, Laban, Hatséroth et Dizahab. 
Il y a onze jours de voyage depuis Horeb, par le chemin de la montagne de Séir, jusqu'à Kadesh Barnea. 
La quarantième année, le onzième mois, le premier jour du mois, Moïse parla aux enfants d'Israël, selon tout ce que Yahvé lui avait commandé, 
après avoir frappé à Édréi Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à Heshbon, et Og, roi de Basan, qui habitait à Ashtaroth. 
Au-delà du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse commença à proclamer cette loi, en disant : 
« Yahvé notre Dieu nous a parlé à Horeb, en disant : Vous avez assez vécu sur cette montagne. 
Tournez-vous, partez, et allez dans la montagne des Amoréens et dans tous les lieux voisins : dans la plaine, dans la montagne, dans la plaine, dans le midi, au bord de la mer, dans le pays des Cananéens et au Liban, jusqu'au grand fleuve, le fleuve Euphrate. 
Voici, j'ai mis le pays devant toi. Allez-y et prenez possession du pays que Yahvé a juré à vos pères - à Abraham, à Isaac et à Jacob - de leur donner, à eux et à leur descendance après eux.'" 
Je vous ai parlé en ce temps-là, en disant : « Je ne suis pas capable de vous porter moi-même tout seul. 
L'Éternel, ton Dieu, t'a multiplié, et voici que tu es aujourd'hui comme les étoiles du ciel pour la multitude. 
Que Yahvé, le Dieu de tes pères, te rende mille fois plus nombreux que toi et te bénisse, comme il te l'a promis ! 
Comment pourrais-je, à moi seul, supporter vos problèmes, vos fardeaux et vos querelles ? 
Prenez des hommes sages et intelligents, respectés dans vos tribus, et je les établirai à votre tête. » 
Tu m'as répondu et tu as dit : « Ce que tu as dit est bon à faire. » 
J'ai pris les chefs de vos tribus, des hommes sages et respectés, et je les ai établis chefs sur vous, chefs de milliers, chefs de centaines, chefs de cinquièmes, chefs de dizaines, et officiers, selon vos tribus. 
En ce temps-là, je donnai cet ordre à vos juges : « Entendez les causes entre vos frères et jugez avec équité entre un homme et son frère, et l'étranger qui habite avec lui. 
Vous ne ferez pas preuve de partialité dans votre jugement ; vous entendrez le petit comme le grand. Tu ne craindras pas la face de l'homme, car c'est à Dieu qu'appartient le jugement. Le cas qui est trop difficile pour toi, tu me l'apporteras, et je l'entendrai. » 
En ce temps-là, je vous commandai toutes les choses que vous deviez faire. 
Nous partîmes d'Horeb et traversâmes tout ce grand et terrible désert que tu as vu, en prenant le chemin de la montagne des Amoréens, comme l'avait ordonné l'Éternel, notre Dieu, et nous arrivâmes à Kadès Barnea. 
Je vous ai dit : « Vous êtes arrivés à la montagne des Amoréens, que l'Éternel, notre Dieu, nous donne. 
Voici, l'Éternel, votre Dieu, a mis le pays devant vous. Montez, prenez-en possession, comme vous l'a dit Yahvé, le Dieu de vos pères. N'aie pas peur et ne sois pas consterné. » 
Vous vous êtes approchés de moi, chacun d'entre vous, et vous avez dit : « Envoyons des hommes devant nous, afin qu'ils explorent le pays pour nous, et qu'ils nous rapportent le chemin par lequel nous devons monter, et les villes où nous devons arriver. » 
La chose m'a plu. Je pris douze de vos hommes, un homme pour chaque tribu. 
Ils se retournèrent, montèrent dans la montagne, arrivèrent à la vallée d'Eschcol et l'explorèrent. 
Ils prirent dans leurs mains une partie des fruits du pays et nous les rapportèrent. Ils nous rapportèrent des nouvelles, et dirent : « C'est un bon pays que l'Éternel, notre Dieu, nous donne. » 
Pourtant, vous n'avez pas voulu monter, mais vous vous êtes rebellés contre le commandement de l'Éternel, votre Dieu. 
Vous murmuriez dans vos tentes, et vous disiez : « Parce que l'Éternel nous haïssait, il nous a fait sortir du pays d'Égypte, pour nous livrer entre les mains des Amoréens et nous faire périr. 
Où allons-nous monter ? Nos frères nous ont fait fondre le coeur en disant : 'Le peuple est plus grand et plus fort que nous. Les villes sont grandes et fortifiées jusqu'au ciel. Et nous y avons vu les fils des Anakim ». 
Alors je vous ai dit : « Ne soyez pas terrifiés. N'aie pas peur d'eux. 
Yahvé ton Dieu, qui marche devant toi, combattra pour toi, selon tout ce qu'il a fait pour toi en Égypte sous tes yeux, 
et dans le désert où tu as vu comment Yahvé ton Dieu t'a porté, comme un homme porte son fils, dans tout le chemin que tu as parcouru, jusqu'à ce que tu sois arrivé en ce lieu. » 
Mais vous n'avez pas cru en cela Yahvé, votre Dieu, 
qui vous a précédés en chemin pour vous chercher un lieu où dresser vos tentes, la nuit dans le feu pour vous montrer le chemin, le jour dans la nuée. 
L'Éternel a entendu la voix de vos paroles, il s'est mis en colère et il a juré, en disant : 
Aucun de ces hommes de cette génération mauvaise ne verra le bon pays que j'ai juré de donner à vos pères, 
excepté Caleb, fils de Jephunné. Il le verra. Je donnerai le pays qu'il a foulé à lui et à ses enfants, parce qu'il a entièrement suivi Yahvé. » 
Yahvé s'est mis en colère contre moi à cause de vous, en disant : « Toi non plus, tu n'y entreras pas. 
C'est Josué, fils de Nun, qui se tient devant vous, qui y entrera. Encouragez-le, car c'est lui qui fera hériter Israël. 
Tes petits enfants, dont tu disais qu'ils seraient capturés ou tués, tes enfants qui aujourd'hui ne savent ni le bien ni le mal, y entreront. Je la leur donnerai, et ils la posséderont. 
Mais vous, tournez-vous, et partez pour le désert, sur le chemin de la mer Rouge. » 
Alors vous avez répondu et vous m'avez dit : « Nous avons péché contre Yahvé. Nous monterons et nous combattrons, selon tout ce que Yahvé notre Dieu nous a ordonné. » Chacun de vous revêtit ses armes de guerre et se mit à monter dans la montagne. 
Yahvé me dit : « Dis-leur : « Ne montez pas et ne combattez pas, car je ne suis pas au milieu de vous, de peur que vous ne soyez frappés devant vos ennemis. »" 
Je vous ai donc parlé, et vous n'avez pas écouté ; vous vous êtes rebellés contre le commandement de l'Éternel, vous avez été présomptueux, et vous êtes montés dans la montagne. 
Les Amoréens, qui habitaient cette montagne, sortirent contre vous, vous poursuivirent comme les abeilles, et vous battirent en Séir, jusqu'à Horma. 
Vous êtes revenus et vous avez pleuré devant l'Éternel, mais l'Éternel n'a pas écouté votre voix et ne vous a pas prêté l'oreille. 
Vous restâtes donc à Kadès de nombreux jours, selon les jours où vous êtes restés. 
Deutéronome.
2.
Puis nous nous tournâmes, et nous partîmes pour le désert, par le chemin de la mer Rouge, comme l'Éternel me l'avait dit, et nous encerclâmes la montagne de Séir pendant plusieurs jours. 
L'Éternel m'a parlé, en disant : 
« Tu as assez longtemps encerclé cette montagne. Tourne-toi vers le nord. 
Tu donneras cet ordre au peuple : « Vous allez traverser la frontière de vos frères, les enfants d'Ésaü, qui habitent en Séir, et ils auront peur de vous. Soyez donc prudents. 
Ne vous disputez pas avec eux, car je ne vous donnerai aucune de leurs terres, pas même pour que la plante du pied les foule, car j'ai donné la montagne de Séir en propriété à Ésaü. 
Tu achèteras d'eux, à prix d'argent, des aliments que tu pourras manger. Tu leur achèteras aussi de l'eau à prix d'argent, pour que tu puisses boire.'" 
Car Yahvé ton Dieu t'a béni dans tout le travail de tes mains. Il a connu ta marche dans ce grand désert. Ces quarante années, Yahvé ton Dieu a été avec toi. Tu n'as manqué de rien. 
Et nous passâmes à côté de nos frères, les fils d'Ésaü, qui habitent en Séir, par le chemin de la plaine d'Elath et d'Ezion Geber. Nous nous tournâmes et passâmes par le chemin du désert de Moab. 
Yahvé m'a dit : « N'importune pas Moab et ne te bats pas avec lui, car je ne te donnerai aucune de ses terres en propriété, comme j'ai donné Ar en propriété aux enfants de Lot. » 
(Les Emim y habitaient auparavant, peuple grand et nombreux, et de taille égale à celle des Anakim. 
Ceux-ci aussi sont considérés comme des Rephaïm, comme les Anakim ; mais les Moabites les appellent Emim. 
Les Horites habitaient aussi autrefois en Séir, mais les fils d'Ésaü leur succédèrent. Ils les détruisirent devant eux et habitèrent à leur place, comme Israël l'a fait pour le pays qu'il possédait et que Yahvé leur avait donné). 
« Maintenant, lève-toi et traverse le torrent de Zered. » Nous avons traversé le ruisseau Zered. 
Les jours que nous fîmes depuis Kadès-Barnéa jusqu'au passage du torrent de Zéred furent de trente-huit ans, jusqu'à ce que toute la génération des hommes de guerre eût disparu du milieu du camp, comme l'avait juré l'Éternel. 
Et la main de l'Éternel fut contre eux, pour les détruire depuis le milieu du camp, jusqu'à ce qu'ils eussent disparu. 
Lorsque tous les hommes de guerre furent consumés et morts parmi le peuple, 
l'Éternel me parla, et dit : 
« Tu passeras aujourd'hui par Ar, la frontière de Moab. 
Quand tu approcheras de la frontière des enfants d'Ammon, ne les importune pas et ne leur cherche pas querelle, car je ne te donnerai aucune possession du pays des enfants d'Ammon, puisque je l'ai donné en possession aux enfants de Lot. » 
(Cela aussi est considéré comme un pays de Rephaïm. Les Rephaïm y habitaient autrefois, mais les Ammonites les appellent Zamzummim, 
un peuple grand, nombreux et de haute taille, comme les Anakim ; mais Yahvé les détruisit de devant Israël, et ils leur succédèrent et habitèrent à leur place, 
comme il fit pour les fils d'Ésaü qui habitent en Séir, lorsqu'il détruisit de devant eux les Horites ; et ils leur succédèrent et habitèrent à leur place jusqu'à ce jour. 
Puis les Avvim, qui habitaient des villages jusqu'à Gaza : les Caphtorim, sortis de Caphtor, les détruisirent et habitèrent à leur place). 
« Lève-toi, pars, et franchis le torrent de l'Arnon. Voici, j'ai livré entre tes mains Sihon, l'Amoréen, roi de Hesbon, et son pays ; commence à le posséder, et livre bataille contre lui. 
Aujourd'hui, je commencerai à mettre l'épouvante et la crainte de toi sur les peuples qui sont sous tout le ciel, qui entendront parler de toi, et qui trembleront et seront dans l'angoisse à cause de toi. » 
Du désert de Kedemoth, j'envoyai des messagers à Sihon, roi de Hesbon, avec des paroles de paix, en disant : 
« Laisse-moi passer par ton pays. Je passerai par la route. Je ne me tournerai ni à droite ni à gauche. 
Tu me vendras à prix d'argent de la nourriture, pour que je mange, et tu me donneras à prix d'argent de l'eau, pour que je boive. Laissez-moi seulement passer sur mes pieds, 
comme m'ont traité les enfants d'Ésaü qui habitent en Séir et les Moabites qui habitent à Ar, jusqu'à ce que je passe le Jourdain pour entrer dans le pays que Yahvé notre Dieu nous donne. » 
Mais Sihon, roi de Heshbon, ne voulut pas nous laisser passer devant lui, car Yahvé ton Dieu avait endurci son esprit et rendu son coeur obstiné, afin de le livrer entre tes mains, comme c'est le cas aujourd'hui. 
Yahvé me dit : « Voici, j'ai commencé à livrer Sihon et son pays devant toi. Commence à le posséder, pour que tu hérites de son pays. » 
Alors Sihon sortit contre nous, lui et tout son peuple, pour combattre à Jahaz. 
Yahvé notre Dieu le livra devant nous, et nous le frappâmes, lui, ses fils et tout son peuple. 
Nous prîmes alors toutes ses villes, et nous dévouâmes par interdit toutes les villes habitées, avec les femmes et les petits enfants. Nous n'avons laissé personne en vie. 
Nous ne prîmes pour nous que le bétail, avec le butin des villes que nous avions prises. 
Depuis Aroer, qui est au bord du torrent de l'Arnon, et la ville qui est dans la vallée, jusqu'à Galaad, il n'y avait pas de ville trop élevée pour nous. Yahvé notre Dieu a tout livré devant nous. 
Seulement, au pays des enfants d'Ammon, vous ne vous êtes pas approchés : toutes les rives du fleuve Jabbok, les villes de la montagne, et partout où Yahvé notre Dieu nous l'a interdit. 
Deutéronome.
3.
Puis nous nous tournâmes, et nous montâmes par le chemin de Basan. Og, roi de Basan, sortit contre nous, lui et tout son peuple, pour nous combattre à Édréi. 
Yahvé me dit : « Ne le crains pas, car je l'ai livré entre tes mains, avec tout son peuple et son pays. Tu lui feras ce que tu as fait à Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à Heshbon. » 
Et Yahvé, notre Dieu, livra aussi entre nos mains Og, roi de Basan, et tout son peuple. Nous le frappâmes jusqu'à ce qu'il ne lui restât plus personne. 
Nous avons pris toutes ses villes à cette époque. Il n'y eut pas une ville que nous n'ayons prise : soixante villes, toute la région d'Argob, le royaume d'Og en Basan. 
Toutes ces villes étaient fortifiées par de hautes murailles, des portes et des barres, sans compter les nombreux villages sans murailles. 
Nous les détruisîmes par interdit, comme nous l'avions fait à Sihon, roi de Heshbon, en dévastant par interdit toutes les villes habitées, avec les femmes et les petits enfants. 
Mais nous prîmes pour nous tout le bétail et le butin des villes. 
En ce temps-là, nous prîmes le pays de la main des deux rois des Amoréens qui étaient au-delà du Jourdain, depuis le val de l'Arnon jusqu'au mont Hermon. 
(Les Sidoniens appellent Hermon Sirion, et les Amoréens l'appellent Senir.) 
Nous prîmes toutes les villes de la plaine, tout Galaad et tout Basan, jusqu'à Salca et Édréi, villes du royaume d'Og en Basan. 
(Car il ne restait qu'Og, roi de Basan, du reste des Rephaïm. Voici, son sommier était un sommier de fer. N'est-ce pas à Rabba, chez les enfants d'Ammon ? Sa longueur était de neuf coudées, et sa largeur de quatre coudées, selon la coudée d'un homme). 
En ce temps-là, nous prîmes possession de ce pays : depuis Aroer, qui est près du torrent de l'Arnon, et la moitié de la montagne de Galaad, avec ses villes, je les donnai aux Rubénites et aux Gadites ; 
et le reste de Galaad, et tout Basan, le royaume d'Og, je les donnai à la demi-tribu de Manassé, toute la région d'Argob, tout Basan. (On appelle ce territoire le pays des Rephaïm. 
Jaïr, fils de Manassé, prit toute la région d'Argob, jusqu'à la frontière des Gueschuriens et des Maacathiens, et il leur donna le nom de Basan, d'après son propre nom, Havvoth Jaïr, jusqu'à ce jour). 
Je donnai Galaad à Makir. 
Je donnai aux Rubénites et aux Gadites, depuis Galaad jusqu'au torrent de l'Arnon, le milieu du torrent, et sa limite, jusqu'au fleuve Jabbok, qui est la limite des fils d'Ammon. 
La plaine, le Jourdain et sa limite, depuis Kinnéreth jusqu'à la mer de la plaine, la mer Salée, sous les pentes du Pisga, à l'orient. 
En ce temps-là, je vous ai donné cet ordre : « Yahvé ton Dieu t'a donné ce pays pour que tu en prennes possession. Vous tous, hommes de valeur, vous passerez armés devant vos frères, les enfants d'Israël. 
Mais vos femmes, vos petits enfants et vos troupeaux (je sais que vous avez beaucoup de bétail) habiteront dans les villes que je vous ai données, 
jusqu'à ce que l'Éternel donne du repos à vos frères, comme à vous, et qu'ils possèdent aussi le pays que l'Éternel, votre Dieu, leur donne au-delà du Jourdain. Alors vous retournerez chacun dans sa propriété, que je vous ai donnée. » 
En ce temps-là, je donnai cet ordre à Josué : « Tes yeux ont vu tout ce que Yahvé ton Dieu a fait à ces deux rois. C'est ainsi que Yahvé fera à tous les royaumes où tu passeras. 
Tu ne les craindras pas, car Yahvé ton Dieu combat lui-même pour toi. » 
En ce temps-là, je suppliai Yahvé, en disant : 
« Seigneur Yahvé, tu as commencé à montrer à ton serviteur ta grandeur et ta main puissante. Car quel dieu y a-t-il dans les cieux et sur la terre qui puisse faire des oeuvres comme les tiennes, et des actes de puissance comme les tiens ? 
Je t'en prie, laisse-moi aller voir le bon pays qui est au-delà du Jourdain, cette belle montagne et le Liban. » 
Mais Yahvé s'est mis en colère contre moi à cause de vous, et il ne m'a pas écouté. L'Éternel m'a dit : « C'est assez ! Ne me parle plus de cette affaire. 
Monte au sommet du Pisga, et lève tes yeux vers l'ouest, le nord, le sud et l'est, et regarde de tes yeux, car tu ne passeras pas ce Jourdain. 
Mais commandez à Josué, encouragez-le et fortifiez-le, car il passera devant ce peuple, et il lui fera hériter le pays que vous verrez. » 
Nous restâmes donc dans la vallée, près de Beth Peor. 
Deutéronome.
4.
Maintenant, Israël, écoute les lois et les ordonnances que je t'enseigne, pour les mettre en pratique, afin que tu vives, que tu entres et que tu possèdes le pays que Yahvé, le Dieu de tes pères, te donne. 
Vous n'ajouterez rien à la parole que je vous prescris, et vous n'en retrancherez rien, afin d'observer les commandements de l'Éternel, votre Dieu, que je vous prescris. 
Tes yeux ont vu ce que l'Éternel a fait à cause de Baal Peor ; car l'Éternel, ton Dieu, a fait disparaître du milieu de toi tous les hommes qui suivaient Baal Peor. 
Mais vous, qui avez été fidèles à l'Éternel, votre Dieu, vous êtes tous vivants aujourd'hui. 
Voici, je vous ai enseigné des lois et des ordonnances, comme l'Éternel, mon Dieu, me l'a ordonné, afin que vous les mettiez en pratique au milieu du pays dont vous allez prendre possession. 
Gardez-les donc et mettez-les en pratique, car c'est là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples qui entendront toutes ces lois et qui diront : « Certes, cette grande nation est un peuple sage et intelligent. » 
Car quelle est la grande nation qui ait un dieu aussi proche d'elle que l'est Yahvé, notre Dieu, quand nous l'invoquons ? 
Quelle est la grande nation qui ait des lois et des ordonnances aussi justes que toute cette loi que je vous présente aujourd'hui ? 
Seulement, prends garde et garde ton âme avec soin, de peur que tu n'oublies les choses que tes yeux ont vues et qu'elles ne s'éloignent de ton coeur tous les jours de ta vie ; mais fais-les connaître à tes enfants et aux enfants de tes enfants - 
le jour où tu t'es tenu devant l'Éternel, ton Dieu, à Horeb, quand l'Éternel m'a dit : « Assemble le peuple auprès de moi, et je leur ferai entendre mes paroles, afin qu'ils apprennent à me craindre tous les jours qu'ils vivront sur la terre, et qu'ils les enseignent à leurs enfants. » 
Vous vous êtes approchés et vous vous êtes tenus sous la montagne. La montagne brûlait de feu jusqu'au coeur du ciel, avec des ténèbres, des nuages et une obscurité épaisse. 
Yahvé vous a parlé du milieu du feu : vous avez entendu des paroles, mais vous n'avez pas vu de forme, vous avez seulement entendu une voix. 
Il vous a annoncé son alliance, qu'il vous a ordonné d'exécuter, les dix commandements. Il les a écrits sur deux tables de pierre. 
En ce temps-là, Yahvé m'a ordonné de vous enseigner des lois et des ordonnances, afin que vous les mettiez en pratique dans le pays dont vous allez prendre possession. 
Soyez très attentifs, car vous n'avez vu aucune forme le jour où l'Éternel vous a parlé à Horeb, du milieu du feu, 
de peur que vous ne vous corrompiez et que vous ne vous fassiez une image taillée, sous la forme d'une figure quelconque, la ressemblance d'un mâle ou d'une femelle, 
la ressemblance de tout animal qui est sur la terre, la ressemblance de tout oiseau ailé qui vole dans le ciel, 
la ressemblance de tout ce qui rampe sur le sol, la ressemblance de tout poisson qui est dans l'eau sous la terre ; 
et de peur que, levant les yeux vers le ciel, tu ne voies le soleil, la lune et les étoiles, toute l'armée du ciel, et que tu ne te laisses entraîner à les adorer et à les servir, eux que l'Éternel, ton Dieu, a donnés à tous les peuples qui sont sous le ciel entier. 
Mais l'Éternel t'a pris et t'a fait sortir de la fournaise de fer, de l'Égypte, pour être à ses yeux un peuple d'héritage, comme il en est aujourd'hui. 
Mais l'Éternel s'est irrité contre moi à cause de vous, et il a juré que je ne passerais pas le Jourdain, et que je n'entrerais pas dans le bon pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage ; 
mais je dois mourir dans ce pays. Je ne passerai pas le Jourdain, mais toi, tu passeras et tu posséderas ce bon pays. 
Prenez garde que vous n'oubliiez l'alliance de l'Éternel, votre Dieu, qu'il a conclue avec vous, et que vous ne vous fassiez une image taillée en forme de ce que l'Éternel, votre Dieu, vous a interdit. 
Car l'Éternel, ton Dieu, est un feu dévorant, un Dieu jaloux. 
Lorsque vous aurez engendré des enfants et des enfants d'enfants, que vous aurez séjourné longtemps dans le pays, et que vous vous serez corrompus, que vous vous serez fait une image taillée en forme de quoi que ce soit, et que vous aurez fait ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, votre Dieu, pour l'irriter, 
j'en prends aujourd'hui à témoin contre vous le ciel et la terre : vous disparaîtrez bientôt du pays dont vous prendrez possession en passant le Jourdain. Vous n'y prolongerez pas vos jours, mais vous serez entièrement détruits. 
Yahvé vous dispersera parmi les peuples, et vous resterez peu nombreux parmi les nations où Yahvé vous conduira. 
Là, vous servirez des dieux, ouvrage de la main de l'homme, bois et pierre, qui ne voient ni n'entendent, ne mangent ni ne sentent. 
Mais de là, tu chercheras Yahvé ton Dieu, et tu le trouveras, si tu le cherches de tout ton coeur et de toute ton âme. 
Quand tu seras dans l'oppression, et que toutes ces choses t'arriveront, dans la suite des temps, tu reviendras à l'Éternel, ton Dieu, et tu écouteras sa voix. 
Car Yahvé ton Dieu est un Dieu de miséricorde. Il ne te laissera pas tomber, ne te détruira pas et n'oubliera pas l'alliance de tes pères qu'il leur a jurée. 
Car demandez-vous maintenant, parmi les jours passés, qui vous ont précédés, depuis le jour où Dieu a créé l'homme sur la terre, et d'une extrémité du ciel à l'autre, s'il y a eu quelque chose d'aussi grand que cette chose, ou si l'on a entendu quelque chose de semblable ? 
Un peuple a-t-il jamais entendu la voix de Dieu parlant du milieu du feu, comme vous l'avez entendue, et vit-il ? 
Ou bien Dieu a-t-il essayé d'aller prendre pour lui une nation au milieu d'une autre nation, par des épreuves, par des signes, par des prodiges, par la guerre, par une main puissante, par un bras étendu, et par de grandes terreurs, selon tout ce que Yahvé ton Dieu a fait pour toi en Égypte, sous tes yeux ? 
Cela vous a été montré pour que vous sachiez que Yahvé est Dieu. Il n'y a personne d'autre que lui. 
Du haut des cieux, il vous a fait entendre sa voix, pour qu'il vous instruise. Sur la terre, il vous a fait voir son grand feu, et vous avez entendu ses paroles au milieu du feu. 
Parce qu'il a aimé vos pères, il a choisi leurs descendants après eux, et il vous a fait sortir d'Égypte par sa présence, par sa grande puissance, 
pour chasser devant vous des nations plus grandes et plus puissantes que vous, pour vous faire entrer, pour vous donner leur pays en héritage, comme il l'est aujourd'hui. 
Sachez donc aujourd'hui, et prenez-le à coeur, que Yahvé lui-même est Dieu en haut dans les cieux et en bas sur la terre. Il n'y a personne d'autre. 
Tu observeras ses lois et ses commandements que je te prescris aujourd'hui, afin que tout aille bien pour toi et pour tes enfants après toi, et que tu prolonges tes jours dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne à perpétuité. 
Moïse mit à part trois villes au-delà du Jourdain, vers le soleil levant, 
afin que s'y réfugie le meurtrier qui tue involontairement son prochain et qui ne le haïssait pas autrefois, et qu'en s'enfuyant dans l'une de ces villes, il puisse vivre : 
Bezer au désert, dans la plaine, pour les Rubénites ; Ramoth en Galaad pour les Gadites ; et Golan en Basan pour les Manassites. 
Telle est la loi que Moïse mit devant les enfants d'Israël. 
Tels sont les témoignages, les lois et les ordonnances que Moïse adressa aux enfants d'Israël à leur sortie d'Égypte, 
de l'autre côté du Jourdain, dans la vallée en face de Beth Peor, au pays de Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à Hesbon, et que Moïse et les enfants d'Israël battirent à leur sortie d'Égypte. 
Ils prirent possession de son pays et du pays d'Og, roi de Basan, les deux rois des Amoréens, qui étaient au-delà du Jourdain, vers le soleil levant, 
depuis Aroer, qui est sur le bord de la vallée de l'Arnon, jusqu'à la montagne de Sion (appelée aussi Hermon), 
et toute la plaine au-delà du Jourdain, vers l'est, jusqu'à la mer de la plaine, sous les pentes du Pisga. 
Deutéronome.
5.
Moïse appela tout Israël, et leur dit : « Écoutez, Israël, les lois et les ordonnances que je prononce aujourd'hui à vos oreilles, afin que vous les appreniez et que vous ayez soin de les mettre en pratique. » 
Yahvé, notre Dieu, a fait alliance avec nous à Horeb. 
Yahvé n'a pas fait cette alliance avec nos pères, mais avec nous, même nous, qui sommes tous ici, vivants, aujourd'hui. 
Yahvé vous a parlé face à face sur la montagne, au milieu du feu, 
(je me tenais alors entre Yahvé et vous, pour vous montrer la parole de Yahvé ; car vous aviez peur à cause du feu, et vous n'êtes pas montés sur la montagne) en disant, 
« Je suis Yahvé ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude. 
« Tu n'auras pas d'autres dieux devant moi. 
« Tu ne te feras pas d'image taillée, ni de représentation de ce qui est dans les cieux en haut, ni de ce qui est sur la terre en bas, ni de ce qui est dans les eaux sous la terre. 
Tu ne te prosterneras pas devant elles et tu ne les serviras pas, car moi, Yahvé ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punit l'iniquité des pères sur les enfants, sur la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent 
et qui fait preuve de bonté envers les milliers de ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements. 
« Tu n'abuseras pas du nom de Yahvé ton Dieu, car Yahvé ne laissera pas impuni celui qui abusera de son nom. 
« Observe le jour du sabbat, pour le sanctifier, comme Yahvé ton Dieu te l'a ordonné. 
Tu travailleras six jours, et tu feras tout ton ouvrage ; 
mais le septième jour est un sabbat pour l'Éternel, ton Dieu, où tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton boeuf, ni ton âne, ni aucun de tes animaux, ni l'étranger qui est dans tes portes, afin que ton serviteur et ta servante se reposent aussi bien que toi. 
Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d'Égypte, et que Yahvé ton Dieu t'en a fait sortir par une main puissante et un bras étendu. C'est pourquoi Yahvé ton Dieu t'a ordonné d'observer le jour du sabbat. 
« Honore ton père et ta mère, comme Yahvé ton Dieu te l'a ordonné, afin que tes jours se prolongent et que tu sois heureux dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne. 
« Tu ne commettras pas de meurtre. 
« Tu ne commettras pas d'adultère. 
« Tu ne voleras pas. 
« Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain. 
« Tu ne convoiteras pas la femme de ton prochain. Tu ne convoiteras pas non plus la maison de ton prochain, ni son champ, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni rien de ce qui appartient à ton prochain. » 
Yahvé adressa ces paroles à toute votre assemblée sur la montagne, du milieu du feu, de la nuée et de l'obscurité, avec une voix forte. Il n'ajouta rien de plus. Il les a écrites sur deux tables de pierre et me les a données. 
Lorsque vous avez entendu la voix au milieu des ténèbres, pendant que la montagne était embrasée, vous vous êtes approchés de moi, tous les chefs de vos tribus et vos anciens, 
et vous avez dit : « Voici que Yahvé, notre Dieu, nous a montré sa gloire et sa grandeur, et nous avons entendu sa voix au milieu du feu. Nous avons vu aujourd'hui que Dieu parle à l'homme et qu'il vit. 
Maintenant donc, pourquoi mourrions-nous ? Car ce grand feu va nous consumer. Si nous entendons encore la voix de Yahvé notre Dieu, nous mourrons. 
Car qui, de toute chair, a entendu comme nous la voix du Dieu vivant, parlant du milieu du feu, et a vécu ? 
Approchez-vous, et écoutez tout ce que l'Éternel, notre Dieu, dira, et dites-nous tout ce que l'Éternel, notre Dieu, vous dira ; nous l'écouterons et nous le ferons. » 
L'Éternel a entendu la voix de tes paroles quand tu m'as parlé, et l'Éternel m'a dit : « J'ai entendu la voix des paroles de ce peuple, qu'il t'a dites. Ils ont bien dit tout ce qu'ils ont dit. 
Oh ! s'il y avait en eux un coeur tel qu'ils me craignent et gardent toujours tous mes commandements, afin que tout aille bien pour eux et pour leurs enfants à jamais ! 
Allez leur dire : « Retournez dans vos tentes ». 
Mais toi, reste ici près de moi, et je te dirai tous les commandements, les lois et les ordonnances que tu leur enseigneras, afin qu'ils les mettent en pratique dans le pays dont je leur donne la possession. » 
Tu feras donc ce que Yahvé ton Dieu t'a ordonné. Tu ne te détourneras ni à droite ni à gauche. 
Tu marcheras dans toute la voie que l'Éternel, ton Dieu, t'a prescrite, afin que tu vives et que tu sois heureux, et afin que tu prolonges tes jours dans le pays dont tu auras la possession. 
Deutéronome.
6.
Voici les commandements, les lois et les ordonnances que l'Éternel, ton Dieu, a ordonné de t'enseigner, afin que tu les mettes en pratique dans le pays dont tu vas prendre possession ; 
afin que tu craignes l'Éternel, ton Dieu, et que tu observes toutes ses lois et tous ses commandements, que je te prescris, à toi, à ton fils et au fils de ton fils, tous les jours de ta vie, et afin que tes jours se prolongent. 
Écoute donc, Israël, et applique-toi à les mettre en pratique, afin que tu sois heureux et que tu croisses puissamment, comme te l'a promis l'Éternel, le Dieu de tes pères, dans un pays où coulent le lait et le miel. 
Écoute, Israël : Yahvé est notre Dieu. Yahvé est unique. 
Tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme et de toute ta force. 
Ces paroles, que je te prescris aujourd'hui, seront gravées dans ton coeur. 
Tu les enseigneras avec soin à tes enfants, et tu en parleras quand tu seras assis dans ta maison, quand tu marcheras sur le chemin, quand tu te coucheras et quand tu te lèveras. 
Tu les lieras comme un signe sur ta main, et ils seront comme des fronteaux entre tes yeux. 
Tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison et sur tes portes. 
Lorsque Yahvé, ton Dieu, te fera entrer dans le pays qu'il a juré à tes pères, Abraham, Isaac et Jacob, de te donner, tu auras des villes grandes et magnifiques que tu n'auras pas bâties, 
des maisons pleines de toutes sortes de biens que tu n'auras pas remplies, des citernes creusées que tu n'auras pas creusées, des vignes et des oliviers que tu n'auras pas plantés, et tu mangeras et te rassasieras ; 
alors garde-toi d'oublier Yahvé, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude. 
Tu craindras Yahvé, ton Dieu, tu le serviras et tu jureras par son nom. 
Tu n'iras pas après d'autres dieux, des dieux des peuples qui t'entourent, 
car Yahvé ton Dieu est un Dieu jaloux au milieu de toi, de peur que la colère de Yahvé ton Dieu ne s'enflamme contre toi et qu'il ne te fasse disparaître de la surface de la terre. 
Tu ne tenteras pas l'Éternel, ton Dieu, comme tu l'as tenté à Massa. 
Tu observeras avec soin les commandements de l'Éternel, ton Dieu, ses témoignages et ses lois, qu'il t'a prescrits. 
Tu feras ce qui est droit et bon aux yeux de l'Éternel, afin que tu sois heureux et que tu entres en possession du bon pays que l'Éternel a juré à tes pères, 
en chassant tous tes ennemis devant toi, comme l'Éternel l'a dit. 
Lorsque ton fils t'interrogera dans le futur, en disant : « Que signifient les témoignages, les lois et les ordonnances que Yahvé notre Dieu t'a prescrits ? » 
tu répondras à ton fils : « Nous étions esclaves de Pharaon en Égypte. Yahvé nous a fait sortir d'Égypte d'une main puissante ; 
et Yahvé a accompli sous nos yeux des signes et des prodiges immenses et impressionnants sur l'Égypte, sur Pharaon et sur toute sa maison ; 
et il nous a fait sortir de là, afin de nous faire entrer, pour nous donner le pays qu'il avait juré à nos pères. 
L'Éternel nous a ordonné de mettre en pratique toutes ces lois, de craindre l'Éternel, notre Dieu, pour notre bien à tous les instants, afin qu'il nous conserve la vie, comme nous l'avons aujourd'hui. 
Ce sera pour nous une justice, si nous observons de mettre en pratique tous ces commandements devant Yahvé notre Dieu, comme il nous l'a ordonné. » 
Deutéronome.
7.
Lorsque Yahvé, ton Dieu, t'aura fait entrer dans le pays dont tu vas prendre possession, et qu'il aura chassé devant toi de nombreuses nations - le Héthien, le Guirgasien, l'Amoréen, le Cananéen, le Phérézien, le Hévien et le Jébusien - sept nations plus grandes et plus puissantes que toi, 
lorsque Yahvé, ton Dieu, les livrera devant toi et que tu les frapperas, tu les dévoueras par interdit. Tu ne feras pas d'alliance avec elles, et tu ne leur feras pas grâce. 
Tu ne te marieras pas avec eux. Tu ne donneras pas ta fille à son fils, et tu ne prendras pas sa fille pour ton fils. 
Car cela détournerait tes fils de me suivre, pour qu'ils servent d'autres dieux. La colère de Yahvé s'enflammerait alors contre vous et il vous détruirait rapidement. 
Mais vous agirez ainsi à leur égard : vous briserez leurs autels, vous mettrez en pièces leurs colonnes, vous abattrez leurs mâts d'ashère et vous brûlerez au feu leurs images gravées. 
Car tu es un peuple saint pour l'Éternel, ton Dieu. L'Éternel, ton Dieu, t'a choisi pour être un peuple qui lui appartienne en propre, par-dessus tous les peuples qui sont sur la face de la terre. 
Ce n'est pas parce que tu étais plus nombreux qu'un autre peuple que l'Éternel a jeté son dévolu sur toi et qu'il t'a choisi, car tu étais le plus petit de tous les peuples ; 
mais parce que l'Éternel t'aime et qu'il veut tenir le serment qu'il a fait à tes pères, l'Éternel t'a fait sortir à main forte et t'a racheté de la maison de servitude, de la main de Pharaon, roi d'Égypte. 
Sachez donc que Yahvé, votre Dieu, est lui-même Dieu, le Dieu fidèle, qui garde l'alliance et la bonté jusqu'à mille générations avec ceux qui l'aiment et qui gardent ses commandements, 
et qui repousse ceux qui le haïssent en face, pour les détruire. Il ne sera pas indulgent envers celui qui le hait. Il lui rendra la monnaie de sa pièce. 
Vous observerez donc les commandements, les lois et les ordonnances que je vous prescris aujourd'hui, pour les mettre en pratique. 
Parce que tu écouteras ces ordonnances, que tu les observeras et que tu les mettras en pratique, Yahvé ton Dieu gardera avec toi l'alliance et la bonté qu'il a jurées à tes pères. 
Il t'aimera, te bénira et te multipliera. Il bénira aussi le fruit de ton corps et le fruit de ton sol, ton blé, ton moût et ton huile, le produit de tes troupeaux et les jeunes de ton troupeau, dans le pays qu'il a juré à tes pères de te donner. 
Vous serez bénis par-dessus tous les peuples. Il n'y aura ni mâle ni femelle stérile parmi vous, ni parmi vos troupeaux. 
Yahvé éloignera de toi toute maladie ; il ne mettra sur toi aucune des maladies d'Égypte que tu connais, mais il les mettra sur tous ceux qui te haïssent. 
Tu consumeras tous les peuples que l'Éternel, ton Dieu, te livrera. Ton oeil n'aura pas pitié d'eux. Tu ne serviras pas leurs dieux, car ce serait un piège pour toi. 
Si tu dis en ton coeur : « Ces nations sont plus nombreuses que moi, comment pourrais-je les déposséder ? » 
tu n'auras pas peur d'elles. Tu te souviendras bien de ce que Yahvé ton Dieu a fait à Pharaon et à toute l'Égypte : 
les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les signes, les prodiges, la main puissante et le bras étendu par lesquels Yahvé ton Dieu t'a fait sortir. C'est ainsi que l'Éternel, ton Dieu, agira envers tous les peuples que tu crains. 
L'Éternel, ton Dieu, enverra le frelon au milieu d'eux, jusqu'à ce que ceux qui seront restés et se seront cachés, périssent devant toi. 
Tu n'auras pas peur d'eux, car l'Éternel, ton Dieu, est au milieu de toi, un Dieu grand et redoutable. 
L'Éternel, ton Dieu, chassera ces nations devant toi petit à petit. Tu ne les consumeras pas d'un coup, de peur que les bêtes des champs ne se multiplient sur toi. 
Mais l'Éternel, ton Dieu, les livrera devant toi, et il les confondra dans une grande confusion, jusqu'à ce qu'elles soient détruites. 
Il livrera leurs rois entre tes mains, et tu feras disparaître leur nom de dessous le ciel. Personne ne pourra se tenir devant toi jusqu'à ce que tu les aies détruits. 
Tu brûleras au feu les images gravées de leurs dieux. Tu ne convoiteras pas l'argent ni l'or qui s'y trouvent, et tu n'en prendras pas pour toi, de peur de t'y laisser prendre au piège, car c'est une abomination pour Yahvé ton Dieu. 
Tu n'introduiras pas une abomination dans ta maison et tu ne t'y dévoueras pas comme elle. Tu en auras une horreur absolue. Tu en auras une horreur absolue, car c'est une chose dévouée. 
Deutéronome.
8.
Vous observerez et mettrez en pratique tous les commandements que je vous prescris aujourd'hui, afin que vous viviez, que vous multipliiez, que vous entriez dans le pays que l'Éternel a juré à vos pères et que vous le possédiez. 
Tu te souviendras de tout le chemin que l'Éternel, ton Dieu, t'a fait faire pendant ces quarante années dans le désert, afin de t'humilier, de t'éprouver, de savoir ce que tu avais dans le coeur, si tu garderais ou non ses commandements. 
Il t'a humilié, t'a laissé avoir faim et t'a nourri de la manne, que tu ne connaissais pas et que tes pères ne connaissaient pas, afin de t'apprendre que l'homme ne vit pas seulement de pain, mais que l'homme vit de toute parole qui sort de la bouche de Yahvé. 
Ton vêtement n'a pas vieilli sur toi, et ton pied n'a pas enflé, pendant ces quarante années. 
Tu considéreras dans ton coeur que, comme un homme discipline son fils, ainsi Yahvé ton Dieu te discipline. 
Tu observeras les commandements de l'Éternel, ton Dieu, pour marcher dans ses voies et pour le craindre. 
Car l'Éternel, ton Dieu, te fait entrer dans un bon pays, un pays de ruisseaux d'eau, de sources et d'eaux souterraines qui coulent dans les vallées et les collines ; 
un pays de blé, d'orge, de vignes, de figuiers et de grenadiers, un pays d'oliviers et de miel ; 
un pays où tu mangeras du pain sans manquer, où tu ne manqueras de rien ; un pays dont les pierres sont du fer, et dans les collines duquel on peut extraire du cuivre. 
Tu mangeras et tu te rassasieras, et tu béniras Yahvé ton Dieu pour le bon pays qu'il t'a donné. 
Prends garde que tu n'oublies Yahvé, ton Dieu, en n'observant pas ses commandements, ses ordonnances et ses lois, que je te prescris aujourd'hui ; 
de peur que, lorsque tu auras mangé et que tu seras rassasié, lorsque tu auras bâti de belles maisons et que tu y auras habité, 
lorsque tes troupeaux se seront multipliés, que ton argent et ton or se seront multipliés, et que tout ce que tu possèdes se sera multiplié, 
ton coeur ne s'élève et tu n'oublies Yahvé, ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude ; 
qui t'a conduit à travers un désert grand et terrible, avec des serpents venimeux et des scorpions, et une terre assoiffée où il n'y avait pas d'eau ; qui t'a fait couler de l'eau du rocher de silex ; 
qui t'a nourri dans le désert de la manne que tes pères ne connaissaient pas, afin de t'humilier et de t'éprouver, pour te faire du bien à la fin de ta vie ; 
et de peur que tu ne dises dans ton coeur : « C'est ma puissance et la force de ma main qui m'ont procuré ces richesses ». » 
Mais toi, tu te souviendras de Yahvé ton Dieu, car c'est lui qui te donne le pouvoir d'acquérir des richesses, afin d'établir son alliance, qu'il a jurée à tes pères, comme elle l'est aujourd'hui. 
Si tu oublies l'Éternel, ton Dieu, et si tu vas après d'autres dieux, si tu les sers et te prosternes devant eux, je témoigne aujourd'hui contre toi que tu périras. 
Comme les nations que l'Éternel fait périr devant vous, ainsi vous périrez, parce que vous n'avez pas voulu écouter la voix de l'Éternel, votre Dieu. 
Deutéronome.
9.
Écoute, Israël ! Tu vas aujourd'hui passer le Jourdain, pour aller déposséder des nations plus grandes et plus puissantes que toi, des villes grandes et fortifiées jusqu'au ciel, 
un peuple grand et haut, les fils des Anakim, que tu connais et dont tu as entendu dire : « Qui peut tenir devant les fils d'Anak ? ». 
Sache donc aujourd'hui que Yahvé ton Dieu est celui qui passe devant toi comme un feu dévorant. Il les détruira et les fera tomber devant toi. Tu les chasseras et tu les feras périr rapidement, comme Yahvé te l'a dit. 
Ne dis pas dans ton coeur, après que Yahvé ton Dieu les aura chassés devant toi : « C'est à cause de ma justice que Yahvé m'a fait entrer en possession de ce pays » ; car Yahvé les chasse devant toi à cause de la méchanceté de ces nations. 
Ce n'est ni à cause de ta justice, ni à cause de la droiture de ton coeur que tu entres en possession de ce pays ; mais c'est à cause de la méchanceté de ces nations que Yahvé ton Dieu les chasse devant toi, afin d'accomplir la parole que Yahvé a jurée à tes pères, à Abraham, à Isaac et à Jacob. 
Sache donc que l'Éternel, ton Dieu, ne te donne pas ce bon pays à posséder pour ta justice, car tu es un peuple à la nuque raide. 
Souviens-toi, et n'oublie pas, comment tu as provoqué la colère de Yahvé ton Dieu dans le désert. Depuis le jour où tu as quitté le pays d'Égypte jusqu'à ce que tu sois arrivé en ce lieu, tu as été rebelle à Yahvé. 
A Horeb aussi, tu as provoqué la colère de Yahvé, et Yahvé s'est mis en colère contre toi pour te détruire. 
Lorsque je suis monté sur la montagne pour recevoir les tables de pierre, les tables de l'alliance que Yahvé a conclue avec vous, je suis resté sur la montagne quarante jours et quarante nuits. Je n'ai ni mangé de pain ni bu d'eau. 
Yahvé m'a remis les deux tables de pierre écrites du doigt de Dieu. Elles contenaient toutes les paroles que Yahvé a prononcées avec vous sur la montagne, au milieu du feu, le jour de l'assemblée. 
Au bout de quarante jours et quarante nuits, Yahvé me donna les deux tables de pierre, les tables de l'alliance. 
Yahvé me dit : « Lève-toi, descends vite d'ici, car ton peuple que tu as fait sortir d'Égypte s'est corrompu. Ils se sont vite détournés de la voie que je leur avais prescrite. Ils se sont fait une image en fonte ! » 
Yahvé m'a parlé et a dit : « J'ai vu ce peuple, et voici, c'est un peuple à la nuque raide. 
Laisse-moi tranquille, afin que je les détruise et que j'efface leur nom de dessous le ciel ; et je ferai de toi une nation plus forte et plus grande qu'eux. » 
Et je me suis retourné et je suis descendu de la montagne, et la montagne brûlait de feu. Les deux tables de l'alliance étaient dans mes deux mains. 
Je regardai, et voici, vous aviez péché contre Yahvé votre Dieu. Vous vous étiez fait un veau façonné. Vous vous étiez détournés rapidement de la voie que l'Éternel vous avait prescrite. 
Je saisis les deux tables, je les jetai de mes deux mains et je les brisai sous vos yeux. 
Je me suis prosterné devant l'Éternel, comme au début, pendant quarante jours et quarante nuits. Je n'ai ni mangé de pain ni bu d'eau, à cause de tout le péché que vous avez commis, en faisant ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, pour l'irriter. 
Car j'ai eu peur de la colère et du vif déplaisir avec lesquels Yahvé s'est mis en colère contre vous pour vous détruire. Mais cette fois-là aussi, l'Éternel m'a écouté. 
Yahvé s'est mis en colère contre Aaron au point de le détruire. En même temps, j'ai prié pour Aaron. 
J'ai pris ton péché, le veau que tu avais fait, je l'ai brûlé au feu et je l'ai écrasé en le broyant très fin, jusqu'à ce qu'il soit aussi fin que de la poussière. J'ai jeté sa poussière dans le ruisseau qui descendait de la montagne. 
A Tabérah, à Massa et à Kibroth Hattaava, vous avez provoqué la colère de l'Éternel. 
Lorsque l'Éternel vous envoya de Kadès-Barnéa, en disant : « Montez et prenez possession du pays que je vous donne », vous vous êtes rebellés contre le commandement de l'Éternel, votre Dieu, et vous n'avez pas cru en lui ni écouté sa voix. 
Tu t'es rebellé contre Yahvé depuis le jour où je t'ai connu. 
Je me suis donc prosterné devant l'Éternel pendant les quarante jours et les quarante nuits où je me suis prosterné, parce que l'Éternel avait dit qu'il te détruirait. 
J'ai prié Yahvé et j'ai dit : « Seigneur Yahvé, ne détruis pas ton peuple et ton héritage que tu as rachetés par ta grandeur, que tu as fait sortir d'Égypte à main forte. 
Souviens-toi de tes serviteurs, Abraham, Isaac et Jacob. Ne regarde pas l'obstination de ce peuple, ni sa méchanceté, ni son péché, 
de peur que le pays d'où tu nous as fait sortir ne dise : « Parce que Yahvé n'a pas pu les faire entrer dans le pays qu'il leur avait promis, et parce qu'il les a haïs, il les a fait sortir pour les tuer dans le désert. 
Pourtant, ils sont ton peuple et ton héritage, que tu as fait sortir par ta grande puissance et par ton bras étendu. » 
Deutéronome.
10.
En ce temps-là, Yahvé me dit : « Coupe deux tables de pierre comme les premières, et monte vers moi sur la montagne, et fais une arche de bois. 
J'écrirai sur ces tablettes les paroles qui étaient sur les premières tablettes que tu as brisées, et tu les mettras dans l'arche. » 
Je fis donc une arche de bois d'acacia, je taillai deux tablettes de pierre comme les premières, et je montai sur la montagne, les deux tablettes à la main. 
Il écrivit sur les tables, selon la première écriture, les dix commandements dont Yahvé vous a parlé sur la montagne, du milieu du feu, le jour de l'assemblée ; et Yahvé me les donna. 
Je me suis retourné et je suis descendu de la montagne, et j'ai mis les tables dans l'arche que j'avais faite ; et elles y sont comme l'Éternel me l'a ordonné. 
(Les enfants d'Israël partirent de Beeroth Bene Jaakan pour se rendre à Mosérah. C'est là qu'Aaron mourut et qu'il fut enterré, et son fils Éléazar exerça le sacerdoce à sa place. 
De là, ils partirent pour Gudgoda, et de Gudgoda pour Jotbatha, pays de ruisseaux. 
En ce temps-là, Yahvé mit à part la tribu de Lévi pour porter l'arche de l'alliance de Yahvé, pour se tenir devant Yahvé, pour le servir et pour bénir en son nom, jusqu'à ce jour. 
C'est pourquoi Lévi n'a ni part ni héritage avec ses frères ; son héritage, c'est Yahvé, selon ce que Yahvé ton Dieu lui a dit). 
Je suis resté sur la montagne, comme la première fois, quarante jours et quarante nuits, et l'Éternel m'a écouté cette fois-là aussi. L'Éternel n'a pas voulu te détruire. 
Yahvé me dit : « Lève-toi, pars devant le peuple, et ils entreront en possession du pays que j'ai juré à leurs pères de leur donner. » 
Maintenant, Israël, qu'est-ce que l'Éternel, ton Dieu, exige de toi, sinon que tu craignes l'Éternel, ton Dieu, que tu marches dans toutes ses voies, que tu l'aimes et que tu serves l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur et de toute ton âme, 
en observant les commandements et les lois de l'Éternel, que je te prescris aujourd'hui pour ton bien ? 
Voici, à l'Éternel, ton Dieu, appartiennent le ciel, le ciel des cieux, et la terre, avec tout ce qu'elle contient. 
Seulement, l'Éternel a pris plaisir à vos pères pour les aimer, et il a choisi leur descendance après eux, même vous par-dessus tous les peuples, comme il en est aujourd'hui. 
Circoncise donc le prépuce de ton coeur, et ne sois plus un cou rigide. 
Car Yahvé, ton Dieu, est le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs, le grand Dieu, le puissant et l'imposant, qui ne respecte pas les personnes et n'accepte pas les pots-de-vin. 
Il fait justice à l'orphelin et à la veuve, et il aime l'étranger en lui donnant nourriture et vêtement. 
C'est pourquoi, aimez l'étranger, car vous avez été étrangers au pays d'Égypte. 
Tu craindras Yahvé, ton Dieu. Tu le serviras. Tu t'attacheras à lui et tu jureras par son nom. 
C'est lui qui te loue et c'est lui qui est ton Dieu, qui a fait pour toi ces choses grandes et impressionnantes que tes yeux ont vues. 
Tes pères sont descendus en Égypte avec soixante-dix personnes ; et maintenant Yahvé ton Dieu t'a rendu comme les étoiles du ciel pour la multitude. 
Deutéronome.
11.
C'est pourquoi tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, et tu observeras toujours ses instructions, ses lois, ses ordonnances et ses commandements. 
Sachez aujourd'hui, car je ne parle pas à vos enfants qui n'ont pas connu et qui n'ont pas vu le châtiment de l'Éternel, votre Dieu, sa grandeur, sa main puissante, son bras étendu, 
ses signes et ses oeuvres, qu'il a faits au milieu de l'Égypte à Pharaon, roi d'Égypte, et à tout son pays, 
et ce qu'il a fait à l'armée d'Égypte, à ses chevaux et à ses chars ; comment il a fait déborder les eaux de la mer Rouge pendant qu'ils vous poursuivaient, et comment Yahvé les a détruits jusqu'à ce jour ; 
et ce qu'il vous a fait dans le désert jusqu'à ce que vous arriviez en ce lieu ; 
et ce qu'il a fait à Dathan et Abiram, fils d'Eliab, fils de Ruben, comment la terre a ouvert sa bouche et les a engloutis, avec leurs maisons, leurs tentes et tout ce qui vivait à leur suite, au milieu de tout Israël ; 
mais tes yeux ont vu toute la grandeur de l'oeuvre de Yahvé. 
Tu observeras donc tout le commandement que je te prescris aujourd'hui, afin que tu sois fort, que tu entres en possession du pays dont tu vas prendre possession, 
et que tu prolonges tes jours dans le pays que Yahvé a juré à tes pères de leur donner, à eux et à leur postérité, un pays où coulent le lait et le miel. 
Car le pays dont tu vas entrer en possession n'est pas comme le pays d'Égypte d'où tu es sorti, où tu as semé ta semence et arrosé de ton pied, comme un jardin d'herbes aromatiques ; 
mais le pays dont tu vas entrer en possession est un pays de collines et de vallées qui boit l'eau de la pluie du ciel, 
un pays dont Yahvé ton Dieu prend soin. L'Éternel, ton Dieu, a toujours les yeux sur lui, depuis le début de l'année jusqu'à la fin de l'année. 
Si tu écoutes attentivement les commandements que je te prescris aujourd'hui, si tu aimes l'Éternel, ton Dieu, et si tu le sers de tout ton coeur et de toute ton âme, 
je donnerai à ton pays la pluie en son temps, la pluie de l'aube et la pluie de l'arrière-saison, pour que tu recueilles ton blé, ton moût et ton huile. 
Je donnerai de l'herbe dans tes champs pour ton bétail, et tu mangeras et te rassasieras. 
Prends garde que ton coeur ne se laisse tromper, et que tu ne te détournes pour servir d'autres dieux et te prosterner devant eux ; 
et que la colère de l'Éternel ne s'enflamme contre toi, qu'il ne ferme le ciel, qu'il n'y ait pas de pluie, que la terre ne donne pas son fruit, et que tu ne périsses rapidement du bon pays que l'Éternel te donne. 
C'est pourquoi tu garderas ces paroles que je te dis dans ton coeur et dans ton âme. Tu les lieras comme un signe sur ta main, et elles seront comme des fronteaux entre tes yeux. 
Tu les enseigneras à tes enfants, et tu en parleras quand tu seras assis dans ta maison, quand tu iras en chemin, quand tu te coucheras et quand tu te lèveras. 
Tu les écriras sur les montants de ta maison et sur tes portes, 
afin que tes jours et les jours de tes enfants soient multipliés dans le pays que l'Éternel a juré à tes pères de leur donner, comme les jours des cieux au-dessus de la terre. 
En effet, si tu observes tous les commandements que je te prescris, si tu les mets en pratique, si tu aimes Yahvé ton Dieu, si tu marches dans toutes ses voies et si tu t'attaches à lui, 
alors Yahvé chassera toutes ces nations devant toi, et tu déposséderas des nations plus grandes et plus puissantes que toi. 
Tout lieu que foulera la plante de ton pied sera à toi : depuis le désert et le Liban, depuis le fleuve, l'Euphrate, jusqu'à la mer occidentale, ce sera ta frontière. 
Aucun homme ne pourra se tenir devant toi. L'Éternel, ton Dieu, fera régner la crainte et l'effroi sur tout le pays que tu fouleras, comme il te l'a dit. 
Voici, je mets aujourd'hui devant toi une bénédiction et une malédiction : 
la bénédiction, si tu écoutes les commandements de l'Éternel, ton Dieu, que je te prescris aujourd'hui ; 
et la malédiction, si tu n'écoutes pas les commandements de l'Éternel, ton Dieu, et si tu te détournes de la voie que je te prescris aujourd'hui, pour aller après d'autres dieux que tu n'as pas connus. 
Lorsque Yahvé ton Dieu te fera entrer dans le pays dont tu vas prendre possession, tu placeras la bénédiction sur le mont Gerizim et la malédiction sur le mont Ebal. 
Ne sont-ils pas de l'autre côté du Jourdain, derrière le chemin du soleil couchant, dans le pays des Cananéens qui habitent la plaine, près de Gilgal, à côté des chênes de Moreh ? 
Car vous allez passer le Jourdain pour entrer en possession du pays que Yahvé votre Dieu vous donne, vous le posséderez et vous y habiterez. 
Tu observeras et tu mettras en pratique toutes les lois et les ordonnances que je mets aujourd'hui devant toi. 
Deutéronome.
12.
Voici les lois et les ordonnances que vous observerez et que vous mettrez en pratique dans le pays que l'Éternel, le Dieu de vos pères, vous donne en possession tous les jours que vous vivrez sur la terre. 
Vous détruirez tous les lieux où les nations que vous allez déposséder servaient leurs dieux, sur les hautes montagnes, sur les collines et sous tout arbre vert. 
Tu briseras leurs autels, tu mettras en pièces leurs colonnes et tu brûleras au feu leurs mâts d'ashère. Tu abattras les images gravées de leurs dieux. Tu détruiras leur nom hors de ce lieu. 
Tu n'agiras pas ainsi à l'égard de Yahvé, ton Dieu. 
Mais au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira parmi toutes tes tribus pour y placer son nom, tu chercheras sa demeure, et tu y viendras. 
Tu y apporteras tes holocaustes, tes sacrifices, tes dîmes, l'offrande de ta main, tes voeux, tes offrandes volontaires, et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail. 
C'est là que tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, et que tu te réjouiras de tout ce que tu auras entrepris, toi et tes familles, et pour lequel l'Éternel, ton Dieu, t'aura béni. 
Vous ne ferez pas toutes les choses que nous faisons ici aujourd'hui, chacun faisant ce qui est juste à ses propres yeux ; 
car vous n'êtes pas encore arrivés au repos et à l'héritage que l'Éternel, votre Dieu, vous donne. 
Mais quand tu auras passé le Jourdain et que tu seras établi dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, quand il t'aura délivré de tous tes ennemis qui t'entourent et que tu habiteras en sécurité, 
alors, au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y faire résider son nom, tu apporteras tout ce que je t'ordonnerai : tes holocaustes, tes sacrifices, tes dîmes, l'offrande de ta main, et tous les voeux que tu feras à l'Éternel. 
Tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, toi, tes fils, tes filles, tes serviteurs, tes servantes, et le Lévite qui est dans tes portes, car il n'a ni part ni héritage avec toi. 
Prends garde de ne pas offrir tes holocaustes dans tous les lieux que tu verras ; 
mais dans le lieu que l'Éternel choisira dans l'une de tes tribus, là tu offriras tes holocaustes, et là tu feras tout ce que je te commanderai. 
Mais tu pourras tuer et manger de la viande dans toutes tes portes, selon tous les désirs de ton âme, selon la bénédiction que Yahvé ton Dieu t'a accordée. L'impur et le pur pourront en manger, comme de la gazelle et du cerf. 
Seulement, tu ne mangeras pas le sang. Tu le répandras sur la terre comme de l'eau. 
Tu ne mangeras pas dans tes portes la dîme de ton blé, de ton moût ou de ton huile, ni les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail, ni les voeux que tu fais, ni les offrandes volontaires, ni l'offrande de ta main. 
Mais tu les mangeras devant Yahvé ton Dieu, dans le lieu que choisira Yahvé ton Dieu, toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, et le Lévite qui sera dans tes portes. Tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, de tout ce que tu entreprendras. 
Prends garde de ne pas abandonner le Lévite tant que tu vivras dans ton pays. 
Lorsque l'Éternel, ton Dieu, aura agrandi ton territoire, comme il te l'a promis, et que tu diras : « Je veux manger de la viande », parce que ton âme désire manger de la viande, tu pourras manger de la viande, selon le désir de ton âme. 
Si le lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y placer son nom est trop éloigné de toi, tu tueras de ton troupeau et de ton menu bétail, que l'Éternel t'a donnés, comme je te l'ai ordonné, et tu mangeras dans tes portes, selon le désir de ton âme. 
Vous en mangerez comme on mange de la gazelle et du cerf. L'impur et le pur pourront en manger de la même manière. 
Veille seulement à ne pas manger le sang, car le sang est la vie. Vous ne mangerez pas la vie avec la viande. 
Vous ne le mangerez pas. Vous le répandrez sur la terre comme de l'eau. 
Vous n'en mangerez pas, afin qu'il vous soit agréable, à vous et à vos enfants après vous, de faire ce qui est bien aux yeux de l'Éternel. 
Tu ne prendras que tes objets sacrés et tes voeux, et tu iras au lieu que choisira l'Éternel. 
Tu offriras tes holocaustes, la viande et le sang, sur l'autel de l'Éternel, ton Dieu. Tu verseras le sang de tes sacrifices sur l'autel de l'Éternel, ton Dieu, et tu mangeras la viande. 
Observe et écoute toutes ces paroles que je te prescris, afin que tout aille bien pour toi et pour tes enfants après toi, à perpétuité, si tu fais ce qui est bon et droit aux yeux de l'Éternel, ton Dieu. 
Lorsque Yahvé, ton Dieu, aura exterminé devant toi les nations que tu auras dépossédées, que tu les auras dépossédées et que tu auras habité leur pays, 
prends garde de ne pas te laisser entraîner à les suivre après qu'elles auront été détruites devant toi, et de ne pas rechercher leurs dieux en disant : « Comment ces nations servent-elles leurs dieux ? Je ferai de même. » 
Vous n'agirez pas ainsi à l'égard de Yahvé, votre Dieu, car ils ont fait à leurs dieux toutes les abominations que Yahvé déteste ; ils brûlent même au feu leurs fils et leurs filles pour leurs dieux. 
Tout ce que je te commanderai, tu auras soin de le mettre en pratique. Tu n'y ajouteras rien et tu n'en retrancheras rien. 
Deutéronome.
13.
S'il s'élève parmi vous un prophète ou un songeur, qui vous annonce un signe ou un prodige, 
et que s'accomplisse le signe ou le prodige dont il vous a parlé en disant : « Allons après d'autres dieux » (que vous n'avez pas connus) « et servons-les », 
vous n'écouterez pas les paroles de ce prophète ou de ce songeur, car l'Éternel, votre Dieu, vous éprouve pour savoir si vous aimez l'Éternel, votre Dieu, de tout votre coeur et de toute votre âme. 
Tu marcheras après l'Éternel, ton Dieu, tu le craindras, tu observeras ses commandements et tu obéiras à sa voix. Tu le serviras et tu t'attacheras à lui. 
Ce prophète, ou ce songeur, sera mis à mort, parce qu'il a parlé de rébellion contre l'Éternel, ton Dieu, qui t'a fait sortir du pays d'Égypte et t'a racheté de la maison de servitude, pour te détourner de la voie dans laquelle l'Éternel, ton Dieu, t'a ordonné de marcher. Tu ôteras donc le mal du milieu de toi. 
Si ton frère, fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou la femme de ton sein, ou ton ami qui est comme ta propre âme, t'attire secrètement en disant : « Allons servir d'autres dieux » - que tu n'as pas connus, ni toi, ni tes pères ; 
des dieux des peuples qui sont autour de toi, près de toi ou loin de toi, d'une extrémité de la terre à l'autre extrémité de la terre - 
tu ne lui consentiras pas et tu ne l'écouteras pas ; ton oeil n'aura pas pitié de lui, tu ne l'épargneras pas et tu ne le cacheras pas, 
mais tu le tueras. Ta main sera la première sur lui pour le faire mourir, et ensuite les mains de tout le peuple. 
Vous le lapiderez à mort, parce qu'il a cherché à vous détourner de l'Éternel, votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude. 
Tout Israël entendra et craindra, et il ne commettra plus de méchanceté comme celle-là au milieu de vous. 
Si tu apprends, au sujet d'une de tes villes, que Yahvé, ton Dieu, te donne pour y habiter, que 
certains méchants sont sortis du milieu de toi et ont entraîné les habitants de leur ville, en disant : « Allons servir d'autres dieux », que tu n'as pas connus, 
alors tu t'informeras, tu enquêteras et tu demanderas avec soin. S'il est vrai, et si la chose est certaine, qu'une telle abomination a été commise au milieu de vous, 
vous frapperez du tranchant de l'épée les habitants de cette ville, et vous la détruirez entièrement, avec tout ce qu'elle contient et son bétail. 
Tu rassembleras tout son butin au milieu de sa rue, et tu brûleras au feu la ville et tout son butin pour Yahvé, ton Dieu. Elle sera à jamais un monceau de ruines. Elle ne sera pas rebâtie. 
Rien de ce qui sera dévoré ne s'attachera à ta main, afin que l'Éternel revienne de l'ardeur de sa colère et te fasse miséricorde, qu'il ait pitié de toi et te multiplie, comme il l'a juré à tes pères, 
quand tu écouteras la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour observer tous ses commandements que je te prescris aujourd'hui, pour faire ce qui est bien aux yeux de l'Éternel, ton Dieu. 
Deutéronome.
14.
Vous êtes les enfants de Yahvé votre Dieu. Vous ne vous couperez pas, et vous ne ferez pas de calvitie entre vos yeux pour les morts. 
Car vous êtes un peuple saint pour l'Éternel, votre Dieu, et l'Éternel vous a choisis pour être un peuple qui lui appartienne en propre, par-dessus tous les peuples qui sont sur la face de la terre. 
Vous ne mangerez aucune chose abominable. 
Voici les animaux que vous pourrez manger : le boeuf, le mouton, la chèvre, 
le cerf, la gazelle, le chevreuil, la chèvre sauvage, le bouquetin, l'antilope et le chamois. 
Vous pourrez manger de tous les animaux qui ont le sabot fendu en deux et qui ruminent. 
Mais vous ne mangerez pas de ceux qui ruminent, ni de ceux qui ont le sabot fendu : le chameau, le lièvre et le lapin. Parce qu'ils ruminent mais n'ont pas le sabot fendu, ils sont impurs pour vous. 
Le porc, parce qu'il a le sabot fendu mais ne rumine pas, vous est impur. Vous ne mangerez pas de leur viande. Vous ne toucherez pas leurs carcasses. 
Voici ce que vous pourrez manger de tout ce qui se trouve dans les eaux : vous pourrez manger tout ce qui a des nageoires et des écailles. 
Vous ne mangerez pas ce qui n'a pas de nageoires et d'écailles. C'est une impureté pour vous. 
Tu pourras manger de tous les oiseaux purs. 
Mais voici ceux dont tu ne mangeras pas : l'aigle, le vautour, le balbuzard pêcheur, 
le milan royal, le faucon, le milan de toute espèce, 
le corbeau de toute espèce, 
l'autruche, le hibou, la mouette, le faucon de toute espèce, 
la chouette, le hibou grand duc, le hibou des marais, 
le pélican, le vautour, le cormoran, 
la cigogne, le héron selon son espèce, la huppe et la chauve-souris. 
Tous les reptiles ailés sont impurs pour vous. Vous ne les mangerez pas. 
Vous pourrez manger de tous les oiseaux purs. 
Tu ne mangeras pas de ce qui meurt de lui-même. Tu pourras le donner à l'étranger qui habite au milieu de toi et qui se trouve dans tes portes, pour qu'il en mange, ou tu pourras le vendre à un étranger, car tu es un peuple saint pour Yahvé ton Dieu. Tu ne feras pas bouillir un chevreau dans le lait de sa mère. 
Tu prélèveras la dîme de tout le produit de ta semence, de ce qui sort des champs année après année. 
Tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour faire résider son nom, la dîme de ton blé, de ton moût et de ton huile, et des premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail, afin que tu apprennes à craindre toujours l'Éternel, ton Dieu. 
Si le chemin est trop long pour toi, et que tu ne puisses pas le porter, parce que le lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y fixer son nom est trop éloigné de toi, lorsque l'Éternel, ton Dieu, te bénira, 
tu le transformeras en argent, tu lieras l'argent dans ta main, et tu iras au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira. 
Tu échangeras cet argent contre tout ce que ton âme désirera : du bétail, des brebis, du vin, des boissons fortes, ou tout ce que ton âme te demandera. Tu y mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, et tu te réjouiras, toi et ta famille. 
Tu n'abandonneras pas le Lévite qui est dans tes portes, car il n'a ni part ni héritage avec toi. 
A la fin de chaque période de trois ans, tu apporteras toute la dîme de ton revenu de la même année, et tu la conserveras dans tes portes. 
Le Lévite, parce qu'il n'a ni part ni héritage chez toi, ainsi que l'étranger qui habite au milieu de toi, l'orphelin et la veuve qui sont dans tes portes, viendront, mangeront et seront rassasiés, afin que Yahvé ton Dieu te bénisse dans tout le travail de tes mains que tu fais. 
Deutéronome.
15.
A la fin de chaque période de sept ans, vous annulerez les dettes. 
Voici comment on procédera : tout créancier libérera ce qu'il a prêté à son prochain. Il n'exigera pas de paiement de son voisin et de son frère, car le relâchement de Yahvé a été proclamé. 
Tu pourras l'exiger d'un étranger, mais ce qui est à toi chez ton frère, ta main le libérera. 
Mais il n'y aura pas de pauvre chez toi, car l'Éternel te bénira dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage à posséder, 
si seulement tu écoutes attentivement la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour mettre en pratique tout ce que je te prescris aujourd'hui. 
Car l'Éternel, ton Dieu, te bénira, comme il te l'a promis. Tu prêteras à beaucoup de nations, mais tu n'emprunteras pas. Tu domineras sur beaucoup de nations, mais elles ne domineront pas sur toi. 
Si un pauvre, l'un de tes frères, se trouve avec toi dans l'une de tes portes, dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, tu n'endurciras pas ton coeur et tu ne fermeras pas ta main à ton frère pauvre, 
mais tu lui ouvriras ta main et tu lui prêteras de quoi subvenir à son besoin, dont il manque. 
Prends garde qu'il n'y ait pas dans ton coeur une mauvaise pensée, disant : « La septième année, l'année du relâche, est proche », et que ton oeil soit mauvais contre ton frère pauvre, et que tu ne lui donnes rien ; il criera contre toi à l'Éternel, et ce sera un péché pour toi. 
Tu donneras, et ton coeur ne s'affligera pas quand tu lui donneras, car c'est pour cela que Yahvé ton Dieu te bénira dans tout ton travail et dans tout ce que tu entreprendras. 
Car les pauvres ne cesseront jamais de quitter le pays. C'est pourquoi je te commande d'ouvrir ta main à ton frère, à ton indigent et à ton pauvre, dans ton pays. 
Si ton frère, homme hébreu ou femme hébreue, t'est vendu et te sert pendant six ans, tu le libéreras la septième année. 
Lorsque tu le laisseras partir libre, tu ne le laisseras pas partir à vide. 
Tu le nourriras généreusement de ton troupeau, de ton aire de battage et de ton pressoir. Tu lui donneras ce que l'Éternel, ton Dieu, t'a béni. 
Tu te souviendras que tu étais esclave au pays d'Égypte, et que l'Éternel, ton Dieu, t'a racheté. C'est pourquoi je te donne aujourd'hui cet ordre. 
S'il te dit : « Je ne sortirai pas de chez toi », parce qu'il t'aime, toi et ta maison, parce qu'il est bien avec toi, 
tu prendras une alène et tu lui enfonceras l'oreille jusqu'à la porte, et il sera ton esclave pour toujours. Tu feras de même pour ta servante. 
Il ne te semblera pas difficile de le renvoyer libre de chez toi, car il a eu le double de la valeur d'un mercenaire en te servant pendant six ans. L'Éternel, ton Dieu, te bénira dans tout ce que tu feras. 
Tu consacreras à l'Éternel, ton Dieu, tous les premiers-nés mâles qui naîtront de ton troupeau et de ton cheptel. Tu ne feras pas travailler les premiers-nés de ton troupeau et tu ne tondras pas les premiers-nés de ton troupeau. 
Tu le mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, année par année, dans le lieu que l'Éternel choisira, toi et ta famille. 
S'il a un défaut quelconque, s'il est boiteux ou aveugle, ou s'il a un défaut quelconque, tu ne le sacrifieras pas à l'Éternel, ton Dieu. 
Tu le mangeras dans tes portes. L'impur et le pur en mangeront de la même manière, comme la gazelle et comme le cerf. 
Seulement, tu ne mangeras pas son sang. Tu le répandras sur le sol comme de l'eau. 
Deutéronome.
16.
Observe le mois d'Abib et célèbre la Pâque en l'honneur de Yahvé ton Dieu, car c'est au mois d'Abib que Yahvé ton Dieu t'a fait sortir d'Égypte de nuit. 
Tu sacrifieras la Pâque à l'Éternel, ton Dieu, du menu et du gros bétail, dans le lieu que l'Éternel choisira pour y faire résider son nom. 
Tu ne mangeras pas de pain levé avec elle. Tu mangeras avec lui des pains sans levain pendant sept jours, des pains d'affliction (car tu es sorti du pays d'Égypte en hâte), afin de te souvenir du jour où tu es sorti du pays d'Égypte, tous les jours de ta vie. 
Il n'y aura pas de levure avec vous dans tout votre territoire pendant sept jours ; et aucune des viandes que vous sacrifierez le premier jour, le soir, ne restera toute la nuit jusqu'au matin. 
Tu ne sacrifieras pas la Pâque dans l'une des portes que l'Éternel, ton Dieu, te donne ; 
mais au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y faire résider son nom, là tu sacrifieras la Pâque le soir, au coucher du soleil, à l'époque où tu es sorti d'Égypte. 
Tu la feras rôtir et tu la mangeras dans le lieu que choisira Yahvé ton Dieu. Le matin, tu retourneras dans tes tentes. 
Pendant six jours, tu mangeras des pains sans levain. Le septième jour, il y aura une assemblée solennelle en l'honneur de Yahvé, ton Dieu. Tu ne feras aucun travail. 
Vous compterez pour vous-mêmes sept semaines. A partir du moment où vous commencerez à mettre la faucille sur le grain sur pied, vous commencerez à compter sept semaines. 
Vous célébrerez la fête des semaines devant l'Éternel, votre Dieu, avec le tribut d'une offrande volontaire de votre main, que vous donnerez selon la manière dont l'Éternel, votre Dieu, vous bénira. 
Tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, le Lévite qui est dans tes portes, l'étranger, l'orphelin et la veuve qui sont parmi toi, dans le lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y faire résider son nom. 
Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte. Tu observeras et tu mettras en pratique ces lois. 
Tu célébreras la fête des cabanes pendant sept jours, après avoir ramassé ce qui vient de ton aire et de ta cuve. 
Tu te réjouiras de ta fête, toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, le lévite, l'étranger, l'orphelin et la veuve qui sont dans tes portes. 
Tu feras une fête à l'Éternel, ton Dieu, pendant sept jours, dans le lieu que l'Éternel choisira, car l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans tout ton produit et dans tout le travail de tes mains, et tu seras tout entier dans la joie. 
Trois fois par an, tous tes mâles se présenteront devant l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira : à la fête des pains sans levain, à la fête des semaines et à la fête des kiosques. Ils ne se présenteront pas devant l'Éternel à vide. 
Chacun donnera selon ses moyens, en fonction de la bénédiction que l'Éternel, ton Dieu, t'a accordée. 
Tu établiras des juges et des officiers dans toutes tes portes, celles que l'Éternel, ton Dieu, te donne, selon tes tribus, et ils jugeront le peuple avec droiture. 
Tu ne pervertiras pas la justice. Tu ne feras pas preuve de partialité. Tu ne prendras pas de pot-de-vin, car le pot-de-vin aveugle les yeux des sages et pervertit les paroles des justes. 
Tu suivras ce qui est tout à fait juste, afin de vivre et d'hériter du pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne. 
Tu ne planteras pas d'ashère d'un arbre quelconque à côté de l'autel de Yahvé ton Dieu, que tu te feras toi-même. 
Tu ne te dresseras pas non plus une pierre sacrée que Yahvé ton Dieu déteste. 
Deutéronome.
17.
Tu ne sacrifieras pas à l'Éternel, ton Dieu, un boeuf ou un mouton qui présente un défaut ou un mal quelconque, car c'est une abomination pour l'Éternel, ton Dieu. 
S'il se trouve parmi vous, dans l'une des portes que l'Éternel, votre Dieu, vous donne, un homme ou une femme qui fasse ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, votre Dieu, en transgressant son alliance, 
et qui aille servir d'autres dieux et se prosterner devant eux, ou devant le soleil, ou la lune, ou l'une des étoiles du ciel, ce que je n'ai pas ordonné, 
et qu'on vous le dise et que vous en entendiez parler, vous vous informerez avec soin. S'il est vrai, et si la chose est certaine, qu'une telle abomination se commet en Israël, 
tu feras venir à tes portes l'homme ou la femme qui a commis ce crime, cet homme ou cette femme-là, et tu les lapideras. 
Sur la bouche de deux témoins, ou de trois témoins, celui qui doit mourir sera mis à mort. Sur la bouche d'un seul témoin, il ne sera pas mis à mort. 
Les mains des témoins se poseront les premières sur lui pour le faire mourir, et ensuite les mains de tout le peuple. Ainsi vous éloignerez le mal du milieu de vous. 
S'il s'élève une affaire trop dure pour toi dans le jugement, entre sang et sang, entre plaidoyer et plaidoyer, et entre coup et coup, qui soit un sujet de litige dans tes portes, tu te lèveras, et tu monteras au lieu que choisira Yahvé ton Dieu. 
Tu iras vers les prêtres lévites et vers le juge qui sera en place en ces jours-là. Tu consulteras et ils te donneront le verdict. 
Tu agiras selon les décisions du jugement qu'ils te donneront du lieu choisi par Yahvé. Tu observeras et tu feras tout ce qu'ils t'enseigneront. 
Tu agiras selon les décisions de la loi qu'ils t'enseigneront et selon le jugement qu'ils te diront. Tu ne te détourneras pas de la sentence qu'ils t'annonceront, ni à droite, ni à gauche. 
L'homme qui aura la présomption de ne pas écouter le prêtre qui se tient là pour faire le service devant Yahvé ton Dieu, ou le juge, cet homme-là mourra. Tu feras disparaître le mal d'Israël. 
Tout le peuple écoutera et craindra, et il ne commettra plus d'acte de présomption. 
Lorsque tu seras arrivé dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, que tu le posséderas et que tu y habiteras, et que tu diras : « J'établirai un roi sur moi, comme toutes les nations qui m'entourent », 
tu établiras comme roi sur toi celui que l'Éternel, ton Dieu, aura choisi. Tu établiras comme roi sur toi un homme d'entre tes frères. Tu ne pourras pas mettre sur toi un étranger qui ne soit pas ton frère. 
Seulement, il ne multipliera pas les chevaux pour lui-même, et il ne fera pas retourner le peuple en Égypte, afin de multiplier les chevaux, car l'Éternel vous a dit : « Vous ne retournerez plus par là. » 
Il ne se multipliera pas de femmes, afin que son coeur ne se détourne pas. Il ne multipliera pas pour lui l'argent et l'or. 
Lorsqu'il sera assis sur le trône de son royaume, il écrira lui-même une copie de cette loi dans un livre, d'après ce qui se trouve devant les prêtres lévitiques. 
Il l'emportera et le lira tous les jours de sa vie, afin d'apprendre à craindre Yahvé son Dieu, à observer et à mettre en pratique toutes les paroles de cette loi et de ces statuts, 
afin que son coeur ne s'élève pas au-dessus de ses frères et qu'il ne se détourne pas du commandement à droite ou à gauche, pour prolonger ses jours dans son royaume, lui et ses enfants, au milieu d'Israël. 
Deutéronome.
18.
Les prêtres et les lévites - toute la tribu de Lévi - n'auront ni part ni héritage avec Israël. Ils mangeront les offrandes consumées par le feu de l'Éternel et sa part. 
Ils n'auront pas d'héritage parmi leurs frères. C'est Yahvé qui est leur héritage, comme il le leur a dit. 
Voici ce que les prêtres recevront du peuple, de ceux qui offrent un sacrifice, qu'il s'agisse d'un boeuf ou d'un mouton, et qu'ils donneront au prêtre : l'épaule, les deux joues et les parties intérieures. 
Tu lui donneras les prémices de ton blé, de ton vin nouveau et de ton huile, et les premières toisons de tes brebis. 
Car Yahvé ton Dieu l'a choisi parmi toutes tes tribus pour qu'il se tienne debout et fasse le service au nom de Yahvé, lui et ses fils pour toujours. 
Si un Lévite vient de l'une de vos portes, de tout Israël où il habite, et s'il vient avec tout le désir de son âme au lieu que l'Éternel choisira, 
il fera le service au nom de l'Éternel, son Dieu, comme tous ses frères les Lévites, qui se tiennent là devant l'Éternel. 
Ils auront des portions identiques à manger, en plus de ce qui provient de la vente des biens de sa famille. 
Lorsque tu seras entré dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne, tu n'apprendras pas à imiter les abominations de ces nations. 
Il ne se trouvera pas chez toi quelqu'un qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu, quelqu'un qui pratique la divination, quelqu'un qui dise la bonne aventure, ou un enchanteur, ou un magicien, 
ou un charmeur, ou quelqu'un qui consulte un esprit familier, ou un magicien, ou un nécromancien. 
Car quiconque fait ces choses est en abomination à Yahvé. A cause de ces abominations, Yahvé ton Dieu les chasse de devant toi. 
Tu seras irréprochable devant Yahvé ton Dieu. 
Car ces nations que tu vas déposséder écoutent ceux qui pratiquent la sorcellerie et les devins ; mais toi, l'Éternel, ton Dieu, ne te permet pas de le faire. 
L'Éternel, ton Dieu, te suscitera un prophète du milieu de toi, parmi tes frères, comme moi. Tu l'écouteras. 
Ceci est conforme à tout ce que tu as demandé à l'Éternel, ton Dieu, à Horeb, le jour de l'assemblée, en disant : « Que je n'entende plus la voix de l'Éternel, mon Dieu, et que je ne voie plus ce grand feu, afin que je ne meure pas. » 
Yahvé me dit : « Ils ont bien dit ce qu'ils ont dit. 
Je leur susciterai un prophète du milieu de leurs frères, comme toi. Je mettrai mes paroles dans sa bouche, et il leur dira tout ce que je lui commanderai. 
Quiconque n'écoutera pas les paroles qu'il prononcera en mon nom, je le lui demanderai. 
Mais le prophète qui prononcera en mon nom une parole présomptueuse que je ne lui aurai pas ordonné de prononcer, ou qui parlera au nom d'autres dieux, ce même prophète mourra. » 
Vous pouvez dire en votre coeur : « Comment connaîtrons-nous la parole que l'Éternel n'a pas prononcée ? » 
Lorsqu'un prophète parle au nom de l'Éternel, si la chose ne suit pas, ni n'arrive, c'est la chose que l'Éternel n'a pas dite. Le prophète a parlé de manière présomptueuse. Vous ne devez pas avoir peur de lui. 
Deutéronome.
19.
Lorsque l'Éternel, ton Dieu, aura exterminé les nations dont l'Éternel, ton Dieu, te donne le pays, et que tu leur succéderas, que tu habiteras dans leurs villes et dans leurs maisons, 
tu te réserveras trois villes au milieu du pays dont l'Éternel, ton Dieu, te donne la possession. 
Vous préparerez le chemin, et vous diviserez en trois parties les limites du pays que l'Éternel, votre Dieu, vous donne en héritage, afin que tout homme meurtrier s'y réfugie. 
Voici le cas du tueur d'hommes qui s'y réfugiera et vivra : Celui qui tue son prochain sans le vouloir, et qui ne le haïssait pas dans le passé - 
comme lorsqu'un homme va dans la forêt avec son voisin pour couper du bois et que sa main balance la hache pour abattre l'arbre, et que la tête glisse du manche et frappe son voisin de sorte qu'il meurt - celui-là s'enfuira dans l'une de ces villes et vivra. 
Sinon, le vengeur du sang pourrait poursuivre le meurtrier de l'homme pendant que la colère est dans son coeur et le rattraper, car le chemin est long, et le frapper mortellement, bien qu'il ne mérite pas la mort, parce qu'il ne l'a pas haï dans le passé. 
C'est pourquoi je vous ordonne de vous réserver trois villes. 
Si l'Éternel, ton Dieu, élargit ton territoire, comme il l'a juré à tes pères, et te donne tout le pays qu'il a promis de donner à tes pères, 
et si tu gardes en pratique tout ce que je te commande aujourd'hui, d'aimer l'Éternel, ton Dieu, et de marcher toujours dans ses voies, alors tu ajouteras trois villes pour toi, en plus de ces trois-là. 
C'est afin que le sang innocent ne soit pas versé au milieu du pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, en laissant sur toi la culpabilité du sang. 
Mais si quelqu'un hait son prochain, le guette, se lève contre lui, le frappe mortellement et le fait mourir, et qu'il s'enfuit dans l'une de ces villes, 
les anciens de sa ville l'y enverront et le livreront entre les mains du vengeur du sang, afin qu'il meure. 
Ton oeil n'aura pas pitié de lui, mais tu purgeras le sang innocent d'Israël, afin que tout aille bien pour toi. 
Tu n'enlèveras pas le repère de ton prochain, qu'il a posé autrefois, dans l'héritage que tu auras, dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne à posséder. 
Un seul témoin ne s'élèvera pas contre un homme pour une iniquité quelconque, ou pour un péché qu'il commet. C'est sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, qu'une affaire sera établie. 
Si un témoin inique se lève contre un homme pour lui rendre témoignage d'une faute, 
les deux hommes, entre lesquels il y a contestation, se tiendront devant Yahvé, devant les prêtres et les juges qui seront en ces jours-là ; 
et les juges feront une enquête diligente ; et voici, si le témoin est un faux témoin, et s'il a rendu un faux témoignage contre son frère, 
alors vous lui ferez ce qu'il avait pensé faire à son frère. Ainsi vous éloignerez le mal du milieu de vous. 
Ceux qui resteront entendront et craindront, et ils ne commettront plus jamais un tel mal parmi vous. 
Vos yeux n'auront pas pitié : vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied. 
Deutéronome.
20.
Lorsque tu sortiras pour combattre tes ennemis, et que tu verras des chevaux, des chars et un peuple plus nombreux que toi, tu ne les craindras pas, car l'Éternel, ton Dieu, qui t'a fait monter du pays d'Égypte, est avec toi. 
Lorsque vous approcherez de la bataille, le prêtre s'approchera et parlera au peuple, 
et il lui dira : « Écoute, Israël, tu t'approches aujourd'hui de la bataille contre tes ennemis. Que ton coeur ne s'affaiblisse pas ! N'aie pas peur, ne tremble pas et n'aie pas peur d'eux ; 
car Yahvé ton Dieu est celui qui marche avec toi, pour combattre pour toi contre tes ennemis, pour te sauver. » 
Les officiers parleront au peuple, en disant : « Quel est l'homme qui a construit une maison neuve et qui ne l'a pas consacrée ? Qu'il aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille et qu'un autre ne la dédie. 
Quel est l'homme qui a planté une vigne, et qui n'en a pas utilisé le fruit ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille, et qu'un autre n'en utilise le fruit. 
Quel est l'homme qui s'est engagé à épouser une femme, et qui ne l'a pas prise ? Qu'il aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure dans la bataille et qu'un autre homme ne la prenne. » 
Les officiers parleront encore au peuple, et ils diront : « Quel est l'homme qui a peur et qui est pusillanime ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur que le coeur de son frère ne se fonde comme son coeur. » 
Lorsque les officiers auront fini de parler au peuple, ils nommeront des chefs d'armée à la tête du peuple. 
Lorsque vous vous approchez d'une ville pour la combattre, annoncez-lui la paix. 
Si elle te donne une réponse de paix et s'ouvre à toi, tous les habitants qui s'y trouvent deviendront tes travailleurs forcés et te serviront. 
S'il ne veut pas faire la paix avec toi, mais te faire la guerre, tu l'assiégeras. 
Lorsque Yahvé, ton Dieu, la livrera entre tes mains, tu en frapperas tous les mâles du tranchant de l'épée. 
Mais tu prendras pour toi les femmes, les petits enfants, le bétail, tout ce qui se trouve dans la ville et tout son butin. Tu pourras utiliser le butin de tes ennemis, que Yahvé ton Dieu t'a donné. 
Tu feras ainsi à toutes les villes qui sont très éloignées de toi et qui ne font pas partie des villes de ces peuples. 
Mais parmi les villes de ces peuples que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, tu ne sauveras rien de ce qui respire, 
mais tu les dévoueras par interdit, le Héthien, l'Amoréen, le Cananéen, le Phérézien, le Hévien et le Jébusien, comme l'Éternel, ton Dieu, te l'a ordonné, 
afin qu'ils ne t'apprennent pas à suivre toutes leurs abominations, qu'ils ont faites pour leurs dieux, et que tu ne pèches pas contre l'Éternel, ton Dieu. 
Lorsque tu assiégeras une ville pendant une longue période, en lui faisant la guerre pour la prendre, tu ne détruiras pas ses arbres en maniant la hache contre eux, car tu pourras en manger. Tu ne les couperas pas, car l'arbre des champs est-il un homme, pour que tu l'assailles ? 
Seuls les arbres dont tu sais qu'ils ne sont pas destinés à la nourriture, tu les détruiras et tu les couperas. Tu construiras des remparts contre la ville qui te fait la guerre, jusqu'à ce qu'elle tombe. 
Deutéronome.
21.
Si quelqu'un est trouvé tué dans le pays dont l'Éternel, ton Dieu, te donne la possession, couché dans les champs, et que l'on ne sache pas qui l'a frappé, 
tes anciens et tes juges sortiront, et ils mesureront les villes qui entourent celui qui est tué. 
Les anciens de la ville la plus proche de l'homme tué prendront une génisse du troupeau, qui n'a pas été travaillée et qui n'a pas tiré le joug. 
Les anciens de cette ville feront descendre la génisse dans une vallée où coulent des eaux courantes, qui n'est ni labourée ni ensemencée, et ils briseront le cou de la génisse là, dans la vallée. 
Les prêtres, fils de Lévi, s'approcheront, car c'est eux que Yahvé ton Dieu a choisis pour le servir et pour bénir au nom de Yahvé ; et c'est d'après leur parole que seront tranchées toutes les controverses et toutes les contestations. 
Tous les anciens de la ville la plus proche de l'homme tué laveront leurs mains sur la génisse dont le cou a été brisé dans la vallée. 
Ils répondront : « Nos mains n'ont pas versé ce sang, et nos yeux ne l'ont pas vu. 
Pardonne, Yahvé, à ton peuple d'Israël, que tu as racheté, et ne permets pas le sang innocent parmi ton peuple d'Israël. » Le sang leur sera pardonné. 
Ainsi, vous effacerez le sang innocent du milieu de vous, lorsque vous ferez ce qui est juste aux yeux de l'Éternel. 
Lorsque tu iras combattre tes ennemis, que Yahvé ton Dieu les livrera entre tes mains et que tu les emmèneras en captivité, 
et que tu verras parmi les captives une belle femme, que tu seras attiré par elle et que tu voudras la prendre pour femme, 
tu la ramèneras dans ta maison. Elle se rasera la tête et se coupera les ongles. 
Elle ôtera les vêtements de sa captivité, restera dans ta maison et pleurera son père et sa mère pendant un mois entier. Après cela, tu iras chez elle et tu seras son mari, et elle sera ta femme. 
Si elle ne te plaît pas, tu la laisseras aller où elle voudra, mais tu ne la vendras pas du tout pour de l'argent. Tu ne la traiteras pas comme une esclave, car tu l'as humiliée. 
Si un homme a deux femmes, l'une bien-aimée et l'autre haïe, et qu'elles lui aient enfanté, l'une bien-aimée et l'autre haïe, et que le fils premier-né soit celui de la haïe, 
alors, le jour où il fera hériter ses fils de ce qui lui appartient, il ne donnera pas au fils de la bien-aimée les droits du premier-né avant le fils de la haïe, qui est le premier-né ; 
mais il reconnaîtra le premier-né, le fils du haï, en lui donnant une double part de tout ce qu'il possède, car il est le commencement de sa force. Le droit du premier-né lui revient. 
Si un homme a un fils obstiné et rebelle qui n'obéit pas à la voix de son père ou à la voix de sa mère, et qui, bien qu'ils le châtient, ne les écoute pas, 
son père et sa mère le saisiront et le conduiront devant les anciens de sa ville et à la porte de son lieu de résidence. 
Ils diront aux anciens de sa ville : « Notre fils est têtu et rebelle. Il n'obéit pas à notre voix. C'est un glouton et un ivrogne ». 
Tous les hommes de sa ville le lapideront jusqu'à ce que mort s'ensuive. Ainsi vous éloignerez le mal du milieu de vous. Tout Israël entendra et craindra. 
Si un homme a commis un péché qui mérite la mort, qu'il soit mis à mort et que tu le pendes à un arbre, 
son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre, mais tu l'enterreras le jour même, car celui qui est pendu est maudit de Dieu. Ne souille pas le pays que Yahvé ton Dieu te donne en héritage. 
Deutéronome.
22.
Tu ne verras pas le boeuf ou la brebis de ton frère s'égarer et tu ne t'en cacheras pas. Tu les ramèneras sûrement à ton frère. 
Si ton frère n'est pas près de toi ou si tu ne le connais pas, tu le ramèneras dans ta maison et il restera avec toi jusqu'à ce que ton frère vienne le chercher, et tu le lui rendras. 
Tu feras de même avec son âne. Tu feras de même pour son vêtement. Tu feras de même pour tout objet perdu de ton frère, qu'il a perdu et que tu as retrouvé. Tu ne pourras pas te cacher. 
Tu ne verras pas l'âne ou le boeuf de ton frère tombé sur le chemin et tu ne t'en cacheras pas. Tu l'aideras à les relever. 
La femme ne portera pas de vêtements d'homme, et l'homme ne mettra pas de vêtements de femme, car quiconque fait cela est en abomination à Yahvé ton Dieu. 
Si tu rencontres en chemin un nid d'oiseau, dans un arbre ou sur le sol, avec des petits ou des oeufs, et que la poule soit assise sur les petits ou sur les oeufs, tu ne prendras pas la poule avec les petits. 
Tu laisseras aller la poule, mais tu prendras les petits pour toi, afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours. 
Lorsque tu construiras une nouvelle maison, tu feras une balustrade autour de ton toit, afin de ne pas faire couler le sang sur ta maison si quelqu'un en tombe. 
Tu ne sèmeras pas ta vigne avec deux sortes de semences, de peur que tout le fruit ne soit souillé, la semence que tu as semée et le produit de la vigne. 
Tu ne laboureras pas avec un boeuf et un âne ensemble. 
Tu ne porteras pas de vêtements de laine et de lin tissés ensemble. 
Vous vous ferez des franges aux quatre coins du manteau dont vous vous couvrirez. 
Si un homme prend une femme, s'approche d'elle, la déteste, 
l'accuse de choses honteuses, lui donne un mauvais nom, et dit : « J'ai pris cette femme, et quand je me suis approché d'elle, je n'ai pas trouvé en elle les marques de la virginité », 
le père et la mère de la jeune fille prendront les marques de la virginité de la jeune fille et les apporteront aux anciens de la ville, à la porte. 
Le père de la jeune fille dira aux anciens : « J'ai donné ma fille pour femme à cet homme, et il la déteste. 
Voici qu'il l'a accusée de choses honteuses, en disant : « Je n'ai pas trouvé dans ta fille les signes de la virginité » ; or, voici les signes de la virginité de ma fille. » Ils étendront le linge devant les anciens de la ville. 
Les anciens de cette ville prendront l'homme et le châtieront. 
Ils lui infligeront une amende de cent sicles d'argent qu'ils remettront au père de la jeune fille, car il a donné un mauvais nom à une vierge d'Israël. Elle sera sa femme. Il ne pourra pas la répudier toute sa vie. 
Mais si cela est vrai, c'est-à-dire si les signes de virginité n'ont pas été trouvés chez la jeune fille, 
on fera sortir la jeune fille à l'entrée de la maison de son père, et les gens de sa ville la lapideront, parce qu'elle a commis une folie en Israël, en se prostituant dans la maison de son père. Ainsi vous éloignerez le mal du milieu de vous. 
Si un homme est trouvé couché avec une femme mariée, ils mourront tous deux, l'homme qui a couché avec la femme et la femme. Tu feras ainsi disparaître le mal d'Israël. 
S'il y a une jeune fille vierge promise à un mari, et qu'un homme la trouve dans la ville et couche avec elle, 
vous les amènerez tous deux à la porte de cette ville, et vous les lapiderez à mort : la jeune fille, parce qu'elle n'a pas pleuré, étant dans la ville, et l'homme, parce qu'il a humilié la femme de son prochain. Ainsi vous éloignerez le mal du milieu de vous. 
Mais si l'homme trouve dans les champs la femme promise au mariage, qu'il la force et couche avec elle, l'homme qui a couché avec elle mourra seul ; 
mais vous ne ferez rien à la femme. Il n'y a dans cette dame aucun péché qui mérite la mort ; car il en est de même lorsqu'un homme se lève contre son prochain et le tue ; 
car il l'a trouvée dans les champs, la jeune fille promise au mariage a crié, et il n'y avait personne pour la sauver. 
Si un homme trouve une jeune fille vierge, qui n'est pas fiancée, qu'il la saisisse et couche avec elle, et qu'ils soient trouvés, 
l'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante sicles d'argent. Elle sera sa femme, car il l'a humiliée. Il ne pourra pas la répudier toute sa vie. 
Un homme ne prendra pas la femme de son père, et ne découvrira pas le pan de son père. 
Deutéronome.
23.
Celui qui est émasculé par écrasement ou par coupure n'entrera pas dans l'assemblée de l'Éternel. 
Celui qui est né d'une union interdite n'entrera pas dans l'assemblée de l'Éternel ; jusqu'à la dixième génération, aucun de ses membres n'entrera dans l'assemblée de l'Éternel. 
Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans l'assemblée de Yahvé ; aucun de leurs descendants n'entrera à jamais dans l'assemblée de Yahvé, jusqu'à la dixième génération. 
Parce qu'ils ne t'ont pas apporté du pain et de l'eau sur le chemin, à ta sortie d'Égypte, et parce qu'ils ont engagé contre toi Balaam, fils de Beor, de Pethor, en Mésopotamie, pour te maudire. 
Mais l'Éternel, ton Dieu, n'a pas voulu écouter Balaam, et l'Éternel, ton Dieu, a transformé la malédiction en bénédiction pour toi, car l'Éternel, ton Dieu, t'a aimé. 
Tu ne rechercheras pas leur paix ni leur prospérité, tout au long de ta vie. 
Tu n'auras pas en horreur un Édomite, car il est ton frère. Tu n'auras pas en horreur un Égyptien, car tu as vécu comme un étranger dans son pays. 
Les enfants de la troisième génération qui leur sont nés pourront entrer dans l'assemblée de Yahvé. 
Lorsque vous sortirez et camperez contre vos ennemis, vous vous préserverez de tout mal. 
S'il y a parmi vous un homme qui n'est pas pur à cause de ce qui lui arrive pendant la nuit, il sortira du camp. Il ne rentrera pas dans le camp ; 
mais, le soir venu, il se baignera dans l'eau. Au coucher du soleil, il rentrera dans le camp. 
Tu auras aussi un endroit hors du camp où tu feras tes besoins. 
Tu auras une truelle parmi tes armes. Lorsque tu te soulageras, tu creuseras avec elle, puis tu te retourneras et tu couvriras tes excréments ; 
car l'Éternel, ton Dieu, marche au milieu de ton camp, pour te délivrer et pour livrer tes ennemis devant toi. C'est pourquoi ton camp sera saint, afin qu'il ne voie pas chez toi une chose impure et qu'il ne se détourne pas de toi. 
Tu ne livreras pas à son maître un esclave qui s'est échappé de son maître pour venir chez toi. 
Il habitera chez toi, au milieu de toi, à l'endroit qu'il choisira dans l'une de tes portes, là où il lui plaira le mieux. Tu ne l'opprimeras pas. 
Il n'y aura pas de prostituée parmi les filles d'Israël, et il n'y aura pas de sodomite parmi les fils d'Israël. 
Tu n'apporteras dans la maison de l'Éternel, ton Dieu, ni le salaire d'une prostituée, ni le salaire d'un prostitué, pour un voeu quelconque, car ces deux choses sont en abomination à l'Éternel, ton Dieu. 
Tu ne prêteras pas à intérêt à ton frère : intérêt d'argent, intérêt de nourriture, intérêt de tout ce qui se prête à intérêt. 
Tu pourras prêter à intérêt à un étranger, mais tu ne prêteras pas à intérêt à ton frère, afin que l'Éternel, ton Dieu, te bénisse dans tout ce que tu entreprendras, dans le pays dont tu vas entrer en possession. 
Lorsque tu feras un voeu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne te relâcheras pas pour l'accomplir, car l'Éternel, ton Dieu, l'exigera de toi, et ce serait un péché pour toi. 
Mais si tu t'abstiens de faire un voeu, ce ne sera pas un péché pour toi. 
Tu observeras et tu feras ce qui est sorti de tes lèvres. Tout ce que tu as voué à l'Éternel, ton Dieu, comme offrande volontaire, ce que tu as promis de ta bouche, tu dois le faire. 
Lorsque tu entreras dans la vigne de ton prochain, tu pourras manger du raisin à ton gré, mais tu n'en mettras pas dans ton récipient. 
Si tu entres dans le blé sur pied de ton prochain, tu pourras arracher les épis avec ta main, mais tu ne te serviras pas de la faucille sur le blé sur pied de ton prochain. 
Deutéronome.
24.
Lorsqu'un homme prendra une femme et l'épousera, si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant, il lui écrira un acte de divorce, le mettra dans sa main, et la renverra hors de sa maison. 
Lorsqu'elle sera sortie de sa maison, elle pourra aller et devenir la femme d'un autre homme. 
Si ce dernier mari la hait, lui écrit un acte de divorce, le met dans sa main et la renvoie de sa maison, ou si meurt ce dernier mari qui l'avait prise pour femme, 
son ancien mari, qui l'a renvoyée, ne pourra pas la reprendre pour femme après qu'elle se sera souillée, car ce serait une abomination pour Yahvé. Tu ne feras pas pécher le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage. 
Lorsqu'un homme prendra une nouvelle femme, il ne partira pas à l'armée et n'aura pas d'emploi. Il sera libre chez lui pendant un an, et il acclamera la femme qu'il a prise. 
Nul ne prendra en gage le moulin ou la meule supérieure, car il prend une vie en gage. 
Si un homme est trouvé en train de voler un de ses frères des enfants d'Israël, et qu'il le traite comme esclave ou le vende, ce voleur mourra. Vous éliminerez ainsi le mal du milieu de vous. 
Prenez garde, dans la plaie de la lèpre, d'observer avec soin et de faire tout ce que les prêtres lévitiques vous enseignent. Vous observerez et ferez ce que je leur ai ordonné. 
Souviens-toi de ce que Yahvé ton Dieu a fait à Myriam, sur le chemin de ta sortie d'Égypte. 
Lorsque tu prêteras à ton prochain une somme d'argent quelconque, tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage. 
Tu te tiendras dehors, et l'homme à qui tu prêtes t'apportera le gage à l'extérieur. 
Si c'est un pauvre, tu ne dormiras pas avec son gage. 
Tu lui rendras son gage au coucher du soleil, afin qu'il dorme dans son vêtement et te bénisse. C'est une justice pour toi devant l'Éternel, ton Dieu. 
Tu n'opprimeras pas un mercenaire pauvre et indigent, qu'il soit l'un de tes frères ou l'un des étrangers qui se trouvent dans ton pays, dans tes portes. 
Tu lui donneras son salaire le jour même, et le soleil ne se couchera pas sur lui, car il est pauvre et y met tout son coeur, de peur qu'il ne crie contre toi à l'Éternel, et que cela ne soit un péché pour toi. 
Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères. Tout homme sera mis à mort pour son propre péché. 
Tu ne priveras pas de justice l'étranger ou l'orphelin, et tu ne prendras pas en gage les vêtements d'une veuve ; 
mais tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte, et que Yahvé ton Dieu t'y a racheté. C'est pourquoi je te commande de faire cette chose. 
Lorsque tu récolteras ta moisson dans ton champ et que tu auras oublié une gerbe dans le champ, tu ne retourneras pas la chercher. Ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve, afin que l'Éternel, ton Dieu, te bénisse dans tout le travail de tes mains. 
Lorsque tu auras battu ton olivier, tu ne repasseras pas sur les rameaux. Ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve. 
Lorsque tu récolteras ta vigne, tu ne la glaneras pas pour toi-même. Ce sera pour l'étranger, pour l'orphelin et pour la veuve. 
Tu te souviendras que tu as été esclave dans le pays d'Égypte. C'est pourquoi je t'ordonne de faire cette chose. 
Deutéronome.
25.
S'il y a une controverse entre des hommes, qu'ils viennent en jugement et que les juges les jugent, ils justifieront le juste et condamneront le méchant. 
Si le méchant est digne d'être battu, le juge le fera coucher et sera battu devant lui, selon sa méchanceté, par nombre de coups. 
Il pourra le condamner à quarante coups de bâton au plus. Il n'en donnera pas davantage, de peur que, s'il en donne davantage et le batte plus que ce nombre de coups, ton frère ne soit dégradé à tes yeux. 
Tu ne muselleras pas le boeuf quand il foule le grain. 
Si des frères habitent ensemble, et que l'un d'eux meure et n'ait pas de fils, la femme du défunt ne sera pas mariée en dehors à un étranger. Le frère de son mari entrera chez elle, la prendra pour femme, et exercera à son égard les fonctions de frère du mari. 
Le premier-né qu'elle portera succédera au nom de son frère mort, afin que son nom ne soit pas effacé d'Israël. 
Si l'homme ne veut pas prendre la femme de son frère, la femme de son frère montera à la porte vers les anciens, et dira : « Le frère de mon mari refuse d'élever à son frère un nom en Israël. Il ne s'acquitte pas envers moi du devoir de frère de mon mari ». 
Alors les anciens de sa ville l'appelleront et lui parleront. S'il se tient debout et dit : « Je ne veux pas la prendre », 
la femme de son frère viendra à lui en présence des anciens, détachera sa sandale de son pied et lui crachera au visage. Elle répondra : « Il en sera ainsi de l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère. » 
On appellera son nom en Israël : « La maison de celui qui a ôté sa sandale. » 
Lorsque des hommes se battent entre eux et que la femme de l'un d'eux s'approche pour délivrer son mari de la main de celui qui le frappe, qu'elle étend la main et le saisit par les parties intimes, 
tu lui couperas la main. Ton oeil n'aura pas de pitié. 
Tu n'auras pas dans ton sac des poids différents, un lourd et un léger. 
Tu n'auras pas dans ta maison des mesures différentes, une grande et une petite. 
Tu auras un poids parfait et juste. Tu auras une mesure parfaite et juste, afin que tes jours se prolongent dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne. 
Car tous ceux qui font de telles choses, tous ceux qui agissent sans droit, sont en abomination à l'Éternel, ton Dieu. 
Souviens-toi de ce qu'Amalek t'a fait en chemin, à ta sortie d'Égypte, 
comment il t'a rencontré en chemin, et a frappé les derniers d'entre vous, tous ceux qui étaient affaiblis derrière toi, quand tu étais faible et fatigué ; et il n'a pas craint Dieu. 
C'est pourquoi, lorsque l'Éternel, ton Dieu, t'aura donné du repos contre tous tes ennemis d'alentour, dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage pour le posséder, tu effaceras de dessous le ciel le souvenir d'Amalek. Tu n'oublieras pas. 
Deutéronome.
26.
Lorsque tu seras entré dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage, que tu le posséderas et que tu y habiteras, 
tu prendras une partie des premiers fruits du sol que tu apporteras du pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne. Tu les mettras dans une corbeille, et tu iras au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira pour y faire résider son nom. 
Tu iras vers le prêtre qui sera en ces jours-là, et tu lui diras : « Je fais aujourd'hui la profession de foi à l'Éternel, ton Dieu, que je suis arrivé dans le pays que l'Éternel a juré à nos pères de nous donner. » 
Le prêtre prendra la corbeille de ta main et la déposera devant l'autel de l'Yahvé ton Dieu. 
Tu répondras et tu diras devant Yahvé ton Dieu : « Mon père était un Syrien prêt à périr. Il est descendu en Égypte et y a vécu en petit nombre. Là, il devint une nation grande, puissante et nombreuse. 
Les Égyptiens nous ont maltraités, nous ont fait souffrir et nous ont imposé des travaux forcés. 
Alors nous criâmes à Yahvé, le Dieu de nos pères. L'Éternel a entendu notre voix, il a vu notre souffrance, notre travail et notre oppression. 
L'Éternel nous a fait sortir d'Égypte à main forte, à bras étendu, avec une grande terreur, avec des signes et des prodiges ; 
il nous a conduits dans ce lieu, et il nous a donné ce pays, un pays où coulent le lait et le miel. 
Maintenant, voici, j'ai apporté les prémices des fruits du sol que tu m'as donnés, Yahvé. » Tu la déposeras devant Yahvé ton Dieu, et tu te prosterneras devant Yahvé ton Dieu. 
Tu te réjouiras de tous les biens que Yahvé ton Dieu t'a donnés, à toi et à ta maison, toi, le Lévite et l'étranger qui est au milieu de toi. 
Lorsque tu auras fini de lever toute la dîme de ton revenu la troisième année, qui est l'année de la dîme, tu la donneras au lévite, à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve, afin qu'ils puissent manger dans tes portes et se rassasier. 
Tu diras devant l'Éternel, ton Dieu : « J'ai ôté de ma maison les choses saintes, et je les ai données au Lévite, à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve, selon tous les commandements que tu m'as donnés. Je n'ai transgressé aucun de tes commandements et je ne les ai pas oubliés. 
Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil, je n'en ai rien enlevé pendant mon impureté, et je n'en ai pas donné pour les morts. J'ai écouté la voix de l'Éternel, mon Dieu. J'ai fait tout ce que tu m'as ordonné. 
Regarde du haut de ta demeure sainte, des cieux, et bénis ton peuple d'Israël et le sol que tu nous as donné, comme tu l'as juré à nos pères, un pays où coulent le lait et le miel. » 
Aujourd'hui, Yahvé ton Dieu te commande de mettre en pratique ces lois et ces ordonnances. Tu les garderas donc et tu les mettras en pratique de tout ton coeur et de toute ton âme. 
Tu as déclaré aujourd'hui que l'Éternel est ton Dieu, que tu marcherais dans ses voies, que tu observerais ses lois, ses commandements et ses ordonnances, et que tu écouterais sa voix. 
L'Éternel a déclaré aujourd'hui que tu es un peuple qui lui appartient, comme il te l'a promis, et que tu dois observer tous ses commandements. 
Il t'élèvera au-dessus de toutes les nations qu'il a faites, en louange, en nom et en honneur, et tu seras un peuple saint pour l'Éternel, ton Dieu, comme il l'a dit. 
Deutéronome.
27.
Moïse et les anciens d'Israël donnèrent cet ordre au peuple : « Observez tous les commandements que je vous prescris aujourd'hui. 
Le jour où vous passerez le Jourdain pour entrer dans le pays que l'Éternel, votre Dieu, vous donne, vous dresserez de grandes pierres et vous les enduirez de plâtre. 
Tu écriras sur elles toutes les paroles de cette loi, quand tu auras passé le Jourdain, pour entrer dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne, un pays où coulent le lait et le miel, comme te l'a promis l'Éternel, le Dieu de tes pères. 
Lorsque tu auras passé le Jourdain, tu dresseras sur le mont Ebal ces pierres que je te commande aujourd'hui, et tu les enduiras de plâtre. 
Tu y bâtiras un autel à Yahvé ton Dieu, un autel de pierres. Tu n'y emploieras pas d'outil en fer. 
Tu bâtiras l'autel de Yahvé, ton Dieu, avec des pierres non taillées. Tu y offriras des holocaustes à l'Éternel, ton Dieu. 
Tu y sacrifieras des sacrifices de prospérité et tu y mangeras. Tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu. 
Tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette loi, très clairement. » 
Moïse et les prêtres lévitiques parlèrent à tout Israël en disant : « Tais-toi et écoute, Israël ! Aujourd'hui, tu es devenu le peuple de l'Éternel, ton Dieu. 
Tu obéiras donc à la voix de Yahvé ton Dieu, et tu mettras en pratique ses commandements et ses lois, que je te prescris aujourd'hui. » 
Le même jour, Moïse donna cet ordre au peuple : 
« Voici ceux qui se tiendront sur le mont Garizim pour bénir le peuple, lorsque vous aurez franchi le Jourdain : Siméon, Lévi, Juda, Issacar, Joseph et Benjamin. 
Ceux-là se tiendront sur le mont Ebal pour la malédiction : Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan et Nephtali. 
Les Lévites diront d'une voix forte à tous les hommes d'Israël : 
« Maudit est l'homme qui fait une image gravée ou fondue, une abomination pour Yahvé, l'oeuvre des mains de l'artisan, et qui la place dans le secret ». Tout le peuple répondra et dira : « Amen. 
« Maudit soit celui qui déshonore son père ou sa mère ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui enlève le repère de son prochain ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui égare l'aveugle sur la route ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui refuse de rendre justice à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui couche avec la femme de son père, car il déshonore la couche de son père ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui couche avec n'importe quelle espèce d'animal ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui couche avec sa soeur, la fille de son père ou la fille de sa mère ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui couche avec sa belle-mère ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui tue secrètement son prochain ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui accepte un pot-de-vin pour tuer un innocent ». Tout le peuple dira « Amen ». 
« Maudit soit celui qui ne respecte pas les paroles de cette loi en les mettant en pratique. Tout le peuple dira 'Amen'. » 
Deutéronome.
28.
Si tu écoutes attentivement la voix de l'Éternel, ton Dieu, et si tu observes et mets en pratique tous ses commandements que je te prescris aujourd'hui, l'Éternel, ton Dieu, te placera au-dessus de toutes les nations de la terre. 
Toutes ces bénédictions viendront sur toi et t'envahiront, si tu écoutes la voix de l'Éternel, ton Dieu. 
Tu seras béni dans la ville, et tu seras béni dans les champs. 
Tu seras béni par le fruit de ton corps, par le fruit de ton sol, par le fruit de tes animaux, par le produit de ton bétail et par les jeunes de ton troupeau. 
Ta corbeille et ton pétrin seront bénis. 
Tu seras béni quand tu entreras et tu seras béni quand tu sortiras. 
L'Éternel fera frapper devant toi tes ennemis qui s'élèvent contre toi. Ils sortiront contre toi par un chemin, et ils fuiront devant toi par sept chemins. 
L'Éternel ordonnera que tu sois béni dans tes greniers et dans tout ce que tu entreprendras. Il te bénira dans le pays que Yahvé, ton Dieu, te donne. 
L'Éternel t'établira comme un peuple saint pour lui, comme il te l'a juré, si tu gardes les commandements de l'Éternel, ton Dieu, et si tu marches dans ses voies. 
Tous les peuples de la terre verront que tu es appelé par le nom de l'Éternel, et ils auront peur de toi. 
Yahvé t'accordera une abondante prospérité dans le fruit de ton corps, dans le fruit de ton bétail et dans le fruit de ton sol, dans le pays que Yahvé a juré à tes pères de te donner. 
Yahvé t'ouvrira son bon trésor dans le ciel, pour donner à ton pays la pluie en sa saison, et pour bénir tout le travail de ta main. Tu prêteras à beaucoup de nations, et tu n'emprunteras pas. 
Yahvé fera de toi la tête, et non la queue. Tu seras seulement en haut et tu ne seras pas en bas, si tu écoutes les commandements de l'Éternel, ton Dieu, que je te prescris aujourd'hui, si tu les observes et les mets en pratique, 
et si tu ne te détournes d'aucune des paroles que je te prescris aujourd'hui, à droite ou à gauche, pour aller après d'autres dieux et les servir. 
Mais si tu n'écoutes pas la voix de Yahvé ton Dieu, si tu n'observes pas et ne mets pas en pratique tous ses commandements et ses lois que je te prescris aujourd'hui, toutes ces malédictions viendront sur toi et t'atteindront. 
Tu seras maudit dans la ville, et tu seras maudit dans les champs. 
Ton panier et ton pétrin seront maudits. 
Le fruit de ton corps, le fruit de ton sol, le produit de ton élevage et les jeunes de ton troupeau seront maudits. 
Tu seras maudit quand tu entreras, et tu seras maudit quand tu sortiras. 
L'Éternel enverra sur toi la malédiction, la confusion et le châtiment dans tout ce que tu entreprendras, jusqu'à ce que tu sois détruit et que tu périsses rapidement, à cause de la méchanceté de tes actions, par lesquelles tu m'as abandonné. 
L'Éternel fera en sorte que la peste s'attache à vous, jusqu'à ce qu'elle vous consume du pays dont vous entrez en possession. 
L'Éternel vous frappera par la consomption, par la fièvre, par l'inflammation, par la chaleur ardente, par l'épée, par le fléau et par la moisissure. Ils te poursuivront jusqu'à ce que tu périsses. 
Le ciel qui est au-dessus de ta tête sera d'airain, et la terre qui est sous toi sera de fer. 
L'Éternel rendra la pluie de ton pays poudreuse et poussiéreuse. Elle tombera sur toi du haut du ciel, jusqu'à ce que tu sois détruit. 
L'Éternel te fera frapper devant tes ennemis. Tu sortiras d'un côté contre eux, et tu fuiras de sept côtés devant eux. Tu seras ballotté de droite à gauche parmi tous les royaumes de la terre. 
Vos cadavres serviront de nourriture à tous les oiseaux du ciel et aux animaux de la terre, et il n'y aura personne pour les effrayer. 
L'Éternel vous frappera de l'ulcère d'Égypte, de la tumeur, du scorbut et de la démangeaison, dont vous ne pourrez pas guérir. 
Yahvé te frappera de folie, d'aveuglement et de stupeur. 
Tu tâtonneras en plein midi, comme l'aveugle tâtonne dans les ténèbres, et tu ne prospéreras pas dans tes voies. Tu seras toujours opprimé et dépouillé, et il n'y aura personne pour te sauver. 
Tu fianceras une femme, et un autre homme couchera avec elle. Tu construiras une maison, et tu ne l'habiteras pas. Tu planteras une vigne, et tu n'en utiliseras pas le fruit. 
Ton boeuf sera égorgé sous tes yeux, et tu n'en mangeras pas. Ton âne sera violemment enlevé sous tes yeux, et on ne te le rendra pas. Tes brebis seront données à tes ennemis, et tu n'auras personne pour te sauver. 
Tes fils et tes filles seront donnés à un autre peuple. Tes yeux les regarderont et se languiront d'eux tout le jour. Il n'y aura pas de force dans ta main. 
Une nation que tu ne connais pas mangera le fruit de ton sol et de tout ton travail. Tu ne seras qu'opprimé et écrasé en permanence, 
si bien que les spectacles que tu verras de tes yeux te rendront fou. 
Yahvé te frappera aux genoux et aux jambes d'un ulcère dont tu ne pourras pas guérir, depuis la plante de ton pied jusqu'au sommet de ta tête. 
L'Éternel vous conduira, vous et le roi que vous établirez sur vous, dans une nation que vous n'avez pas connue, ni vous ni vos pères. Là, vous servirez d'autres dieux de bois et de pierre. 
Vous deviendrez un objet d'étonnement, un proverbe et une rengaine parmi tous les peuples où Yahvé vous conduira. 
Tu porteras beaucoup de semences dans les champs, et tu en recueilleras peu, car les sauterelles les dévoreront. 
Tu planteras des vignes et tu les cultiveras, mais tu ne boiras pas le vin et tu ne feras pas la récolte, car les vers les mangeront. 
Tu auras des oliviers dans tout ton territoire, mais tu ne t'oindras pas d'huile, car tes olives tomberont. 
Tu engendreras des fils et des filles, mais ils ne seront pas à toi, car ils iront en captivité. 
Les sauterelles dévoreront tous tes arbres et le fruit de ton sol. 
L'étranger qui est au milieu de toi montera au-dessus de toi de plus en plus haut, et tu descendras de plus en plus bas. 
Il te prêtera, et tu ne lui prêteras pas. Il sera la tête, et vous serez la queue. 
Toutes ces malédictions viendront sur toi, te poursuivront et t'atteindront, jusqu'à ce que tu sois détruit, parce que tu n'as pas écouté la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour garder ses commandements et ses lois qu'il t'a prescrits. 
Ils seront un signe et un prodige pour toi et pour ta descendance à jamais. 
Parce que tu n'as pas servi Yahvé ton Dieu dans la joie et l'allégresse du coeur, à cause de l'abondance de toutes choses, 
tu serviras tes ennemis que Yahvé envoie contre toi, dans la faim, dans la soif, dans la nudité et dans le manque de toutes choses. Il mettra sur ton cou un joug de fer, jusqu'à ce qu'il t'ait détruit. 
Yahvé fera venir contre toi une nation lointaine, de l'extrémité de la terre, au vol de l'aigle, une nation dont tu ne comprendras pas la langue, 
une nation au visage farouche, qui ne respecte pas les vieillards et ne fait pas grâce aux jeunes. 
Ils mangeront le fruit de ton bétail et le fruit de ton sol, jusqu'à ce que tu sois détruit. Ils ne te laisseront pas non plus le blé, le vin nouveau, l'huile, les produits de ton bétail et les jeunes de ton troupeau, jusqu'à ce qu'ils t'aient fait périr. 
Ils t'assiégeront dans toutes tes portes, jusqu'à ce que tes hautes et fortes murailles dans lesquelles tu te réfugiais s'écroulent dans tout ton pays. Ils t'assiégeront dans toutes tes portes, dans tout le pays que Yahvé, ton Dieu, t'a donné. 
Tu mangeras le fruit de ton propre corps, la chair de tes fils et de tes filles, que l'Éternel, ton Dieu, t'a donnés, dans le siège et dans la détresse où te plongeront tes ennemis. 
L'homme tendre et délicat parmi vous, son oeil sera mauvais envers son frère, envers la femme qu'il aime, et envers le reste de ses enfants qui lui reste, 
de sorte qu'il ne donnera à aucun d'eux de la chair de ses enfants qu'il mangera, parce qu'il ne lui reste rien, dans le siège et dans la détresse par lesquels votre ennemi vous accablera dans toutes vos portes. 
La femme d'entre vous, tendre et délicate, qui ne se risquerait pas à poser la plante de son pied sur le sol par délicatesse et tendresse, son oeil sera mauvais envers le mari qu'elle aime, envers son fils, envers sa fille, 
envers son petit qui sort d'entre ses pieds, et envers les enfants qu'elle porte, car elle les mangera en cachette, faute de tout, dans le siège et dans la détresse par lesquels votre ennemi vous affligera dans vos portes. 
Si tu n'observes pas et ne mets pas en pratique toutes les paroles de cette loi qui sont écrites dans ce livre, afin de craindre ce nom glorieux et redoutable, YAHVÉ ton Dieu, 
alors Yahvé rendra redoutables tes fléaux et les fléaux de ta progéniture, même de grands fléaux, et de longue durée, et de graves maladies, et de longue durée. 
Il fera revenir sur toi toutes les maladies d'Égypte dont tu avais peur, et elles s'attacheront à toi. 
De même, toutes les maladies et tous les fléaux qui ne sont pas écrits dans le livre de cette loi, Yahvé les fera venir sur vous jusqu'à ce que vous soyez détruits. 
Vous resterez en petit nombre, alors que vous étiez comme les étoiles du ciel pour la multitude, parce que vous n'avez pas écouté la voix de Yahvé votre Dieu. 
Il arrivera que, comme Yahvé s'est réjoui à votre sujet de vous faire du bien et de vous multiplier, ainsi Yahvé se réjouira à votre sujet de vous faire périr et de vous détruire. Vous serez arrachés du pays dont vous allez prendre possession. 
Yahvé vous dispersera parmi tous les peuples, d'un bout à l'autre de la terre. Là, vous servirez d'autres dieux que vous n'avez pas connus, ni vous ni vos pères, du bois et de la pierre. 
Chez ces nations, tu ne trouveras pas de repos, et la plante de ton pied ne reposera pas, mais l'Éternel te donnera un coeur tremblant, des yeux défaillants et une âme languissante. 
Ta vie sera en suspens devant toi. Tu auras peur nuit et jour, et tu n'auras aucune assurance pour ta vie. 
Le matin, tu diras : « Je voudrais que ce soit le soir », et le soir, tu diras : « Je voudrais que ce soit le matin », à cause de la peur de ton coeur que tu craindras, et à cause des regards que tes yeux verront. 
Yahvé vous ramènera en Égypte avec des navires, par le chemin duquel je vous ai dit que vous ne la reverriez jamais. Là, vous vous offrirez à vos ennemis comme esclaves mâles et femelles, et personne ne vous achètera. 
Deutéronome.
29.
Telles sont les paroles de l'alliance que Yahvé ordonna à Moïse de conclure avec les enfants d'Israël au pays de Moab, en complément de l'alliance qu'il avait conclue avec eux à Horeb. 
Moïse appela tout Israël, et leur dit : Vos yeux ont vu tout ce que Yahvé a fait au pays d'Égypte à Pharaon, à tous ses serviteurs et à tout son pays, 
les grandes épreuves que vos yeux ont vues, les signes et ces grands prodiges. 
Mais Yahvé ne vous a pas donné, jusqu'à ce jour, un coeur pour connaître, des yeux pour voir et des oreilles pour entendre. 
Je vous ai conduits pendant quarante ans dans le désert. Vos vêtements n'ont pas vieilli sur vous, et vos sandales n'ont pas vieilli à vos pieds. 
Vous n'avez pas mangé de pain, et vous n'avez pas bu de vin ni de boisson forte, afin que vous sachiez que je suis Yahvé votre Dieu. 
Lorsque vous êtes arrivés dans ce lieu, Sihon, roi de Hesbon, et Og, roi de Basan, sont sortis contre nous pour nous combattre, et nous les avons battus. 
Nous avons pris leur pays et l'avons donné en héritage aux Rubénites, aux Gadites et à la demi-tribu des Manassites. 
Gardez donc les paroles de cette alliance et mettez-les en pratique, afin de prospérer dans tout ce que vous ferez. 
Vous vous tenez tous aujourd'hui devant l'Éternel, votre Dieu : vos chefs, vos tribus, vos anciens et vos officiers, tous les hommes d'Israël, 
vos petits enfants, vos femmes, et les étrangers qui sont au milieu de vos camps, depuis celui qui coupe votre bois jusqu'à celui qui tire votre eau, 
afin que vous entriez dans l'alliance de l'Éternel, votre Dieu, et dans le serment qu'il vous fait aujourd'hui, 
afin qu'il vous établisse aujourd'hui comme son peuple et qu'il soit votre Dieu, comme il vous l'a dit et comme il l'a juré à vos pères, Abraham, Isaac et Jacob. 
Ce n'est pas seulement avec vous que je fais cette alliance et ce serment, 
mais avec ceux qui se tiennent aujourd'hui avec nous devant Yahvé notre Dieu, et aussi avec ceux qui ne sont pas aujourd'hui avec nous 
(car vous savez comment nous avons vécu dans le pays d'Égypte, et comment nous sommes passés au milieu des nations par lesquelles vous avez passé ; 
et vous avez vu leurs abominations et leurs idoles de bois, de pierre, d'argent et d'or, qui étaient parmi elles) ; 
de peur qu'il n'y ait parmi vous un homme, une femme, une famille ou une tribu dont le coeur se détourne aujourd'hui de l'Éternel, notre Dieu, pour aller servir les dieux de ces nations, de peur qu'il n'y ait parmi vous une racine qui produise un poison amer, 
et qu'en entendant les paroles de cette malédiction, il ne se bénisse dans son coeur, en disant : « J'aurai la paix, quoique je marche dans l'obstination de mon coeur », pour détruire l'humide par le sec. 
L'Éternel ne lui pardonnera pas, mais alors la colère et la jalousie de l'Éternel fumeront contre cet homme, et toute la malédiction écrite dans ce livre tombera sur lui, et l'Éternel effacera son nom de dessous le ciel. 
Yahvé le mettra à part pour le mal, parmi toutes les tribus d'Israël, selon toutes les malédictions de l'alliance écrites dans ce livre de la loi. 
La génération à venir - tes enfants qui se lèveront après toi, et l'étranger qui viendra d'un pays lointain - dira, quand elle verra les plaies de ce pays, et les maladies dont Yahvé l'a rendu malade, 
que toute sa terre n'est que soufre, sel et brûlure, qu'elle ne se sème pas, ne produit pas, et qu'il n'y pousse pas d'herbe, comme Sodome, Gomorrhe, Adma et Tseboïm, que Yahvé a détruites dans sa colère et dans sa fureur. 
Toutes les nations diront : « Pourquoi Yahvé a-t-il fait cela à ce pays ? Que signifie l'ardeur de cette grande colère ? » 
Alors on dira : « Parce qu'ils ont abandonné l'alliance de Yahvé, le Dieu de leurs pères, qu'il avait conclue avec eux en les faisant sortir du pays d'Égypte, 
ils sont allés servir d'autres dieux et se prosterner devant eux, des dieux qu'ils ne connaissaient pas et qu'il ne leur avait pas donnés. 
Aussi la colère de Yahvé s'enflamma-t-elle contre ce pays, pour faire venir sur lui toutes les malédictions qui sont écrites dans ce livre. 
Yahvé les a déracinés de leur pays avec colère, avec fureur et avec une grande indignation, et il les a poussés dans un autre pays, comme c'est le cas aujourd'hui. » 
Les choses secrètes appartiennent à Yahvé notre Dieu ; mais les choses révélées nous appartiennent, à nous et à nos enfants, pour toujours, afin que nous mettions en pratique toutes les paroles de cette loi. 
Deutéronome.
30.
Lorsque toutes ces choses seront arrivées sur toi, la bénédiction et la malédiction, que j'ai mises devant toi, et que tu t'en souviendras parmi toutes les nations où Yahvé ton Dieu t'a chassé, 
que tu reviendras à Yahvé ton Dieu et que tu obéiras à sa voix, selon tout ce que je te commande aujourd'hui, toi et tes enfants, de tout ton coeur et de toute ton âme, 
afin qu'alors Yahvé ton Dieu te relâche de la captivité, qu'il ait pitié de toi, qu'il revienne et te rassemble de tous les peuples où Yahvé ton Dieu t'a dispersé. 
Si tes exilés sont aux confins des cieux, c'est de là que l'Éternel, ton Dieu, te rassemblera, et c'est de là qu'il te ramènera. 
Yahvé, ton Dieu, te fera entrer dans le pays que possédaient tes pères, et tu le posséderas. Il te fera du bien, et tu seras plus nombreux que tes pères. 
L'Éternel, ton Dieu, circoncira ton coeur et le coeur de tes descendants, pour qu'ils aiment l'Éternel, ton Dieu, de tout leur coeur et de toute leur âme, afin que tu vives. 
Yahvé ton Dieu fera tomber toutes ces malédictions sur tes ennemis et sur ceux qui te haïssent, qui te persécutent. 
Tu reviendras et tu obéiras à la voix de Yahvé, et tu mettras en pratique tous ses commandements que je te prescris aujourd'hui. 
L'Éternel, ton Dieu, te fera prospérer dans tout le travail de tes mains, dans le fruit de ton corps, dans le fruit de ton bétail et dans le fruit de ton sol, pour ton bien ; car l'Éternel se réjouira de nouveau à ton sujet, pour ton bien, comme il s'est réjoui à l'égard de tes pères, 
si tu obéis à la voix de l'Éternel, ton Dieu, pour observer ses commandements et ses lois qui sont écrits dans ce livre de la loi, si tu te tournes vers l'Éternel, ton Dieu, de tout ton coeur et de toute ton âme. 
Car ce commandement que je vous prescris aujourd'hui n'est pas trop dur pour vous, ni trop éloigné. 
Il n'est pas dans le ciel, pour que vous disiez : « Qui montera pour nous au ciel, nous l'apportera et nous l'annoncera, afin que nous le mettions en pratique ? ». 
Elle n'est pas non plus au-delà de la mer, pour que vous disiez : « Qui traversera la mer pour nous, nous l'apportera et nous l'annoncera, pour que nous puissions le faire ? ». 
Mais la parole est tout près de vous, dans votre bouche et dans votre coeur, afin que vous la mettiez en pratique. 
Voici, j'ai mis aujourd'hui devant vous la vie et la prospérité, et la mort et le malheur. 
Car je te commande aujourd'hui d'aimer l'Éternel, ton Dieu, de marcher dans ses voies et de garder ses commandements, ses statuts et ses ordonnances, afin que tu vives et que tu multiplies, et que l'Éternel, ton Dieu, te bénisse dans le pays dont tu vas entrer en possession. 
Mais si ton coeur se détourne, si tu n'écoutes pas, si tu te laisses entraîner, si tu te prosternes devant d'autres dieux et si tu les sers, 
je te déclare aujourd'hui que tu périras. Vous ne prolongerez pas vos jours dans le pays où vous passerez le Jourdain pour en prendre possession. 
J'en prends aujourd'hui à témoin le ciel et la terre : j'ai mis devant vous la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction. Choisis donc la vie, afin de vivre, toi et ta postérité, 
d'aimer Yahvé ton Dieu, d'obéir à sa voix et de t'attacher à lui, car il est ta vie et la longueur de tes jours, afin que tu habites le pays que Yahvé a juré à tes pères, à Abraham, à Isaac et à Jacob, de leur donner. 
Deutéronome.
31.
Moïse alla adresser ces paroles à tout Israël. 
Il leur dit : « J'ai aujourd'hui cent vingt ans. Je ne peux plus sortir et entrer. Yahvé m'a dit : Tu ne passeras pas ce Jourdain. 
Yahvé, votre Dieu, passera lui-même devant vous. Il détruira ces nations devant toi, et tu les déposséderas. Josué passera devant toi, comme l'a dit l'Éternel. 
L'Éternel leur fera ce qu'il a fait à Sihon et à Og, les rois des Amoréens, et à leur pays, quand il les a détruits. 
Yahvé les livrera devant toi, et tu les traiteras selon tous les commandements que je t'ai donnés. 
Soyez forts et courageux. Ne les craignez pas et n'ayez pas peur d'eux, car c'est Yahvé votre Dieu lui-même qui vous accompagne. Il ne te fera pas défaut et ne t'abandonnera pas. » 
Moïse appela Josué et lui dit, en présence de tout Israël : « Sois fort et courageux, car tu iras avec ce peuple dans le pays que Yahvé a juré à leurs pères de leur donner, et tu le leur feras posséder. 
C'est Yahvé lui-même qui vous précède. Il sera avec vous. Il ne vous laissera pas tomber et ne vous abandonnera pas. N'ayez pas peur. Ne vous découragez pas. » 
Moïse écrivit cette loi et la remit aux prêtres, fils de Lévi, qui portaient l'arche de l'alliance de Yahvé, et à tous les anciens d'Israël. 
Moïse leur donna cet ordre : « Au bout de sept ans, à l'époque fixée pour l'année de la libération, à la fête des tentes, 
lorsque tout Israël sera venu se présenter devant Yahvé votre Dieu, au lieu qu'il choisira, vous lirez cette loi devant tout Israël, en l'entendant. 
Rassemble le peuple, les hommes, les femmes, les petits enfants et les étrangers qui sont dans tes portes, afin qu'ils entendent, qu'ils apprennent, qu'ils craignent Yahvé ton Dieu et qu'ils s'appliquent à mettre en pratique toutes les paroles de cette loi, 
et que leurs enfants, qui n'ont pas connu, entendent et apprennent à craindre Yahvé ton Dieu, aussi longtemps que vous vivrez dans le pays dont vous prendrez possession en passant le Jourdain. » 
Yahvé dit à Moïse : « Voici que tes jours approchent où tu dois mourir. Appelle Josué, et présentez-vous dans la tente d'assignation, afin que je lui donne des ordres. » Moïse et Josué y allèrent, et se présentèrent dans la tente de la Rencontre. 
Yahvé apparut dans la Tente dans une colonne de nuée, et la colonne de nuée se tenait au-dessus de l'entrée de la Tente. 
Yahvé dit à Moïse : « Voici, tu vas dormir avec tes pères. Ce peuple se lèvera et se prostituera après les dieux étrangers du pays où il se rendra, il m'abandonnera et rompra l'alliance que j'ai conclue avec lui. 
En ce jour-là, ma colère s'enflammera contre eux, je les abandonnerai, je leur cacherai ma face, ils seront dévorés, et beaucoup de maux et de tourments les atteindront, au point qu'ils diront en ce jour-là : « Ces maux ne nous ont-ils pas atteints parce que notre Dieu n'est pas au milieu de nous ? » 
En ce jour-là, je cacherai ma face à cause de tout le mal qu'ils ont fait, en se tournant vers d'autres dieux. 
« Maintenant, écrivez ce cantique pour vous-mêmes, et enseignez-le aux enfants d'Israël. Mettez-le dans leur bouche, afin que ce cantique soit pour moi un témoignage contre les enfants d'Israël. 
Car lorsque je les aurai fait entrer dans le pays que j'ai juré à leurs pères, où coulent le lait et le miel, et qu'ils auront mangé, se seront rassasiés et auront grossi, ils se tourneront vers d'autres dieux et les serviront, ils me mépriseront et rompront mon alliance. 
Il arrivera, quand beaucoup de maux et d'ennuis les auront frappés, que ce cantique leur servira de témoignage, car il ne sera pas oublié de la bouche de leurs descendants, car je connais leurs voies et ce qu'ils font aujourd'hui, avant de les faire entrer dans le pays que je leur ai promis. » 
Moïse écrivit donc ce chant le jour même, et l'enseigna aux enfants d'Israël. 
Il donna des ordres à Josué, fils de Nun, et dit : « Sois fort et courageux, car tu feras entrer les enfants d'Israël dans le pays que je leur ai juré. Je serai avec toi. » 
Lorsque Moïse eut achevé d'écrire les paroles de cette loi dans un livre, jusqu'à ce qu'elles fussent achevées, 
Moïse donna cet ordre aux Lévites qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel : 
Prenez ce livre de la loi, et mettez-le à côté de l'arche de l'alliance de l'Éternel, votre Dieu, afin qu'il y serve de témoignage contre vous. 
Car je connais ta rébellion et ta raideur de cou. Voici, alors que je suis encore vivant avec vous aujourd'hui, vous avez été rebelles à Yahvé. Combien plus après ma mort ? 
Assemblez auprès de moi tous les anciens de vos tribus et vos officiers, afin que je prononce ces paroles à leurs oreilles, et que j'appelle le ciel et la terre en témoignage contre eux. 
Car je sais qu'après ma mort, vous vous corromprez, vous vous détournerez de la voie que je vous ai prescrite, et que le malheur vous atteindra dans la suite des temps, parce que vous ferez ce qui est mal aux yeux de Yahvé, pour l'irriter par l'ouvrage de vos mains. » 
Moïse fit entendre à toute l'assemblée d'Israël les paroles de ce cantique, jusqu'à ce qu'elles fussent achevées. 
Deutéronome.
32.
Cieux, prêtez l'oreille, et je parlerai. Que la terre entende les paroles de ma bouche. 
Ma doctrine tombera comme la pluie. Mon discours se condensera comme la rosée, comme la pluie brumeuse sur l'herbe tendre, comme les averses sur l'herbe. 
Car je proclamerai le nom de Yahvé. Attribuez la grandeur à notre Dieu  ! 
The Rock  : son travail est parfait, car toutes ses voies sont justes. Un Dieu de fidélité qui ne fait pas de mal, Il est juste et droit. 
Ils l'ont corrompu. Ils ne sont pas ses enfants, à cause de leur défaut. C'est une génération perverse et tordue. 
Est-ce ainsi que vous remboursez Yahvé, des gens stupides et imprudents  ? N'est-ce pas ton père qui t'a acheté  ? Il vous a fait et vous a établi. 
Souviens-toi des jours d'autrefois. Considérez les années de plusieurs générations. Demande à ton père, et il te montrera  ; vos aînés, et ils vous le diront. 
Quand le Très-Haut donna aux nations leur héritage, quand il a séparé les enfants des hommes, il a fixé les limites des peuples selon le nombre des enfants d'Israël. 
Car le partage de Yahvé, c'est son peuple. Jacob est le lot de son héritage. 
Il le trouva dans une terre déserte, dans le désert hurlant. Il l'a entouré. Il se souciait de lui. Il l'a gardé comme la prunelle de ses yeux. 
Comme un aigle qui remue son nid, qui flottent sur ses jeunes, il a déployé ses ailes, il les a pris, il les portait sur ses plumes. 
Yahvé seul l'a conduit. Il n'y avait pas de dieu étranger avec lui. 
Il l'a fait monter sur les hauts lieux de la terre. Il a mangé les fruits des champs. Il lui a fait sucer le miel de la roche, l'huile de la roche silex  ; 
le beurre du troupeau, et le lait du troupeau, avec de la graisse d'agneau, des béliers de la race de Bashan, et des chèvres, avec le meilleur des blés. Du sang du raisin, vous avez bu du vin. 
Mais Jeshurun devint gras, et donna des coups de pied. Tu as grossi. Tu es devenu épais. Vous êtes devenu élégant. Puis il a abandonné Dieu qui l'a créé, et a rejeté le Rocher de son salut. 
Ils l'ont excité à la jalousie avec des dieux étrangers. Ils l'ont irrité par des abominations. 
Ils sacrifiaient aux démons, pas à Dieu, à des dieux qu'ils ne connaissaient pas, aux nouveaux dieux qui sont apparus récemment, que vos pères n'ont pas redouté. 
Vous ne vous souvenez pas du Rocher qui est devenu votre père, et vous avez oublié le Dieu qui vous a donné la vie. 
L'Éternel a vu et abhorré, à cause de la provocation de ses fils et de ses filles. 
Il a dit  : « Je leur cacherai ma face. Je verrai ce que sera leur fin  ; car c'est une génération très perverse, des enfants en qui il n'y a pas de fidélité. 
Ils m'ont excité à la jalousie par ce qui n'est pas Dieu. Ils m'ont provoqué à la colère par leurs vanités. Je les pousserai à la jalousie envers ceux qui ne sont pas un peuple. Je les provoquerai à la colère d'une nation insensée. 
Car un feu s'est allumé dans ma colère, qui brûle jusqu'au plus profond du Sheol, dévore la terre avec son accroissement, et met le feu aux fondations des montagnes. 
« Je les accablerai de maux. Je vais dépenser mes flèches pour eux. 
Ils seront épuisés par la faim, et dévorés par une chaleur brûlante et une destruction amère. J'enverrai sur eux les dents des animaux, avec le venin des vipères qui glissent dans la poussière. 
Dehors l'épée arrachera, et dans les chambres, la terreur sur le jeune homme et la vierge, le nourrisson avec l'homme aux cheveux gris. 
J'ai dit que je les disperserais au loin. Je ferais en sorte que leur souvenir disparaisse d'entre les hommes  ; 
si je ne craignais la provocation de l'ennemi, de peur que leurs adversaires ne jugent mal, de peur qu'ils ne disent  : « Notre main s'est élevée »  ; Yahvé n'a pas fait tout cela. » 
Car c'est une nation sans conseil. Il n'y a aucune compréhension en eux. 
Oh, qu'ils soient sages, qu'ils comprennent cela, qu'ils considèrent leur fin dernière  ! 
Comment un seul pourrait-il chasser un millier, et deux ont mis en fuite dix mille personnes, à moins que leur Rock ne les ait vendus, et Yahvé les avait livrés  ? 
Car leur rocher n'est pas comme notre rocher, que même nos ennemis eux-mêmes concèdent. 
Car leur vigne est de la vigne de Sodome, des champs de Gomorrhe. Leurs raisins sont des raisins empoisonnés. Leurs grappes sont amères. 
Leur vin est le poison des serpents, le venin cruel des aspics. 
« N'est-ce pas là ce qui est mis en réserve chez moi, scellé parmi mes trésors  ? 
A moi la vengeance, la rétribution  ! au moment où leur pied glisse, car le jour de leur calamité est proche. Leur destin se précipite sur eux. » 
Car Yahvé jugera son peuple, et avoir de la compassion pour ses serviteurs, quand il voit que leur pouvoir a disparu, qu'il n'y a plus personne qui reste, enfermé ou laissé en liberté. 
Il dira  : « Où sont leurs dieux  ? le rocher dans lequel ils se sont réfugiés, 
qui mangeaient la graisse de leurs sacrifices, et buvaient le vin de leur libation  ? Laissez-les se lever et vous aider  ! Laissez-les être votre protection. 
« Voyez maintenant que c'est moi qui suis lui. Il n'y a pas de dieu avec moi. Je tue et je fais vivre. Je blesse et je guéris. Il n'y a personne qui puisse délivrer de ma main. 
Car je lève ma main vers le ciel et je déclare, comme je vis pour toujours, 
si j'aiguise mon épée étincelante, ma main la saisit en guise de jugement  ; Je me vengerai de mes adversaires, et rendra la pareille à ceux qui me haïssent. 
Je vais rendre mes flèches ivres de sang. Mon épée dévorera la chair avec le sang des tués et des captifs, de la tête des chefs de l'ennemi. » 
Réjouissez-vous, nations, avec son peuple, car il vengera le sang de ses serviteurs. Il se vengera de ses adversaires, et fera l'expiation pour son pays et pour son peuple. 
Moïse vint et prononça toutes les paroles de ce cantique aux oreilles du peuple, lui et Josué, fils de Nun. 
Moïse acheva de réciter toutes ces paroles à tout Israël. 
Il leur dit  : « Fixez votre coeur à toutes les paroles que je vous annonce aujourd'hui, que vous ordonnerez à vos enfants d'observer et de mettre en pratique, toutes les paroles de cette loi. 
Car ce n'est pas une chose vaine pour vous, car il s'agit de votre vie, et c'est par elle que vous prolongerez vos jours dans le pays où vous passerez le Jourdain pour le posséder. » 
Ce même jour, Yahvé parla à Moïse et dit  : 
« Monte sur cette montagne d'Abarim, sur le mont Nebo, qui est dans le pays de Moab, en face de Jéricho, et regarde le pays de Canaan que je donne en propriété aux enfants d'Israël. 
Tu mourras sur la montagne où tu montes, et tu seras recueilli auprès de ton peuple, comme Aaron, ton frère, est mort sur la montagne de Hor, et a été recueilli auprès de son peuple  ; 
parce que vous m'avez offensé au milieu des enfants d'Israël, aux eaux de Meriba de Kadès, dans le désert de Tsin, parce que vous n'avez pas maintenu ma sainteté au milieu des enfants d'Israël. 
Car vous verrez le pays de loin  ; mais vous n'irez pas là dans le pays que je donne aux enfants d'Israël. » 
Deutéronome.
33.
Voici la bénédiction par laquelle Moïse, homme de Dieu, a béni les enfants d'Israël avant sa mort. 
Il dit, « Yahvé est venu du Sinaï, et s'est élevé de Seir jusqu'à eux. Il brillait du mont Paran. Il est issu des dix mille saints. A sa droite, il y avait une loi ardente pour eux. 
Oui, il aime le peuple. Tous ses saints sont dans votre main. Ils se sont assis à vos pieds. Chacun reçoit vos paroles. 
Moïse nous a donné une loi, un héritage pour l'assemblée de Jacob. 
Il était roi à Jeshurun, quand les chefs du peuple étaient réunis, toutes les tribus d'Israël réunies. 
« Que Ruben vive et ne meure pas  ; Et que ses hommes ne soient pas trop nombreux. » 
Ceci est pour Juda. Il a dit, « Écoute, Yahvé, la voix de Juda. Amenez-le à son peuple. Avec ses mains, il s'est battu pour lui-même. Tu seras un secours contre ses adversaires. » 
À propos de Lévi, il a dit, « Ton Thummim et ton Urim sont avec ton pieux, que vous avez prouvé à Massah, avec qui tu t'es disputé aux eaux de Meribah. 
Il dit de son père et de sa mère  : « Je ne l'ai pas vu ». Il n'a pas reconnu ses frères, et il ne connaissait pas non plus ses propres enfants  ; car ils ont observé ta parole, et garde ton alliance. 
Ils enseigneront à Jacob tes ordonnances, et Israël ta loi. Ils mettront de l'encens devant toi, et un holocauste entier sur ton autel. 
Yahvé, bénis ses compétences. Acceptez l'oeuvre de ses mains. Frappez les hanches de ceux qui se dressent contre lui, de ceux qui le haïssent, afin qu'ils ne ressuscitent pas. » 
A propos de Benjamin, il dit, « Le bien-aimé de Yahvé habitera en sécurité auprès de lui. Il le couvre toute la journée. Il habite entre ses épaules. » 
A propos de Joseph, il dit, « Son pays est béni par Yahvé, pour les choses précieuses des cieux, pour la rosée, pour le profond qui s'étend en dessous, 
pour les choses précieuses des fruits du soleil, pour les choses précieuses que la lune peut rapporter, 
pour les meilleures choses des anciennes montagnes, pour les choses précieuses des collines éternelles, 
pour les biens précieux de la terre et sa plénitude, la bonne volonté de celui qui vivait dans la brousse. Que cela tombe sur la tête de Joseph, sur la couronne de la tête de celui qui a été séparé de ses frères. 
La majesté appartient au premier-né de son troupeau. Ses cornes sont les cornes du boeuf sauvage. Avec eux, il poussera tous les peuples jusqu'aux extrémités de la terre. Ce sont les dix mille d'Ephraïm. Ce sont les milliers de Manassé. » 
Sur Zabulon, il dit, « Réjouis-toi, Zabulon, de ta sortie  ; et Issachar, dans vos tentes. 
Ils appelleront les peuples sur la montagne. Ils y offriront des sacrifices de justice, car ils puiseront dans l'abondance des mers, les trésors cachés du sable. » 
A propos de Gad, il dit, « Celui qui élargit Gad est béni. Il habite comme une lionne, et déchire le bras et la couronne de la tête. 
Il a fourni la première partie pour lui-même, car la part du législateur lui était réservée. Il est venu avec les têtes du peuple. Il a exécuté la justice de Yahvé, Ses ordonnances avec Israël. » 
A propos de Dan, il dit, « Dan est un lionceau qui bondit hors de Bashan. » 
A propos de Nephtali, il dit, « Naphtali, satisfait de la faveur, plein de la bénédiction de Yahvé, Posséder l'ouest et le sud. » 
A propos d'Asher, il a dit, « Asher a la chance d'avoir des enfants. Qu'il soit accepté par ses frères. Qu'il trempe son pied dans l'huile. 
Tes barres seront en fer et en bronze. Ta force sera à la mesure de tes jours. 
« Il n'y a personne comme Dieu, Jeshurun, qui chevauche les cieux pour vous aider, dans son excellence sur les cieux. 
Le Dieu éternel est ta demeure. En dessous, il y a les bras éternels. Il a chassé l'ennemi de devant vous, et a dit  : « Détruisez  ! 
Israël habite en sécurité, la seule fontaine de Jacob, Au pays du grain et du vin nouveau. Oui, ses cieux laissent tomber la rosée. 
Tu es heureux, Israël ! Qui est comme vous, un peuple sauvé par Yahvé, le bouclier de ton aide, l'épée de votre excellence  ? Vos ennemis se soumettront à vous. Tu fouleras leurs hauts lieux. » 
Deutéronome.
34.
Moïse monta des plaines de Moab au mont Nébo, au sommet du Pisga, qui est en face de Jéricho. Yahvé lui montra tout le pays de Galaad jusqu'à Dan, 
tout Nephtali, le pays d'Éphraïm et de Manassé, et tout le pays de Juda, jusqu'à la mer Occidentale, 
et le sud, la plaine de la vallée de Jéricho, la ville des palmiers, jusqu'à Zoar. 
Yahvé lui dit : « Voici le pays que j'ai juré à Abraham, à Isaac et à Jacob, en disant : « Je le donnerai à ta postérité ». Je te l'ai fait voir de tes yeux, mais tu n'y passeras pas. » 
Et Moïse, serviteur de Yahvé, mourut là, au pays de Moab, selon la parole de Yahvé. 
Il fut enterré dans la vallée du pays de Moab, en face de Beth Peor, mais personne ne sait encore aujourd'hui où se trouve sa tombe. 
Moïse était âgé de cent vingt ans lorsqu'il mourut. Son oeil ne s'était pas affaibli, et sa force n'avait pas disparu. 
Les enfants d'Israël pleurèrent Moïse dans les plaines de Moab pendant trente jours, jusqu'à ce que les jours de deuil de Moïse fussent terminés. 
Josué, fils de Nun, était rempli de l'esprit de sagesse, car Moïse avait posé ses mains sur lui. Les enfants d'Israël l'écoutèrent et firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse. 
Depuis lors, il n'a pas paru en Israël de prophète semblable à Moïse, que l'Éternel a connu face à face, 
par tous les signes et les prodiges que l'Éternel l'a envoyé faire au pays d'Égypte, à Pharaon, à tous ses serviteurs et à tout son pays, 
par toute la puissance de sa main et par toutes les merveilles qu'il a faites aux yeux de tout Israël. 
Le livre de Ruth.
1.
A l'époque où les juges jugeaient, il y eut une famine dans le pays. Un homme de Bethléem Juda alla s'installer dans le pays de Moab avec sa femme et ses deux fils. 
Cet homme s'appelait Elimélek et sa femme Naomi. Ses deux fils s'appelaient Mahlon et Chilion, Ephrathites de Bethléem Juda. Ils vinrent dans le pays de Moab et y habitèrent. 
Elimelech, le mari de Naomi, mourut et elle resta avec ses deux fils. 
Ils prirent pour eux des femmes parmi les femmes de Moab. Le nom de l'une était Orpa, et le nom de l'autre Ruth. Ils habitèrent là environ dix ans. 
Mahlon et Chilion moururent tous deux, et la femme fut privée de ses deux enfants et de son mari. 
Elle se leva avec ses belles-filles pour revenir du pays de Moab, car elle avait entendu dire, dans le pays de Moab, comment Yahvé avait visité son peuple en lui donnant du pain. 
Elle sortit du lieu où elle se trouvait, et ses deux belles-filles avec elle. Elles prirent le chemin du retour vers le pays de Juda. 
Naomi dit à ses deux belles-filles : « Allez, retournez chacune dans la maison de votre mère. Que Yahvé vous traite avec bonté, comme vous avez traité les morts et moi. 
Que Yahvé vous accorde de trouver du repos, chacune dans la maison de son mari. » Puis elle les embrassa, et ils élevèrent la voix et pleurèrent. 
Ils lui dirent : « Non, mais nous retournerons avec toi dans ton peuple. » 
Naomi dit : « Retournez-y, mes filles. Pourquoi voulez-vous partir avec moi ? Ai-je encore des fils dans mon sein, pour qu'ils soient vos maris ? 
Repartez, mes filles, allez votre chemin, car je suis trop vieille pour avoir un mari. Si je disais : « J'ai de l'espoir », si j'avais un mari cette nuit, et si j'avais aussi des fils, 
attendriez-vous qu'ils soient grands ? Vous abstiendriez-vous d'avoir des maris ? Non, mes filles, car cela m'afflige beaucoup à cause de vous, car la main de Yahvé s'est levée contre moi. » 
Elles élevèrent la voix et pleurèrent de nouveau ; puis Orpa embrassa sa belle-mère, mais Ruth resta avec elle. 
Elle dit : « Voici, ta belle-soeur est retournée vers son peuple et vers son dieu. Suis ta belle-soeur. » 
Ruth dit : « Ne me pousse pas à te quitter et à ne plus te suivre, car là où tu iras, j'irai, et là où tu resteras, je resterai. Ton peuple sera mon peuple, et ton Dieu sera mon Dieu. 
Là où tu mourras, je mourrai, et là je serai enterré. Que Yahvé me fasse ainsi, et plus encore, si quelque chose d'autre que la mort nous sépare, toi et moi. » 
Lorsque Naomi vit qu'elle était décidée à partir avec elle, elle cessa de la presser. 
Elles allèrent donc toutes deux jusqu'à ce qu'elles arrivent à Bethléem. Lorsqu'elles furent arrivées à Bethléem, toute la ville s'enthousiasma pour elles, et elles demandèrent : « Est-ce Naomi ? » 
Elle leur dit : « Ne m'appelez pas Naomi. Appelez-moi Mara, car le Tout-Puissant s'est montré très amer envers moi. 
Je suis sortie pleine, et Yahvé m'a ramenée à vide. Pourquoi m'appelez-vous Naomi, puisque Yahvé a témoigné contre moi et que le Tout-Puissant m'a affligée ? ». 
Naomi s'en retourna donc, et Ruth la Moabite, sa belle-fille, avec elle, qui était revenue du pays de Moab. Elles arrivèrent à Bethléem au début de la récolte de l'orge. 
Ruth.
2.
Naomi avait un parent de son mari, un homme puissant et riche, de la famille d'Elimelech, et son nom était Boaz. 
Ruth, la Moabite, dit à Naomi : « Laisse-moi maintenant aller aux champs et glaner parmi les épis, après celui qui m'a fait plaisir. » Elle lui dit : « Va, ma fille. » 
Elle partit, et vint glaner dans le champ après les moissonneurs ; et elle arriva à la portion de champ appartenant à Boaz, qui était de la famille d'Elimelech. 
Voici que Boaz arrive de Bethléem et dit aux moissonneurs : « Que Yahvé soit avec vous. » Ils lui répondirent : « Que Yahvé te bénisse. » 
Alors Boaz dit à son serviteur qui était préposé aux moissonneurs : « A qui est cette jeune fille ? » 
Le serviteur qui était préposé aux moissonneurs répondit : « C'est la femme moabite qui est revenue avec Naomi du pays de Moab. 
Elle a dit : « Laisse-moi, je te prie, glaner et ramasser les gerbes après les moissonneurs ». Elle est donc venue, et elle a continué même depuis le matin jusqu'à maintenant, sauf qu'elle s'est reposée un peu dans la maison. » 
Boaz dit alors à Ruth : « Écoute, ma fille. Ne va pas glaner dans un autre champ, et ne pars pas d'ici, mais reste ici près de mes servantes. 
Que tes yeux soient fixés sur le champ qu'elles moissonnent, et va après elles. N'ai-je pas ordonné aux jeunes gens de ne pas vous toucher ? Si vous avez soif, allez vers les vases, et buvez de ce que les jeunes gens ont tiré. » 
Alors elle tomba sur sa face et se prosterna à terre, et lui dit : « Pourquoi ai-je trouvé grâce à tes yeux, pour que tu me connaisses, puisque je suis une étrangère ? » 
Boaz lui répondit : « On m'a raconté tout ce que tu as fait pour ta belle-mère depuis la mort de ton mari, et comment tu as quitté ton père, ta mère et le pays où tu es née, pour venir chez un peuple que tu ne connaissais pas auparavant. 
Que Yahvé te rende la pareille et que tu reçoives une pleine récompense de Yahvé, le Dieu d'Israël, sous les ailes duquel tu es venue te réfugier. » 
Alors elle dit : « Que je trouve grâce à tes yeux, mon seigneur, parce que tu m'as consolée et que tu as parlé avec bonté à ta servante, bien que je ne sois pas comme l'un de tes serviteurs. » 
A l'heure du repas, Boaz lui dit : « Viens ici, mange du pain, et trempe ton morceau dans le vinaigre. » Elle s'assit à côté des moissonneurs, et ils lui passèrent du grain desséché. Elle mangea, fut satisfaite, et en laissa une partie. 
Lorsqu'elle se leva pour glaner, Boaz donna cet ordre à ses jeunes gens : « Laissez-la glaner parmi les gerbes, et ne lui faites pas de reproches. 
Tirez aussi pour elle des gerbes, et laissez-les. Laissez-la glaner, et ne lui faites pas de reproches. » 
Elle glana dans le champ jusqu'au soir, et elle battit ce qu'elle avait glané : c'était environ un épha d'orge. 
Elle le prit, et alla à la ville. Sa belle-mère vit ce qu'elle avait glané ; elle sortit et lui donna ce qu'elle avait laissé, après s'être rassasiée. 
Sa belle-mère lui dit : « Où as-tu glané aujourd'hui ? Où as-tu travaillé ? Béni soit celui qui t'a remarquée. » Elle dit à sa belle-mère avec qui elle avait travaillé : « Le nom de l'homme avec qui j'ai travaillé aujourd'hui est Boaz. » 
Naomi dit à sa belle-fille : « Qu'il soit béni par Yahvé, qui n'a pas abandonné sa bonté envers les vivants et les morts. » Naomi lui dit : « Cet homme est un proche parent de nous, un de nos proches. » 
Ruth, la Moabite, répondit : « Oui, il m'a dit : « Tu resteras près de mes jeunes gens jusqu'à ce qu'ils aient fait toute ma récolte. » 
Naomi dit à Ruth, sa belle-fille : « Il est bon, ma fille, que tu sortes avec ses servantes, et qu'elles ne te rencontrent pas dans un autre champ. » 
Elle resta donc près des servantes de Boaz, pour glaner jusqu'à la fin de la moisson de l'orge et de la moisson du blé, et elle vécut avec sa belle-mère. 
Ruth.
3.
Naomi, sa belle-mère, lui dit : « Ma fille, ne chercherai-je pas pour toi le repos, afin que tu sois heureuse ? 
N'est-ce pas Boaz, notre parent, avec les jeunes filles duquel tu étais ? Voici qu'il va vanner l'orge cette nuit sur l'aire de battage. 
C'est pourquoi tu te laveras, tu t'oindras, tu t'habilleras et tu descendras à l'aire ; mais ne te fais pas connaître à cet homme avant qu'il ait fini de manger et de boire. 
Lorsqu'il se couchera, tu remarqueras le lieu où il est couché. Puis tu entreras, tu découvriras ses pieds et tu te coucheras. Il te dira alors ce que tu dois faire. » 
Elle lui répondit : « Tout ce que tu dis, je le ferai. » 
Elle descendit à l'aire de battage et fit tout ce que sa belle-mère lui avait dit. 
Lorsque Boaz eut mangé et bu, et que son coeur fut joyeux, il alla se coucher à l'extrémité du tas de blé. Elle vint doucement, lui découvrit les pieds et se coucha. 
A minuit, l'homme fut surpris et se retourna ; et voici qu'une femme était couchée à ses pieds. 
Il dit : « Qui es-tu ? » Elle répondit : « Je suis Ruth, ta servante. Étends donc le coin de ton vêtement sur ta servante, car tu es un proche parent. » 
Il dit : « Tu es bénie par Yahvé, ma fille. Tu as montré plus de bonté à la fin qu'au début, parce que tu n'as pas suivi les jeunes gens, qu'ils soient pauvres ou riches. 
Maintenant, ma fille, n'aie pas peur. Je te ferai tout ce que tu me diras, car toute la ville de mon peuple sait que tu es une femme de valeur. 
Il est vrai que je suis un proche parent. Mais il y a un parent plus proche que moi. 
Reste cette nuit, et demain matin, s'il veut jouer pour toi le rôle d'un parent, tant mieux. Qu'il fasse son devoir de parent. Mais s'il ne veut pas faire pour toi le devoir d'un parent, je ferai pour toi le devoir d'un parent, comme Yahvé est vivant. Couche-toi jusqu'au matin. » 
Elle resta couchée à ses pieds jusqu'au matin, puis elle se leva avant que l'on puisse en discerner une autre. Car il avait dit : « Que l'on ne sache pas que la femme est venue à l'aire de battage. » 
Il dit : « Apporte le manteau qui est sur toi, et tiens-le. » Elle le tint ; il mesura six mesures d'orge et les posa sur elle ; puis il entra dans la ville. 
Lorsqu'elle arriva chez sa belle-mère, elle dit : « Comment cela s'est-il passé, ma fille ? » Elle lui raconta tout ce que l'homme avait fait pour elle. 
Elle dit : « Il m'a donné ces six mesures d'orge, car il a dit : « Ne va pas à vide chez ta belle-mère ». 
Alors elle dit : « Attends, ma fille, jusqu'à ce que tu saches ce qui va se passer ; car l'homme ne se reposera pas avant d'avoir réglé cette affaire aujourd'hui. » 
Ruth.
4.
Or Boaz monta à la porte et s'y assit. Et voici qu'arrive le proche parent dont Boaz avait parlé. Boaz lui dit : « Viens ici, mon ami, et assieds-toi. » Il s'approcha et s'assit. 
Boaz prit dix hommes parmi les anciens de la ville, et dit : « Assieds-toi ici. » Et ils s'assirent. 
Il dit au parent le plus proche : « Naomi, qui est revenue du pays de Moab, vend la parcelle de terre qui appartenait à notre frère Elimelech. 
J'ai pensé que je devais te le dire, en disant : « Achète-le devant ceux qui sont assis ici, et devant les anciens de mon peuple. Si tu veux la racheter, rachète-la ; mais si tu ne veux pas la racheter, dis-le moi, pour que je le sache. Car il n'y a personne d'autre que toi pour la racheter, et je suis après toi. » Il a dit : « Je vais la racheter. » 
Et Boaz dit : « Le jour où tu achèteras le champ de la main de Naomi, tu devras l'acheter aussi de Ruth la Moabite, la femme du mort, pour relever le nom du mort sur son héritage. » 
Le proche parent dit : « Je ne peux pas le racheter pour moi-même, de peur de mettre en danger mon propre héritage. Prends pour toi mon droit de rachat, car je ne peux pas le racheter. » 
Or voici comment on procédait autrefois en Israël pour racheter et pour échanger, afin de confirmer toutes choses : un homme ôtait sa sandale et la donnait à son prochain ; et c'était ainsi qu'on officialisait les transactions en Israël. 
Le proche parent dit à Boaz : « Achète-le pour toi », et il ôta sa sandale. 
Boaz dit aux anciens et à tout le peuple : « Vous êtes témoins aujourd'hui que j'ai acheté de la main de Naomi tout ce qui appartenait à Elimélek, à Chilion et à Mahlon. 
De plus, j'ai acheté Ruth la Moabite, femme de Mahlon, pour en faire ma femme, afin de relever le nom du défunt sur son héritage, pour que le nom du défunt ne soit pas retranché du milieu de ses frères et de la porte de son lieu. Vous êtes aujourd'hui témoins. » 
Tout le peuple qui était à la porte, et les anciens, dirent : « Nous sommes témoins. Que l'Éternel rende la femme qui est entrée dans ta maison semblable à Rachel et à Léa, qui toutes deux ont bâti la maison d'Israël ; qu'il te traite dignement à Éphrata, et qu'il soit célèbre à Bethléem. 
Que ta maison soit semblable à la maison de Pérez, que Tamar a enfanté à Juda, de la descendance que Yahvé te donnera par cette jeune femme. » 
Et Boaz prit Ruth, et elle devint sa femme ; il alla vers elle, et Yahvé lui permit de concevoir, et elle enfanta un fils. 
Les femmes dirent à Naomi : « Béni soit Yahvé, qui ne t'a pas laissé aujourd'hui sans parent proche. Que son nom soit célèbre en Israël. 
Il te rendra la vie et te soutiendra dans ta vieillesse, car ta belle-fille, qui t'aime et qui vaut mieux pour toi que sept fils, lui a donné naissance. » 
Naomi prit l'enfant, le coucha dans son sein et en prit soin. 
Les femmes, ses voisines, lui donnèrent un nom, en disant : « Un fils est né à Naomi ». Elles lui donnèrent le nom d'Obed. Il est le père de Jessé, le père de David. 
Et voici l'histoire des générations de Pérez : Pérez engendra Hetsron, 
et Hetsron engendra Ram, et Ram engendra Amminadab, 
et Amminadab engendra Nahshon, et Nahshon engendra Salmon, 
et Salmon engendra Boaz, et Boaz engendra Obed, 
et Obed engendra Isaï, et Isaï engendra David. 
Le premier livre de Samuel.
1.
Il y avait un homme de Ramathaïm-Zophim, dans la montagne d'Éphraïm. Son nom était Elkana, fils de Jerocham, fils d'Élihu, fils de Tohu, fils de Zuph, Éphraïmite. 
Il avait deux femmes. Le nom de l'une était Anne, et le nom de l'autre Peninna. Peninna eut des enfants, mais Anne n'eut point d'enfants. 
Cet homme montait d'année en année hors de sa ville pour se prosterner et sacrifier à l'Éternel des armées à Silo. Les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, prêtres de l'Éternel, étaient là. 
Le jour où Elkana offrit un sacrifice, il donna des portions à Peninna, sa femme, à tous ses fils et à toutes ses filles ; 
mais il donna une double portion à Anne, car il aimait Anne, mais l'Éternel lui avait fermé les entrailles. 
Son rival la provoquait durement, pour l'irriter, parce que Yahvé avait fermé ses entrailles. 
Ainsi, année après année, quand elle montait à la maison de l'Éternel, sa rivale l'irritait. Elle pleurait donc, et ne mangeait pas. 
Elkana, son mari, lui dit : « Anne, pourquoi pleures-tu ? Pourquoi ne manges-tu pas ? Pourquoi ton coeur est-il affligé ? Ne suis-je pas meilleur pour toi que dix fils ? » 
Et Anne se leva, après qu'on eut fini de manger et de boire à Silo. Or, le sacrificateur Eli était assis sur son siège, près du poteau de la porte du temple de Yahvé. 
Elle était dans l'amertume de l'âme, et elle priait Yahvé en pleurant amèrement. 
Elle fit un voeu et dit : « Yahvé des armées, si tu regardes l'affliction de ton serviteur et te souviens de moi, et si tu n'oublies pas ton serviteur, mais que tu donnes à ton serviteur un garçon, je le donnerai à Yahvé tous les jours de sa vie, et aucun rasoir ne viendra sur sa tête. » 
Comme elle continuait à prier devant Yahvé, Eli vit sa bouche. 
Or Anne parlait dans son coeur. Seules ses lèvres bougeaient, mais on n'entendait pas sa voix. Aussi Éli pensa-t-il qu'elle était ivre. 
Eli lui dit : « Jusqu'à quand seras-tu ivre ? Débarrasse-toi de ton vin ! » 
Anne répondit : « Non, mon seigneur, je suis une femme à l'esprit chagrin. Je n'ai bu ni vin ni boisson forte, mais j'ai répandu mon âme devant Yahvé. 
Ne considère pas ta servante comme une femme méchante, car j'ai parlé dans l'abondance de ma plainte et de ma provocation. » 
Eli répondit : « Va en paix ; et que le Dieu d'Israël exauce la demande que tu lui as adressée. » 
Elle dit : « Que ta servante trouve grâce à tes yeux. » La femme s'en alla donc et mangea, et l'expression de son visage n'était plus triste. 
Ils se levèrent de bon matin et se prosternèrent devant l'Éternel, puis ils s'en retournèrent et rentrèrent dans leur maison à Rama. Elkana connut alors Hannah, sa femme, et Yahvé se souvint d'elle. 
Lorsque le temps fut venu, Anne conçut et enfanta un fils ; elle lui donna le nom de Samuel, en disant : « Parce que je l'ai demandé à l'Éternel. » 
L'homme Elkana et toute sa maison montèrent pour offrir à Yahvé le sacrifice annuel et son voeu. 
Mais Anne ne monta pas, car elle dit à son mari : « Pas avant que l'enfant soit sevré ; alors je l'amènerai, afin qu'il se présente devant l'Éternel et qu'il y reste pour toujours. » 
Elkana, son mari, lui dit : « Fais ce qui te semble bon. Attends que tu l'aies sevré ; seulement, que Yahvé accomplisse sa parole. » La femme attendit et allaita son fils jusqu'à ce qu'elle le sevrât. 
Lorsqu'elle l'eut sevré, elle l'emporta avec elle, avec trois taureaux, un épha de farine et un récipient de vin, et elle l'amena dans la maison de l'Éternel à Silo. L'enfant était jeune. 
Ils tuèrent le taureau et amenèrent l'enfant à Eli. 
Elle dit : « Oh, mon seigneur, aussi vrai que ton âme est vivante, mon seigneur, je suis la femme qui s'est tenue ici près de toi, en priant l'Éternel. 
J'ai prié pour cet enfant, et Yahvé m'a accordé la demande que je lui ai adressée. 
C'est pourquoi je l'ai aussi remis à Yahvé. Aussi longtemps qu'il vivra, il sera donné à Yahvé. » Il y a adoré Yahvé. 
1 Samuel.
2.
Hannah pria et dit, « Mon coeur exulte en Yahvé  ! Ma corne est exaltée en Yahvé. Ma bouche s'élargit sur mes ennemis, car je me réjouis de ton salut. 
Il n'y a personne d'aussi saint que Yahvé, car il n'y a personne d'autre que toi, et il n'y a aucun rocher comme notre Dieu. 
« Ne continuez pas à parler avec tant d'orgueil. Ne laissez pas l'arrogance sortir de votre bouche, car Yahvé est un Dieu de la connaissance. C'est par lui que les actions sont pesées. 
« Les arcs des puissants sont brisés. Ceux qui ont trébuché sont armés de force. 
Ceux qui étaient rassasiés se sont loués pour du pain. Ceux qui avaient faim sont satisfaits. Oui, la stérile a donné naissance à sept enfants. Celle qui a beaucoup d'enfants se languit. 
« Yahvé tue et fait vivre. Il descend au Shéol et remonte. 
Yahvé rend pauvre et enrichit. Il abaisse, il élève aussi. 
Il fait sortir les pauvres de la poussière. Il soulève les nécessiteux du tas de fumier. pour les faire asseoir avec les princes et hériter du trône de gloire. Car les piliers de la terre appartiennent à Yahvé. Il a mis le monde sur eux. 
Il gardera les pieds de ses saints, mais les méchants seront réduits au silence dans les ténèbres  ; car aucun homme ne prévaudra par la force. 
Ceux qui luttent contre Yahvé seront mis en pièces. Il tonnera contre eux dans le ciel. « Yahvé jugera les extrémités de la terre. Il donnera de la force à son roi, et exalte la corne de son oint. » 
Elkana se rendit à Rama, dans sa maison. L'enfant servit Yahvé devant le prêtre Eli. 
Or les fils d'Eli étaient des hommes méchants. Ils ne connaissaient pas Yahvé. 
La coutume des prêtres avec le peuple était que, lorsque quelqu'un offrait un sacrifice, le serviteur du prêtre venait pendant que la viande bouillait, avec une fourchette de trois dents dans la main  ; 
et il la plantait dans la casserole, ou la marmite, ou le chaudron, ou le pot. Le prêtre prenait pour lui tout ce que la fourchette faisait remonter. On faisait cela à tous les Israélites qui venaient là, à Silo. 
Avant de brûler la graisse, le serviteur du prêtre vint et dit à l'homme qui avait sacrifié  : « Donne de la viande à rôtir pour le prêtre, car il n'acceptera pas de toi de la viande bouillie, mais crue. » 
Si l'homme lui disait  : « Qu'on brûle d'abord la graisse, et qu'ensuite tu prennes autant que ton âme le désire », il répondait  : « Non, mais tu me la donneras maintenant  ; sinon, je la prendrai de force. » 
Le péché des jeunes gens fut très grand devant l'Éternel, car ils méprisèrent l'offrande de l'Éternel. 
Samuel, lui, faisait le service devant l'Éternel  ; il était encore un enfant, vêtu d'un éphod de lin. 
Sa mère lui fit aussi une petite robe, qu'elle lui apporta d'année en année, quand elle montait avec son mari pour offrir le sacrifice annuel. 
Eli bénit Elkana et sa femme et dit  : « Que l'Éternel vous donne une descendance de cette femme pour la demande qui a été faite à l'Éternel. » Puis ils s'en allèrent chez eux. 
Yahvé visita Anne, qui conçut et enfanta trois fils et deux filles. L'enfant Samuel grandit devant Yahvé. 
Or Éli était très vieux, et il apprit tout ce que ses fils faisaient à tout Israël, et comment ils couchaient avec les femmes qui servaient à l'entrée de la tente de la Rencontre. 
Il leur dit  : « Pourquoi faites-vous de telles choses  ? Car j'apprends de tous ces gens que vous agissez mal. 
Non, mes fils, car ce n'est pas un bon rapport que j'entends ! Vous faites désobéir le peuple de Yahvé. 
Si un homme pèche contre un autre, Dieu le jugera  ; mais si un homme pèche contre Yahvé, qui intercédera pour lui  ? ». Malgré tout, ils n'ont pas écouté la voix de leur père, car Yahvé avait l'intention de les tuer. 
L'enfant Samuel grandissait et augmentait sa popularité auprès de Yahvé et des hommes. 
Un homme de Dieu s'approcha d'Eli et lui dit  : « Yahvé dit  : « Ne me suis-je pas révélé à la maison de ton père lorsqu'ils étaient en Égypte, en servitude chez Pharaon  ? 
Ne l'ai-je pas choisi parmi toutes les tribus d'Israël pour être mon prêtre, pour monter à mon autel, pour brûler les parfums, pour porter l'éphod devant moi  ? N'ai-je pas donné à la maison de ton père toutes les offrandes consumées par le feu des enfants d'Israël  ? 
Pourquoi donnez-vous des coups de pied à mon sacrifice et à mon offrande, que j'ai ordonnés dans ma demeure, et honorez-vous vos fils au-dessus de moi, pour vous engraisser avec les meilleures de toutes les offrandes d'Israël, mon peuple  ? 
C'est pourquoi Yahvé, le Dieu d'Israël, dit  : « J'ai dit que ta maison et la maison de ton père marcheraient devant moi pour toujours. Mais maintenant, Yahvé dit  : 'Loin de moi cette idée, car j'honorerai ceux qui m'honorent, et je maudirai ceux qui me méprisent'. 
Voici que les jours viennent où je couperai ton bras et le bras de la maison de ton père, et où il n'y aura plus de vieillard dans ta maison. 
Tu verras l'affliction de ma demeure, dans toutes les richesses que je donnerai à Israël. Il n'y aura pas à jamais de vieillard dans ta maison. 
L'homme de ta maison que je ne retrancherai pas de mon autel consumera tes yeux et affligera ton coeur. Tout l'accroissement de ta maison mourra dans la fleur de l'âge. 
Tel sera pour toi le signe qui viendra sur tes deux fils, Hophni et Phinées  : en un seul jour, ils mourront tous les deux. 
Je me susciterai un prêtre fidèle qui agira selon ce qui est dans mon coeur et dans mon esprit. Je lui bâtirai une maison sûre. Il marchera devant mon oint pour toujours. 
Tous ceux qui resteront dans ta maison viendront se prosterner devant lui pour une pièce d'argent et une miche de pain, et diront  : « Mets-moi dans l'une des fonctions sacerdotales, je te prie, pour que je mange un morceau de pain. »" 
1 Samuel.
3.
L'enfant Samuel fait le service de Yahvé devant Eli. La parole de Yahvé était rare en ce temps-là. Il n'y avait pas beaucoup de visions, alors. 
En ce temps-là, comme Éli était couché à sa place (ses yeux avaient commencé à s'affaiblir, de sorte qu'il ne voyait plus), 
et que la lampe de Dieu ne s'était pas encore éteinte, et que Samuel s'était couché dans le temple de Yahvé, là où se trouvait l'arche de Dieu, 
Yahvé appela Samuel. Il dit : « Me voici. » 
Il courut vers Eli et dit : « Me voici, car tu m'as appelé. » Il a dit : « Je n'ai pas appelé. Allonge-toi à nouveau. » Il alla se coucher. 
Yahvé appela de nouveau : « Samuel ! » Samuel se leva, alla vers Eli et dit : « Me voici, car tu m'as appelé. » Il a répondu : « Je n'ai pas appelé, mon fils. Recouche-toi. » 
Or Samuel ne connaissait pas encore Yahvé, et la parole de Yahvé ne lui avait pas encore été révélée. 
Yahvé appela Samuel pour la troisième fois. Il se leva, alla vers Eli et dit : « Me voici, car tu m'as appelé. » Eli comprit que Yahvé avait appelé l'enfant. 
Alors Éli dit à Samuel : « Va te coucher. S'il t'appelle, tu diras : « Parle, Yahvé, car ton serviteur entend. » Samuel alla donc se coucher à sa place. 
Yahvé vint, se tint debout et appela comme les autres fois : « Samuel ! Samuel ! » Alors Samuel dit : « Parle, car ton serviteur entend. » 
Yahvé dit à Samuel : « Voici, je vais faire en Israël une chose à laquelle les deux oreilles de tous ceux qui l'entendront vibreront. 
En ce jour-là, j'accomplirai contre Eli tout ce que j'ai dit au sujet de sa maison, depuis le début jusqu'à la fin. 
Car je lui ai dit que je jugerai sa maison pour toujours, à cause de l'iniquité qu'il a connue, parce que ses fils ont attiré la malédiction sur eux, et qu'il ne les a pas retenus. 
C'est pourquoi j'ai juré à la maison d'Eli que l'iniquité de la maison d'Eli ne sera pas effacée à jamais par un sacrifice ou une offrande. » 
Samuel resta couché jusqu'au matin, puis il ouvrit les portes de la maison de Yahvé. Samuel avait peur de montrer la vision à Eli. 
Alors Eli appela Samuel et dit : « Samuel, mon fils ! » Il a dit : « Je suis là. » 
Il dit : « Quelle est la chose qu'il t'a dite ? Ne me la cachez pas, je vous prie. Que Dieu te fasse ainsi, et plus encore, si tu me caches quoi que ce soit de tout ce qu'il t'a dit. » 
Samuel lui raconta tout, et ne lui cacha rien. Il a dit : « C'est Yahvé. Qu'il fasse ce qui lui semble bon. » 
Samuel grandissait, et l'Éternel était avec lui ; il ne laissait tomber à terre aucune de ses paroles. 
Tout Israël, depuis Dan jusqu'à Beersheba, savait que Samuel avait été établi comme prophète de Yahvé. 
Yahvé apparut de nouveau à Silo, car Yahvé s'était révélé à Samuel à Silo par la parole de Yahvé. 
1 Samuel.
4.
La parole de Samuel fut adressée à tout Israël. Israël sortit contre les Philistins pour combattre, et il campa près d'Ébénézer ; les Philistins campèrent à Aphek. 
Les Philistins se rangèrent en bataille contre Israël. Lorsqu'ils se battirent, Israël fut vaincu par les Philistins, qui tuèrent en campagne environ quatre mille hommes de l'armée. 
Lorsque le peuple fut rentré dans le camp, les anciens d'Israël dirent : « Pourquoi Yahvé nous a-t-il vaincus aujourd'hui devant les Philistins ? Allons chercher l'arche de l'alliance de Yahvé à Silo et apportons-la à nous, afin qu'elle vienne au milieu de nous et nous sauve de la main de nos ennemis. » 
Et le peuple envoya à Silo, et l'on apporta de là l'arche de l'alliance de Yahvé des armées, qui est assis au-dessus des chérubins ; et les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, étaient là avec l'arche de l'alliance de Dieu. 
Lorsque l'arche de l'alliance de Yahvé entra dans le camp, tout Israël poussa de grands cris, au point que la terre en résonna. 
Lorsque les Philistins entendirent le bruit de ce cri, ils dirent : « Que signifie le bruit de ce grand cri dans le camp des Hébreux ? ». Ils comprirent que l'arche de Yahvé était entrée dans le camp. 
Les Philistins eurent peur, car ils disaient : « Dieu est entré dans le camp. » Ils dirent : « Malheur à nous ! Car il n'y a jamais eu de chose semblable auparavant. 
Malheur à nous ! Qui nous délivrera de la main de ces dieux puissants ? Ce sont ces dieux qui ont frappé les Égyptiens de toutes sortes de plaies dans le désert. 
Fortifiez-vous et comportez-vous comme des hommes, Philistins, pour ne pas être les esclaves des Hébreux, comme ils l'ont été pour vous. Fortifiez-vous comme des hommes, et combattez ! » 
Les Philistins combattirent, Israël fut vaincu, et chacun s'enfuit dans sa tente. Il y eut un très grand carnage, car trente mille fantassins d'Israël tombèrent. 
L'arche de Dieu fut prise, et les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, furent tués. 
Un homme de Benjamin sortit de l'armée et arriva à Silo le même jour, les vêtements déchirés et la tête couverte de terre. 
Lorsqu'il arriva, voici qu'Eli était assis sur son siège, au bord du chemin, à regarder, car son coeur tremblait pour l'arche de Dieu. Lorsque l'homme entra dans la ville et en fit le récit, toute la ville poussa des cris. 
Lorsque Eli entendit le bruit des cris, il dit : « Que signifie le bruit de ce tumulte ? » L'homme se hâta, et vint le dire à Eli. 
Or, Eli était âgé de quatre-vingt-dix-huit ans. Ses yeux étaient fixes, de sorte qu'il ne pouvait pas voir. 
L'homme dit à Eli : « Je suis celui qui est sorti de l'armée, et je me suis enfui aujourd'hui de l'armée. » Il a dit : « Comment ça s'est passé, mon fils ? » 
Celui qui apportait la nouvelle répondit : « Israël a fui devant les Philistins, et il y a aussi eu un grand massacre parmi le peuple. Tes deux fils aussi, Hophni et Phinées, sont morts, et l'arche de Dieu a été capturée. » 
Lorsqu'il parla de l'arche de Dieu, Eli tomba de son siège en arrière, du côté de la porte ; son cou se brisa, et il mourut, car il était vieux et pesant. Il avait jugé Israël pendant quarante ans. 
Sa belle-fille, la femme de Phinées, était enceinte, sur le point d'accoucher. Lorsqu'elle apprit la nouvelle de la prise de l'arche de Dieu et de la mort de son beau-père et de son mari, elle se courba et accoucha, car ses douleurs la surprirent. 
Vers le moment où elle mourut, les femmes qui se tenaient près d'elle lui dirent : « N'aie pas peur, car tu as donné naissance à un fils. » Mais elle ne répondit pas et n'y fit pas attention. 
Elle donna à l'enfant le nom d'Ichabod, en disant : « La gloire s'est retirée d'Israël », parce que l'arche de Dieu avait été prise, et à cause de son beau-père et de son mari. 
Elle dit : « La gloire a disparu d'Israël, car l'arche de Dieu a été prise. » 
1 Samuel.
5.
Les Philistins avaient pris l'arche de Dieu, et ils l'avaient transportée d'Ébenezer à Asdod. 
Les Philistins prirent l'arche de Dieu, l'apportèrent dans la maison de Dagon et la placèrent près de Dagon. 
Le lendemain, lorsque les habitants d'Asdod se levèrent de bonne heure, voici que Dagon était tombé à terre, la face contre terre, devant l'arche de Yahvé. Ils prirent Dagon et le remirent à sa place. 
Le lendemain matin, ils se levèrent de bonne heure, et voici que Dagon était tombé à terre devant l'arche de Yahvé ; la tête de Dagon et les deux paumes de ses mains furent coupées sur le seuil. Seul le torse de Dagon était intact. 
C'est pourquoi, jusqu'à ce jour, ni les prêtres de Dagon ni ceux qui entrent dans la maison de Dagon ne marchent sur le seuil de Dagon à Asdod. 
Mais la main de Yahvé s'appesantit sur le peuple d'Asdod, il le détruisit et le frappa de tumeurs, Asdod et son territoire. 
Les hommes d'Asdod, voyant qu'il en était ainsi, dirent : « L'arche du Dieu d'Israël ne restera pas chez nous, car sa main est sévère envers nous et envers Dagon, notre dieu. » 
Ils envoyèrent donc rassembler tous les princes des Philistins, et dirent : « Que ferons-nous de l'arche du Dieu d'Israël ? » Ils répondirent : « Que l'arche du Dieu d'Israël soit transportée à Gath. » Ils y portèrent l'arche du Dieu d'Israël. 
Après qu'ils l'eurent transportée là, la main de Yahvé s'abattit sur la ville avec une très grande violence, et il frappa les habitants de la ville, petits et grands, de sorte que la tumeur éclata sur eux. 
On envoya donc l'arche de Dieu à Ekron. Comme l'arche de Dieu arrivait à Ékron, les Ékronites poussèrent des cris, en disant : « On a amené chez nous l'arche du Dieu d'Israël, pour nous tuer, nous et notre peuple. » 
Ils envoyèrent donc rassembler tous les seigneurs des Philistins et dirent : « Renvoie l'arche du Dieu d'Israël, et qu'elle retourne dans son lieu, afin qu'elle ne nous tue pas, nous et notre peuple. » Car il y eut une panique mortelle dans toute la ville. La main de Dieu y était très lourde. 
Les hommes qui ne mouraient pas étaient frappés de tumeurs, et le cri de la ville montait jusqu'au ciel. 
1 Samuel.
6.
L'arche de l'Éternel resta sept mois dans le pays des Philistins. 
Les Philistins appelèrent les prêtres et les devins et dirent : « Que ferons-nous de l'arche de l'Éternel ? Montre-nous comment nous devons l'envoyer à sa place. » 
Ils dirent : « Si tu renvoies l'arche du Dieu d'Israël, ne la renvoie pas à vide, mais renvoie-lui une offrande. Alors tu seras guéri, et tu sauras pourquoi sa main ne s'est pas retirée de toi. » 
Et ils dirent : « Quelle sera l'offrande d'expiation que nous lui rendrons ? » Ils dirent : « Cinq tumeurs d'or et cinq souris d'or, pour le nombre des princes des Philistins ; car une seule plaie vous a frappés tous, vous et vos princes. 
C'est pourquoi vous ferez des images de vos tumeurs et des images de vos souris qui souillent le pays, et vous rendrez gloire au Dieu d'Israël. Peut-être relâchera-t-il sa main de vous, de vos dieux et de votre pays. 
Pourquoi donc endurcissez-vous votre coeur comme les Égyptiens et Pharaon ont endurci leur coeur ? Quand il avait fait des merveilles au milieu d'eux, n'ont-ils pas laissé aller le peuple, qui s'en est allé ? 
« Maintenant, prenez et préparez vous-mêmes un chariot neuf et deux vaches à lait sur lesquelles il n'y a pas de joug ; attachez les vaches au chariot, et ramenez leurs veaux à la maison ; 
prenez l'arche de Yahvé et posez-la sur le chariot. Mets dans un coffret, à côté d'elle, les bijoux d'or que tu lui rends comme offrande de culpabilité, et envoie-la, pour qu'elle monte. 
Voici, s'il monte par le chemin de sa frontière jusqu'à Beth Shemesh, il nous a fait ce grand mal ; sinon, nous saurons que ce n'est pas sa main qui nous a frappés. C'est un hasard qui nous a frappés. » 
Les hommes firent ainsi, prirent deux vaches laitières et les attachèrent au chariot, et enfermèrent leurs veaux à la maison. 
Ils mirent l'arche de Yahvé sur le chariot, et la boîte avec les souris d'or et les images de leurs tumeurs. 
Les vaches prirent le chemin droit par le chemin de Beth Shemesh. Elles suivirent la route, en mugissant, sans se détourner ni à droite ni à gauche, et les princes des Philistins les poursuivirent jusqu'à la frontière de Beth Shemesh. 
Les habitants de Beth Shemesh moissonnaient leur blé dans la vallée ; ils levèrent les yeux et virent l'arche, et ils se réjouirent de la voir. 
Le chariot entra dans le champ de Josué de Beth Shemesh, et s'arrêta là où il y avait une grande pierre. Ils fendirent le bois du char et offrirent les vaches en holocauste à Yahvé. 
Les Lévites descendirent l'arche de l'Éternel et le coffret qui l'accompagnait, dans lequel se trouvaient les bijoux d'or, et ils les posèrent sur la grande pierre ; et les hommes de Beth Shemesh offrirent des holocaustes et des sacrifices à l'Éternel le même jour. 
Lorsque les cinq princes des Philistins l'eurent vu, ils retournèrent à Ekron le même jour. 
Voici les tumeurs d'or que les Philistins offrirent en sacrifice de culpabilité à Yahvé : une pour Asdod, une pour Gaza, une pour Askalon, une pour Gath, une pour Ekron, 
et les souris d'or, selon le nombre de toutes les villes des Philistins appartenant aux cinq seigneurs, villes fortes et villages, jusqu'à la grande pierre sur laquelle ils posèrent l'arche de Yahvé. Cette pierre est restée jusqu'à ce jour dans le champ de Josué de Beth Shemesh. 
Il frappa les hommes de Beth Shemesh, parce qu'ils avaient regardé dans l'arche de Yahvé, il frappa cinquante mille soixante-dix hommes. Et le peuple se lamenta, car l'Éternel avait frappé le peuple d'une grande défaite. 
Les hommes de Beth Shemesh dirent : « Qui peut tenir devant l'Éternel, ce Dieu saint ? Vers qui montera-t-il de notre part ? » 
Ils envoyèrent des messagers aux habitants de Kiriath Jearim, en disant : « Les Philistins ont ramené l'arche de Yahvé. Descendez et faites-la monter jusqu'à vous. » 
1 Samuel.
7.
Les gens de Kiriath Jearim vinrent prendre l'arche de l'Éternel, et ils la portèrent dans la maison d'Abinadab, sur la colline, et ils consacrèrent Éléazar, son fils, pour garder l'arche de l'Éternel. 
Depuis le jour où l'arche resta à Kiriath Jearim, le temps fut long, car il s'écoula vingt ans, et toute la maison d'Israël se lamenta après Yahvé. 
Samuel parla à toute la maison d'Israël, et dit : « Si vous revenez à l'Éternel de tout votre coeur, ôtez du milieu de vous les dieux étrangers et les ashtaroths, et dirigez votre coeur vers l'Éternel, et ne servez que lui ; et il vous délivrera de la main des Philistins. » 
Et les enfants d'Israël firent disparaître les Baals et les Ashtaroths, et ils ne servirent que Yahvé. 
Samuel dit : « Rassemblez tout Israël à Mitspa, et je prierai Yahvé pour vous. » 
Ils s'assemblèrent à Mitspa, puisèrent de l'eau et la versèrent devant l'Éternel, et ils jeûnèrent ce jour-là, en disant : « Nous avons péché contre l'Éternel. » Samuel jugea les enfants d'Israël à Mitspa. 
Lorsque les Philistins apprirent que les enfants d'Israël s'étaient rassemblés à Mitspa, les princes des Philistins montèrent contre Israël. Lorsque les enfants d'Israël l'apprirent, ils eurent peur des Philistins. 
Les enfants d'Israël dirent à Samuel : « Ne cesse pas de crier pour nous à Yahvé notre Dieu, afin qu'il nous sauve de la main des Philistins. » 
Samuel prit un agneau de lait et l'offrit en holocauste à Yahvé. Samuel cria à l'Éternel pour Israël, et l'Éternel l'exauça. 
Comme Samuel offrait l'holocauste, les Philistins s'approchèrent pour livrer bataille à Israël ; mais ce jour-là, Yahvé fit retentir un grand tonnerre sur les Philistins et les confondit, et ils furent terrassés devant Israël. 
Les hommes d'Israël sortirent de Mitspa, poursuivirent les Philistins et les battirent jusqu'à ce qu'ils arrivent au-dessous de Beth Kar. 
Et Samuel prit une pierre et la plaça entre Mitspa et Shen, et il l'appela du nom d'Ebenezer, en disant : « L'Éternel nous a aidés jusqu'à présent. » 
Et les Philistins furent soumis, et ils cessèrent de venir à la frontière d'Israël. La main de Yahvé fut contre les Philistins pendant toute la vie de Samuel. 
Les villes que les Philistins avaient prises à Israël furent rendues à Israël, depuis Ékron jusqu'à Gath, et Israël recouvra ses frontières de la main des Philistins. La paix régna entre Israël et les Amoréens. 
Samuel jugea Israël tous les jours de sa vie. 
Il allait d'année en année en circuit à Béthel, à Guilgal et à Mitspa, et il jugeait Israël dans tous ces lieux. 
Il retourna à Rama, car sa maison était là, et c'est là qu'il jugea Israël ; il y bâtit un autel à Yahvé. 
1 Samuel.
8.
Lorsque Samuel fut âgé, il établit ses fils comme juges sur Israël. 
Or le nom de son premier-né était Joël, et le nom de son second, Abija. Ils étaient juges à Beersheba. 
Ses fils ne marchèrent pas dans ses voies, mais se détournèrent vers des gains malhonnêtes, acceptèrent des pots-de-vin et pervertirent la justice. 
Alors tous les anciens d'Israël se rassemblèrent et vinrent trouver Samuel à Rama. 
Ils lui dirent : « Voici, tu es vieux, et tes fils ne marchent pas dans tes voies. Maintenant, fais-nous un roi pour nous juger comme toutes les nations. » 
Mais ce qui déplut à Samuel, c'est qu'ils dirent : « Donne-nous un roi pour nous juger. » Samuel pria Yahvé. 
Yahvé dit à Samuel : « Écoute la voix du peuple dans tout ce qu'il te dira, car ce n'est pas toi qu'il a rejeté, mais c'est moi qu'il a rejeté comme roi sur lui. 
Ils ont fait tout ce qu'ils ont fait depuis le jour où je les ai fait monter d'Égypte jusqu'à ce jour, en m'abandonnant et en servant d'autres dieux, et ils te feront de même. 
Maintenant donc, écoutez leur voix. Cependant, tu protesteras solennellement auprès d'eux, et tu leur indiqueras la voie du roi qui régnera sur eux. » 
Samuel rapporta toutes les paroles de Yahvé au peuple qui lui demandait un roi. 
Il dit : « Voici comment agira le roi qui régnera sur vous : il prendra vos fils et les mettra à son service, pour ses chars et pour être ses cavaliers ; et ils courront devant ses chars. 
Il les nommera chefs de milliers et chefs de cinquantaines, et il en chargera de labourer son sol et de moissonner sa récolte, de fabriquer ses instruments de guerre et les instruments de ses chars. 
Il prendra tes filles pour en faire des parfumeuses, des cuisinières et des boulangères. 
Il prendra tes champs, tes vignes et tes oliviers, même tes meilleurs, et les donnera à ses serviteurs. 
Il prendra le dixième de tes semences et de tes vignes, et le donnera à ses officiers et à ses serviteurs. 
Il prendra tes serviteurs, tes servantes, tes meilleurs jeunes gens et tes ânes, et les affectera à son propre travail. 
Il prendra le dixième de vos troupeaux, et vous serez ses esclaves. 
Vous crierez en ce jour-là à cause de votre roi que vous vous serez choisi, et Yahvé ne vous répondra pas en ce jour-là. » 
Mais le peuple refusa d'écouter la voix de Samuel, et ils dirent : « Non, mais nous aurons un roi sur nous, 
afin que nous soyons aussi comme toutes les nations, et que notre roi nous juge, qu'il sorte devant nous et qu'il mène nos combats. » 
Samuel entendit toutes les paroles du peuple, et il les répéta aux oreilles de l'Éternel. 
Yahvé dit à Samuel : « Écoute leur voix, et fais-leur un roi. » Samuel dit aux hommes d'Israël : « Retournez chacun dans votre ville. » 
1 Samuel.
9.
Il y avait un homme de Benjamin, nommé Kish, fils d'Abiel, fils de Zeror, fils de Becorath, fils d'Aphia, fils d'un Benjamite, homme puissant et vaillant. 
Il avait un fils qui s'appelait Saül, un jeune homme impressionnant ; et il n'y avait pas parmi les enfants d'Israël une personne plus belle que lui. Il était plus grand que tous les autres, à partir des épaules et au-dessus. 
Les ânes de Kish, père de Saül, étaient perdus. Kish dit à Saül, son fils : « Prends maintenant avec toi un des serviteurs, et lève-toi, va chercher les ânes. » 
Il traversa la montagne d'Ephraïm et passa par le pays de Shalisha, mais ils ne les trouvèrent pas. Puis ils passèrent par le pays de Shaalim, et ils ne les trouvèrent pas. Puis il passa par le pays des Benjamites, mais ils ne les trouvèrent pas. 
Lorsqu'ils furent arrivés au pays de Zuph, Saül dit à son serviteur qui était avec lui : « Viens ! Rentrons, de peur que mon père ne cesse de se préoccuper des ânes et ne s'inquiète pour nous. » 
Le serviteur lui dit : « Voici qu'il y a un homme de Dieu dans cette ville, et c'est un homme qui est honoré. Tout ce qu'il dit arrive sûrement. Allons-y maintenant. Il pourra peut-être nous indiquer le chemin à suivre. » 
Alors Saül dit à son serviteur : « Mais voici, si nous partons, que devons-nous apporter à cet homme ? Car le pain est épuisé dans nos sacs, et il n'y a pas de présent à apporter à l'homme de Dieu. Qu'avons-nous ? » 
Le serviteur répondit de nouveau à Saül et dit : « Voici, j'ai dans ma main la quatrième partie d'un sicle d'argent. Je vais donner cela à l'homme de Dieu, pour qu'il nous indique notre chemin. » 
(Autrefois, en Israël, lorsqu'un homme allait consulter Dieu, il disait : « Viens ! Allons chez le voyant », car celui qu'on appelle maintenant prophète était auparavant appelé voyant). 
Alors Saül dit à son serviteur : « Bien dit. Viens ! Allons-y. » Ils se rendirent donc à la ville où se trouvait l'homme de Dieu. 
Comme ils montaient la montée vers la ville, ils trouvèrent des jeunes filles qui sortaient pour puiser de l'eau, et ils leur dirent : « Le voyant est-il ici ? ». 
Ils leur répondirent et dirent : « Il l'est. Le voici, il est devant vous. Dépêchez-vous, car il est entré aujourd'hui dans la ville, car le peuple offre aujourd'hui un sacrifice sur le haut lieu. 
Dès que vous serez entrés dans la ville, vous le trouverez immédiatement avant qu'il ne monte sur le haut lieu pour manger, car le peuple ne mange pas avant qu'il n'arrive, car il bénit le sacrifice. Ensuite, ceux qui sont invités mangent. Monte donc maintenant, car c'est à cette heure que tu le trouveras. » 
Ils montèrent dans la ville. Comme ils entraient dans la ville, voici que Samuel sortit vers eux pour monter sur le haut lieu. 
Un jour avant l'arrivée de Saül, Yahvé avait fait cette révélation à Samuel : 
« Demain, à cette heure-ci, je t'enverrai un homme du pays de Benjamin, et tu l'oindras comme prince de mon peuple d'Israël. Il sauvera mon peuple de la main des Philistins, car j'ai regardé mon peuple, parce que son cri est venu jusqu'à moi. » 
Lorsque Samuel vit Saül, Yahvé lui dit : « Voici l'homme dont je t'ai parlé ! Il aura autorité sur mon peuple. » 
Alors Saül s'approcha de Samuel dans la porte et dit : « Dis-moi où se trouve la maison du voyant. » 
Samuel prit la parole et dit à Saül : « Je suis le voyant. Monte devant moi sur le haut lieu, car tu dois manger avec moi aujourd'hui. Demain matin, je te laisserai partir et je te dirai tout ce que tu as sur le coeur. 
Quant à tes ânes qui se sont perdus il y a trois jours, ne t'y attarde pas, car ils ont été retrouvés. A qui tout Israël pense-t-il ? N'est-ce pas toi et toute la maison de ton père ? » 
Saül répondit : « Ne suis-je pas un Benjamite, de la plus petite des tribus d'Israël ? Et ma famille, la plus petite de toutes les familles de la tribu de Benjamin ? Pourquoi donc me parlez-vous ainsi ? » 
Samuel prit Saül et son serviteur, les fit entrer dans la salle des invités et les fit asseoir à la meilleure place parmi ceux qui étaient invités, soit environ trente personnes. 
Samuel dit au cuisinier : « Apporte la portion que je t'ai donnée et dont je t'ai dit : « Mets-la de côté ». 
Le cuisinier prit la cuisse et ce qui était dessus, et la mit devant Saül. Samuel dit : « Voici ce qui a été mis de côté ! Mets-le devant toi et mange, car on te l'a réservé pour le temps fixé, car j'ai dit : « J'ai invité le peuple. » Saül mangea donc avec Samuel ce jour-là. 
Lorsqu'ils furent descendus du haut lieu dans la ville, il s'entretint avec Saül sur le toit de la maison. 
Ils se levèrent de bonne heure et, au lever du jour, Samuel appela Saül sur le toit en disant : « Lève-toi, que je te renvoie. » Saül se leva, et ils sortirent tous les deux, lui et Samuel, ensemble. 
Comme ils descendaient à l'extrémité de la ville, Samuel dit à Saül : « Dis au serviteur de nous précéder ». Il partit devant, puis Samuel dit : « Mais d'abord, tiens-toi tranquille, afin que je te fasse entendre le message de Dieu. » 
1 Samuel.
10.
Alors Samuel prit la fiole d'huile et la versa sur sa tête, puis il l'embrassa et dit : « L'Éternel ne t'a-t-il pas oint pour que tu sois prince sur son héritage ? 
Lorsque tu seras parti de moi aujourd'hui, tu trouveras deux hommes près du tombeau de Rachel, à la frontière de Benjamin, à Zelza. Ils te diront : « Les ânes que tu es allé chercher ont été retrouvés ; et voici que ton père a cessé de s'occuper des ânes et s'inquiète pour toi, disant : « Que vais-je faire pour mon fils ? »". 
« De là, vous continuerez à avancer, et vous arriverez au chêne du Thabor. Là, trois hommes te rencontreront en montant vers Dieu à Béthel : l'un portant trois chevreaux, l'autre trois pains et un autre un récipient de vin. 
Ils te salueront et te donneront deux pains, que tu recevras de leur main. 
« Après cela, tu arriveras à la colline de Dieu, où se trouve la garnison des Philistins ; et quand tu seras arrivé à la ville, tu rencontreras une troupe de prophètes qui descendront du haut lieu, avec devant eux un luth, un tambourin, un chalumeau et une harpe ; et ils prophétiseront. 
Alors l'Esprit de Yahvé viendra puissamment sur toi, alors tu prophétiseras avec eux et tu seras transformé en un autre homme. 
Lorsque ces signes vous seront apparus, vous ferez ce qui convient pour la circonstance, car Dieu est avec vous. 
« Descends devant moi à Gilgal ; et voici que je descendrai vers toi pour offrir des holocaustes et des sacrifices d'actions de grâces. Attends sept jours, jusqu'à ce que je vienne à toi et que je te montre ce que tu dois faire. » 
Il en fut ainsi, car lorsqu'il eut tourné le dos pour aller auprès de Samuel, Dieu lui donna un autre coeur ; et tous ces signes se produisirent ce jour-là. 
Lorsqu'ils arrivèrent sur la colline, voici qu'une troupe de prophètes vint à sa rencontre ; l'Esprit de Dieu se répandit puissamment sur lui, et il prophétisa au milieu d'eux. 
Lorsque tous ceux qui l'avaient connu auparavant virent qu'il prophétisait avec les prophètes, les gens se dirent les uns aux autres : « Qu'est-ce qui est arrivé au fils de Kish ? Saul est-il aussi parmi les prophètes ? » 
Un autre, du même endroit, répondit : « Qui est leur père ? » C'est pourquoi on dit en proverbe : « Saul est-il aussi parmi les prophètes ? » 
Lorsqu'il eut fini de prophétiser, il s'approcha du haut lieu. 
L'oncle de Saül lui dit, ainsi qu'à son serviteur : « Où es-tu allé ? » Il a dit : « Pour chercher les ânes. Quand nous avons vu qu'ils étaient introuvables, nous sommes venus voir Samuel. » 
L'oncle de Saül dit : « Dis-moi ce que Samuel t'a dit. » 
Saül dit à son oncle : « Il nous a dit clairement que les ânes ont été trouvés. » Mais concernant l'affaire du royaume, dont Samuel a parlé, il ne lui a rien dit. 
Samuel convoqua le peuple devant Yahvé à Mitspa, 
et il dit aux enfants d'Israël : « Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : « J'ai fait monter Israël hors d'Égypte, je vous ai délivrés de la main des Égyptiens et de la main de tous les royaumes qui vous opprimaient. 
Mais aujourd'hui, vous avez rejeté votre Dieu, qui vous sauve lui-même de toutes vos calamités et de toutes vos détresses, et vous lui avez dit : « Non, établis un roi sur nous ». Maintenant, présentez-vous devant Yahvé par vos tribus et par vos milliers. » 
Samuel fit approcher toutes les tribus d'Israël, et la tribu de Benjamin fut choisie. 
Il fit approcher la tribu de Benjamin selon ses familles, et l'on choisit la famille des Matrites. On choisit ensuite Saül, fils de Kis, mais on le chercha et on ne le trouva pas. 
Ils demandèrent donc encore à Yahvé : « Y a-t-il encore un homme à venir ici ? » Yahvé répondit : « Voici qu'il s'est caché parmi les bagages. » 
Ils coururent et l'amenèrent là. Lorsqu'il se tint debout au milieu du peuple, il était plus haut que tous les autres, depuis les épaules et vers le haut. 
Samuel dit à tout le peuple : « Voyez-vous celui que Yahvé a choisi, qu'il n'y a personne comme lui parmi tout le peuple ? » Tout le peuple criait et disait : « Vive le roi ! » 
Samuel raconta au peuple le règlement du royaume, l'écrivit dans un livre et le déposa devant Yahvé. Samuel renvoya tout le peuple, chacun dans sa maison. 
Saül aussi s'en alla dans sa maison à Guibea, et l'armée l'accompagna, eux dont Dieu avait touché le coeur. 
Mais quelques hommes sans valeur dirent : « Comment cet homme pourrait-il nous sauver ? » Ils le méprisèrent et ne lui apportèrent aucun tribut. Mais lui se taisait. 
1 Samuel.
11.
Et Nahash, l'Ammonite, monta et campa contre Jabesh Galaad ; et tous les hommes de Jabesh dirent à Nahash : « Fais une alliance avec nous, et nous te servirons. » 
Nahash, l'Ammonite, leur dit : « A cette condition, je vous l'accorde, que tous vos yeux droits soient crevés. Je déshonorerai ainsi tout Israël. » 
Les anciens de Jabesh lui dirent : « Donne-nous sept jours, pour que nous envoyions des messagers dans tout le territoire d'Israël ; et alors, s'il n'y a personne pour nous sauver, nous sortirons vers toi. » 
Les messagers arrivèrent à Gibéa de Saül et prononcèrent ces paroles aux oreilles du peuple, alors tout le peuple éleva la voix et pleura. 
Voici que Saül suivait les boeufs hors des champs, et il dit : « Qu'est-ce qui fait pleurer le peuple ? » On lui rapporta les paroles des hommes de Jabesh. 
L'Esprit de Dieu se manifesta puissamment sur Saül lorsqu'il entendit ces paroles, et sa colère s'enflamma. 
Il prit un joug de boeufs et les coupa en morceaux, puis il les envoya dans tout le territoire d'Israël par la main de messagers, en disant : « Quiconque ne sortira pas après Saül et après Samuel, il en sera fait de même pour ses boeufs. » La terreur de Yahvé tomba sur le peuple, et ils sortirent comme un seul homme. 
Il les compta à Bézek ; les enfants d'Israël étaient trois cent mille, et les hommes de Juda trente mille. 
Ils dirent aux messagers qui étaient venus : « Dis aux hommes de Jabesh Galaad : « Demain, quand le soleil sera chaud, vous serez secourus. » Les messagers vinrent le dire aux hommes de Jabesh, et ils se réjouirent. 
Les hommes de Jabesh dirent : « Demain, nous sortirons vers vous, et vous ferez avec nous tout ce qui vous semblera bon. » 
Le lendemain, Saül répartit le peuple en trois compagnies ; elles entrèrent au milieu du camp à la veille du matin, et frappèrent les Ammonites jusqu'à la chaleur du jour. Ceux qui restaient furent dispersés, de sorte qu'il n'en resta pas deux ensemble. 
Le peuple dit à Samuel : « Qui est celui qui a dit : « Saül régnera-t-il sur nous ? ». Amène ces hommes, afin que nous les mettions à mort ! ». 
Saül dit : « Personne ne sera mis à mort aujourd'hui, car aujourd'hui Yahvé a sauvé Israël. » 
Alors Samuel dit au peuple : « Venez ! Allons à Gilgal, et renouvelons-y la royauté. » 
Tout le peuple alla à Guilgal ; et là, à Guilgal, ils établirent Saül comme roi devant Yahvé. Là, ils offrirent des sacrifices de paix devant Yahvé, et là, Saül et tous les hommes d'Israël se réjouirent grandement. 
1 Samuel.
12.
Samuel dit à tout Israël : « Voici, j'ai écouté votre voix dans tout ce que vous m'avez dit, et j'ai établi un roi sur vous. 
Maintenant, voici que le roi marche devant vous. Je suis vieux et j'ai les cheveux blancs. Voici, mes fils sont avec toi. J'ai marché devant toi depuis ma jeunesse jusqu'à ce jour. 
Me voici. Témoigne contre moi devant Yahvé et devant son oint. De qui ai-je pris le boeuf ? A qui appartient l'âne que j'ai pris ? Qui ai-je spolié ? Qui ai-je opprimé ? De la main de qui ai-je pris un pot-de-vin pour me faire aveugler les yeux ? Je vous le rendrai. » 
Ils dirent : « Tu ne nous as pas escroqués, tu ne nous as pas opprimés, et tu n'as rien pris de la main de personne. » 
Il leur dit : « Yahvé est témoin contre vous, et son oint est témoin aujourd'hui, que vous n'avez rien trouvé dans ma main. » Ils répondirent : « Il est témoin. » 
Samuel dit au peuple : « C'est Yahvé qui a établi Moïse et Aaron, et qui a fait monter vos pères du pays d'Égypte. 
Maintenant, restez immobiles, afin que je puisse plaider avec vous devant Yahvé au sujet de toutes les actions justes de Yahvé, qu'il a accomplies envers vous et envers vos pères. 
« Lorsque Jacob entra en Égypte et que vos pères crièrent à Yahvé, Yahvé envoya Moïse et Aaron, qui firent sortir vos pères d'Égypte et les firent habiter dans ce lieu. 
Mais ils oublièrent Yahvé, leur Dieu, qui les vendit entre les mains de Sisera, chef de l'armée de Hatsor, entre les mains des Philistins et entre les mains du roi de Moab, et qui les combattit. 
Ils crièrent à Yahvé et dirent : « Nous avons péché, car nous avons abandonné Yahvé et nous avons servi les Baals et les Ashtaroths ; maintenant, délivre-nous de la main de nos ennemis et nous te servirons ». 
Yahvé a envoyé Jerubbaal, Bedan, Jephté et Samuel, et il vous a délivrés de la main de vos ennemis de tous bords, et vous avez vécu en sécurité. 
« Quand tu as vu que Nahash, roi des enfants d'Ammon, est venu contre toi, tu m'as dit : « Non, mais un roi régnera sur nous », alors que Yahvé ton Dieu était ton roi. 
Maintenant, voyez le roi que vous avez choisi et que vous avez demandé. Voici que l'Éternel a établi un roi sur vous. 
Si tu crains l'Éternel, si tu le sers, si tu écoutes sa voix et si tu ne te révoltes pas contre le commandement de l'Éternel, alors toi et le roi qui règne sur toi, vous êtes disciples de l'Éternel, votre Dieu. 
Mais si vous n'écoutez pas la voix de l'Éternel et si vous vous rebellez contre le commandement de l'Éternel, la main de l'Éternel sera contre vous, comme elle a été contre vos pères. 
Maintenant, restez immobiles et regardez cette grande chose que Yahvé va faire sous vos yeux. 
N'est-ce pas aujourd'hui la moisson du blé ? J'appellerai Yahvé, pour qu'il envoie le tonnerre et la pluie ; et vous saurez et verrez que votre méchanceté est grande, celle que vous avez commise aux yeux de Yahvé, en demandant un roi. » 
Samuel invoqua Yahvé, et Yahvé envoya le tonnerre et la pluie ce jour-là. Et tout le peuple eut une grande crainte de Yahvé et de Samuel. 
Tout le peuple dit à Samuel : « Prie pour tes serviteurs l'Éternel, ton Dieu, afin que nous ne mourions pas ; car nous avons ajouté à tous nos péchés cette faute, celle de demander un roi. » 
Samuel dit au peuple : « N'ayez pas peur. Vous avez fait tout ce mal, mais ne vous détournez pas de Yahvé, et servez Yahvé de tout votre coeur. 
Ne vous détournez pas pour aller après des choses vaines qui ne peuvent ni profiter ni délivrer, car elles sont vaines. 
Car l'Éternel n'abandonnera pas son peuple à cause de son grand nom, car il a plu à l'Éternel de faire de vous un peuple pour lui. 
Quant à moi, loin de moi l'idée de pécher contre l'Éternel en cessant de prier pour vous, mais je vous instruirai dans la bonne et juste voie. 
Craignez Yahvé et servez-le fidèlement de tout votre coeur, car considérez les grandes choses qu'il a faites pour vous. 
Mais si vous persistez à faire le mal, vous périrez, vous et votre roi. » 
1 Samuel.
13.
Saül avait trente ans lorsqu'il devint roi, et il régna sur Israël pendant quarante-deux ans. 
Saül choisit pour lui trois mille hommes d'Israël, dont deux mille étaient avec Saül à Micmasch et sur la montagne de Béthel, et mille étaient avec Jonathan à Guibea de Benjamin. Il envoya le reste du peuple dans ses tentes. 
Jonathan frappa la garnison des Philistins qui était à Guéba, et les Philistins l'apprirent. Saül fit sonner la trompette dans tout le pays, en disant : « Que les Hébreux entendent ! » 
Tout Israël apprit que Saül avait frappé la garnison des Philistins, et aussi qu'Israël était considéré comme une abomination par les Philistins. Le peuple se rassembla après Saül à Guilgal. 
Les Philistins se rassemblèrent pour combattre Israël : trente mille chars, six mille cavaliers, et un peuple nombreux comme le sable qui est au bord de la mer. Ils montèrent et campèrent à Micmasch, à l'orient de Beth Aven. 
Lorsque les hommes d'Israël virent qu'ils étaient en difficulté (car le peuple était en détresse), alors le peuple se cacha dans des cavernes, dans des fourrés, dans des rochers, dans des tombeaux et dans des fosses. 
Une partie des Hébreux avait traversé le Jourdain pour se rendre au pays de Gad et de Galaad ; quant à Saül, il était encore à Guilgal, et tout le peuple le suivait en tremblant. 
Il resta sept jours, selon le temps fixé par Samuel ; mais Samuel n'était pas venu à Guilgal, et le peuple se dispersait devant lui. 
Saül dit : « Apportez-moi ici l'holocauste et les sacrifices de paix. » Il offrit l'holocauste. 
Dès qu'il eut achevé d'offrir l'holocauste, voici que Samuel arriva ; Saül sortit à sa rencontre pour le saluer. 
Samuel dit : « Qu'as-tu fait ? » Saül dit : « Parce que j'ai vu que le peuple s'était dispersé loin de moi, que tu n'étais pas venu dans les jours fixés, et que les Philistins s'étaient rassemblés à Michmash, 
j'ai donc dit : « Maintenant les Philistins vont descendre sur moi jusqu'à Gilgal, et je n'ai pas imploré la faveur de Yahvé. Je me suis donc forcé et j'ai offert l'holocauste. » 
Samuel dit à Saül : « Tu as fait une folie. Tu n'as pas observé le commandement de l'Éternel, ton Dieu, qu'il t'avait donné ; car maintenant l'Éternel aurait établi ton règne sur Israël pour toujours. 
Mais maintenant, ton règne ne durera pas. L'Éternel s'est cherché un homme selon son coeur, et l'Éternel l'a établi prince sur son peuple, parce que vous n'avez pas gardé ce que l'Éternel vous avait commandé. » 
Samuel se leva et alla de Guilgal à Guibea de Benjamin. Saül compta le peuple qui était présent avec lui, soit environ six cents hommes. 
Saül, Jonathan, son fils, et le peuple qui était avec eux, restèrent à Guéba de Benjamin ; mais les Philistins campaient à Micmash. 
Les pillards sortirent du camp des Philistins en trois compagnies : une compagnie prit le chemin qui mène à Ophra, au pays de Shual ; 
une autre compagnie prit le chemin de Beth Horon ; et une autre compagnie prit le chemin de la frontière qui regarde la vallée de Zeboïm vers le désert. 
Il n'y avait pas de forgeron dans tout le pays d'Israël, car les Philistins avaient dit : « De peur que les Hébreux ne se fabriquent des épées ou des lances ». 
Mais tous les Israélites descendirent chez les Philistins, chacun aiguisant son soc, sa hache et sa faucille. 
Le prix était d'un payim par personne pour aiguiser les socs, les socs de charrue, les fourches, les haches et les aiguillons. 
Au jour du combat, on ne trouva ni épée ni lance dans la main d'aucun des gens qui étaient avec Saül et Jonathan, mais Saül et Jonathan, son fils, les avaient. 
La garnison des Philistins sortit au col de Micmash. 
1 Samuel.
14.
Un jour, Jonathan, fils de Saül, dit au jeune homme qui portait son armure : « Viens ! Allons vers la garnison des Philistins qui est de l'autre côté. » Mais il ne le dit pas à son père. 
Saül resta à l'extrémité de Guibea, sous le grenadier qui est à Migron, et le peuple qui était avec lui était d'environ six cents hommes, 
dont Achija, fils d'Achitub, frère d'Ichabod, fils de Phinées, fils d'Eli, prêtre de Yahvé à Silo, portant un éphod. Le peuple ne savait pas que Jonathan était parti. 
Entre les cols par lesquels Jonathan cherchait à passer à la garnison des Philistins, il y avait un rocher d'un côté et un rocher de l'autre côté ; le nom de l'un était Bozez, et le nom de l'autre Seneh. 
L'un des rochers s'élevait au nord, en face de Michmash, et l'autre au sud, en face de Guéba. 
Jonathan dit au jeune homme qui portait son armure : « Viens ! Allons voir la garnison de ces incirconcis. Il se peut que Yahvé travaille pour nous, car rien n'empêche Yahvé de sauver par beaucoup ou par peu. » 
Le porteur de l'armure lui dit : « Fais tout ce que tu as dans le coeur. Va, et voici, je suis avec toi selon ton coeur. » 
Jonathan dit alors : « Voici, nous allons passer devant les hommes et nous nous montrerons à eux. 
S'ils nous disent : « Attendez que nous venions à vous », nous resterons à notre place et nous ne monterons pas vers eux. 
Mais s'ils nous disent : « Montez vers nous », nous monterons, car l'Éternel les a livrés entre nos mains. Ce sera pour nous un signe. » 
Tous deux se révélèrent à la garnison des Philistins, et les Philistins dirent : « Voici les Hébreux qui sortent des trous où ils s'étaient cachés ! » 
Les hommes de la garnison répondirent à Jonathan et à son porteur d'armure en disant : « Venez vers nous, nous allons vous montrer quelque chose ! ». Jonathan dit à son porteur d'armes : « Monte après moi, car l'Éternel les a livrés entre les mains d'Israël. » 
Jonathan monta sur ses mains et sur ses pieds, et le porteur de ses armes le suivit ; ils tombèrent devant Jonathan, et le porteur de ses armes les tua après lui. 
Cette première tuerie, que Jonathan et le porteur de ses armes firent, concernait environ vingt hommes, soit la moitié de la longueur d'un sillon dans un acre de terre. 
Il y eut un tremblement dans le camp, dans les champs et parmi tout le peuple ; la garnison et les pillards tremblèrent aussi ; la terre trembla, et il y eut un très grand tremblement. 
Les sentinelles de Saül, à Guibea de Benjamin, regardèrent ; et voici que la foule se fondit et se dispersa. 
Alors Saül dit au peuple qui était avec lui : « Comptez maintenant, et voyez qui manque parmi nous. » Quand ils eurent compté, voici que Jonathan et le porteur de son armure n'étaient pas là. 
Saül dit à Achija : « Amène ici l'arche de Dieu. » Car l'arche de Dieu était en ce temps-là avec les enfants d'Israël. 
Pendant que Saül parlait au prêtre, le tumulte qui régnait dans le camp des Philistins continuait et augmentait ; Saül dit au prêtre : « Retire ta main ! » 
Saül et tout le peuple qui était avec lui se rassemblèrent et vinrent au combat ; et voici, ils se frappaient tous avec leurs épées dans une très grande confusion. 
Les Hébreux qui étaient auparavant avec les Philistins et qui étaient montés avec eux dans le camp de tous les côtés, se tournèrent aussi vers les Israélites qui étaient avec Saül et Jonathan. 
De même, tous les hommes d'Israël qui s'étaient cachés dans la montagne d'Ephraïm, ayant appris la fuite des Philistins, les suivirent de près dans la bataille. 
L'Éternel sauva Israël ce jour-là, et la bataille passa près de Beth Aven. 
Ce jour-là, les hommes d'Israël furent dans l'angoisse, car Saül avait adressé au peuple cette injonction : « Maudit soit l'homme qui mangera quelque chose jusqu'au soir, et je serai vengé de mes ennemis. » Ainsi, aucun des membres du peuple ne goûta de nourriture. 
Tout le peuple entra dans la forêt ; et il y avait du miel sur le sol. 
Quand le peuple fut arrivé dans la forêt, voici que du miel coulait, mais personne ne mit la main à sa bouche, car le peuple craignait le serment. 
Mais Jonathan n'entendit pas quand son père donna l'ordre au peuple de prêter serment. Il sortit donc l'extrémité de la verge qu'il tenait à la main, la trempa dans le rayon de miel et porta la main à sa bouche ; et ses yeux s'illuminèrent. 
Alors l'un des membres du peuple prit la parole et dit : « Ton père a donné un ordre direct au peuple, avec serment, en disant : « Maudit soit l'homme qui mange aujourd'hui. » Alors, le peuple s'évanouit. 
Jonathan dit alors : « Mon père a troublé le pays. Voyez comme mes yeux se sont éclaircis parce que j'ai goûté un peu de ce miel. 
Combien plus, si le peuple avait mangé aujourd'hui du butin de ses ennemis qu'il a trouvé ? Car il n'y a pas eu de grand carnage chez les Philistins. » 
Ce jour-là, ils frappèrent les Philistins depuis Michmash jusqu'à Ajalon. Le peuple était très affaibli. 
Le peuple se jeta sur le butin, prit des moutons, des boeufs et des veaux, les tua à terre, et le peuple les mangea avec le sang. 
On en informa Saül, en disant : « Voici que le peuple pèche contre l'Éternel, en mangeant de la viande avec le sang. » Il a dit : « Tu as été déloyal. Fais-moi rouler une grosse pierre aujourd'hui ! » 
Saül dit : « Dispersez-vous parmi le peuple, et dites-leur : « Que chacun m'amène ici son boeuf et que chacun amène son mouton, que vous les tuiez ici, et que vous mangiez ; et ne péchez pas contre Yahvé en mangeant de la viande avec le sang. » Tout le peuple amena chacun son boeuf cette nuit-là, et les tua là. 
Saül bâtit un autel à Yahvé. Ce fut le premier autel qu'il construisit à l'Éternel. 
Saül dit : « Descendons après les Philistins pendant la nuit, et faisons du pillage parmi eux jusqu'à la lumière du matin. Ne laissons pas un seul homme parmi eux. » Ils ont dit : « Fais ce qui te semble bon. » Alors le prêtre a dit : « Approchons-nous ici de Dieu. » 
Saül demanda conseil à Dieu : « Dois-je descendre après les Philistins ? Les livreras-tu entre les mains d'Israël ? » Mais il ne lui répondit pas ce jour-là. 
Saül dit : « Approchez ici, vous tous, chefs du peuple, et sachez et voyez en qui ce péché a été commis aujourd'hui. 
Car l'Éternel est vivant, lui qui sauve Israël, et si c'est en Jonathan, mon fils, qu'il a péché, il mourra. » Mais il n'y eut pas un homme parmi tout le peuple qui lui répondit. 
Alors il dit à tout Israël : « Vous serez d'un côté, et moi et Jonathan, mon fils, nous serons de l'autre côté. » Le peuple dit à Saul : « Fais ce qui te semble bon. » 
Saül dit à Yahvé, le Dieu d'Israël : « Montre la droite. » Jonathan et Saul ont été choisis, mais le peuple s'est échappé. 
Saül dit : « Jetez le sort entre moi et Jonathan, mon fils. » Jonathan a été sélectionné. 
Alors Saül dit à Jonathan : « Dis-moi ce que tu as fait ! » Jonathan lui en fit part et dit : « J'ai certainement goûté un peu de miel avec le bout de la verge qui était dans ma main ; et voici que je dois mourir. » 
Saül dit : « Que Dieu fasse ainsi et plus encore, car tu vas mourir, Jonathan. » 
Le peuple dit à Saül : « Jonathan va-t-il mourir, lui qui a opéré ce grand salut en Israël ? Loin de là ! Yahvé est vivant, il ne tombera pas à terre un seul cheveu de sa tête, car il a travaillé avec Dieu aujourd'hui ! ». Le peuple sauva donc Jonathan, et il ne mourut pas. 
Puis Saül cessa de suivre les Philistins, et les Philistins s'en allèrent chez eux. 
Lorsque Saül eut pris le pouvoir sur Israël, il combattit tous ses ennemis de toutes parts : contre Moab, contre les enfants d'Ammon, contre Édom, contre les rois de Tsoba et contre les Philistins. Partout où il se tournait, il les battait. 
Il fit preuve de vaillance, frappa les Amalécites et délivra Israël des mains de ceux qui le pillaient. 
Les fils de Saül étaient Jonathan, Ishvi et Malkishua ; et les noms de ses deux filles étaient les suivants : le nom de l'aînée Merab, et le nom de la cadette Mical. 
Le nom de la femme de Saül était Ahinoam, fille d'Ahimaaz. Le nom du chef de son armée était Abner, fils de Ner, oncle de Saül. 
Kish était le père de Saül, et Ner, père d'Abner, était le fils d'Abiel. 
Il y eut une guerre sévère contre les Philistins pendant toute la durée de Saül ; et quand Saül voyait un homme fort ou un homme vaillant, il le prenait à son service. 
1 Samuel.
15.
Samuel dit à Saül : « Yahvé m'a envoyé pour t'oindre comme roi sur son peuple, sur Israël. Écoute donc maintenant la voix des paroles de Yahvé. 
L'Éternel des armées dit : Je me souviens de ce qu'Amalek a fait à Israël, comment il s'est dressé contre lui sur le chemin de sa montée d'Égypte. 
Maintenant, va frapper Amalek, et détruis tout ce qui lui appartient, sans l'épargner ; tue l'homme et la femme, l'enfant et le nourrisson, le boeuf et le mouton, le chameau et l'âne ». 
Saül convoqua le peuple et le compta à Télaïm, deux cent mille hommes de pied et dix mille hommes de Juda. 
Saül arriva à la ville d'Amalek, et tendit une embuscade dans la vallée. 
Saül dit aux Kéniens : « Allez, partez, descendez du milieu des Amalécites, de peur que je ne vous détruise avec eux, car vous avez fait preuve de bonté envers tous les enfants d'Israël lorsqu'ils sont montés d'Égypte. » Les Kéniens s'en allèrent donc du milieu des Amalécites. 
Saül frappa les Amalécites, depuis Havila en allant vers Shur, qui est en face de l'Égypte. 
Il prit vivant Agag, roi des Amalécites, et il dévora tout le peuple au fil de l'épée. 
Mais Saül et le peuple épargnèrent Agag et les meilleurs des brebis, des boeufs, des veaux gras, des agneaux, et tout ce qui était bon, et ne voulurent pas les dévouer par interdit ; mais ils dévouèrent par interdit tout ce qui était vil et immonde. 
Et la parole de Yahvé fut adressée à Samuel, en ces termes : 
« Je regrette d'avoir établi Saül comme roi, car il s'est détourné de moi et n'a pas exécuté mes commandements. » Samuel se mit en colère, et il cria à Yahvé toute la nuit. 
Samuel se leva de bonne heure pour aller à la rencontre de Saül le matin, et on lui dit : « Saül est arrivé au Carmel, et voici qu'il s'est érigé un monument, il s'est détourné, a passé et est descendu à Gilgal. » 
Samuel vint auprès de Saül, et Saül lui dit : « Tu es béni par Yahvé ! J'ai exécuté le commandement de l'Éternel. » 
Samuel dit : « Alors, que signifient ce bêlement des brebis à mes oreilles et le mugissement des bêtes que j'entends ? » 
Saül dit : « Ils les ont amenés de chez les Amalécites, car le peuple a épargné les meilleures brebis et les meilleurs boeufs pour les sacrifier à Yahvé, ton Dieu. Nous avons dévasté le reste. » 
Samuel dit alors à Saül : « Reste, et je te dirai ce que Yahvé m'a dit cette nuit. » Il lui dit : « Dis-le. » 
Samuel dit : « Bien que tu sois petit à tes propres yeux, n'as-tu pas été établi chef des tribus d'Israël ? L'Éternel t'a oint comme roi d'Israël, 
et l'Éternel t'a envoyé en voyage, en disant : Va, détruis les pécheurs, les Amalécites, et combats-les jusqu'à ce qu'ils soient anéantis. 
Pourquoi n'as-tu pas écouté la voix de l'Éternel, mais tu as pris le butin et tu as fait ce qui est mal aux yeux de l'Éternel ? ». 
Saül dit à Samuel : « J'ai obéi à la voix de l'Éternel, j'ai suivi le chemin que l'Éternel m'a envoyé, j'ai amené Agag, roi d'Amalek, et j'ai dévasté les Amalécites. 
Mais le peuple a pris sur le butin, des moutons et du bétail, les meilleures choses consacrées, pour les sacrifier à Yahvé ton Dieu à Guilgal. » 
Samuel dit : « Yahvé prend-il autant de plaisir à offrir des holocaustes et des sacrifices qu'à obéir à la voix de Yahvé ? Voici, obéir vaut mieux que le sacrifice, et écouter que la graisse de bélier. 
Car la rébellion est comme le péché de sorcellerie, et l'entêtement comme l'idolâtrie et les théraphim. Parce que tu as rejeté la parole de Yahvé, il t'a aussi refusé le titre de roi. » 
Saül dit à Samuel : « J'ai péché, car j'ai transgressé le commandement de Yahvé et tes paroles, parce que j'ai craint le peuple et obéi à sa voix. 
Maintenant, pardonne-moi mon péché et reviens avec moi, afin que je me prosterne devant Yahvé. » 
Samuel dit à Saül : « Je ne retournerai pas avec toi, car tu as rejeté la parole de l'Éternel et l'Éternel t'a refusé le titre de roi d'Israël. » 
Comme Samuel se retournait pour s'en aller, Saül saisit le pan de sa robe, qui se déchira. 
Samuel lui dit : « Aujourd'hui, Yahvé t'a arraché le royaume d'Israël et l'a donné à un de tes voisins qui est meilleur que toi. 
De plus, la force d'Israël ne mentira pas et ne se repentira pas, car il n'est pas homme à se repentir. » 
Il dit alors : « J'ai péché, mais honore-moi maintenant devant les anciens de mon peuple et devant Israël, et reviens avec moi, afin que je me prosterne devant Yahvé ton Dieu. » 
Samuel retourna donc avec Saül, et Saül se prosterna devant Yahvé. 
Et Samuel dit : « Amène-moi Agag, roi des Amalécites ! » Agag est venu le voir avec joie. Agag dit : « L'amertume de la mort est passée. » 
Samuel dit : « Comme ton épée a rendu les femmes sans enfants, ta mère sera sans enfants parmi les femmes ! » Et Samuel coupa Agag en morceaux devant Yahvé, à Gilgal. 
Samuel s'en alla à Rama ; et Saül monta dans sa maison, à Guibea de Saül. 
Samuel ne vint plus voir Saül jusqu'au jour de sa mort, mais il prit le deuil de Saül. Yahvé était affligé d'avoir fait de Saül le roi d'Israël. 
1 Samuel.
16.
Yahvé dit à Samuel : « Jusques à quand porteras-tu le deuil de Saül, puisque je l'ai refusé comme roi d'Israël ? Remplis ta corne d'huile, et pars. Je t'enverrai chez Isaï, le Bethléemite, car j'ai prévu pour moi un roi parmi ses fils. » 
Samuel dit : « Comment puis-je y aller ? Si Saül l'apprend, il me tuera. » Yahvé dit : « Prends avec toi une génisse, et dis : « Je suis venu pour offrir un sacrifice à Yahvé ». 
Appelle Jesse pour le sacrifice, et je te montrerai ce que tu dois faire. Tu oindras pour moi celui que je t'ai nommé. » 
Samuel fit ce que Yahvé avait dit, et il arriva à Bethléem. Les anciens de la ville vinrent à sa rencontre en tremblant, et dirent : « Viens-tu paisiblement ? » 
Il dit : « En paix ; je suis venu pour offrir un sacrifice à Yahvé. Sanctifiez-vous, et venez avec moi au sacrifice. » Il sanctifia Isaï et ses fils, et les appela au sacrifice. 
Lorsqu'ils furent arrivés, il regarda Éliab et dit : « L'oint de l'Éternel est certainement devant lui. » 
Mais Yahvé dit à Samuel : « Ne regarde pas son visage, ni la hauteur de sa taille, parce que je l'ai rejeté ; car je ne vois pas comme l'homme voit. Car l'homme regarde l'apparence extérieure, mais Yahvé regarde le coeur. » 
Alors Isaï appela Abinadab et le fit passer devant Samuel. Il dit : « Yahvé n'a pas non plus choisi celui-là. » 
Et Isaï appela Shammah et le fit passer devant Samuel. Il dit : « Lui non plus, Yahvé ne l'a pas choisi. » 
Isaï fit passer sept de ses fils devant Samuel. Samuel dit à Isaï : « Ceux-là, Yahvé ne les a pas choisis. » 
Samuel dit à Isaï : « Tous tes enfants sont-ils là ? » Il dit : « Il reste encore le plus jeune. Voici qu'il garde les brebis. » Samuel dit à Jessé : « Envoie-le chercher, car nous ne nous assiérons pas avant qu'il ne vienne ici. » 
Il l'envoya, et le fit venir. Il avait une belle peau, un beau visage et une belle apparence. Yahvé dit : « Lève-toi ! Fais-lui une onction, car c'est lui. » 
Et Samuel prit la corne d'huile et l'oignit au milieu de ses frères. Et l'Esprit de Yahvé vint puissamment sur David à partir de ce jour-là. Et Samuel se leva et alla à Rama. 
Or l'Esprit de Yahvé se retira de Saül, et un mauvais esprit de Yahvé le troubla. 
Les serviteurs de Saül lui dirent : « Vois maintenant qu'un mauvais esprit de Dieu te trouble. 
Que notre seigneur ordonne maintenant à tes serviteurs qui sont devant toi de chercher un homme qui joue habilement de la harpe. Ainsi, lorsque le mauvais esprit de Dieu sera sur toi, il jouera de sa main, et tu seras guéri. » 
Saül dit à ses serviteurs : « Trouvez-moi maintenant un homme qui sache bien jouer, et amenez-le-moi. » 
Alors l'un des jeunes gens prit la parole et dit : « Voici que j'ai vu un fils d'Isaï, le Bethléhémite, qui est habile au jeu, un vaillant homme, un homme de guerre, un homme prudent en paroles, et une belle personne ; et Yahvé est avec lui. » 
Saül envoya des messagers à Isaï, et dit : « Envoie-moi David, ton fils, qui est avec les brebis. » 
Isaï prit un âne chargé de pain, un récipient de vin et un chevreau, et les envoya à Saül par David, son fils. 
David vint chez Saül et se présenta devant lui. Il l'aimait beaucoup, et il devint son porteur d'armure. 
Saül envoya dire à Isaï : « Laisse David se présenter devant moi, car il a trouvé grâce à mes yeux. » 
Comme l'esprit de Dieu était sur Saül, David prit la harpe et en joua de sa main ; Saül se rafraîchit et se rétablit, et le mauvais esprit se retira de lui. 
1 Samuel.
17.
Les Philistins rassemblèrent leurs armées pour combattre ; ils se rassemblèrent à Soco, qui appartient à Juda, et ils campèrent entre Soco et Azéka, à Éphesdammim. 
Saül et les hommes d`Israël se rassemblèrent, campèrent dans la vallée d`Éla, et se rangèrent en bataille contre les Philistins. 
Les Philistins se tenaient sur la montagne d'un côté, et Israël sur la montagne de l'autre côté ; il y avait une vallée entre eux. 
Un champion sortit du camp des Philistins, nommé Goliath de Gath, dont la taille était de six coudées et un empan. 
Il avait sur la tête un casque d'airain, et il portait une cotte de mailles ; le poids de la cotte était de cinq mille sicles d'airain. 
Il avait une cuirasse d'airain à ses jambes et un javelot d'airain entre ses épaules. 
Le bâton de sa lance était comme une poutre de tisserand, et la tête de sa lance pesait six cents sicles de fer. Le porteur de son bouclier marchait devant lui. 
Il se tenait debout et criait aux armées d`Israël, et il leur disait : « Pourquoi êtes-vous sortis pour vous ranger en bataille ? Ne suis-je pas un Philistin, et n'êtes-vous pas les serviteurs de Saül ? Choisissez un homme pour vous, et qu'il descende vers moi. 
S'il peut me combattre et me tuer, alors nous serons vos serviteurs ; mais si je l'emporte sur lui et le tue, alors vous serez nos serviteurs et vous nous servirez. » 
Le Philistin dit : « Je défie aujourd'hui les armées d'Israël ! Donne-moi un homme, que nous puissions combattre ensemble ! » 
Lorsque Saül et tout Israël entendirent ces paroles du Philistin, ils furent consternés et eurent une grande crainte. 
Or David était le fils d'un Éphrathien de Bethléem en Judée, dont le nom était Isaï, et il avait huit fils. Cet homme était un vieillard du temps de Saül. 
Les trois fils aînés d'Isaï étaient partis au combat après Saül ; et les noms de ses trois fils partis au combat étaient : Éliab, le premier-né ; à côté de lui, Abinadab ; et le troisième, Shammah. 
David était le plus jeune, et les trois plus âgés suivaient Saül. 
Et David allait et venait de Saül pour faire paître les brebis de son père à Bethléhem. 
Le Philistin s'approcha matin et soir, et se présenta pendant quarante jours. 
Isaï dit à David, son fils : « Prends maintenant pour tes frères un épha de ce grain desséché et ces dix pains, et porte-les vite au camp à tes frères ; 
et apporte ces dix fromages au chef de leurs mille ; regarde comment vont tes frères, et rapporte des nouvelles. » 
Or Saül, eux et tous les hommes d'Israël étaient dans la vallée d'Elah, en train de combattre les Philistins. 
David se leva de bon matin, laissa les brebis à un gardien, prit les provisions et partit, comme Jessé le lui avait ordonné. Il arriva au lieu où se trouvaient les chariots, au moment où l'armée qui partait au combat poussait des cris de guerre. 
Israël et les Philistins se mirent en ordre de bataille, armée contre armée. 
David laissa son bagage entre les mains du gardien des bagages et courut vers l'armée, puis il vint saluer ses frères. 
Comme il parlait avec eux, voici que le champion, le Philistin de Gath, du nom de Goliath, sortit des rangs des Philistins et prononça les mêmes paroles ; David les entendit. 
Tous les hommes d'Israël, à la vue de cet homme, s'enfuirent devant lui et furent terrifiés. 
Les hommes d'Israël dirent : « Avez-vous vu cet homme qui est monté ? Il est certainement monté pour défier Israël. Le roi donnera de grandes richesses à l'homme qui le tuera, il lui donnera sa fille, et il rendra la maison de son père exempte d'impôts en Israël. » 
David parla aux hommes qui se tenaient près de lui, et dit : « Que fera-t-on à l'homme qui tuera ce Philistin et ôtera l'opprobre d'Israël ? Car qui est ce Philistin incirconcis, pour qu'il défie les armées du Dieu vivant ? ». 
Le peuple lui répondit ainsi : « Il en sera de même pour celui qui le tuera. » 
Eliab, son frère aîné, entendit quand il parlait aux hommes ; et la colère d'Eliab s'enflamma contre David, et il dit : « Pourquoi es-tu descendu ? Avec qui as-tu laissé ces quelques brebis dans le désert ? Je connais ton orgueil et la méchanceté de ton coeur, car tu es descendu pour voir la bataille. » 
David dit : « Qu'ai-je donc fait ? N'y a-t-il pas une cause ? » 
Il se détourna vers un autre, et parla de nouveau de la même manière ; le peuple lui répondit de la même façon. 
Lorsqu'on eut entendu les paroles que David avait prononcées, on les répéta devant Saül, qui le fit appeler. 
David dit à Saül : « Que le coeur de personne ne se trouble à cause de lui. Ton serviteur ira combattre ce Philistin. » 
Saül dit à David : « Tu n'es pas capable d'aller contre ce Philistin pour le combattre, car tu n'es qu'un jeune homme, et lui un homme de guerre depuis sa jeunesse. » 
David dit à Saül : « Ton serviteur gardait les brebis de son père ; et quand un lion ou un ours venait et prenait un agneau du troupeau, 
je sortais après lui, je le frappais et je le sauvais de sa bouche. Quand il s'est dressé contre moi, je l'ai attrapé par la barbe, je l'ai frappé et je l'ai tué. 
Ton serviteur a frappé le lion et l'ours. Ce Philistin incirconcis sera comme l'un d'eux, puisqu'il a défié les armées du Dieu vivant. » 
David dit : « Yahvé, qui m'a délivré de la patte du lion et de la patte de l'ours, me délivrera de la main de ce Philistin. » Saül dit à David : « Va, Yahvé sera avec toi. » 
Saül habilla David de ses vêtements. Il lui mit un casque d'airain sur la tête et le revêtit d'une cotte de mailles. 
David attacha son épée à ses vêtements et il essaya de bouger, car il ne l'avait pas testée. David dit à Saül : « Je ne peux pas aller avec ces vêtements, car je ne les ai pas testés. » Puis David les enleva. 
Il prit son bâton en main, se choisit cinq pierres lisses dans le ruisseau, et les mit dans la poche de son sac de berger qu'il avait. Il les mit dans la poche de son sac de berger, qu`il avait. Il avait sa fronde à la main, et il s`approcha du Philistin. 
Le Philistin marchait et s'approchait de David, et l'homme qui portait le bouclier marchait devant lui. 
Le Philistin regarda autour de lui et vit David, et il le dédaigna ; car il était jeune, il avait de la peau et un beau visage. 
Le Philistin dit à David : « Suis-je un chien, pour que tu viennes à moi avec des bâtons ? » Et le Philistin maudit David par ses dieux. 
Le Philistin dit à David : « Viens à moi, et je donnerai ta chair aux oiseaux du ciel et aux animaux des champs. » 
David dit alors au Philistin : « Tu viens à moi avec une épée, une lance et un javelot, mais moi, je viens à toi au nom de l'Éternel des armées, le Dieu des armées d'Israël, que tu as défié. 
Aujourd'hui, Yahvé te livre entre mes mains. Je te frapperai et j'ôterai ta tête de dessus toi. Je donnerai aujourd'hui les cadavres de l'armée des Philistins aux oiseaux du ciel et aux animaux sauvages de la terre, afin que toute la terre sache qu'il y a un Dieu en Israël, 
et que toute cette assemblée sache que Yahvé ne sauve pas par l'épée et la lance ; car la bataille est à Yahvé, et il vous livrera entre nos mains. » 
Lorsque le Philistin se leva, marcha et s'approcha pour rencontrer David, celui-ci se hâta et courut vers l'armée pour rencontrer le Philistin. 
David mit la main dans son sac, prit une pierre, la lança et frappa le Philistin au front. La pierre s'enfonça dans son front et il tomba à terre, face contre terre. 
David l'emporta sur le Philistin avec la fronde et avec la pierre, il frappa le Philistin et le tua, mais il n'y avait pas d'épée dans la main de David. 
Alors David courut, se plaça au-dessus du Philistin, prit son épée, la tira de son fourreau, le tua et lui coupa la tête avec. Lorsque les Philistins virent que leur champion était mort, ils prirent la fuite. 
Les hommes d'Israël et de Juda se levèrent et poussèrent des cris, et ils poursuivirent les Philistins jusqu'à Gaï et jusqu'aux portes d'Ékron. Les blessés des Philistins tombèrent sur le chemin de Shaaraïm, jusqu'à Gath et à Ékron. 
Les enfants d'Israël revinrent de la poursuite des Philistins, et ils pillèrent leur camp. 
David prit la tête du Philistin et l'apporta à Jérusalem, mais il rangea son armure dans sa tente. 
Lorsque Saül vit David sortir pour attaquer le Philistin, il dit à Abner, le chef de l'armée : « Abner, à qui appartient ce jeune homme ? » Abner a dit : « Je ne saurais dire si ton âme vit, ô roi. » 
Le roi dit : « Demande à qui appartient le fils du jeune homme ! » 
Comme David revenait du massacre du Philistin, Abner le prit et l'amena devant Saül, la tête du Philistin dans sa main. 
Saül lui dit : « De qui es-tu le fils, jeune homme ? » David répondit : « Je suis le fils de ton serviteur Jessé, le Bethléhémite. » 
1 Samuel.
18.
Lorsqu'il eut fini de parler à Saül, l'âme de Jonathan s'unit à l'âme de David, et Jonathan l'aima comme sa propre âme. 
Saül le prit ce jour-là et ne voulut plus le laisser rentrer dans la maison de son père. 
Alors Jonathan et David firent alliance, car il l'aimait comme son âme. 
Jonathan se dépouilla de la robe qu'il portait et la donna à David avec ses vêtements, y compris son épée, son arc et sa ceinture. 
David allait partout où Saül l'envoyait et se conduisait avec sagesse, et Saül l'établit à la tête des hommes de guerre. C'était bon aux yeux de tout le peuple, et aussi aux yeux des serviteurs de Saül. 
Au retour de David, après avoir abattu le Philistin, les femmes sortirent de toutes les villes d'Israël, chantant et dansant, pour aller au-devant du roi Saül, avec des tambourins, de la joie et des instruments de musique. 
Les femmes chantaient entre elles en jouant, et disaient, « Saül a tué ses milliers d'hommes, et David ses dix mille. » 
Saül était très en colère, et cette parole lui déplaisait. Il dit : « Ils ont crédité David de dix mille hommes, et ils ne m'ont crédité que de mille. Que peut-il avoir de plus que le royaume ? » 
Saül surveilla David à partir de ce jour-là. 
Le lendemain, un mauvais esprit de Dieu s'abattit puissamment sur Saül, qui prophétisa au milieu de la maison. David jouait avec sa main, comme il le faisait chaque jour. Saül avait sa lance à la main ; 
et Saül lança la lance, car il disait : « Je vais clouer David au mur ! » David s'échappa deux fois de sa présence. 
Saül eut peur de David, car Yahvé était avec lui et s'était éloigné de Saül. 
C'est pourquoi Saül l'éloigna de sa présence, et l'établit chef de mille hommes ; il sortit et entra devant le peuple. 
David se conduisit avec sagesse dans toutes ses voies, et l'Éternel était avec lui. 
Lorsque Saül vit qu'il se conduisait avec beaucoup de sagesse, il le craignit. 
Mais tout Israël et tout Juda aimaient David, car il sortait et entrait devant eux. 
Saül dit à David : « Voici ma fille aînée Merab. Je te la donne pour femme. Seulement, sois vaillant pour moi, et combats les batailles de Yahvé. » Car Saül dit : « Que ma main ne soit pas sur lui, mais que la main des Philistins soit sur lui. » 
David dit à Saül : « Qui suis-je, et quelle est ma vie, ou la famille de mon père en Israël, pour que je sois gendre du roi ? » 
Mais au moment où Merab, la fille de Saül, aurait dû être donnée à David, elle fut donnée pour femme à Adriel, le Méholathite. 
Mical, fille de Saül, aimait David. On le dit à Saül, et la chose lui plut. 
Saül dit : Je la lui donnerai, afin qu'elle soit un piège pour lui et que la main des Philistins soit contre lui. Saül dit donc une seconde fois à David : « Tu seras aujourd'hui mon gendre. » 
Saül donna cet ordre à ses serviteurs : « Parle secrètement à David, et dis-lui : « Voici que le roi prend plaisir à te voir, et que tous ses serviteurs t'aiment. Maintenant, sois le gendre du roi. » 
Les serviteurs de Saül prononcèrent ces paroles aux oreilles de David. David répondit : « Cela vous paraît-il léger d'être le gendre du roi, puisque je suis un homme pauvre et peu connu ? » 
Les serviteurs de Saül lui dirent : « David a parlé ainsi. » 
Saül dit : « Dis à David : « Le roi ne désire pas d'autre dot que cent prépuces de Philistins, pour se venger des ennemis du roi ». Saül pensait maintenant faire tomber David par la main des Philistins. 
Lorsque ses serviteurs rapportèrent ces paroles à David, celui-ci se réjouit d'être le gendre du roi. Avant l'échéance, 
David se leva et partit, lui et ses hommes, et il tua deux cents hommes des Philistins. David apporta leurs prépuces, et on les donna en nombre au roi, afin qu'il soit le gendre du roi. Et Saül lui donna pour femme sa fille Mical. 
Saül voyait et savait que l'Éternel était avec David, et Mical, la fille de Saül, l'aimait. 
Saül eut encore plus peur de David, et Saül fut sans cesse l'ennemi de David. 
Et les princes des Philistins sortirent ; et chaque fois qu'ils sortirent, David se conduisit plus sagement que tous les serviteurs de Saül, de sorte que son nom fut hautement estimé. 
1 Samuel.
19.
Saül parla à Jonathan, son fils, et à tous ses serviteurs, pour qu'ils fassent mourir David. Mais Jonathan, fils de Saül, se réjouissait beaucoup de David. 
Jonathan dit à David  : « Saül, mon père, cherche à te tuer. Prends donc soin de toi dès le matin, vis dans un lieu secret et cache-toi. 
Je sortirai et je me tiendrai près de mon père dans le champ où tu es, et je parlerai de toi à mon père  ; et si je vois quelque chose, je te le dirai. » 
Jonathan parla en bien de David à Saül, son père, et lui dit : « Que le roi ne pèche pas contre son serviteur, contre David, car il n'a pas péché contre toi, et parce que ses oeuvres ont été très bonnes à ton égard  ; 
car il a mis sa vie en main et a frappé le Philistin, et Yahvé a remporté une grande victoire pour tout Israël. Vous l'avez vu et vous vous êtes réjouis. Pourquoi donc voulez-vous pécher contre le sang innocent, pour tuer David sans cause  ? » 
Saül écouta la voix de Jonathan, et Saül jura  : « L'Éternel est vivant, il ne sera pas mis à mort. » 
Jonathan appela David, et il lui fit voir toutes ces choses. Puis Jonathan amena David à Saül, et il fut en sa présence comme auparavant. 
Il y eut de nouveau une guerre. David sortit, combattit les Philistins, et les tua par une grande défaite  ; ils s'enfuirent devant lui. 
Un mauvais esprit de Yahvé était sur Saül, qui était assis dans sa maison, sa lance à la main, et David jouait de la musique avec sa main. 
Saül chercha à clouer David au mur avec la lance, mais celui-ci se déroba à la présence de Saül, et il planta la lance dans le mur. David prit la fuite et s'échappa cette nuit-là. 
Saül envoya des messagers à la maison de David pour le surveiller et le tuer au matin. Mical, la femme de David, lui dit  : « Si tu ne sauves pas ta vie cette nuit, demain tu seras tué. » 
Alors Mical fit descendre David par la fenêtre. Il s'en alla, prit la fuite et s'échappa. 
Michal prit le théraphim et le coucha dans le lit  ; elle mit à sa tête un coussin de poils de chèvre et le couvrit de vêtements. 
Lorsque Saül envoya des messagers pour prendre David, elle dit  : « Il est malade. » 
Saül envoya les messagers voir David, en disant  : « Amenez-le-moi sur le lit, afin que je le tue. » 
Lorsque les messagers entrèrent, voici, le théraphim était dans le lit, avec le coussin de poils de chèvre à sa tête. 
Saül dit à Mical  : « Pourquoi m'as-tu trompé de la sorte et as-tu laissé partir mon ennemi, qui s'est échappé  ? » Michal répondit à Saül  : « Il m'a dit  : « Laisse-moi partir  ! Pourquoi devrais-je te tuer  ? » 
David s'enfuit et s'échappa  ; il alla trouver Samuel à Rama, et lui raconta tout ce que Saül lui avait fait. Il partit avec Samuel et s'installa à Naïoth. 
On fit dire à Saül  : « Voici, David est à Naïoth, à Rama. » 
Saül envoya des messagers pour s'emparer de David  ; et lorsqu'ils virent la troupe des prophètes en train de prophétiser, et Samuel debout à leur tête, l'Esprit de Dieu vint sur les messagers de Saül, et ils prophétisèrent aussi. 
Lorsque Saül en fut informé, il envoya d'autres messagers, qui prophétisèrent eux aussi. Saül envoya de nouveau des messagers la troisième fois, et ils prophétisèrent aussi. 
Il alla aussi à Rama, et arriva au grand puits qui est à Secu ; il demanda  : « Où sont Samuel et David  ? » L'un d'eux a dit  : « Voici, ils sont à Naioth, à Rama. » 
Il alla ensuite à Naïoth, à Rama. L'Esprit de Dieu vint aussi sur lui, et il continua à prophétiser, jusqu'à ce qu'il arrivât à Naïoth, à Rama. 
Il se dépouilla aussi de ses vêtements. Il prophétisa aussi devant Samuel et se coucha nu tout ce jour-là et toute cette nuit-là. C'est pourquoi on dit  : « Saul est-il aussi au nombre des prophètes  ? » 
1 Samuel.
20.
David s'enfuit de Naïoth à Rama, et vint dire à Jonathan : Qu'ai-je fait ? Quelle est mon iniquité ? Quel est mon péché devant ton père, pour qu'il en veuille à ma vie ? » 
Il lui dit : « Loin de là, tu ne mourras pas. Voici que mon père ne fait rien, ni grand ni petit, sans qu'il me le révèle. Pourquoi mon père me cacherait-il cette chose ? Ce n'est pas ainsi. » 
David jura en outre et dit : « Ton père sait bien que j'ai trouvé grâce à tes yeux, et il dit : « Ne le fais pas savoir à Jonathan, de peur qu'il ne s'afflige » ; mais en vérité, aussi vrai que Yahvé est vivant et que ton âme est vivante, il n'y a qu'un pas entre moi et la mort. » 
Et Jonathan dit à David : « Tout ce que ton âme désire, je le ferai pour toi. » 
David dit à Jonathan : « Voici, demain c'est la nouvelle lune, et je ne dois pas manquer de dîner avec le roi ; mais laisse-moi partir, et je me cacherai dans les champs jusqu'au troisième jour au soir. 
Si je manque à ton père, dis-lui : « David m'a demandé congé pour aller à Bethléem, sa ville, car c'est là qu'a lieu le sacrifice annuel pour toute la famille ». 
S'il dit : « C'est bien », ton serviteur aura la paix ; mais s'il se met en colère, sache que c'est lui qui a décidé du mal. 
C'est pourquoi, traite ton serviteur avec bonté, car tu l'as fait entrer dans une alliance de l'Éternel avec toi ; mais s'il y a de l'iniquité en moi, tue-moi toi-même, car pourquoi m'amener à ton père ? ». 
Jonathan dit : « Loin de toi l'idée ; car si je devais savoir que le mal était déterminé par mon père à venir sur toi, ne te le dirais-je pas ? » 
David dit alors à Jonathan : « Qui me dira si ton père te répond durement ? » 
Jonathan dit à David : « Viens ! Allons dans les champs. » Ils sortirent tous deux dans les champs. 
Jonathan dit à David : « Par l'Éternel, le Dieu d'Israël, quand j'aurai sondé mon père, demain à cette heure-ci, ou le troisième jour, voici, s'il y a du bien envers David, n'enverrai-je pas vers toi pour te l'annoncer ? 
Que l'Éternel fasse de même pour Jonathan et pour d'autres, si mon père veut vous faire du mal, si je ne vous l'annonce pas et ne vous renvoie pas, afin que vous partiez en paix. Que Yahvé soit avec vous comme il a été avec mon père. 
Non seulement tu me montreras la bonté de Yahvé tant que je vivrai encore, afin que je ne meure pas ; 
mais encore tu ne retrancheras pas ta bonté de ma maison pour toujours, non, pas quand Yahvé aura exterminé de la surface de la terre tous les ennemis de David. » 
Jonathan fit donc une alliance avec la maison de David, en disant : « Yahvé la réclamera de la main des ennemis de David. » 
Jonathan fit encore jurer David, à cause de l'amour qu'il avait pour lui, car il l'aimait comme il aimait sa propre âme. 
Jonathan lui dit alors : « Demain, c'est la nouvelle lune, et tu manqueras, car ta place sera vide. 
Quand tu seras resté trois jours, descends vite et viens à l'endroit où tu t'es caché quand tout cela a commencé, et reste près de la pierre Ezel. 
Je tirerai trois flèches sur son côté, comme si je tirais sur une marque. 
Voici que j'enverrai le garçon en disant : « Va chercher les flèches ». Si je dis au garçon : « Voici, les flèches sont de ce côté-ci de toi. Si je dis au garçon : « Voici, les flèches sont de ce côté-ci de toi, prends-les », alors viens, car tu auras la paix et aucun danger, car l'Éternel est vivant. 
Mais si je dis au garçon : « Voici, les flèches sont au-delà de toi », alors va-t'en, car l'Éternel te renvoie. 
Quant à l'affaire dont nous avons parlé, toi et moi, voici que l'Éternel est entre toi et moi pour toujours. » 
David se cacha donc dans les champs. Lorsque la nouvelle lune fut venue, le roi s'assit pour manger. 
Le roi s'assit sur son siège, comme les autres fois, même sur le siège près du mur ; Jonathan se leva, et Abner s'assit aux côtés de Saül, mais la place de David était vide. 
Saül ne dit rien ce jour-là, car il pensait : « Il lui est arrivé quelque chose. Il n'est pas pur. Il n'est certainement pas pur. » 
Le lendemain de la nouvelle lune, le deuxième jour, la place de David était vide. Saül dit à Jonathan, son fils : « Pourquoi le fils de Jessé n'est-il pas venu manger, ni hier, ni aujourd'hui ? » 
Jonathan répondit à Saül : « David m'a demandé avec insistance la permission d'aller à Bethléem. 
Il a dit : « Laisse-moi y aller, car notre famille offre un sacrifice dans la ville. Mon frère m'a ordonné de m'y rendre. Maintenant, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, permets-moi de m'en aller voir mes frères ». C'est pourquoi il n'est pas venu à la table du roi. » 
Alors la colère de Saül s'enflamma contre Jonathan, et il lui dit : « Fils d'une femme perverse et rebelle, ne sais-je pas que tu as choisi le fils d'Isaï à ta propre honte et à la honte de la nudité de ta mère ? 
Car tant que le fils d'Isaï vivra sur la terre, tu ne seras pas établi, ni ton royaume. C'est pourquoi, maintenant, envoie-le et amène-le-moi, car il va mourir ! ». 
Jonathan répondit à Saül, son père, et lui dit : « Pourquoi faut-il le mettre à mort ? Qu'a-t-il fait ? » 
Saül lança sa lance contre lui pour le frapper. Jonathan sut alors que son père était décidé à faire mourir David. 
Jonathan se leva de table avec une grande colère, et il ne mangea rien le second jour du mois, car il était affligé par David, que son père avait maltraité. 
Le matin, Jonathan sortit dans les champs à l'heure dite avec David, et un petit garçon avec lui. 
Il dit à son garçon : « Cours, trouve maintenant les flèches que je tire. » Comme le garçon courait, il tira une flèche au-delà de lui. 
Lorsque le garçon fut arrivé à la place de la flèche que Jonathan avait tirée, Jonathan cria après le garçon et dit : « La flèche n'est-elle pas au-delà de toi ? ». 
Jonathan cria après le garçon : « Va vite ! Dépêche-toi. Ne tarde pas. » Le garçon de Jonathan ramassa les flèches et vint auprès de son maître. 
Mais le garçon ne savait rien. Seuls Jonathan et David connaissaient l'affaire. 
Jonathan donna les armes à son garçon et lui dit : « Va, porte-les à la ville. » 
Dès que le garçon fut parti, David se leva du midi, tomba la face contre terre et se prosterna trois fois. Ils s'embrassèrent et pleurèrent l'un l'autre, et c'est David qui pleura le plus. 
Jonathan dit à David : « Va en paix, car nous avons tous deux juré au nom de l'Éternel, en disant : « L'Éternel est entre moi et toi, entre ma descendance et ta descendance, pour toujours. » Il se leva et partit, et Jonathan alla à la ville. 
1 Samuel.
21.
David se rendit à Nob auprès du sacrificateur Achimélec. Achimélec vint à la rencontre de David en tremblant, et lui dit : « Pourquoi es-tu seul, et n'y a-t-il personne avec toi ? ». 
David répondit au prêtre Achimélec : « Le roi m'a ordonné de faire quelque chose et m'a dit : « Que personne ne sache rien de l'affaire pour laquelle je t'envoie et de ce que je t'ai ordonné. J'ai envoyé les jeunes gens dans un certain lieu. 
Maintenant, qu'est-ce qui est sous ta main ? Donnez-moi, je vous prie, cinq pains en main, ou tout ce qui est disponible. » 
Le prêtre répondit à David : « Je n'ai pas de pain ordinaire, mais il y a du pain saint, si seulement les jeunes gens se sont tenus à l'écart des femmes. » 
David prit la parole devant le prêtre et lui dit : « En vérité, les femmes ont été éloignées de nous comme d'habitude ces trois jours. Quand je suis sorti, les vases des jeunes gens étaient saints, bien que ce ne fût qu'un voyage ordinaire. Combien plus aujourd'hui leurs vases seront-ils saints ? » 
Et le prêtre lui donna des pains saints ; car il n'y avait là que le pain de démonstration qui avait été enlevé devant l'Éternel, pour être remplacé par du pain chaud le jour où il avait été enlevé. 
Or un homme parmi les serviteurs de Saül était là ce jour-là, détenu devant l'Éternel ; il s'appelait Doëg, l'Édomite, le meilleur des bergers qui appartenaient à Saül. 
David dit à Achimélec : « N'y a-t-il pas ici sous ta main une lance ou une épée ? Car je n'ai pas apporté avec moi mon épée ou mes armes, parce que les affaires du roi exigeaient la hâte. » 
Le prêtre dit : « Voici l'épée de Goliath le Philistin, que tu as tué dans la vallée d'Elah, et qui est ici enveloppée dans un tissu derrière l'éphod. Si tu veux la prendre, prends-la, car il n'y en a pas d'autre ici que celle-là. » David a dit : « Il n'y en a pas de semblable. Donne-le moi. » 
David se leva et s'enfuit ce jour-là par crainte de Saül, et il alla chez Akish, roi de Gath. 
Les serviteurs d'Akish lui dirent : « Ce David n'est-il pas le roi du pays ? Ne chantaient-ils pas l'un l'autre à son sujet dans les danses, en disant, « Saül a tué ses milliers d'hommes, et David ses dix mille ? » 
David garda ces paroles dans son coeur, et il eut très peur d'Akish, roi de Gath. 
Il changea de comportement devant eux et fit semblant d'être fou entre leurs mains, il gribouilla sur les battants de la porte et laissa tomber ses crachats sur sa barbe. 
Alors Akish dit à ses serviteurs : « Regardez, vous voyez que cet homme est fou. Pourquoi donc me l'amenez-vous ? 
Est-ce que je manque de fous, pour que vous ayez amené cet homme pour qu'il fasse le fou en ma présence ? Cet homme devrait-il entrer dans ma maison ? » 
1 Samuel.
22.
David partit donc de là et se réfugia dans la caverne d'Adullam. Ses frères et toute la maison de son père l'apprirent, et ils descendirent auprès de lui. 
Tous ceux qui étaient dans la détresse, tous ceux qui avaient des dettes et tous ceux qui étaient mécontents se rassemblèrent auprès de lui, et il devint leur chef. Il y avait avec lui environ quatre cents hommes. 
David se rendit de là à Mitspé de Moab, et il dit au roi de Moab : « Laisse sortir vers toi mon père et ma mère, jusqu'à ce que je sache ce que Dieu fera pour moi. » 
Il les amena devant le roi de Moab, et ils habitèrent avec lui tout le temps que David fut dans la forteresse. 
Le prophète Gad dit à David : « Ne reste pas dans la forteresse. Pars, et va dans le pays de Juda. » David partit, et arriva dans la forêt de Hereth. 
Saül apprit que David avait été découvert, avec les hommes qui étaient avec lui. Saül était assis à Guibea, sous le tamaris de Rama, sa lance à la main, et tous ses serviteurs se tenaient autour de lui. 
Saül dit à ses serviteurs qui se tenaient autour de lui : « Écoutez, Benjamites ! Le fils de Jessé donnera-t-il à chacun de vous des champs et des vignes ? Vous établira-t-il tous chefs de milliers et chefs de centaines ? 
Est-ce pour cela que vous avez tous conspiré contre moi, et qu'il n'y a personne qui me dise que mon fils a conclu un traité avec le fils d'Isaï, et qu'il n'y a aucun d'entre vous qui ait pitié de moi, ou qui me dise que mon fils a excité mon serviteur contre moi, pour le mettre à l'affût, comme c'est le cas aujourd'hui ? » 
Alors Doëg, l'Edomite, qui se tenait près des serviteurs de Saül, prit la parole et dit : « J'ai vu le fils d'Isaï venir à Nob, chez Ahimélec, fils d'Ahitub. 
Il a consulté Yahvé à son sujet, lui a donné à manger et lui a remis l'épée de Goliath le Philistin. » 
Alors le roi envoya appeler le prêtre Achimélec, fils d'Achitub, et toute la maison de son père, les prêtres qui étaient à Nob ; et ils vinrent tous auprès du roi. 
Saül dit : « Écoute maintenant, fils d'Achitub. » Il a répondu : « Me voici, mon seigneur. » 
Saül lui dit : « Pourquoi avez-vous conspiré contre moi, vous et le fils d'Isaï, en lui donnant du pain et une épée, et en demandant à Dieu pour lui, afin qu'il se lève contre moi, pour me guetter, comme il le fait aujourd'hui ? » 
Achimélec prit la parole devant le roi et dit : « Qui, parmi tous tes serviteurs, est aussi fidèle que David, gendre du roi, chef de ta garde et honoré dans ta maison ? 
Ai-je aujourd'hui commencé à demander à Dieu de le faire ? Que cela soit loin de moi ! Que le roi n'impute rien à son serviteur, ni à toute la maison de mon père, car ton serviteur n'a rien su de tout cela, ni en moins ni en plus. » 
Le roi dit : « Tu mourras, Achimélec, toi et toute la maison de ton père. » 
Le roi dit aux gardes qui se tenaient autour de lui : « Tournez et tuez les prêtres de l'Éternel, car leur main est aussi avec David, et parce qu'ils savaient qu'il s'était enfui et ne me l'ont pas révélé. » Mais les serviteurs du roi ne voulurent pas étendre leur main pour tomber sur les prêtres de Yahvé. 
Le roi dit à Doeg : « Retourne-toi et attaque les prêtres ! » Doeg, l'Edomite, se retourna et attaqua les prêtres, et il tua en ce jour quatre-vingt-cinq personnes qui portaient un éphod de lin. 
Il frappa Nob, la ville des prêtres, du tranchant de l'épée : hommes et femmes, enfants et nourrissons, bétail, ânes et moutons, du tranchant de l'épée. 
L'un des fils d'Ahimélec, fils d'Ahitub, nommé Abiathar, s'échappa et s'enfuit après David. 
Abiathar raconta à David que Saül avait tué les prêtres de l'Éternel. 
David dit à Abiathar : « Je savais que ce jour-là, lorsque Doeg l'Édomite était là, il ne manquerait pas de dire à Saül. Je suis responsable de la mort de toutes les personnes de la maison de ton père. 
Reste avec moi. N'aie pas peur, car celui qui cherche ma vie cherche ta vie. Tu seras en sécurité avec moi. » 
1 Samuel.
23.
On dit à David : « Voici que les Philistins attaquent Keïla et pillent les aires de battage. » 
David consulta Yahvé, en disant : « Irai-je frapper ces Philistins ? » Yahvé dit à David : « Va frapper les Philistins, et sauve Keïla. » 
Les hommes de David lui dirent : « Voici, nous avons peur ici en Juda. Combien plus encore si nous allons à Keïla contre les armées des Philistins ? » 
Et David consulta de nouveau Yahvé. Yahvé lui répondit : « Lève-toi, descends à Keïla, car je livrerai les Philistins entre tes mains. » 
David et ses hommes allèrent à Keïla, combattirent les Philistins, emmenèrent leur bétail et les tuèrent dans un grand carnage. David sauva ainsi les habitants de Keïla. 
Lorsque Abiathar, fils d'Ahimélec, s'enfuit vers David à Keïla, il descendit avec un éphod à la main. 
On annonça à Saül que David était arrivé à Keïla. Saül dit : « Dieu l'a livré entre mes mains, car il est enfermé en entrant dans une ville qui a des portes et des barres. » 
Saül convoqua tout le peuple à la guerre, pour descendre à Keïla et assiéger David et ses hommes. 
David savait que Saül préparait un mauvais coup contre lui. Il dit au prêtre Abiathar : « Apporte l'éphod ici. » 
David dit alors : « Yahvé, Dieu d'Israël, ton serviteur a appris que Saül cherche à venir à Keïla pour détruire la ville à cause de moi. 
Les hommes de Keïla me livreront-ils entre ses mains ? Saül descendra-t-il, comme ton serviteur l'a appris ? Yahvé, le Dieu d'Israël, je t'en prie, dis-le à ton serviteur. » Yahvé a dit : « Il descendra. » 
David dit alors : « Les hommes de Keila me livreront-ils, moi et mes hommes, entre les mains de Saül ? » Yahvé a dit : « Ils te livreront. » 
Et David et ses hommes, qui étaient environ six cents, se levèrent et partirent de Keïla et allèrent où ils purent. Saül apprit que David s'était échappé de Keïla, et il renonça à s'y rendre. 
David resta dans le désert, dans les forteresses, et demeura dans la région des collines, dans le désert de Ziph. Saül le cherchait chaque jour, mais Dieu ne le livra pas entre ses mains. 
David vit que Saül était sorti pour chercher sa vie. David était dans le désert de Ziph, dans les bois. 
Jonathan, fils de Saül, se leva et alla vers David dans la forêt, et il affermit sa main en Dieu. 
Il lui dit : « Ne crains pas, car la main de Saül, mon père, ne te trouvera pas ; tu seras roi d'Israël et je serai à côté de toi, et Saül, mon père, le sait aussi. » 
Ils firent tous deux une alliance devant Yahvé. Puis David resta dans la forêt et Jonathan alla dans sa maison. 
Alors les Ziphites montèrent vers Saül à Guibea, et dirent : David ne se cache-t-il pas avec nous dans les forteresses de la forêt, sur la colline de Hakila, qui est au sud du désert ? 
Maintenant donc, ô roi, descends. Selon tout le désir de ton âme, descends ; et notre part sera de le livrer entre les mains du roi. » 
Saül dit : « Tu es béni de Yahvé, car tu as eu pitié de moi. 
Je t'en prie, va t'en assurer encore davantage, savoir et voir où est son repaire, et qui l'y a vu, car on m'a dit qu'il est très rusé. 
Vois donc, et prends connaissance de tous les repaires où il se cache ; puis reviens me voir avec certitude, et je t'accompagnerai. S'il est dans le pays, je le chercherai parmi tous les milliers de Juda. » 
Ils se levèrent et allèrent à Ziph avant Saül ; mais David et ses hommes étaient dans le désert de Maon, dans la plaine, au sud du désert. 
Saül et ses hommes allèrent à sa recherche. A cette nouvelle, David descendit au rocher et resta dans le désert de Maon. Lorsque Saül apprit cela, il poursuivit David dans le désert de Maon. 
Saül allait de ce côté de la montagne, et David et ses hommes de l'autre côté de la montagne. David se hâtait de s'enfuir par crainte de Saül, car Saül et ses hommes entouraient David et ses hommes pour les prendre. 
Mais un messager arriva à Saül en disant : « Dépêche-toi de venir, car les Philistins ont fait une incursion dans le pays ! ». 
Saül s'en retourna donc de la poursuite de David et alla à l'encontre des Philistins. C'est pourquoi on appela ce lieu Sela Hammahlekoth. 
David monta de là et habita dans les forteresses d'En Gedi. 
1 Samuel.
24.
Lorsque Saül revint de la poursuite des Philistins, on lui dit : « Voici David dans le désert d'En Gedi. » 
Saül prit alors trois mille hommes d'élite de tout Israël et alla chercher David et ses hommes sur les rochers des chèvres sauvages. 
Il arriva aux bergeries qui se trouvaient sur le chemin, où il y avait une grotte ; et Saül y entra pour se soulager. Or, David et ses hommes se tenaient dans les profondeurs de la caverne. 
Les hommes de David lui dirent : « Voici le jour dont Yahvé t'a parlé : « Voici que je livre ton ennemi entre tes mains, et tu lui feras ce qui te semblera bon. » David se leva alors et coupa en secret le pan de la robe de Saül. 
Par la suite, le coeur de David le frappa parce qu'il avait coupé le pan de la robe de Saül. 
Il dit à ses hommes : « L'Éternel interdit que je fasse cela à mon seigneur, l'oint de l'Éternel, que j'étende ma main contre lui, puisqu'il est l'oint de l'Éternel. » 
David vérifia ses hommes par ces paroles et ne leur permit pas de se lever contre Saül. Saül se leva de la caverne et poursuivit son chemin. 
Après cela, David se leva aussi, sortit de la caverne et cria après Saül : « Mon seigneur le roi ! » Lorsque Saül regarda derrière lui, David s'inclina, le visage tourné vers la terre, en signe de respect. 
David dit à Saül : « Pourquoi écoutes-tu les paroles des hommes qui disent : « Voici que David cherche à te faire du mal ? » 
Voici, tes yeux ont vu aujourd'hui comment Yahvé t'a livré entre mes mains dans la caverne. Certains m'ont incité à te tuer, mais je t'ai épargné. J'ai dit : « Je n'étendrai pas ma main contre mon seigneur, car il est l'oint de l'Éternel ». 
D'ailleurs, mon père, voici, oui, voyez le pan de votre robe dans ma main ; car en ce que j'ai coupé le pan de votre robe et ne vous ai pas tué, sachez et voyez qu'il n'y a ni mal ni désobéissance dans ma main. Je n'ai pas péché contre toi, bien que tu aies chassé ma vie pour la prendre. 
Que Yahvé juge entre moi et toi, et que Yahvé me venge de toi, mais ma main ne sera pas sur toi. 
Comme le dit le proverbe des anciens : « Du méchant sort la méchanceté » ; mais ma main ne sera pas sur toi. 
Contre qui le roi d'Israël est-il sorti ? Qui poursuivez-vous ? Un chien mort ? Une puce ? 
Que Yahvé soit donc juge, qu'il prononce la sentence entre moi et toi, qu'il voie, qu'il plaide ma cause, et qu'il me délivre de ta main. » 
Lorsque David eut achevé de dire ces paroles à Saül, ce dernier dit : « Est-ce là ta voix, mon fils David ? » Saül éleva la voix et pleura. 
Il dit à David : « Tu es plus juste que moi, car tu m'as fait du bien, tandis que je t'ai fait du mal. 
Tu as déclaré aujourd'hui que tu m'avais bien traité, car lorsque Yahvé m'a livré entre tes mains, tu ne m'as pas tué. 
Car si un homme trouve son ennemi, le laissera-t-il partir indemne ? Que l'Éternel te récompense donc bien pour ce que tu m'as fait aujourd'hui. 
Maintenant, voici, je sais que tu seras roi et que le royaume d'Israël sera établi entre tes mains. 
Jure-moi donc maintenant par Yahvé que tu n'extermineras pas ma descendance après moi, et que tu ne détruiras pas mon nom de la maison de mon père. » 
David fit un serment à Saül. Saül rentra chez lui, mais David et ses hommes montèrent à la forteresse. 
1 Samuel.
25.
Samuel mourut. Tout Israël se rassembla, prit le deuil et l'enterra dans sa maison à Rama. David se leva et descendit dans le désert de Paran. 
Il y avait à Maon un homme dont les biens étaient au Carmel, et cet homme était très grand. Il avait trois mille brebis et mille chèvres, et il tondait ses brebis au Carmel. 
Or le nom de cet homme était Nabal, et le nom de sa femme Abigaïl. Cette femme était intelligente et avait un beau visage ; mais l'homme était hargneux et méchant dans ses actions. Il était de la maison de Caleb. 
David apprit dans le désert que Nabal tondait ses brebis. 
David envoya dix jeunes gens. Il leur dit : « Montez au Carmel, allez vers Nabal, et saluez-le en mon nom. 
Dites-lui : « Longue vie à toi ! Que la paix soit avec toi ! Que la paix soit avec ta maison ! Que la paix soit avec tout ce qui t'appartient ! 
J'ai appris que tu as des tondeurs. Vos bergers ont maintenant été avec nous, et nous ne leur avons fait aucun mal. Rien n'a manqué d'eux pendant tout le temps qu'ils ont été au Carmel. 
Interrogez vos jeunes gens, et ils vous le diront. Que les jeunes gens trouvent grâce à tes yeux, car nous venons en un jour favorable. Donne, je te prie, tout ce qui te tombe sous la main à tes serviteurs et à ton fils David.'" 
Lorsque les jeunes gens de David arrivèrent, ils dirent à Nabal toutes ces paroles au nom de David, et ils attendirent. 
Nabal répondit aux serviteurs de David et dit : « Qui est David ? Qui est le fils de Jessé ? Il y a beaucoup de serviteurs qui se séparent de leurs maîtres ces jours-ci. 
Dois-je donc prendre mon pain, mon eau et la viande que j'ai tuée pour mes tondeurs, et les donner à des hommes dont j'ignore l'origine ? ». 
Et les jeunes gens de David s'en retournèrent sur leur chemin, et vinrent lui rapporter toutes ces paroles. 
David dit à ses hommes : « Que chacun mette son épée ! » Chaque homme a mis son épée. David mit aussi son épée. Environ quatre cents hommes suivirent David, et deux cents restèrent près des bagages. 
Mais l'un des jeunes gens dit à Abigaïl, la femme de Nabal : « Voici, David a envoyé des messagers du désert pour saluer notre maître, et il les a insultés. 
Mais ces hommes ont été très bons avec nous, et nous n'avons pas été blessés, et nous n'avons rien manqué tant que nous avons été avec eux, quand nous étions dans les champs. 
Ils étaient pour nous une muraille, de nuit comme de jour, pendant tout le temps que nous étions avec eux à garder les brebis. 
Maintenant donc, sachez et réfléchissez à ce que vous ferez, car le mal est décidé contre notre maître et contre toute sa maison, car il est si inutile qu'on ne peut pas lui parler. » 
Alors Abigaïl se hâta de prendre deux cents pains, deux récipients de vin, cinq moutons apprêtés, cinq seahs de grains secs, cent grappes de raisins secs et deux cents gâteaux de figues, et les fit monter sur des ânes. 
Elle dit à ses jeunes gens : « Passez devant moi. Voici que je viens après vous. » Mais elle ne le dit pas à son mari, Nabal. 
Comme elle montait sur son âne et descendait cachée par la montagne, voici que David et ses hommes descendaient vers elle, et elle les rencontra. 
Or David avait dit : « C'est en vain que j'ai gardé tout ce que cet homme a dans le désert, de sorte que rien n'a manqué de tout ce qui lui appartenait. Il m'a rendu le mal pour le bien. 
Que Dieu fasse ainsi aux ennemis de David, et plus encore, si je laisse de tout ce qui lui appartient à la lumière du matin autant que quelqu'un qui urine sur un mur. » 
Lorsqu'Abigaïl vit David, elle se précipita, descendit de son âne, tomba devant David sur sa face et se prosterna à terre. 
Elle tomba à ses pieds et dit : « C'est à moi, mon seigneur, que revient la faute ! Laisse ton serviteur parler à tes oreilles. Écoute les paroles de ta servante. 
Ne permets pas à mon seigneur d'être attentif à ce bon à rien de Nabal, car il est comme son nom. Nabal est son nom, et la folie est avec lui ; mais moi, ton serviteur, je n'ai pas vu les jeunes gens de mon seigneur que tu as envoyés. 
Maintenant, mon seigneur, comme l'Éternel est vivant et comme ton âme est vivante, puisque l'Éternel t'a empêché de te rendre coupable par le sang et de te venger de ta propre main, maintenant, que tes ennemis et ceux qui cherchent à nuire à mon seigneur soient comme Nabal. 
Maintenant, ce présent que ton serviteur a apporté à mon seigneur, qu'il soit donné aux jeunes gens qui suivent mon seigneur. 
Je te prie de pardonner la faute de ton serviteur. Car l'Éternel fera de mon seigneur une maison sûre, parce que mon seigneur mène les combats de l'Éternel. Le mal ne se trouvera pas chez toi tous tes jours. 
Si des hommes se lèvent pour te poursuivre et chercher ton âme, l'âme de mon seigneur sera liée dans le faisceau de vie de Yahvé ton Dieu. Il fera sortir les âmes de tes ennemis comme de la poche d'une fronde. 
Lorsque l'Éternel aura fait à mon seigneur tout le bien qu'il a dit de toi et qu'il t'aura établi chef d'Israël, 
tu ne seras pas affligé, et mon seigneur ne sera pas offensé, soit que tu aies versé du sang sans raison, soit que mon seigneur se soit vengé. Quand Yahvé aura fait du bien à mon seigneur, souviens-toi de ton serviteur. » 
David dit à Abigaïl : « Béni soit Yahvé, le Dieu d'Israël, qui t'a envoyée aujourd'hui à ma rencontre ! 
Béni soit ta discrétion, et bénie sois-tu, qui m'a empêché aujourd'hui de me rendre coupable de sang, et de me venger de ma propre main. 
En effet, comme vit Yahvé, le Dieu d'Israël, qui m'a empêché de te faire du mal, si tu ne t'étais pas empressé de venir à ma rencontre, il ne serait pas resté à Nabal, à la lumière du matin, plus qu'un homme qui urine sur un mur. » 
Et David reçut de sa main ce qu'elle lui avait apporté. Puis il lui dit : « Monte en paix dans ta maison. Voici que j'ai écouté ta voix et que j'ai exaucé ta demande. » 
Abigaïl se rendit auprès de Nabal ; et voici qu'il donnait dans sa maison un festin comme celui d'un roi. Le coeur de Nabal était joyeux au-dedans de lui, car il était très ivre. Aussi ne lui dit-elle rien jusqu'à la lumière du matin. 
Le matin, quand le vin eut disparu de Nabal, sa femme lui raconta ces choses ; son coeur mourut au dedans de lui, et il devint comme une pierre. 
Environ dix jours plus tard, l'Éternel frappa Nabal, de sorte qu'il mourut. 
Lorsque David apprit que Nabal était mort, il dit : « Béni soit Yahvé, qui a défendu ma cause de la main de Nabal et qui a préservé son serviteur du mal. Yahvé a fait retomber la méchanceté de Nabal sur sa propre tête. » David envoya et parla au sujet d'Abigaïl, pour la prendre pour femme. 
Lorsque les serviteurs de David furent arrivés auprès d'Abigaïl au Carmel, ils lui parlèrent ainsi : « David nous a envoyés vers toi, pour te prendre pour femme. » 
Elle se leva, se prosterna, le visage contre terre, et dit : « Voici que ta servante est une servante pour laver les pieds des serviteurs de mon seigneur. » 
Abigaïl se leva précipitamment et monta sur un âne avec ses cinq servantes qui la suivaient ; elle suivit les messagers de David et devint sa femme. 
David prit aussi Ahinoam, de Jizreel, et toutes deux devinrent ses femmes. 
Or Saül avait donné Mical, sa fille, la femme de David, à Palti, fils de Laïsh, qui était de Gallim. 
1 Samuel.
26.
Les Ziphites vinrent trouver Saül à Guibea, en disant : « David ne se cache-t-il pas sur la colline de Hachila, qui est en face du désert ? » 
Alors Saül se leva et descendit au désert de Ziph, ayant avec lui trois mille hommes d'élite d'Israël, pour chercher David dans le désert de Ziph. 
Saül campa sur la colline de Hakila, qui est en face du désert, sur le chemin. Mais David resta dans le désert, et il vit que Saül le poursuivait dans le désert. 
David envoya donc des espions, et il comprit que Saül était certainement venu. 
David se leva et arriva au lieu où Saül avait campé, et il vit le lieu où Saül était couché, avec Abner, fils de Ner, chef de son armée. Saül était couché dans l'enceinte des chariots, et le peuple était campé autour de lui. 
Alors David prit la parole et dit à Achimélec, le Hittite, et à Abishaï, fils de Tseruja, frère de Joab : « Qui descendra avec moi vers Saül au camp ? » Abishaï répondit : « Je descendrai avec toi. » 
David et Abishaï arrivèrent de nuit auprès du peuple. Et voici que Saül était couché à l'intérieur de la place des chariots, sa lance plantée en terre à sa tête, et Abner et le peuple étaient couchés autour de lui. 
Alors Abishaï dit à David : « Dieu a livré aujourd'hui ton ennemi entre tes mains. Maintenant, laisse-moi donc le frapper d'un seul coup de lance en terre, et je ne le frapperai pas une seconde fois. » 
David dit à Abischaï : « Ne le fais pas périr, car qui peut étendre sa main contre l'oint de l'Éternel et être innocent ? ». 
David répondit : « L'Éternel est vivant, l'Éternel le frappera, ou son jour viendra où il mourra, ou il descendra dans la bataille et périra. 
L'Éternel interdit que j'étende la main contre l'oint de l'Éternel ; mais maintenant, prends la lance qui est à sa tête et la cruche d'eau, et allons-y. » 
Et David prit la lance et la cruche d'eau de la tête de Saül, et ils s'en allèrent. Personne ne le vit, ni ne le sut, et personne ne se réveilla, car ils dormaient tous, car un profond sommeil de Yahvé était tombé sur eux. 
Alors David passa de l'autre côté, et se tint sur le sommet de la montagne, très loin, à une grande distance l'un de l'autre. 
Et David cria au peuple et à Abner, fils de Ner, en disant : « Ne réponds-tu pas, Abner ? » Abner répondit : « Qui es-tu, toi qui appelles le roi ? » 
David dit à Abner : « N'es-tu pas un homme ? Qui est comme toi en Israël ? Pourquoi donc n'as-tu pas veillé sur ton seigneur le roi ? Car l'un d'entre eux est venu pour faire périr ton seigneur le roi. 
Ce que tu as fait n'est pas bien. L'Éternel est vivant, tu mérites de mourir, car tu n'as pas veillé sur ton seigneur, l'oint de l'Éternel. Vois maintenant où est la lance du roi, et la jarre d'eau qui était à sa tête. » 
Saül reconnut la voix de David et dit : « Est-ce là ta voix, mon fils David ? » David dit : « C'est ma voix, mon seigneur, ô roi. » 
Il dit : « Pourquoi mon seigneur poursuit-il son serviteur ? Qu'ai-je fait ? Quel mal y a-t-il dans ma main ? 
Maintenant, que le roi mon seigneur écoute les paroles de son serviteur. Si c'est l'Éternel qui vous a soulevés contre moi, qu'il accepte une offrande. Mais si ce sont les enfants des hommes, ils sont maudits devant l'Éternel, car ils m'ont chassé aujourd'hui pour que je ne m'attache pas à l'héritage de l'Éternel, en disant : « Va servir d'autres dieux ! » 
Maintenant, que mon sang ne tombe pas en terre loin de la présence de l'Éternel, car le roi d'Israël est sorti pour chercher une puce, comme on chasse une perdrix dans la montagne. » 
Alors Saül dit : « J'ai péché. Reviens, mon fils David, car je ne te ferai plus de mal, car ma vie était aujourd'hui précieuse à tes yeux. Voici, j'ai fait l'idiot et j'ai commis une grave erreur. » 
David répondit : « Voici la lance, ô roi ! Que l'un des jeunes gens vienne la chercher. 
L'Éternel rendra à chacun sa justice et sa fidélité, car l'Éternel t'a livré aujourd'hui entre mes mains, et je n'ai pas voulu étendre ma main contre l'oint de l'Éternel. 
Voici, comme ta vie a été respectée aujourd'hui à mes yeux, que ma vie soit respectée aux yeux de l'Éternel, et qu'il me délivre de toute oppression. » 
Alors Saül dit à David : « Tu es béni, mon fils David. Tu feras de grandes choses et tu seras vainqueur. » David s'en alla donc, et Saül retourna à sa place. 
1 Samuel.
27.
David disait en son coeur : « Je vais maintenant périr un jour par la main de Saül. Il n'y a rien de mieux pour moi que de m'échapper dans le pays des Philistins ; et Saül désespérera de moi, pour me chercher encore dans tout le territoire d'Israël. Je m'échapperai donc de sa main. » 
David se leva et passa, lui et les six cents hommes qui étaient avec lui, chez Akish, fils de Maoch, roi de Gath. 
David habitait avec Akish à Gath, lui et ses hommes, chacun avec sa maison, même David avec ses deux femmes, Ahinoam la Jizreelite et Abigaïl la Carmélite, femme de Nabal. 
Saül apprit que David s'était enfui à Gath, et il cessa de le chercher. 
David dit à Akish : « Si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, qu'on me donne une place dans une des villes du pays, pour que j'y demeure. Car pourquoi ton serviteur devrait-il habiter avec toi dans la ville royale ? » 
Et Akish lui donna Ziklag ce jour-là : c'est pourquoi Ziklag appartient aux rois de Juda jusqu'à ce jour. 
Le nombre de jours que David vécut dans le pays des Philistins fut d'une année entière et de quatre mois. 
David et ses hommes montèrent et attaquèrent les Gueshuriens, les Girziens et les Amalécites, car c'étaient les habitants du pays d'autrefois, sur le chemin de Shur, jusqu'au pays d'Égypte. 
David frappa le pays, ne sauva ni homme ni femme en vie, et prit les brebis, les boeufs, les ânes, les chameaux et les vêtements. Il s'en retourna, et arriva chez Akish. 
Akish dit : « Contre qui as-tu fait un raid aujourd'hui ? » David répondit : « Contre le midi de Juda, contre le midi des Jerahmeelites, et contre le midi des Kenites. » 
David ne sauva ni homme ni femme en vie pour les amener à Gath, en disant : « De peur qu'on ne raconte à notre sujet : « David a fait cela, et c'est ainsi qu'il a agi tout le temps qu'il a vécu au pays des Philistins ». » 
Akish crut David, en disant : « Il a rendu son peuple d'Israël complètement odieux. C'est pourquoi il sera mon serviteur pour toujours. » 
1 Samuel.
28.
En ces jours-là, les Philistins rassemblèrent leurs armées pour faire la guerre, afin de combattre Israël. Akish dit à David : « Sache que tu partiras avec moi dans l'armée, toi et tes hommes. » 
David dit à Akish : « Tu sauras donc ce que ton serviteur peut faire. » Achille dit à David : « Je ferai de toi mon garde du corps pour toujours. » 
Or Samuel était mort, et tout Israël avait porté son deuil et l'avait enterré à Rama, dans sa propre ville. Saül avait chassé du pays ceux qui avaient des esprits familiers et les sorciers. 
Les Philistins se rassemblèrent, et vinrent camper à Sunem. Saül rassembla tout Israël, et ils campèrent à Guilboa. 
Lorsque Saül vit l'armée des Philistins, il eut peur, et son coeur trembla beaucoup. 
Saül consulta Yahvé, et Yahvé ne lui répondit ni par des songes, ni par l'urim, ni par des prophètes. 
Alors Saül dit à ses serviteurs : « Cherche-moi une femme qui a un esprit familier, afin que j'aille la voir et que je la consulte. » Ses serviteurs lui dirent : « Voici une femme qui a un esprit familier à Endor. » 
Saül se déguisa, mit d'autres vêtements et partit, lui et deux hommes avec lui, et ils arrivèrent de nuit chez la femme. Il dit : « Je te prie de consulter pour moi l'esprit familier, et de me faire monter celui que je te nommerai. » 
La femme lui dit : « Voici, tu sais ce que Saül a fait, comment il a exterminé du pays ceux qui ont des esprits familiers et les sorciers. Pourquoi donc tends-tu un piège à ma vie, pour me faire mourir ? » 
Saül lui jura par l'Éternel : « L'Éternel est vivant ! Tu ne seras pas punie pour cette affaire. » 
Alors la femme dit : « Qui dois-je te faire monter ? » Il a dit : « Faites monter Samuel pour moi. » 
Lorsque la femme vit Samuel, elle poussa un grand cri. La femme s'adressa à Saül en disant : « Pourquoi m'as-tu trompée ? Car tu es Saül ! » 
Le roi lui dit : « N'aie pas peur ! Que vois-tu ? » La femme dit à Saul : « Je vois un dieu qui sort de la terre. » 
Il lui dit : « A quoi ressemble-t-il ? » Elle dit : « Un vieil homme arrive. Il est couvert d'une robe. » Saül comprit qu'il s'agissait de Samuel, et il s'inclina, le visage contre terre, en signe de respect. 
Samuel dit à Saül : « Pourquoi m'as-tu dérangé, pour me faire monter ? » Saül répondit : « Je suis très angoissé, car les Philistins me font la guerre, et Dieu s'est éloigné de moi, il ne me répond plus, ni par des prophètes, ni par des songes. C'est pourquoi je t'ai appelé, afin que tu me fasses connaître ce que je dois faire. » 
Samuel répondit : « Pourquoi donc m'interroges-tu, puisque l'Éternel s'est éloigné de toi et qu'il est devenu ton adversaire ? 
L'Éternel t'a fait ce qu'il avait dit par moi. Yahvé a arraché le royaume de ta main et l'a donné à ton prochain, à David. 
C'est parce que tu n'as pas écouté la voix de l'Éternel et que tu n'as pas exécuté son ardente colère contre Amalek, que l'Éternel t'a fait cela aujourd'hui. 
De plus, l'Éternel livrera Israël avec toi entre les mains des Philistins, et demain, toi et tes fils serez avec moi. L'Éternel livrera aussi l'armée d'Israël entre les mains des Philistins. » 
Et Saül tomba immédiatement de tout son long sur la terre et fut terrifié, à cause des paroles de Samuel. Il n'avait plus de force en lui, car il n'avait mangé aucun pain de tout le jour ni de toute la nuit. 
La femme s'approcha de Saül, vit qu'il était très troublé et lui dit : « Voici que ton serviteur a écouté ta voix, et moi, j'ai mis ma vie en jeu, et j'ai écouté les paroles que tu m'as dites. 
Maintenant, écoute aussi la voix de ton serviteur, et laisse-moi mettre devant toi un morceau de pain. Mange, afin que tu aies des forces pour poursuivre ton chemin. » 
Mais il refusa, et dit : « Je ne mangerai pas. » Mais ses serviteurs, avec la femme, le contraignirent, et il écouta leur voix. Il se leva de terre et s'assit sur le lit. 
La femme avait dans la maison un veau gras. Elle se hâta de l'égorger ; elle prit de la farine, la pétrit et en fit des pains sans levain. 
Elle l'apporta devant Saül et devant ses serviteurs, et ils mangèrent. Puis ils se levèrent et partirent cette nuit-là. 
1 Samuel.
29.
Les Philistins rassemblèrent toutes leurs armées à Aphek, et les Israélites campèrent près de la source qui est à Jizreel. 
Les princes des Philistins passèrent par centaines et par milliers, et David et ses hommes passèrent à l'arrière avec Akish. 
Et les princes des Philistins dirent : « Et ces Hébreux ? » Akish dit aux princes des Philistins : « N'est-ce pas David, le serviteur de Saül, le roi d'Israël, qui a été avec moi ces jours-ci, ou plutôt ces années ? Je n'ai trouvé aucune faute en lui depuis qu'il est tombé jusqu'à aujourd'hui. » 
Mais les princes des Philistins s'irritèrent contre lui ; et les princes des Philistins lui dirent : « Fais revenir cet homme, afin qu'il retourne à la place que tu lui as assignée, et qu'il ne descende pas avec nous pour combattre, de peur que dans le combat il ne devienne un adversaire pour nous. Car avec quoi cet homme se réconcilierait-il avec son seigneur ? Ne serait-ce pas avec la tête de ces hommes ? 
N'est-ce pas ce David, dont on chantait les uns aux autres dans les danses, en disant, « Saül a tué ses milliers d'hommes, et David ses dix mille ? » 
Alors Akish appela David et lui dit : « L'Éternel est vivant, tu as été droit, et ta sortie et ton entrée avec moi dans l'armée sont bonnes à mes yeux ; car je n'ai pas trouvé de mal en toi depuis le jour où tu es venu vers moi jusqu'à ce jour. Néanmoins, les seigneurs ne te favorisent pas. 
C'est pourquoi, maintenant, retourne et va en paix, afin de ne pas déplaire aux seigneurs des Philistins. » 
David dit à Akish : « Mais qu'ai-je fait ? Qu'as-tu trouvé à ton serviteur, depuis que je suis devant toi jusqu'à ce jour, pour que je n'aille pas combattre les ennemis de mon seigneur le roi ? » 
Akish répondit à David : « Je sais que tu es bon à mes yeux, comme un ange de Dieu. Mais les princes des Philistins ont dit : Il ne montera pas avec nous au combat. 
C'est pourquoi, maintenant, lève-toi de bon matin avec les serviteurs de ton seigneur qui sont venus avec toi ; et dès que tu te seras levé de bon matin et que tu auras de la lumière, pars. » 
Et David se leva de bonne heure, lui et ses hommes, pour partir le matin, et retourner au pays des Philistins ; et les Philistins montèrent à Jizreel. 
1 Samuel.
30.
Le troisième jour, David et ses hommes arrivèrent à Tsiklag. Les Amalécites avaient fait une incursion dans le Sud et à Tsiklag, ils avaient frappé Tsiklag et l'avaient incendiée, 
et ils avaient fait prisonniers les femmes et tous ceux qui s'y trouvaient, petits et grands. Ils n'en tuèrent aucun, mais les emportèrent et s'en allèrent. 
Lorsque David et ses hommes arrivèrent à la ville, voici qu'elle était brûlée par le feu ; leurs femmes, leurs fils et leurs filles avaient été emmenés captifs. 
Alors David et le peuple qui était avec lui élevèrent la voix et pleurèrent jusqu'à ce qu'ils n'aient plus la force de pleurer. 
Les deux femmes de David furent emmenées en captivité : Ahinoam, la Jizreelite, et Abigaïl, la femme de Nabal, le Carmélite. 
David était dans une grande angoisse, car le peuple parlait de le lapider, car l'âme de tout le peuple était affligée, chacun pour ses fils et pour ses filles ; mais David se fortifiait en Yahvé, son Dieu. 
David dit au prêtre Abiathar, fils d'Ahimélec : « Apporte-moi l'éphod, je te prie. » Abiathar apporta l'éphod à David. 
David consulta Yahvé en disant : « Si je poursuis cette troupe, l'atteindrai-je ? » Il lui répondit : « Poursuis, car tu les rattraperas sûrement, et tu les récupéreras tous sans faute. » 
Et David partit, lui et les six cents hommes qui étaient avec lui, et il arriva au torrent de Besor, où étaient restés ceux qui étaient restés en arrière. 
David poursuivit sa route avec quatre cents hommes, car deux cents hommes restèrent en arrière, qui étaient si faibles qu'ils ne purent franchir le torrent de Besor. 
Ils trouvèrent un Égyptien dans les champs, l'amenèrent à David, lui donnèrent du pain, et il mangea, et lui donnèrent de l'eau à boire. 
Ils lui donnèrent un morceau d'un gâteau de figues et deux grappes de raisins secs. Quand il eut mangé, son esprit revint à lui, car il n'avait pas mangé de pain ni bu d'eau depuis trois jours et trois nuits. 
David lui demanda : « A qui appartiens-tu ? D'où viens-tu ? » Il dit : « Je suis un jeune homme d'Égypte, serviteur d'un Amalécite ; mon maître m'a abandonné, car il y a trois jours, je suis tombé malade. 
Nous avons fait une incursion dans le sud des Kéréthiens, dans ce qui appartient à Juda et dans le sud de Caleb, et nous avons brûlé Ziklag par le feu. » 
David lui dit : « Veux-tu me faire descendre dans cette troupe ? » Il lui dit : « Jure-moi par Dieu que tu ne me tueras pas et que tu ne me livreras pas aux mains de mon maître, et je te ferai descendre dans cette troupe. » 
Quand il l'eut fait descendre, voici qu'ils se répandirent sur toute la surface du sol, mangeant, buvant et dansant, à cause de tout le grand butin qu'ils avaient enlevé du pays des Philistins et du pays de Juda. 
David les frappa depuis le crépuscule jusqu'au soir du jour suivant. Pas un seul d'entre eux n'en sortit, à l'exception de quatre cents jeunes gens qui montèrent sur des chameaux et s'enfuirent. 
David récupéra tout ce que les Amalécites avaient pris, et il sauva ses deux femmes. 
Il ne leur manquait rien, ni petit ni grand, ni fils ni filles, ni butin, ni rien de ce qu'ils avaient pris. David les ramena tous. 
David prit tous les troupeaux de boeufs et de vaches, qu'ils conduisirent devant les autres bêtes, et il dit : « Voici le butin de David. » 
David arriva auprès des deux cents hommes qui étaient si faibles qu'ils ne pouvaient pas suivre David, qu'ils avaient aussi fait séjourner au torrent de Besor ; et ils sortirent à la rencontre de David et du peuple qui était avec lui. Lorsque David s'approcha du peuple, il le salua. 
Alors tous les méchants et les vauriens de ceux qui étaient allés avec David prirent la parole et dirent : « Parce qu'ils n'ont pas marché avec nous, nous ne leur donnerons rien du butin que nous avons récupéré, si ce n'est à chacun sa femme et ses enfants, afin qu'il les conduise et s'en aille. » 
David dit alors : « N'agissez pas ainsi, mes frères, avec ce que l'Éternel nous a donné, qui nous a préservés et qui a livré entre nos mains la troupe qui était venue contre nous. 
Qui vous écoutera dans cette affaire ? Car, de même que sa part est celle de celui qui descend au combat, de même sa part sera celle de celui qui reste avec les bagages. Ils auront la même part. » 
Il en fut ainsi à partir de ce jour, et il en fit une loi et une ordonnance pour Israël jusqu'à ce jour. 
Lorsque David arriva à Ziklag, il envoya une partie du butin aux anciens de Juda, même à ses amis, en disant : « Voici un présent pour vous, tiré du butin des ennemis de l'Éternel. » 
Il l'envoya à ceux qui étaient à Béthel, à ceux qui étaient à Ramoth du Sud, à ceux qui étaient à Jattir, 
à ceux qui étaient à Aroer, à ceux qui étaient à Siphmoth, à ceux qui étaient à Eshtemoa, 
à ceux qui étaient à Racal, à ceux qui étaient dans les villes des Jerahmeelites, à ceux qui étaient dans les villes des Kenites, 
à ceux qui étaient à Horma, à ceux qui étaient à Borashan, à ceux qui étaient à Athach, 
à ceux qui étaient à Hébron, et à tous les endroits où David lui-même et ses hommes avaient l'habitude de séjourner. 
1 Samuel.
31.
Les Philistins firent la guerre à Israël ; les hommes d'Israël s'enfuirent devant les Philistins, et tombèrent morts sur la montagne de Guilboa. 
Les Philistins atteignirent Saül et ses fils, et ils tuèrent Jonathan, Abinadab et Malkischua, fils de Saül. 
La bataille s'acharna sur Saül, et les archers l'atteignirent ; il fut très éprouvé à cause des archers. 
Alors Saül dit à son porteur d'armes : « Tire ton épée, et transperce-moi avec, de peur que ces incirconcis ne viennent me transpercer et me maltraiter ! ». Mais son porteur d'armure ne voulut pas, car il était terrifié. Saül prit donc son épée et se laissa tomber dessus. 
Lorsque le porteur de la cuirasse vit que Saül était mort, il se jeta aussi sur son épée et mourut avec lui. 
Saül mourut donc avec ses trois fils, son porteur d'armes et tous ses hommes, ce même jour. 
Lorsque les hommes d'Israël qui étaient de l'autre côté de la vallée et ceux qui étaient au-delà du Jourdain virent que les hommes d'Israël s'enfuyaient et que Saül et ses fils étaient morts, ils abandonnèrent les villes et s'enfuirent ; et les Philistins vinrent s'y installer. 
Le lendemain, lorsque les Philistins vinrent dépouiller les morts, ils trouvèrent Saül et ses trois fils tombés sur la montagne de Gilboa. 
Ils lui coupèrent la tête, lui enlevèrent son armure et l'envoyèrent dans le pays des Philistins tout autour, pour porter la nouvelle dans la maison de leurs idoles et au peuple. 
Ils mirent son armure dans la maison d'Ashtaroth, et ils attachèrent son corps à la muraille de Beth Shan. 
Lorsque les habitants de Jabesh Galaad apprirent ce que les Philistins avaient fait à Saül, 
tous les vaillants hommes se levèrent, marchèrent toute la nuit et prirent le corps de Saül et les corps de ses fils sur la muraille de Beth Shan ; ils vinrent à Jabesh et les brûlèrent là. 
Ils prirent leurs os et les enterrèrent sous le tamaris de Jabesh, et ils jeûnèrent sept jours. 
Le deuxième livre de Samuel.
1.
Après la mort de Saül, David revenait de la tuerie des Amalécites, et il était resté deux jours à Tsiklag. 
Le troisième jour, voici qu'un homme sortit du camp de la part de Saül, les vêtements déchirés et de la terre sur la tête. Lorsqu'il arriva à David, il se jeta à terre et lui témoigna du respect. 
David lui dit : « D'où viens-tu ? » Il lui dit : « Je me suis échappé du camp d'Israël. » 
David lui dit : « Comment cela s'est-il passé ? Dis-le-moi. » Il répondit : « Le peuple a fui la bataille, et beaucoup de gens sont tombés et sont morts. Saül et son fils Jonathan sont morts eux aussi. » 
David dit au jeune homme qui lui avait raconté : « Comment sais-tu que Saül et Jonathan, son fils, sont morts ? » 
Le jeune homme qui le raconta dit : « Comme je me trouvais par hasard sur la montagne de Gilboa, voici que Saül s'appuyait sur sa lance ; et voici que les chars et les cavaliers suivaient de près derrière lui. 
Quand il regarda derrière lui, il me vit et m'appela. Je répondis : Me voici ! 
Il me dit : « Qui es-tu ? Je lui répondis : Je suis un Amalécite. 
Il me dit : « Mets-toi à côté de moi, je t'en prie, et tue-moi, car l'angoisse s'est emparée de moi, parce que ma vie est encore en moi. 
Je me suis donc tenu à côté de lui et je l'ai tué, car j'étais sûr qu'il ne pourrait pas vivre après sa chute. J'ai pris la couronne qui était sur sa tête et le bracelet qui était à son bras, et je les ai apportés ici à mon seigneur. » 
Alors David saisit ses vêtements et les déchira, et tous les hommes qui étaient avec lui firent de même. 
Ils se lamentèrent, pleurèrent et jeûnèrent jusqu'au soir sur Saül et sur Jonathan, son fils, sur le peuple de l'Éternel et sur la maison d'Israël, parce qu'ils étaient tombés par l'épée. 
David dit au jeune homme qui lui a parlé : « D'où viens-tu ? » Il répondit : « Je suis le fils d'un étranger, un Amalécite. » 
David lui dit : « Pourquoi n'as-tu pas eu peur d'étendre ta main pour faire périr l'oint de Yahvé ? ». 
David appela l'un des jeunes hommes et dit : « Approche, et coupe-le ! ». Il le frappa de telle sorte qu'il mourut. 
David lui dit : « Que ton sang retombe sur ta tête, car ta bouche a rendu témoignage contre toi, en disant : J'ai tué l'oint de l'Éternel. » 
David se lamenta ainsi sur Saül et sur Jonathan, son fils 
(et il leur ordonna d'enseigner aux fils de Juda le chant de l'arc ; voici, cela est écrit dans le livre de Jashar) : 
« Ta gloire, Israël, a été tuée sur tes hauts lieux ! Comme les puissants sont tombés ! 
Ne le dis pas à Gath. Ne le publiez pas dans les rues d'Ashkelon, de peur que les filles des Philistins ne se réjouissent, de peur que les filles des incirconcis ne triomphent. 
Vous les montagnes de Gilboa, qu'il n'y ait ni rosée ni pluie sur vous, et pas de champs d'offrandes ; car c'est là que le bouclier des puissants a été souillé et jeté, le bouclier de Saul n'a pas été oint d'huile. 
Du sang des victimes, de la graisse des puissants, L'arc de Jonathan ne s'est pas retourné. L'épée de Saul n'est pas revenue vide. 
Saül et Jonathan étaient charmants et agréables dans leur vie. Dans leur mort, ils n'ont pas été divisés. Ils étaient plus rapides que les aigles. Ils étaient plus forts que des lions. 
Filles d'Israël, pleurez sur Saül, qui t'a délicatement vêtu d'écarlate, qui ont mis des ornements d'or sur vos vêtements. 
Comme les puissants sont tombés au milieu de la bataille ! Jonathan a été tué sur vos hauts lieux. 
Je suis dans l'angoisse pour toi, mon frère Jonathan. Vous avez été très agréable avec moi. Ton amour pour moi était merveilleux, surpassant l'amour des femmes. 
Comme les puissants sont tombés, et les armes de guerre ont péri ! » 
2 Samuel.
2.
Après cela, David consulta Yahvé, en disant : « Monterai-je dans l'une des villes de Juda ? » Yahvé lui dit : « Monte. » David a dit : « Où dois-je monter ? » Il a dit : « À Hébron. » 
Et David y monta avec ses deux femmes, Ahinoam, la Jizreélite, et Abigaïl, la femme de Nabal, le Carmélite. 
David fit monter les hommes qui étaient avec lui, chacun avec sa famille. Ils habitaient dans les villes d'Hébron. 
Les hommes de Juda vinrent, et là ils oignirent David comme roi de la maison de Juda. Ils dirent à David : « Les hommes de Jabesh Galaad sont ceux qui ont enterré Saül. » 
David envoya des messagers aux hommes de Jabesh Galaad, et leur dit : « Vous êtes bénis par Yahvé de ce que vous avez fait preuve de cette bonté envers votre seigneur, même envers Saül, et que vous l'avez enterré. 
Que Yahvé vous fasse maintenant preuve de bonté et de vérité. Moi aussi, je te récompenserai de cette bonté, parce que tu as fait cela. 
Maintenant, que tes mains soient fortes et vaillantes, car Saül, ton seigneur, est mort, et la maison de Juda m'a oint comme roi sur elle. » 
Abner, fils de Ner, chef de l'armée de Saül, avait pris Ischboscheth, fils de Saül, et l'avait amené à Mahanaïm. 
Il l'établit roi sur Galaad, sur les Ashurites, sur Jezréel, sur Ephraïm, sur Benjamin et sur tout Israël. 
Ishbosheth, fils de Saül, avait quarante ans lorsqu'il commença à régner sur Israël, et il régna deux ans. Mais la maison de Juda suivit David. 
Le temps pendant lequel David fut roi à Hébron sur la maison de Juda fut de sept ans et six mois. 
Abner, fils de Ner, et les serviteurs d'Ischboscheth, fils de Saül, sortirent de Mahanaïm pour aller à Gabaon. 
Joab, fils de Tseruja, et les serviteurs de David sortirent et les rencontrèrent près de l'étang de Gabaon ; ils s'assirent, l'un d'un côté de l'étang, l'autre de l'autre côté de l'étang. 
Abner dit à Joab : « Que les jeunes gens se lèvent et se battent devant nous ! » Joab dit : « Qu'ils se lèvent ! » 
Ils se levèrent et passèrent en revue par ordre de grandeur : douze pour Benjamin et pour Ishbosheth, fils de Saül, et douze des serviteurs de David. 
Chacun d'eux saisit son adversaire par la tête et enfonça son épée dans le flanc de son compagnon, et ils tombèrent ensemble. C'est pourquoi on appela ce lieu de Gabaon Helkath Hazzurim. 
Le combat fut très rude ce jour-là, et Abner fut battu, ainsi que les hommes d'Israël, devant les serviteurs de David. 
Les trois fils de Tseruja étaient là : Joab, Abischaï et Asaël. Asaël avait le pied léger comme une gazelle sauvage. 
Asaël poursuivit Abner. Il ne se tourna ni à droite ni à gauche pour suivre Abner. 
Alors Abner regarda derrière lui et dit : « C'est toi, Asahel ? » Il a répondu : « C'est le cas. » 
Abner lui dit : « Détourne-toi à droite ou à gauche, saisis un des jeunes gens et prends son armure. » Mais Asaël ne voulut pas se détourner de lui. 
Abner dit encore à Asaël : « Détourne-toi de moi. Pourquoi te frapperais-je à terre ? Comment pourrais-je alors regarder Joab, ton frère, en face ? » 
Mais il refusa de se détourner. Alors Abner, avec l'extrémité arrière de la lance, le frappa au corps, de sorte que la lance sortit derrière lui ; il tomba là et mourut au même endroit. Tous ceux qui arrivèrent au lieu où Asaël était tombé et était mort s'arrêtèrent. 
Joab et Abishaï poursuivirent Abner. Le soleil se couchait lorsqu'ils arrivèrent à la colline d'Amma, qui est en face de Gia, sur le chemin du désert de Gabaon. 
Les fils de Benjamin se rassemblèrent après Abner et formèrent une seule bande, et ils se tinrent sur le sommet d'une colline. 
Abner appela Joab, et dit : « L'épée dévorera-t-elle à jamais ? Ne sais-tu pas qu'il y aura de l'amertume à la fin ? Combien de temps s'écoulera-t-il donc avant que tu demandes au peuple de ne plus suivre ses frères ? » 
Joab dit : « Dieu est vivant ! Si tu n'avais pas parlé, le matin, le peuple serait parti, et chacun n'aurait pas suivi son frère. » 
Joab sonna de la trompette ; tout le peuple s'arrêta et ne poursuivit plus Israël, et ils ne combattirent plus. 
Abner et ses hommes passèrent toute cette nuit-là par la plaine ; ils passèrent le Jourdain, traversèrent tout Bithron et arrivèrent à Mahanaïm. 
Joab revint après avoir suivi Abner ; et quand il eut rassemblé tout le peuple, il manqua dix-neuf hommes de David et Asahel. 
Mais les serviteurs de David avaient frappé les hommes de Benjamin Abner, de sorte que trois cent soixante hommes étaient morts. 
On emporta Asaël et on l'enterra dans le tombeau de son père, qui était à Bethléem. Joab et ses hommes marchèrent toute la nuit, et le jour se leva sur eux à Hébron. 
2 Samuel.
3.
Il y eut une longue guerre entre la maison de Saül et la maison de David. David devenait de plus en plus fort, mais la maison de Saül s'affaiblissait de plus en plus. 
Des fils naquirent à David à Hébron. Son premier-né fut Amnon, d'Ahinoam, la Jizreelite ; 
son second, Chileab, d'Abigaïl, femme de Nabal, le Carmélite ; le troisième, Absalom, fils de Maaca, fille de Talmaï, roi de Gueshur ; 
le quatrième, Adonija, fils de Haggith ; le cinquième, Schephatia, fils d'Abital ; 
et le sixième, Ithream, d'Égla, femme de David. Ceux-ci naquirent à David à Hébron. 
Comme il y avait une guerre entre la maison de Saül et la maison de David, Abner se fortifia dans la maison de Saül. 
Or Saül avait une concubine, qui s'appelait Ritspa, fille d'Aïa ; et Ishbosheth dit à Abner : « Pourquoi es-tu allé vers la concubine de mon père ? » 
Abner fut très irrité des paroles d'Ishbosheth et dit : « Suis-je une tête de chien qui appartient à Juda ? Je fais aujourd'hui preuve de bonté envers la maison de ton père Saül, envers ses frères et envers ses amis, et je ne t'ai pas livré entre les mains de David ; et pourtant tu m'accuses aujourd'hui d'une faute au sujet de cette femme ! 
Que Dieu fasse ainsi à Abner, et plus encore, si, comme Yahvé l'a juré à David, je n'agis pas de même à son égard : 
de transférer le royaume de la maison de Saül et d'établir le trône de David sur Israël et sur Juda, depuis Dan jusqu'à Beersheba. » 
Il ne pouvait plus répondre à Abner, car il avait peur de lui. 
Abner envoya des messagers à David en son nom, disant : « A qui appartient le pays ? » et disant : « Fais ton alliance avec moi, et voici, ma main sera avec toi pour ramener tout Israël vers toi. » 
David dit : « Bien. Je vais conclure un traité avec toi, mais je te demande une chose. C'est que tu ne verras pas mon visage si tu n'amènes pas d'abord Mical, la fille de Saül, quand tu viendras voir mon visage. » 
David envoya des messagers à Ishbosheth, le fils de Saül, en disant : « Délivre-moi ma femme Mical, qu'on m'a donné en mariage pour cent prépuces de Philistins. » 
Ischboscheth l'envoya chercher auprès de son mari, Paltiel, fils de Laïsch. 
Son mari partit avec elle, en pleurant, et la suivit jusqu'à Bahurim. Abner lui dit : « Va, retourne ! » et il retourna. 
Abner s'entretint avec les anciens d'Israël, en disant : « Autrefois, vous avez cherché à faire de David votre roi. 
Maintenant, faites-le ! Car Yahvé a parlé de David en disant : « Par la main de mon serviteur David, je sauverai mon peuple d'Israël de la main des Philistins et de la main de tous ses ennemis. » 
Abner aussi parla aux oreilles de Benjamin ; et Abner alla aussi dire aux oreilles de David à Hébron tout ce qui paraissait bon pour Israël et pour toute la maison de Benjamin. 
Abner vint donc auprès de David à Hébron, et vingt hommes avec lui. David fit un festin à Abner et aux hommes qui étaient avec lui. 
Abner dit à David : « Je me lèverai et je partirai, et je rassemblerai tout Israël auprès de mon seigneur le roi, afin qu'ils fassent alliance avec toi, et que tu règnes sur tout ce que ton âme désire. » David renvoya Abner, qui s'en alla en paix. 
Voici, les serviteurs de David et Joab revinrent d'un raid et ramenèrent avec eux un grand butin ; mais Abner n'était pas avec David à Hébron, car il l'avait renvoyé et il était parti en paix. 
Lorsque Joab et toute l'armée qui était avec lui furent arrivés, ils dirent à Joab : « Abner, fils de Ner, est venu voir le roi, il l'a renvoyé et il est parti en paix. » 
Joab se rendit auprès du roi et dit : « Qu'as-tu fait ? Voici qu'Abner est venu te voir. Comment se fait-il que tu l'aies renvoyé, et qu'il soit déjà parti ? 
Tu connais Abner, fils de Ner. Il est venu pour te tromper, pour connaître tes sorties et tes entrées, et pour savoir tout ce que tu fais. » 
Lorsque Joab fut sorti de chez David, il envoya des messagers à la poursuite d'Abner, et ils le ramenèrent du puits de Sira ; mais David ne le sut pas. 
Quand Abner fut de retour à Hébron, Joab le prit à part au milieu de la porte pour lui parler à voix basse, et là, il le frappa au corps, de sorte qu'il mourut pour le sang d'Asaël, son frère. 
Par la suite, lorsque David l'apprit, il dit : « Moi et mon royaume sommes à jamais innocents devant Yahvé du sang d'Abner, fils de Ner. 
Qu'il retombe sur la tête de Joab et sur toute la maison de son père. Qu'il ne manque pas dans la maison de Joab quelqu'un qui ait une décharge, ou qui soit lépreux, ou qui s'appuie sur un bâton, ou qui tombe par l'épée, ou qui manque de pain. » 
Joab et son frère Abishai tuèrent Abner, parce qu'il avait tué leur frère Asahel à Gabaon dans la bataille. 
David dit à Joab et à tout le peuple qui était avec lui : « Déchirez vos vêtements, revêtez-vous de sacs, et pleurez devant Abner. » Le roi David suivit le cercueil. 
On enterra Abner à Hébron ; le roi éleva la voix et pleura devant le tombeau d'Abner, et tout le peuple pleura. 
Le roi se lamenta sur Abner et dit : « Abner doit-il mourir comme meurt un insensé ? 
Tes mains n'ont pas été liées, et tes pieds n'ont pas été mis aux fers. Comme un homme tombe devant les enfants de l'iniquité, ainsi tu es tombé. » Tout le peuple pleura de nouveau sur lui. 
Tout le peuple vint presser David de manger du pain pendant qu'il faisait encore jour ; mais David jura, disant : « Que Dieu me fasse ainsi, et plus encore, si je goûte du pain ou autre chose, jusqu'au coucher du soleil. » 
Tout le peuple en prit connaissance, et cela leur plut, comme tout ce que faisait le roi plaisait à tout le peuple. 
Ainsi, tout le peuple et tout Israël comprirent ce jour-là que ce n'était pas de la part du roi de tuer Abner, fils de Ner. 
Le roi dit à ses serviteurs : Ne savez-vous pas qu'un prince et un grand homme est tombé aujourd'hui en Israël ? 
Je suis faible aujourd'hui, bien que j'aie été oint roi. Ces hommes, les fils de Tseruja, sont trop forts pour moi. Que Yahvé récompense le méchant selon sa méchanceté. » 
2 Samuel.
4.
Lorsque le fils de Saül apprit qu'Abner était mort à Hébron, ses mains devinrent faibles, et tous les Israélites furent troublés. 
Le fils de Saül avait deux hommes qui étaient chefs de bandes de pillards. L'un s'appelait Baana et l'autre Rechab, fils de Rimmon, le Beérothien, d'entre les fils de Benjamin (car Beéroth est aussi considéré comme faisant partie de Benjamin  ; 
et les Beérothiens se sont enfuis à Gittaïm, où ils ont vécu comme des étrangers jusqu'à ce jour). 
Or Jonathan, fils de Saül, avait un fils qui était boiteux des pieds. Il avait cinq ans lorsque la nouvelle de la mort de Saül et de Jonathan arriva de Jizreel  ; sa nourrice le prit et s'enfuit. Comme elle se hâtait de fuir, il tomba et devint boiteux. Il s'appelait Mephibosheth. 
Les fils de Rimmon, le Beérothien, Rechab et Baana, sortirent et vinrent, vers la chaleur du jour, à la maison d'Ishbosheth, qui se reposait à midi. 
Là, ils entrèrent au milieu de la maison comme s'ils voulaient aller chercher du blé, et ils le frappèrent au corps  ; et Rechab et Baana, son frère, échappèrent. 
Et quand ils entrèrent dans la maison, comme il était couché sur son lit dans sa chambre, ils le frappèrent, le tuèrent, le décapitèrent et prirent sa tête, et ils passèrent toute la nuit sur le chemin de la plaine. 
Ils apportèrent la tête d'Ishbosheth à David, à Hébron, et dirent au roi  : « Voici la tête d'Ishbosheth, le fils de Saül, ton ennemi, qui en voulait à ta vie  ! Aujourd'hui, Yahvé a vengé mon seigneur le roi de Saül et de sa descendance. » 
David prit la parole devant Rechab et Baana, son frère, fils de Rimmon, le Beérothite, et leur dit  : « L'Éternel est vivant, lui qui a racheté mon âme de toute détresse. 
Quand quelqu'un m'a dit  : « Voici Saül mort », pensant qu'il apportait une bonne nouvelle, je l'ai saisi et je l'ai tué à Tsiklag, ce qui était la récompense que je lui donnais pour sa nouvelle. 
A plus forte raison, lorsque des méchants ont tué un juste dans sa propre maison, sur son lit, ne devrais-je pas exiger son sang de ta main et débarrasser la terre de toi  ? ». 
David donna des ordres à ses jeunes gens, qui les tuèrent, leur coupèrent les mains et les pieds et les pendirent au bord de l'étang d'Hébron. Mais ils prirent la tête d'Ishbosheth et l'enterrèrent dans le tombeau d'Abner à Hébron. 
2 Samuel.
5.
Alors toutes les tribus d'Israël vinrent auprès de David à Hébron et lui parlèrent ainsi : « Voici, nous sommes tes os et ta chair. 
Autrefois, lorsque Saül régnait sur nous, c'est toi qui faisais sortir et entrer Israël. Yahvé t'a dit : « Tu seras le berger de mon peuple d'Israël, et tu seras le prince d'Israël ». 
Tous les anciens d'Israël vinrent donc trouver le roi à Hébron, et le roi David fit alliance avec eux à Hébron, devant Yahvé, et ils oignirent David comme roi d'Israël. 
David avait trente ans lorsqu'il devint roi, et il régna quarante ans. 
A Hébron, il régna sur Juda pendant sept ans et six mois, et à Jérusalem, il régna pendant trente-trois ans sur tout Israël et Juda. 
Le roi et ses hommes partirent pour Jérusalem contre les Jébusiens, habitants du pays, qui parlaient à David en disant : « Les aveugles et les boiteux t'empêcheront d'entrer ici », pensant : « David ne peut pas entrer ici. » 
Néanmoins, David prit la forteresse de Sion. C'est la ville de David. 
Ce jour-là, David dit : « Que celui qui frappe les Jébusiens monte au cours d'eau et qu'il frappe les boiteux et les aveugles, qui sont haïs par l'âme de David. » C'est pourquoi on dit : « L'aveugle et le boiteux ne peuvent entrer dans la maison. » 
David habitait dans la forteresse, et il l'appelait la ville de David. David construisit tout autour, depuis Millo et vers l'intérieur. 
David devenait de plus en plus grand, car Yahvé, le Dieu des armées, était avec lui. 
Hiram, roi de Tyr, envoya des messagers à David, avec des cèdres, des charpentiers et des maçons, et ils construisirent une maison à David. 
David comprit que l'Éternel l'avait établi roi d'Israël et qu'il avait élevé son royaume à cause de son peuple d'Israël. 
David prit encore des concubines et des femmes à Jérusalem, après être venu d'Hébron, et il lui naquit encore des fils et des filles. 
Voici les noms de ceux qui lui sont nés à Jérusalem : Shammua, Shobab, Nathan, Salomon, 
Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia, 
Elishama, Eliada et Eliphelet. 
Lorsque les Philistins apprirent qu'on avait oint David comme roi d'Israël, tous les Philistins montèrent à la recherche de David, mais David l'apprit et descendit à la forteresse. 
Les Philistins étaient venus et s'étaient répandus dans la vallée des Rephaïm. 
David consulta l'Éternel et dit : « Monterai-je contre les Philistins ? Les livreras-tu entre mes mains ? » Yahvé dit à David : « Monte, car je vais livrer les Philistins entre tes mains. » 
David arriva à Baal Perazim, et là il les frappa. Il dit alors : « Yahvé a brisé mes ennemis devant moi, comme une brèche dans les eaux. » C'est pourquoi il donna à ce lieu le nom de Baal Perazim. 
Ils laissèrent là leurs images, et David et ses hommes les emportèrent. 
Les Philistins montèrent encore et se répandirent dans la vallée des Rephaïm. 
David consulta Yahvé, qui lui dit : « Tu ne monteras pas. Fais le tour derrière eux, et attaque-les devant les mûriers. 
Quand tu entendras le bruit de la marche dans les cimes des mûriers, alors remue-toi, car c'est alors que Yahvé sortira devant toi pour frapper l'armée des Philistins. » 
David fit ainsi, comme Yahvé le lui avait ordonné, et il frappa les Philistins sur tout le chemin, de Guéba à Guézer. 
2 Samuel.
6.
David rassembla de nouveau tous les hommes d'élite d'Israël, au nombre de trente mille. 
David se leva et partit avec tout le peuple qui était avec lui de Baalé Juda, pour faire monter de là l'arche de Dieu, qui porte le nom, le nom de l'Éternel des armées, qui est assis au-dessus des chérubins. 
Ils mirent l'arche de Dieu sur un char neuf, et la firent sortir de la maison d'Abinadab, qui était sur la colline ; Uzza et Ahio, les fils d'Abinadab, conduisaient le char neuf. 
Ils le firent sortir de la maison d'Abinadab, qui était sur la colline, avec l'arche de Dieu ; et Achio marchait devant l'arche. 
David et toute la maison d'Israël jouèrent devant l'Éternel avec toutes sortes d'instruments en bois de cyprès, avec des harpes, des instruments à cordes, des tambourins, des castagnettes et des cymbales. 
Lorsqu'ils arrivèrent à l'aire de Nacon, Uzza tendit le bras vers l'arche de Dieu et la saisit, car le bétail trébuchait. 
La colère de l'Éternel s'enflamma contre Uzza, et Dieu le frappa là pour sa faute ; il mourut là près de l'arche de Dieu. 
David fut mécontent parce que l'Éternel s'était déchaîné contre Uzza, et il appela ce lieu Perez Uzza jusqu'à ce jour. 
David eut peur de l'Éternel ce jour-là, et il dit : « Comment l'arche de l'Éternel pourrait-elle venir à moi ? » 
Et David ne voulut pas déplacer l'arche de Yahvé pour qu'elle soit avec lui dans la ville de David ; mais David la transporta à l'écart, dans la maison d'Obed-Edom, le Gittien. 
L'arche de Yahvé resta trois mois dans la maison d'Obed-Edom, le Gittien, et Yahvé bénit Obed-Edom et toute sa maison. 
On dit au roi David : « Yahvé a béni la maison d'Obed-Edom et tout ce qui lui appartient, à cause de l'arche de Dieu. » David partit donc et fit monter l'arche de Dieu de la maison d'Obed-Edom dans la ville de David, avec joie. 
Lorsque ceux qui portaient l'arche de Yahvé eurent fait six pas, il sacrifia un boeuf et un veau gras. 
David dansa devant Yahvé de toutes ses forces, et David était vêtu d'un éphod de lin. 
Et David et toute la maison d'Israël firent monter l'arche de Yahvé avec des cris et au son de la trompette. 
Comme l'arche de l'Éternel entrait dans la ville de David, Mical, fille de Saül, regarda par la fenêtre et vit le roi David qui sautait et dansait devant l'Éternel ; et elle le méprisa dans son coeur. 
On fit entrer l'arche de l'Éternel et on la plaça au milieu de la tente que David avait dressée pour elle ; et David offrit des holocaustes et des sacrifices de prospérité devant l'Éternel. 
Lorsque David eut fini d'offrir les holocaustes et les sacrifices de paix, il bénit le peuple au nom de l'Éternel des armées. 
Il donna à tout le peuple, à toute la multitude d'Israël, aux hommes et aux femmes, à chacun une portion de pain, des dattes et des raisins secs. Et tout le peuple s'en alla, chacun dans sa maison. 
Puis David s'en retourna pour bénir sa maison. Mical, fille de Saül, sortit à la rencontre de David et dit : « Quelle gloire pour le roi d'Israël, qui s'est découvert aujourd'hui aux yeux des servantes de ses serviteurs, comme se découvre sans vergogne l'un de ces vaniteux ! » 
David dit à Mical : « C'est devant Yahvé, qui m'a choisi au-dessus de ton père et de toute sa maison, pour m'établir prince sur le peuple de Yahvé, sur Israël. C'est pourquoi je me réjouirai devant Yahvé. 
Je serai encore plus indigne que cela, et je serai sans valeur à mes propres yeux. Mais les jeunes filles dont tu as parlé m'honoreront. » 
Mical, fille de Saül, n'eut pas d'enfant jusqu'au jour de sa mort. 
2 Samuel.
7.
Lorsque le roi habitait dans sa maison et que Yahvé lui avait accordé du repos contre tous ses ennemis de tous les côtés, 
le roi dit à Nathan, le prophète : « Voici, j'habite dans une maison de cèdre, mais l'arche de Dieu habite dans des courtines. » 
Nathan dit au roi : « Va, fais tout ce que tu as dans le coeur, car Yahvé est avec toi. » 
Cette même nuit, la parole de Yahvé fut adressée à Nathan, en ces termes : 
Va dire à mon serviteur David : « Yahvé dit : Veux-tu me construire une maison pour que j'y habite ? 
Car je n'ai pas habité dans une maison depuis le jour où j'ai fait monter les enfants d'Israël hors d'Égypte, jusqu'à ce jour, mais je me suis déplacé dans une tente et dans un tabernacle. 
Dans tous les lieux où j'ai marché avec tous les enfants d'Israël, j'ai dit à quelqu'un des tribus d'Israël à qui j'avais ordonné d'être le berger de mon peuple d'Israël : « Pourquoi ne m'avez-vous pas bâti une maison de cèdre ? ». 
Maintenant, dites ceci à mon serviteur David : Yahvé des armées dit : « Je t'ai pris de la bergerie, de la suite des brebis, pour être prince sur mon peuple, sur Israël. 
J'ai été avec toi partout où tu es allé, et j'ai exterminé tous tes ennemis devant toi. Je te ferai un grand nom, comme le nom des grands qui sont sur la terre. 
J'établirai un lieu pour mon peuple d'Israël, et je le planterai, afin qu'il habite dans son lieu et ne soit plus déplacé. Les enfants du mal ne les affligeront plus, comme au début, 
et comme depuis le jour où j'ai ordonné à des juges d'être à la tête de mon peuple d'Israël. Je vous ferai reposer de tous vos ennemis. De plus, Yahvé te dit que Yahvé te fera une maison. 
Lorsque tes jours seront accomplis et que tu te coucheras avec tes pères, j'établirai ta descendance après toi, qui sortira de ton corps, et j'établirai son règne. 
Il bâtira une maison à mon nom, et j'établirai pour toujours le trône de son royaume. 
Je serai son père, et il sera mon fils. S'il commet l'iniquité, je le châtierai avec la verge des hommes et avec les coups des enfants des hommes ; 
mais ma bonté ne se retirera pas de lui, comme je l'ai fait pour Saül, que j'ai rejeté devant toi. 
Ta maison et ton royaume seront assurés pour toujours devant toi. Ton trône sera affermi pour toujours. »'" 
Nathan adressa à David toutes ces paroles, et selon toute cette vision. 
Alors le roi David entra et s'assit devant l'Éternel ; et il dit : Qui suis-je, Seigneur Éternel, et quelle est ma maison, pour que tu m'aies conduit jusqu'ici ? 
C'était encore peu de chose à tes yeux, Seigneur Éternel, mais tu as parlé de la maison de ton serviteur pour un temps encore long, et cela parmi les hommes, Seigneur Éternel ! 
Que peut encore te dire David ? Car tu connais ton serviteur, Seigneur Yahvé. 
C'est à cause de ta parole, et selon ton propre coeur, que tu as fait toute cette grandeur, pour la faire connaître à ton serviteur. 
C'est pourquoi tu es grand, Yahvé Dieu. Car il n'y a personne comme toi, et il n'y a pas d'autre Dieu que toi, d'après tout ce que nous avons entendu de nos oreilles. 
Quelle nation sur la terre est semblable à ton peuple, à Israël, que Dieu est allé racheter pour en faire un peuple, et pour se faire un nom, et pour faire de grandes choses pour toi, et des choses redoutables pour ton pays, devant ton peuple, que tu as racheté pour toi hors d'Égypte, d'entre les nations et leurs dieux ? 
Tu as établi pour toi ton peuple Israël, pour qu'il soit ton peuple à jamais ; et toi, Yahvé, tu es devenu son Dieu. 
« Maintenant, Yahvé Dieu, la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison, confirme-la à jamais, et fais ce que tu as dit. 
Que ton nom soit à jamais glorifié, en disant : L'Éternel des armées est Dieu sur Israël, et la maison de ton serviteur David sera affermie devant toi. 
Car toi, Éternel des armées, Dieu d'Israël, tu as révélé à ton serviteur : Je te bâtirai une maison. C'est pourquoi ton serviteur a trouvé dans son coeur de t'adresser cette prière. 
« Maintenant, Seigneur Yahvé, tu es Dieu, et tes paroles sont vérité, et tu as promis ce bien à ton serviteur. 
Maintenant donc, qu'il te plaise de bénir la maison de ton serviteur, afin qu'elle subsiste à jamais devant toi, car c'est toi, Seigneur Yahvé, qui l'as dit. Que la maison de ton serviteur soit bénie à jamais par ta bénédiction. » 
2 Samuel.
8.
Après cela, David frappa les Philistins et les soumit ; et David enleva de la main des Philistins la bride de la ville-mère. 
Il battit Moab et les mesura avec le cordeau, en les faisant se coucher à terre ; il mesura deux lignes pour les faire mourir, et une ligne entière pour les faire vivre. Les Moabites devinrent les serviteurs de David, et lui apportèrent un tribut. 
David frappa aussi Hadadézer, fils de Rehob, roi de Tsoba, au moment où il allait reprendre sa domination sur le fleuve. 
David lui prit mille sept cents cavaliers et vingt mille fantassins. David fit atteler les chevaux des chars, mais il en réserva assez pour cent chars. 
Lorsque les Syriens de Damas vinrent au secours d'Hadadézer, roi de Tsoba, David frappa vingt-deux mille hommes des Syriens. 
David mit alors des garnisons dans la Syrie de Damas, et les Syriens devinrent les serviteurs de David et lui apportèrent un tribut. Yahvé donna la victoire à David partout où il allait. 
David prit les boucliers d'or qui étaient sur les serviteurs d'Hadadézer et les apporta à Jérusalem. 
A Béta et à Berothaï, villes d'Hadadézer, le roi David prit une grande quantité de bronze. 
Lorsque Toi, roi de Hamath, apprit que David avait battu toute l'armée d'Hadadézer, 
Toi envoya son fils Joram auprès du roi David pour le saluer et le bénir, parce qu'il avait combattu Hadadézer et l'avait battu, car Hadadézer était en guerre avec Toi. Joram apporta avec lui des vases d'argent, des vases d'or et des vases de bronze. 
Le roi David les consacra à Yahvé, avec l'argent et l'or qu'il consacra de toutes les nations qu'il avait soumises - 
de la Syrie, de Moab, des enfants d'Ammon, des Philistins, d'Amalek, et du butin d'Hadadézer, fils de Rehob, roi de Tsoba. 
David acquit une réputation lorsqu'il revint de battre dix-huit mille hommes des Syriens dans la vallée du sel. 
Il mit des garnisons en Édom. Dans tout Édom, il mit des garnisons et tous les Édomites devinrent les serviteurs de David. Yahvé donna la victoire à David partout où il allait. 
David régna sur tout Israël, et il fit régner la justice et la droiture sur tout son peuple. 
Joab, fils de Tseruja, était à la tête de l'armée ; Josaphat, fils d'Ahilud, était archiviste ; 
Tsadok, fils d'Ahitub, et Achimélec, fils d'Abiathar, étaient sacrificateurs ; Seraja était scribe ; 
Benaja, fils de Jehojada, était à la tête des Kéréthiens et des Péléthiens ; et les fils de David étaient ministres principaux. 
2 Samuel.
9.
David dit : « Y a-t-il encore quelqu'un qui reste de la maison de Saül, pour que je lui fasse du bien à cause de Jonathan ? » 
Il y avait dans la maison de Saül un serviteur dont le nom était Tsiba, et on l'appela auprès de David ; le roi lui dit : « Es-tu Tsiba ? ». Il a dit : « Je suis ton serviteur. » 
Le roi dit : « N'y a-t-il pas encore quelqu'un de la maison de Saül, pour que je puisse lui montrer la bonté de Dieu ? » Ziba dit au roi : « Jonathan a encore un fils, qui boite des pieds. » 
Le roi lui dit : « Où est-il ? » Ziba dit au roi : « Voici, il est dans la maison de Makir, fils d'Ammiel, à Lo Debar. » 
Le roi David l'envoya chercher dans la maison de Makir, fils d'Ammiel, à Lo Debar. 
Mephiboscheth, fils de Jonathan, fils de Saül, vint auprès de David, tomba sur sa face et lui témoigna du respect. David dit : « Mephibosheth ? » Il répondit : « Voici ton serviteur ! » 
David lui dit : « N'aie pas peur, car je te ferai du bien à cause de Jonathan, ton père, et je te rendrai tout le pays de Saül, ton père. Tu mangeras continuellement du pain à ma table. » 
Il se prosterna, et dit : « Quel est ton serviteur, pour que tu regardes un chien mort comme moi ? » 
Le roi appela Tsiba, serviteur de Saül, et lui dit : « Je donne au fils de ton maître tout ce qui appartenait à Saül et à toute sa maison. 
Cultivez pour lui le pays, vous, vos fils et vos serviteurs. Fais la moisson, afin que le fils de ton maître ait du pain à manger ; mais Mephibosheth, le fils de ton maître, mangera toujours du pain à ma table. » Or Tsiba avait quinze fils et vingt serviteurs. 
Et Tsiba dit au roi : « Tout ce que mon seigneur le roi ordonne à son serviteur, ton serviteur le fera aussi. » Mephibosheth mangea donc à la table du roi comme l'un des fils du roi. 
Mephibosheth avait un jeune fils, dont le nom était Mica. Tous ceux qui habitaient dans la maison de Tsiba étaient les serviteurs de Mephibosheth. 
Mephibosheth habitait donc à Jérusalem, car il mangeait continuellement à la table du roi. Il était boiteux des deux pieds. 
2 Samuel.
10.
Après cela, le roi des enfants d'Ammon mourut, et Hanun, son fils, régna à sa place. 
David dit : « Je ferai preuve de bonté envers Hanun, fils de Nahash, comme son père a fait preuve de bonté envers moi. » David envoya donc ses serviteurs pour le consoler au sujet de son père. Les serviteurs de David arrivèrent dans le pays des enfants d'Ammon. 
Mais les princes des enfants d'Ammon dirent à Hanun, leur seigneur : « Pensez-vous que David honore votre père, puisqu'il vous a envoyé des consolateurs ? David ne vous a-t-il pas envoyé ses serviteurs pour fouiller la ville, l'épier et la renverser ? ». 
Et Hanun prit les serviteurs de David, leur rasa la moitié de la barbe, coupa leurs vêtements par le milieu, jusqu'aux fesses, et les renvoya. 
Lorsqu'ils racontèrent cela à David, il envoya au-devant d'eux, car les hommes étaient très honteux. Le roi dit : « Attendez à Jéricho que votre barbe ait poussé, et revenez ensuite. » 
Lorsque les fils d'Ammon virent qu'ils étaient devenus odieux à David, ils envoyèrent et louèrent les Syriens de Beth Rehob et les Syriens de Tsoba, vingt mille hommes de pied, le roi de Maaca avec mille hommes, et les hommes de Tob douze mille hommes. 
Lorsque David l'apprit, il envoya Joab et toute l'armée des vaillants hommes. 
Les enfants d'Ammon sortirent, et se rangèrent en bataille à l'entrée de la porte. Les Syriens de Tsoba et de Rehob, les hommes de Tob et de Maaca étaient seuls dans les champs. 
Joab, voyant que le combat était engagé contre lui devant et derrière, choisit parmi tous les hommes d'élite d'Israël et les plaça en bataille contre les Syriens. 
Il remit le reste du peuple entre les mains d'Abishaï, son frère, qui se rangea en bataille contre les fils d'Ammon. 
Il dit : « Si les Syriens sont trop forts pour moi, tu m'aideras ; mais si les enfants d'Ammon sont trop forts pour toi, je viendrai te secourir. 
Soyez courageux, et soyons forts pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu ; et que Yahvé fasse ce qui lui semble bon. » 
Joab et le peuple qui était avec lui s'approchèrent donc de la bataille contre les Syriens, qui s'enfuirent devant lui. 
Lorsque les fils d'Ammon virent que les Syriens avaient fui, ils s'enfuirent également devant Abishaï et entrèrent dans la ville. Joab revint des fils d'Ammon et se rendit à Jérusalem. 
Lorsque les Syriens virent qu'ils avaient été vaincus par Israël, ils se rassemblèrent. 
Hadadézer envoya chercher les Syriens qui étaient au-delà du fleuve, et ils arrivèrent à Hélam, avec à leur tête Schobac, chef de l'armée d'Hadadézer. 
David fut informé de cela ; il rassembla tout Israël, passa le Jourdain et vint à Hélam. Les Syriens se rangèrent en bataille contre David et lui livrèrent bataille. 
Les Syriens prirent la fuite devant Israël ; David tua sept cents chars des Syriens et quarante mille cavaliers, et il frappa Shobac, chef de leur armée, de sorte qu'il mourut sur place. 
Lorsque tous les rois qui étaient au service d'Hadadézer virent qu'ils avaient été vaincus devant Israël, ils firent la paix avec Israël et le servirent. Ainsi, les Syriens eurent peur de ne plus aider les enfants d'Ammon. 
2 Samuel.
11.
Au retour de l'année, au moment où les rois sortent, David envoya avec lui Joab et ses serviteurs, et tout Israël ; ils détruisirent les fils d'Ammon et assiégèrent Rabba. Mais David resta à Jérusalem. 
Le soir, David se leva de son lit et se promena sur le toit de la maison du roi. Du toit, il vit une femme qui se baignait, et cette femme était très belle à voir. 
David envoya demander des nouvelles de cette femme. On lui dit : « N'est-ce pas Bethsabée, fille d'Eliam, la femme d'Urie le Héthien ? » 
David envoya des messagers, qui la prirent ; elle entra chez lui, et il coucha avec elle (car elle était purifiée de son impureté) ; puis elle retourna dans sa maison. 
La femme devint enceinte ; elle envoya avertir David, et dit : « Je suis enceinte. » 
David envoya dire à Joab : « Envoie-moi Urie, le Hittite. » Joab envoya Urie à David. 
Lorsque Urie fut arrivé auprès de lui, David lui demanda comment allait Joab, comment se portait le peuple et comment la guerre avait prospéré. 
David dit à Urie : « Descends dans ta maison et lave-toi les pieds. » Urie sortit de la maison du roi, et un présent du roi fut envoyé après lui. 
Mais Urie se coucha à l'entrée de la maison du roi avec tous les serviteurs de son maître, et il ne descendit pas dans sa maison. 
Lorsqu'on eut dit à David : « Urie n'est pas descendu dans sa maison », David dit à Urie : « Ne reviens-tu pas d'un voyage ? Pourquoi n'es-tu pas descendu dans ta maison ? » 
Urie dit à David : « L'arche, Israël et Juda sont sous des tentes, et mon seigneur Joab et les serviteurs de mon seigneur campent en plein champ. Irai-je donc dans ma maison pour manger et boire, et pour coucher avec ma femme ? Aussi longtemps que tu vivras et que ton âme vivra, je ne ferai pas cela ! ». 
David dit à Urie : « Reste ici aujourd'hui encore, et demain je te laisserai partir. » Urie resta donc à Jérusalem ce jour-là et le lendemain. 
Lorsque David l'eut appelé, il mangea et but en sa présence, et il le fit boire. Le soir, il sortit pour se coucher sur son lit avec les serviteurs de son seigneur, mais il ne descendit pas dans sa maison. 
Le matin, David écrivit une lettre à Joab et l'envoya par la main d'Urie. 
Il écrivit dans la lettre : « Envoie Urie au premier rang du combat le plus acharné, et retire-toi de lui, afin qu'il soit frappé et qu'il meure. » 
Joab, qui surveillait la ville, plaça Urie à l'endroit où il savait qu'il y avait des hommes vaillants. 
Les hommes de la ville sortirent et se battirent avec Joab. Une partie du peuple tomba, même des serviteurs de David, et Urie, le Hittite, mourut aussi. 
Joab envoya raconter à David tout ce qui s'était passé pendant la guerre. 
Il donna cet ordre au messager : « Quand tu auras fini de raconter au roi tout ce qui s'est passé pendant la guerre, 
si la colère du roi se manifeste et qu'il te demande : « Pourquoi t'es-tu approché de la ville pour combattre ? Ne savais-tu pas qu'on tirerait du haut de la muraille ? 
Qui a frappé Abimélec, fils de Jerubbesheth ? Une femme n'a-t-elle pas jeté sur lui, du haut de la muraille, une meule de moulin, de sorte qu'il est mort à Thèbes ? Pourquoi t'es-tu approché de la muraille ? Tu diras alors : « Ton serviteur Urie, le Héthien, est mort lui aussi ». 
Le messager partit, et vint montrer à David tout ce que Joab lui avait envoyé chercher. 
Le messager dit à David : « Les hommes ont eu raison de nous, ils sont sortis dans les champs, et nous les avons poursuivis jusqu'à l'entrée de la porte. 
Les tireurs ont tiré sur tes serviteurs du côté de la muraille ; certains des serviteurs du roi sont morts, et ton serviteur Urie le Hittite est également mort. » 
David dit au messager : « Dis à Joab : « Que cela ne te déplaise, car l'épée dévore aussi bien les uns que les autres. Fortifie ton combat contre la ville, et renverse-la ». Encourage-le. » 
Lorsque la femme d'Urie apprit qu'Urie, son mari, était mort, elle porta le deuil de son mari. 
Lorsque le deuil fut terminé, David l'envoya chercher et la prit dans sa maison ; elle devint sa femme et lui donna un fils. Mais ce que David avait fait déplut à Yahvé. 
2 Samuel.
12.
Yahvé envoya Nathan auprès de David. Il vint le trouver et lui dit : « Il y avait dans une ville deux hommes, l'un riche et l'autre pauvre. 
Le riche avait beaucoup de troupeaux, 
mais le pauvre n'avait rien, sauf une petite brebis qu'il avait achetée et élevée. Elle grandissait avec lui et avec ses enfants. Elle mangeait de sa nourriture, buvait dans sa coupe, se couchait dans son sein et était pour lui comme une fille. 
Un voyageur vint chez le riche, et il ne voulut pas prendre de son propre troupeau et de son propre bétail pour le préparer pour le voyageur qui était venu chez lui, mais il prit l'agneau du pauvre et le prépara pour l'homme qui était venu chez lui. » 
La colère de David s'enflamma contre cet homme, et il dit à Nathan : « L'Éternel est vivant, l'homme qui a fait cela mérite la mort ! 
Il doit rendre l'agneau au quadruple, parce qu'il a fait cette chose et parce qu'il n'a pas eu de pitié ! ». 
Nathan dit à David : « Tu es l'homme de la situation ! Voici ce que dit Yahvé, le Dieu d'Israël : « Je t'ai oint comme roi d'Israël et je t'ai délivré de la main de Saül. 
Je t'ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître dans ton sein, et je t'ai donné la maison d'Israël et de Juda ; et si cela eût été trop peu, je t'en aurais ajouté beaucoup d'autres. 
Pourquoi avez-vous méprisé la parole de l'Éternel, pour faire ce qui est mal à ses yeux ? Vous avez frappé par l'épée Urie, le Hittite, vous avez pris sa femme pour en faire votre épouse, et vous l'avez tué par l'épée des fils d'Ammon. 
Maintenant, l'épée ne s'éloignera jamais de ta maison, parce que tu m'as méprisé et que tu as pris pour femme la femme d'Urie, le Héthien ». 
« Voici ce que dit Yahvé : 'Voici, je vais susciter le mal contre toi à partir de ta propre maison ; je prendrai tes femmes sous tes yeux et les donnerai à ton prochain, et il couchera avec tes femmes sous les yeux de ce soleil. 
Car vous avez fait cela secrètement, mais moi, je ferai cela devant tout Israël et devant le soleil.'" 
David dit à Nathan : « J'ai péché contre Yahvé. » Nathan dit à David : « Yahvé a aussi effacé ton péché. Tu ne mourras pas. 
Mais, parce que tu as donné aux ennemis de Yahvé l'occasion de blasphémer, l'enfant qui te naîtra mourra. » 
Puis Nathan s'en alla dans sa maison. Yahvé frappa l'enfant que la femme d'Urie avait enfanté à David, et celui-ci fut très malade. 
David supplia donc Dieu de lui accorder cet enfant ; il jeûna, entra et passa la nuit à terre. 
Les anciens de sa maison se levèrent à côté de lui, pour le relever de terre ; mais il ne voulut pas, et il ne mangea pas de pain avec eux. 
Le septième jour, l'enfant mourut. Les serviteurs de David eurent peur de lui annoncer que l'enfant était mort, car ils disaient : « Voici, lorsque l'enfant était encore vivant, nous lui avons parlé et il n'a pas écouté notre voix. Comment se fera-t-il donc du mal si nous lui disons que l'enfant est mort ? ». 
Mais lorsque David vit que ses serviteurs chuchotaient ensemble, il comprit que l'enfant était mort ; et David dit à ses serviteurs : « L'enfant est-il mort ? » Ils ont dit : « Il est mort. » 
Alors David se leva de terre, se lava, s'oignit et changea de vêtements, puis il entra dans la maison de Yahvé et se prosterna. Puis il rentra dans sa maison ; et quand il demanda, on mit du pain devant lui et il mangea. 
Alors ses serviteurs lui dirent : « Qu'est-ce que tu as fait ? Tu as jeûné et pleuré l'enfant pendant qu'il était vivant, mais quand l'enfant est mort, tu t'es levé et tu as mangé du pain. » 
Il dit : « Lorsque l'enfant vivait encore, j'ai jeûné et pleuré, car je disais : « Qui sait si Yahvé ne me fera pas grâce, afin que l'enfant vive ? » 
Mais maintenant, il est mort. Pourquoi devrais-je jeûner ? Puis-je le ramener à la vie ? J'irai vers lui, mais il ne reviendra pas vers moi. » 
David consola sa femme Bethsabée, alla vers elle, et coucha avec elle. Elle enfanta un fils, et il lui donna le nom de Salomon. L'Éternel l'aima. 
Il envoya par la main de Nathan le prophète, qui lui donna le nom de Jedidia, à cause de l'Éternel. 
Joab fit la guerre à Rabba, des enfants d'Ammon, et prit la ville royale. 
Joab envoya des messagers à David, et dit : « J'ai combattu contre Rabba. Oui, j'ai pris la ville des eaux. 
Maintenant, rassemble le reste du peuple, campe contre la ville et prends-la, de peur que je ne prenne la ville et qu'on l'appelle de mon nom. » 
David rassembla tout le peuple, alla à Rabba, l'attaqua et la prit. 
Il enleva de sa tête la couronne de leur roi, dont le poids était d'un talent d'or, et dans laquelle il y avait des pierres précieuses, et il la mit sur la tête de David. Il fit sortir de la ville une grande quantité de butin. 
Il fit sortir les gens qui s'y trouvaient et les fit travailler sous des scies, sous des pioches de fer, sous des haches de fer, et les fit passer au four à briques ; il fit ainsi dans toutes les villes des enfants d'Ammon. Puis David et tout le peuple retournèrent à Jérusalem. 
2 Samuel.
13.
Après cela, Absalom, fils de David, avait une belle soeur, qui s'appelait Tamar, et Amnon, fils de David, l'aimait. 
Amnon était si troublé qu'il tomba malade à cause de sa soeur Tamar, car elle était vierge, et il semblait difficile à Amnon de lui faire quoi que ce soit. 
Mais Amnon avait un ami qui s'appelait Jonadab, fils de Shimea, frère de David, et Jonadab était un homme très subtil. 
Il lui dit : « Pourquoi, fils du roi, es-tu si triste de jour en jour ? Ne veux-tu pas me le dire ? » Amnon lui a dit : « J'aime Tamar, la soeur de mon frère Absalom. » 
Jonadab lui dit : « Couche-toi sur ton lit et fais semblant d'être malade. Quand ton père viendra te voir, tu lui diras : « Que ma soeur Tamar vienne me donner du pain à manger, et prépare le repas sous mes yeux, pour que je le voie et que je le mange de sa main ». 
Amnon se coucha donc et fit semblant d'être malade. Lorsque le roi vint le voir, Amnon lui dit : « Que ma soeur Tamar vienne et me prépare deux gâteaux sous mes yeux, afin que je puisse manger de sa main. » 
Et David envoya chez Tamar, en disant : « Va maintenant dans la maison de ton frère Amnon, et prépare-lui à manger. » 
Tamar alla donc à la maison d'Amnon, son frère, qui était couché. Elle prit de la pâte, la pétrit, fit des gâteaux sous ses yeux et fit cuire les gâteaux. 
Elle prit la casserole et les versa devant lui, mais il refusa de manger. Amnon dit : « Que tous les hommes me quittent. » Et tous les hommes sortirent de chez lui. 
Amnon dit à Tamar : « Apporte le repas dans la chambre, que je mange de ta main. » Tamar prit les gâteaux qu'elle avait faits, et les apporta dans la chambre à Amnon, son frère. 
Lorsqu'elle les lui eut apportés pour qu'il les mange, il la saisit et lui dit : « Viens, couche-toi avec moi, ma soeur. » 
Elle lui répondit : « Non, mon frère, ne me force pas ! Car on ne doit pas faire une telle chose en Israël. Ne commets pas cette folie ! 
Quant à moi, où porterais-je ma honte ? Et toi, tu seras comme l'un des insensés d'Israël. Maintenant, je vous prie de parler au roi, car il ne me retiendra pas devant vous. » 
Mais il ne voulut pas écouter sa voix, et, plus fort qu'elle, il la força et coucha avec elle. 
Alors Amnon lui voua une haine extrême, car la haine qu'il lui vouait était plus grande que l'amour qu'il lui avait porté. Amnon lui dit : « Lève-toi, va-t'en ! » 
Elle lui dit : « Non, car cette grande faute de me renvoyer est pire que l'autre que tu m'as faite ! ». Mais il ne voulut pas l'écouter. 
Alors il appela son serviteur qui le servait, et dit : « Maintenant, éloigne cette femme de moi, et verrouille la porte après elle. » 
Elle avait sur elle un vêtement de diverses couleurs, car les filles du roi qui étaient vierges s'habillaient de tels vêtements. Son serviteur la fit sortir et ferma la porte à clé après elle. 
Tamar mit de la cendre sur sa tête et déchira le vêtement de toutes les couleurs qu'elle avait sur elle ; elle mit sa main sur sa tête et s'en alla, en poussant des cris de guerre. 
Absalom, son frère, lui dit : « Amnon, ton frère, a-t-il été avec toi ? Mais maintenant, tais-toi, ma soeur. C'est ton frère. Ne prends pas cette affaire à coeur. » Tamar resta donc désolée dans la maison de son frère Absalom. 
Le roi David, ayant appris toutes ces choses, fut très irrité. 
Absalom ne parla à Amnon ni en bien ni en mal, car Absalom détestait Amnon, parce qu'il avait forcé sa soeur Tamar. 
Après deux années complètes, Absalom fit tondre des moutons à Baal Hatsor, qui est près d'Ephraïm, et Absalom invita tous les fils du roi. 
Absalom se rendit auprès du roi et dit : « Vois maintenant que ton serviteur a des tondeurs de moutons. Je te prie de laisser le roi et ses serviteurs aller avec ton serviteur. » 
Le roi dit à Absalom : « Non, mon fils, ne partons pas tous, de peur que nous ne soyons un fardeau pour toi. » Il le pressa ; cependant il ne voulut pas partir, mais le bénit. 
Absalom dit : « Sinon, laissez mon frère Amnon venir avec nous. » Le roi lui dit : « Pourquoi devrait-il aller avec toi ? » 
Mais Absalom le pressa, et il laissa aller avec lui Amnon et tous les fils du roi. 
Absalom donna cet ordre à ses serviteurs : « Observez maintenant quand le coeur d'Amnon s'égaie avec le vin ; et quand je vous dirai : « Frappez Amnon », alors tuez-le. N'ayez pas peur. Ne vous l'ai-je pas ordonné ? Sois courageux et vaillant ! » 
Les serviteurs d'Absalom firent à Amnon ce qu'Absalom avait ordonné. Alors tous les fils du roi se levèrent, chacun monta sur sa mule et s'enfuit. 
Pendant qu'ils étaient en chemin, la nouvelle parvint à David : « Absalom a tué tous les fils du roi, et il n'en reste pas un seul. » 
Alors le roi se leva, déchira ses vêtements et se coucha par terre, et tous ses serviteurs se tenaient là, les vêtements déchirés. 
Jonadab, fils de Schimea, frère de David, prit la parole et dit : « Que mon seigneur ne croie pas qu'on ait tué tous les jeunes gens, les fils du roi, car Amnon seul est mort ; car c'est ce qui a été décidé par Absalom, depuis le jour où il a forcé Tamar, sa soeur. 
Maintenant donc, que mon seigneur le roi ne prenne pas à coeur de penser que tous les fils du roi sont morts, car seul Amnon est mort. » 
Mais Absalom s'enfuit. Le jeune homme qui montait la garde leva les yeux et regarda, et voici que beaucoup de gens arrivaient par le chemin de la colline derrière lui. 
Jonadab dit au roi : « Voici les fils du roi qui arrivent ! C'est comme ton serviteur l'a dit. » 
Dès qu'il eut fini de parler, voici que les fils du roi arrivèrent, élevèrent la voix et pleurèrent. Le roi aussi et tous ses serviteurs pleuraient amèrement. 
Mais Absalom s'enfuit et alla chez Talmaï, fils d'Ammihur, roi de Gueshur. David portait chaque jour le deuil de son fils. 
Absalom s'enfuit et alla à Gueshur, où il resta trois ans. 
Le roi David avait hâte de sortir vers Absalom, car il était consolé au sujet d'Amnon, puisqu'il était mort. 
2 Samuel.
14.
Joab, fils de Tseruja, s'aperçut que le coeur du roi était tourné vers Absalom. 
Joab envoya à Tekoa et y fit venir une femme sage, à qui il dit : « Je t'en prie, agis comme une personne en deuil, mets des vêtements de deuil, je t'en prie, et ne t'oins pas d'huile, mais sois comme une femme qui a pleuré longtemps un mort. 
Va vers le roi et parle-lui ainsi. » Joab mit les mots dans sa bouche. 
Lorsque la femme de Tekoa a parlé au roi, elle s'est prosternée à terre, s'est montrée respectueuse et a dit : « Au secours, ô roi ! » 
Le roi lui dit : « Qu'est-ce qui te prend ? » Elle répondit : « En vérité, je suis veuve, et mon mari est mort. 
Ton serviteur avait deux fils ; ils se sont battus ensemble dans les champs, et il n'y avait personne pour les séparer ; mais l'un a frappé l'autre et l'a tué. 
Voici que toute la famille s'est soulevée contre ton serviteur, et ils disent : « Délivrez celui qui a frappé son frère, afin que nous le tuions pour la vie de son frère qu'il a tué, et que nous fassions aussi périr l'héritier ». Ainsi, ils éteindraient mon charbon qui reste, et ne laisseraient à mon mari ni nom ni reste sur la surface de la terre. » 
Le roi dit à la femme : « Va dans ta maison, et je donnerai un ordre à ton sujet. » 
La femme de Tekoa dit au roi : « Mon seigneur, ô roi, que l'iniquité retombe sur moi et sur la maison de mon père, et que le roi et son trône soient sans reproche. » 
Le roi dit : « Si quelqu'un te dit quelque chose, amène-le moi, et il ne t'ennuiera plus. » 
Et elle dit : « Je te prie, que le roi se souvienne de Yahvé, ton Dieu, afin que le vengeur du sang ne détruise plus, de peur qu'on ne fasse périr mon fils. » Il a dit : « Yahvé est vivant, aucun cheveu de ton fils ne tombera sur la terre. » 
Alors la femme dit : « Je te prie de laisser ton serviteur dire un mot à mon seigneur le roi. » Il a dit : « Dis-le. » 
La femme dit : « Pourquoi donc as-tu imaginé une telle chose contre le peuple de Dieu ? Car en prononçant cette parole, le roi est comme un coupable, en ce que le roi ne ramène pas son banni. 
Car nous devons mourir, et nous sommes comme de l'eau répandue sur le sol, qui ne peut être recueillie ; et Dieu n'ôte pas la vie, mais il conçoit des moyens, afin que celui qui est banni ne soit pas exclu de lui. 
Maintenant, si je suis venu pour dire cette parole à mon seigneur le roi, c'est parce que le peuple m'a fait peur. Ton serviteur a dit : « Je vais maintenant parler au roi ; il se peut que le roi exauce la demande de son serviteur ». 
Car le roi écoutera, pour délivrer son serviteur de la main de l'homme qui voulait nous faire périr, moi et mon fils, hors de l'héritage de Dieu. 
Ton serviteur dit : « Que la parole de mon seigneur le roi apporte le repos, car comme un ange de Dieu, mon seigneur le roi sait discerner le bien et le mal. Que Yahvé, ton Dieu, soit avec toi. » 
Alors le roi répondit à la femme : « Je t'en prie, ne me cache rien de ce que je te demande. » La femme dit : « Que mon seigneur le roi parle maintenant. » 
Le roi dit : « La main de Joab est-elle avec toi dans tout cela ? » La femme répondit : « Aussi vrai que ton âme est vivante, mon seigneur le roi, personne ne peut se détourner à droite ou à gauche de ce que mon seigneur le roi a dit ; car ton serviteur Joab m'a pressée, et il a mis toutes ces paroles dans la bouche de ta servante. 
Ton serviteur Joab a fait cela pour changer la face de l'affaire. Mon seigneur est sage, selon la sagesse d'un ange de Dieu, pour connaître toutes les choses qui sont sur la terre. » 
Le roi dit à Joab : « Voici, j'ai accordé cette chose. Va donc, et ramène le jeune homme Absalom. » 
Joab tomba à terre sur sa face, fit preuve de respect et bénit le roi. Joab dit : « Ton serviteur sait aujourd'hui que j'ai trouvé grâce à tes yeux, mon seigneur, ô roi, puisque le roi a exécuté la demande de son serviteur. » 
Joab se leva, alla à Gueschur, et amena Absalom à Jérusalem. 
Le roi dit : « Qu'il retourne dans sa maison, mais qu'il ne voie pas mon visage. » Absalom retourna donc dans sa maison, et ne vit pas le visage du roi. 
Or, dans tout Israël, il n'y avait personne qui fût aussi loué qu'Absalom pour sa beauté. Depuis la plante de son pied jusqu'au sommet de sa tête, il n'y avait en lui aucun défaut. 
Lorsqu'il se coupait les cheveux de sa tête (c'était à la fin de chaque année qu'il les coupait ; comme ils étaient lourds pour lui, il les coupait), il pesait les cheveux de sa tête à deux cents sicles, selon le poids du roi. 
Trois fils naquirent à Absalom, et une fille, dont le nom était Tamar. C'était une femme qui avait un beau visage. 
Absalom vécut deux années entières à Jérusalem, et il ne vit pas le visage du roi. 
Absalom envoya alors chercher Joab, pour l'envoyer auprès du roi, mais celui-ci ne voulut pas venir à lui. Il envoya encore une seconde fois, mais il ne voulut pas venir. 
Il dit alors à ses serviteurs : « Voici, le champ de Joab est près du mien, et il y a de l'orge. Allez-y et mettez-y le feu. » Les serviteurs d'Absalom mirent donc le feu au champ. 
Alors Joab se leva et vint chez Absalom, dans sa maison, et lui dit : « Pourquoi tes serviteurs ont-ils mis le feu à mon champ ? » 
Absalom répondit à Joab : « Voici, je t'ai envoyé dire : Viens ici, afin que je t'envoie dire au roi : « Pourquoi suis-je venu de Gueshur ? Il vaudrait mieux que j'y sois encore. Maintenant, que je voie la face du roi, et s'il y a en moi de l'iniquité, qu'il me fasse mourir ». 
Joab se rendit auprès du roi et lui en fit part. Après avoir appelé Absalom, il vint auprès du roi et se prosterna à terre, face contre terre, devant le roi ; et le roi embrassa Absalom. 
2 Samuel.
15.
Après cela, Absalom se prépara un char et des chevaux, et cinquante hommes pour courir devant lui. 
Absalom se levait de bonne heure, et se tenait sur le chemin de la porte. Lorsqu'un homme avait une affaire à soumettre au roi pour qu'il la juge, Absalom l'appelait et disait : « De quelle ville es-tu ? » Il a dit : « Ton serviteur est d'une des tribus d'Israël. » 
Absalom lui dit : « Voici, tes affaires sont bonnes et justes ; mais il n'y a pas d'homme mandaté par le roi pour t'entendre. » 
Absalom dit encore : « Si je pouvais être nommé juge dans le pays, tout homme qui a un procès ou une cause pourrait venir me voir, et je lui rendrais justice ! » 
Il en était ainsi, et lorsqu'un homme s'approchait pour se prosterner devant lui, il étendait la main, le saisissait et le baisait. 
Absalom fit ainsi à tout Israël qui s'approchait du roi pour le juger. Ainsi Absalom vola le coeur des hommes d'Israël. 
Au bout de quarante ans, Absalom dit au roi : « Laisse-moi, je te prie, aller accomplir à Hébron le voeu que j'ai fait à Yahvé. 
Car ton serviteur a fait un voeu pendant mon séjour à Géshur en Syrie, en disant : « Si Yahvé me ramène à Jérusalem, je servirai Yahvé ». 
Le roi lui dit : « Va en paix. » Il se leva donc et se rendit à Hébron. 
Mais Absalom envoya des espions dans toutes les tribus d'Israël, en disant : « Dès que vous entendrez le son de la trompette, vous direz : « Absalom est roi à Hébron ». 
Deux cents hommes, qui avaient été invités, partirent de Jérusalem avec Absalom, et s'en allèrent dans leur simplicité ; ils ne savaient rien. 
Absalom fit venir de sa ville, de Guilo, Ahithophel, le Gilonite, conseiller de David, pendant qu'il offrait les sacrifices. La conspiration était forte, car le peuple augmentait sans cesse avec Absalom. 
Un messager vint dire à David : « Le coeur des hommes d'Israël est après Absalom. » 
David dit à tous ses serviteurs qui étaient avec lui à Jérusalem : « Levez-vous ! Fuyons, sinon aucun de nous n'échappera à Absalom. Dépêchez-vous de partir, de peur qu'il ne nous rattrape rapidement, qu'il ne fasse tomber le malheur sur nous et qu'il ne frappe la ville du tranchant de l'épée. » 
Les serviteurs du roi dirent au roi : « Voici, tes serviteurs sont prêts à faire tout ce que mon seigneur le roi voudra. » 
Le roi sortit, et toute sa maison après lui. Le roi laissa dix femmes, qui étaient des concubines, pour garder la maison. 
Le roi sortit, et tout le peuple après lui, et ils restèrent à Beth Merhak. 
Tous ses serviteurs passèrent à côté de lui ; et tous les Kéréthiens, tous les Péléthiens et tous les Gittiens, six cents hommes qui étaient venus de Gath après lui, passèrent devant le roi. 
Alors le roi dit à Ittaï, de Gatha : « Pourquoi pars-tu aussi avec nous ? Retourne et reste auprès du roi, car tu es un étranger et un exilé. Retourne dans ton pays. 
Puisque tu es venu hier, dois-je aujourd'hui te faire monter et descendre avec nous, puisque je vais où je veux ? Retournez-y, et reprenez vos frères. Que la miséricorde et la vérité soient avec vous. » 
Ittaï répondit au roi et dit : « L'Éternel est vivant et mon seigneur le roi est vivant. Dans le lieu où se trouve mon seigneur le roi, que ce soit pour la mort ou pour la vie, ton serviteur y sera aussi. » 
David dit à Ittaï : « Va, et passe. » Ittaï, le Gittien, passa, ainsi que tous ses hommes et tous les petits enfants qui étaient avec lui. 
Tout le pays pleura à haute voix, et tout le peuple passa. Le roi lui-même passa le torrent de Cédron, et tout le peuple passa vers le chemin du désert. 
Voici que Zadok arriva aussi, et tous les Lévites avec lui, portant l'arche de l'alliance de Dieu ; ils déposèrent l'arche de Dieu, et Abiathar monta jusqu'à ce que tout le peuple ait fini de sortir de la ville. 
Le roi dit à Tsadok : « Porte l'arche de Dieu dans la ville. Si je trouve grâce aux yeux de l'Éternel, il me ramènera et me montrera l'arche et sa demeure. 
Mais s'il dit : « Je ne prends pas plaisir à te voir », me voici. Qu'il fasse de moi ce qui lui semblera bon. » 
Le roi dit aussi au sacrificateur Tsadok : « N'es-tu pas un devin ? Retourne en paix dans la ville, et tes deux fils avec toi, Ahimaaz ton fils et Jonathan le fils d'Abiathar. 
Voici, je vais rester aux gués du désert jusqu'à ce qu'une parole vienne de vous pour m'informer. » 
Zadok et Abiathar portèrent de nouveau l'arche de Dieu à Jérusalem, et ils y restèrent. 
David monta par la montée du mont des Oliviers, et il pleura en montant ; il avait la tête couverte et marchait pieds nus. Tous les gens qui étaient avec lui se couvrirent chacun la tête, et ils montèrent, pleurant en montant. 
Quelqu'un a dit à David : « Ahithophel est parmi les conspirateurs d'Absalom. » David a dit : « Yahvé, transforme le conseil d'Ahithophel en folie. » 
Lorsque David fut arrivé au sommet, où l'on se prosternait devant Dieu, voici que Hushaï, l'Architecte, vint à sa rencontre, la tunique déchirée et de la terre sur la tête. 
David lui dit : « Si tu passes avec moi, tu seras pour moi un fardeau. 
Mais si tu retournes à la ville et que tu dises à Absalom : « Je serai ton serviteur, ô roi. Comme j'ai été autrefois le serviteur de ton père, je serai maintenant ton serviteur ; alors tu rejetteras pour moi le conseil d'Ahithophel. 
N'as-tu pas avec toi les prêtres Zadok et Abiathar ? Tout ce que tu entendras de la maison du roi, tu le diras aux prêtres Zadok et Abiathar. 
Voici qu'ils ont là avec eux leurs deux fils, Ahimaaz, fils de Tsadok, et Jonathan, fils d'Abiathar. Envoyez-moi tout ce que vous entendrez d'eux. » 
Hushai, l'ami de David, arriva dans la ville ; et Absalom arriva à Jérusalem. 
2 Samuel.
16.
Lorsque David eut un peu dépassé le sommet, voici que Tsiba, serviteur de Mephibosheth, vint à sa rencontre avec deux ânes sellés, et sur eux deux cents pains, cent grappes de raisins secs, cent fruits d'été et une outre de vin. 
Le roi dit à Tsiba : « Que veux-tu dire par là ? » Ziba dit : « Les ânes sont destinés à la maison du roi ; le pain et les fruits d'été sont destinés aux jeunes gens ; et le vin, à ceux qui sont fatigués dans le désert. » 
Le roi dit : « Où est le fils de ton maître ? » Ziba dit au roi : « Voici qu'il reste à Jérusalem, car il a dit : « Aujourd'hui, la maison d'Israël me rendra le royaume de mon père. » 
Et le roi dit à Ziba : « Voici, tout ce qui appartient à Mephibosheth est à toi. » Ziba a dit : « Je me prosterne. Laisse-moi trouver grâce à tes yeux, mon seigneur, ô roi. » 
Lorsque le roi David arriva à Bahurim, voici que sortit un homme de la famille de la maison de Saül, qui s'appelait Shimei, fils de Gera. Il sortit et maudit en arrivant. 
Il jeta des pierres à David et à tous les serviteurs du roi David, et tout le peuple et tous les vaillants hommes étaient à sa droite et à sa gauche. 
Schimeï dit en maudissant : « Va-t'en, va-t'en, homme de sang et méchant homme ! 
Yahvé a fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Saül, à la place duquel tu as régné ! Yahvé a livré le royaume entre les mains d'Absalom, ton fils. Voici que tu es pris par ta propre malice, car tu es un homme de sang ! » 
Alors Abischaï, fils de Tseruja, dit au roi : « Pourquoi ce chien mort maudirait-il mon seigneur le roi ? Permettez-moi d'aller lui couper la tête. » 
Le roi dit : « Qu'ai-je à faire avec vous, fils de Tseruja ? Parce qu'il maudit, et parce que Yahvé lui a dit : 'Maudis David', qui dira : 'Pourquoi as-tu agi ainsi ?'" 
David dit à Abishaï et à tous ses serviteurs : « Voici mon fils, sorti de mes entrailles, qui en veut à ma vie. Combien plus ce Benjamite, maintenant ? Laissez-le tranquille, et laissez-le maudire, car l'Éternel l'a invité. 
Il se peut que l'Éternel regarde le mal qui m'a été fait, et que l'Éternel me rende bien la malédiction dont j'ai été l'objet aujourd'hui. » 
David et ses hommes s'en allèrent par le chemin, tandis que Shimei s'avançait sur la colline en face de lui et le maudissait en marchant, lui jetait des pierres et de la poussière. 
Le roi et tout le peuple qui l'accompagnait arrivèrent fatigués, et il se rafraîchit là. 
Absalom et tout le peuple, les hommes d'Israël, arrivèrent à Jérusalem, et Achitophel avec lui. 
Lorsque Huschaï, l'Architecte, ami de David, fut arrivé auprès d'Absalom, Huschaï dit à Absalom : « Vive le roi ! Vive le roi ! » 
Absalom dit à Huschaï : « Est-ce là ta bonté envers ton ami ? Pourquoi n'es-tu pas allé avec ton ami ? » 
Huschaï dit à Absalom : « Non, mais celui que Yahvé, ce peuple et tous les hommes d'Israël ont choisi, je serai à lui et je resterai avec lui. 
Encore une fois, qui dois-je servir ? Ne devrais-je pas servir en présence de son fils ? De même que j'ai servi en présence de ton père, de même je serai en ta présence. » 
Absalom dit à Achitophel : « Conseille-nous sur ce que nous devons faire. » 
Ahithophel dit à Absalom : « Va vers les concubines de ton père qu'il a laissées pour garder la maison. Alors tout Israël apprendra que ton père t'a en horreur. Alors les mains de tous ceux qui sont avec toi seront fortes. » 
On dressa donc une tente pour Absalom sur le toit de la maison, et Absalom alla vers les concubines de son père, aux yeux de tout Israël. 
Les conseils d'Achitophel, qu'il donnait en ces jours-là, étaient comme si un homme consultait le sanctuaire intérieur de Dieu. Tous les conseils d'Achitophel ont été semblables à ceux de David et d'Absalom. 
2 Samuel.
17.
Achitophel dit à Absalom : Laisse-moi maintenant choisir douze mille hommes, je me lèverai et je poursuivrai David cette nuit. 
J'arriverai sur lui pendant qu'il sera fatigué et épuisé, et je l'effrayerai. Tout le peuple qui est avec lui s'enfuira. Je ne frapperai que le roi, 
et je ramènerai tout le peuple vers toi. L'homme que tu cherches est comme si tous étaient revenus. Tout le peuple sera en paix. » 
Cette parole plut à Absalom et à tous les anciens d'Israël. 
Et Absalom dit : « Maintenant, appelez aussi Huschaï, l'Architecte, et écoutons de même ce qu'il dira. » 
Lorsque Huschaï fut arrivé auprès d'Absalom, celui-ci lui parla ainsi : « Ahithophel a parlé ainsi. Faisons-nous ce qu'il dit ? Sinon, parlez. » 
Huschaï dit à Absalom : « Le conseil qu'Ahitophel a donné cette fois-ci n'est pas bon. » 
Huschaï dit encore : « Tu connais ton père et ses hommes, ce sont des hommes puissants, et ils sont féroces dans leur esprit, comme une ourse qui a volé ses petits dans les champs. Ton père est un homme de guerre, et il ne veut pas loger avec le peuple. 
Voici, il est maintenant caché dans quelque fosse, ou dans quelque autre lieu. Lorsque quelques-uns d'entre eux seront tombés les premiers, quiconque l'entendra dira : « Il y a un massacre parmi le peuple qui suit Absalom ! » 
Même celui qui est vaillant et dont le coeur est comme celui d'un lion se fondra dans la masse ; car tout Israël sait que ton père est un homme puissant et que ceux qui sont avec lui sont des hommes vaillants. 
Mais je conseille que tout Israël se rassemble autour de toi, depuis Dan jusqu'à Beersheba, comme le sable qui est au bord de la mer pour la multitude, et que tu ailles au combat dans ta propre personne. 
Nous l'atteindrons dans quelque lieu où il se trouvera, et nous l'éclairerons comme la rosée tombe sur le sol ; puis nous ne laisserons pas un seul de lui et de tous les hommes qui sont avec lui. 
De plus, s'il est entré dans une ville, tout Israël apportera des cordes à cette ville, et nous la tirerons dans le fleuve, jusqu'à ce qu'il ne s'y trouve plus une seule petite pierre. » 
Absalom et tous les hommes d'Israël dirent : « Le conseil de Huschaï, l'Architecte, vaut mieux que le conseil d'Achitophel. » Car Yahvé avait décidé de faire échouer le bon conseil d'Achitophel, afin que Yahvé fasse venir le malheur sur Absalom. 
Alors Huschaï dit aux sacrificateurs Tsadok et Abiathar : Ahithophel a conseillé à Absalom et aux anciens d'Israël de suivre cette voie, et moi j'ai conseillé de suivre cette voie. 
Maintenant, envoie vite dire à David : « Ne passe pas cette nuit aux gués du désert, mais passe absolument, de peur que le roi et tout le peuple qui est avec lui ne soient engloutis ». 
Or Jonathan et Ahimaaz logeaient près d'En Rogel ; une servante avait l'habitude d'aller leur faire des rapports, et ils allaient en parler au roi David, car ils ne pouvaient pas risquer d'être vus en entrant dans la ville. 
Mais un garçon les vit et le dit à Absalom. Tous deux s'en allèrent rapidement et arrivèrent à la maison d'un homme de Bahurim, qui avait un puits dans sa cour, et ils y descendirent. 
La femme prit la couverture et l'étendit sur l'embouchure du puits, et y répandit du grain pilé ; et rien ne fut connu. 
Les serviteurs d'Absalom vinrent trouver la femme à la maison ; ils dirent : « Où sont Ahimaats et Jonathan ? » La femme leur dit : « Ils sont passés de l'autre côté du ruisseau. » Après avoir cherché et n'avoir pu les trouver, ils retournèrent à Jérusalem. 
Après leur départ, ils remontèrent du puits et allèrent avertir le roi David ; ils lui dirent : « Lève-toi et passe rapidement l'eau, car c'est ainsi qu'Achitophel a conseillé contre toi. » 
Alors David se leva, ainsi que tout le peuple qui était avec lui, et ils passèrent le Jourdain. A la lumière du matin, il ne manquait pas un seul d'entre eux qui n'avait pas passé le Jourdain. 
Lorsqu'Ahithophel vit que son conseil n'était pas suivi, il sella son âne, se leva, rentra dans sa ville, remit sa maison en ordre et se pendit ; il mourut et fut enterré dans le tombeau de son père. 
Puis David arriva à Mahanaïm. Absalom passa le Jourdain, lui et tous les hommes d'Israël avec lui. 
Absalom mit Amasa à la tête de l'armée à la place de Joab. Or Amasa était le fils d'un homme du nom d'Ithra, l'Israélite, qui était entré en relation avec Abigaïl, fille de Nahash, soeur de Tseruja, mère de Joab. 
Israël et Absalom campèrent dans le pays de Galaad. 
Lorsque David fut arrivé à Mahanaïm, Schobi, fils de Nachasch, de Rabba, des enfants d`Ammon, Makir, fils d`Ammiel, de Lodebar, et Barzillaï, Galaadite, de Rogelim, 
apportèrent des lits, des bassins, des vases de terre, du froment, de l`orge, de la farine, des grains desséchés, des haricots, des lentilles, des grains rôtis, 
du miel, du beurre, des brebis et du fromage du troupeau, pour le repas de David et du peuple qui était avec lui ; car ils disaient : « Le peuple a faim, il est fatigué et il a soif dans le désert. » 
2 Samuel.
18.
David compta le peuple qui était avec lui, et il établit sur eux des chefs de milliers et des chefs de centaines. 
David fit partir le peuple, un tiers sous la conduite de Joab, un tiers sous la conduite d'Abischaï, fils de Tseruja, frère de Joab, et un tiers sous la conduite d'Ittaï, le Gittien. Le roi dit au peuple  : « Moi aussi, je sortirai moi-même avec vous. » 
Mais le peuple dit  : « Tu ne sortiras pas, car si nous nous enfuyons, ils ne prendront pas soin de nous, et si la moitié d'entre nous meurt, ils ne prendront pas soin de nous. Mais toi, tu vaux dix mille d'entre nous. C'est pourquoi il vaut mieux maintenant que tu sois prêt à nous aider à sortir de la ville. » 
Le roi leur dit  : « Je ferai ce qui vous semble le mieux. » Le roi se tenait près de la porte, et tout le peuple sortait par centaines et par milliers. 
Le roi donna cet ordre à Joab, à Abishaï et à Ittaï  : « Traitez avec douceur, pour moi, le jeune Absalom. » Tout le peuple entendit les ordres que le roi donna à tous les chefs au sujet d'Absalom. 
Et le peuple sortit en campagne contre Israël, et la bataille eut lieu dans la forêt d'Ephraïm. 
Le peuple d'Israël y fut battu devant les serviteurs de David, et il y eut ce jour-là une grande défaite de vingt mille hommes. 
Car le combat s'étendit là sur toute la surface du pays, et la forêt dévora ce jour-là plus de gens que l'épée n'en dévora. 
Absalom rencontra par hasard les serviteurs de David. Absalom était monté sur sa mule, et la mule passa sous les rameaux épais d'un grand chêne  ; sa tête s'accrocha au chêne, et il fut suspendu entre le ciel et la terre  ; la mule qui était sous lui continua son chemin. 
Un homme le vit et le rapporta à Joab, en disant  : « Voici, j'ai vu Absalom suspendu à un chêne. » 
Joab dit à l'homme qui lui avait raconté  : « Voici, tu l'as vu, et pourquoi ne l'as-tu pas frappé là, à terre  ? Je t'aurais donné dix pièces d'argent et une ceinture. » 
L'homme dit à Joab  : « Quand bien même je recevrais mille pièces d'argent dans ma main, je n'étendrai pas ma main contre le fils du roi, car le roi vous a ordonné, à toi, à Abishaï et à Ittaï, de prendre garde que personne ne touche au jeune Absalom. 
Sinon, si j'avais commis une faute contre sa vie (et il n'y a pas d'affaire cachée au roi), tu te serais toi-même dressé contre moi. » 
Alors Joab dit  : « Je ne vais pas attendre comme ça avec toi. » Il prit trois fléchettes dans sa main et les enfonça dans le coeur d'Absalom, encore vivant, au milieu du chêne. 
Dix jeunes gens qui portaient l'armure de Joab entourèrent Absalom, le frappèrent et le tuèrent. 
Joab sonna de la trompette, et le peuple revint de la poursuite d'Israël, car Joab retenait le peuple. 
Ils prirent Absalom et le jetèrent dans une grande fosse dans la forêt, et ils élevèrent sur lui un très grand monceau de pierres. Puis tout Israël s'enfuit, chacun dans sa tente. 
Or Absalom, de son vivant, avait pris et élevé pour lui-même la colonne qui est dans la vallée du roi, car il disait  : « Je n'ai pas de fils pour perpétuer mon nom. » Il donna au pilier le nom de son propre nom. On l'appelle aujourd'hui encore le monument d'Absalom. 
Alors Achimaaz, fils de Tsadok, dit  : « Je cours maintenant porter au roi la nouvelle que Yahvé l'a vengé de ses ennemis. » 
Joab lui dit  : « Tu ne dois pas être porteur de nouvelles aujourd'hui, mais tu en porteras un autre jour. Mais aujourd'hui, tu ne dois pas porter de nouvelles, car le fils du roi est mort. » 
Alors Joab dit au Cuschite  : « Va, raconte au roi ce que tu as vu  ! » Le Cuschite s'inclina devant Joab, et courut. 
Ahimaaz, fils de Tsadok, dit encore à Joab  : « Quoi qu'il en soit, permettez-moi de courir aussi après le Cushite. » Joab dit  : « Pourquoi veux-tu courir, mon fils, puisque tu n'auras pas de récompense pour cette nouvelle  ? » 
« Mais quoi qu'il arrive, dit-il, je courrai. » Il lui dit  : « Cours  ! » Achimaats courut par le chemin de la plaine et devança le Cushite. 
Or David était assis entre les deux portes. La sentinelle monta sur le toit de la porte qui donnait sur la muraille  ; elle leva les yeux et regarda, et voici, un homme courait seul. 
La sentinelle poussa un cri et en informa le roi. Le roi dit : « S'il est seul, il y a des nouvelles dans sa bouche. » Il s'approcha de plus en plus près. 
La sentinelle vit un autre homme qui courait  ; la sentinelle appela le portier et dit  : « Voici un homme qui court seul  ! ». Le roi dit  : « Il apporte aussi des nouvelles. » 
La sentinelle dit  : « Je pense que la course du premier est semblable à celle d'Ahimaaz, fils de Zadok. » Le roi dit  : « C'est un homme bon, et il vient avec de bonnes nouvelles. » 
Achimaats appela et dit au roi  : « Tout va bien. » Il se prosterna devant le roi, le visage tourné vers la terre, et dit  : « Béni soit Yahvé ton Dieu, qui a délivré les hommes qui levaient la main contre mon seigneur le roi  ! ». 
Le roi dit  : « Le jeune Absalom se porte-t-il bien ? » Ahimaaz répondit  : « Quand Joab a envoyé le serviteur du roi, moi aussi ton serviteur, j'ai vu un grand tumulte, mais je ne sais pas ce que c'était. » 
Le roi dit  : « Viens et tiens-toi là. » Il vint et s'arrêta. 
Voici qu'arrive le Cuschite. Le Cuschiite dit  : « Bonne nouvelle pour mon seigneur le roi, car Yahvé t'a vengé aujourd'hui de tous ceux qui se sont élevés contre toi. » 
Le roi dit au Cushite  : « Le jeune Absalom se porte-t-il bien  ? » Le Cushite répondit  : « Que les ennemis de mon seigneur le roi, et tous ceux qui s'élèvent contre vous pour vous faire du mal, soient comme ce jeune homme. » 
Le roi fut très ému  ; il monta dans la chambre au-dessus de la porte et pleura. Tout en allant, il disait  : « Mon fils Absalom  ! Mon fils, mon fils Absalom  ! Je voudrais être mort à ta place, Absalom, mon fils, mon fils  ! » 
2 Samuel.
19.
On dit à Joab : « Voici que le roi pleure et se lamente sur Absalom. » 
Ce jour-là, la victoire se transforma en deuil parmi tout le peuple, car le peuple entendit dire ce jour-là : « Le roi pleure son fils. » 
Ce jour-là, le peuple se faufila dans la ville, comme se faufilent les gens qui ont honte lorsqu'ils fuient au combat. 
Le roi se couvrit le visage et s'écria d'une voix forte : « Mon fils Absalom, Absalom, mon fils, mon fils ! » 
Joab entra dans la maison auprès du roi et dit : « Aujourd'hui, tu as fait honte à tous tes serviteurs qui ont sauvé ta vie, celle de tes fils et de tes filles, celle de tes femmes et celle de tes concubines, 
en aimant ceux qui te haïssent et en haïssant ceux qui t'aiment. Car vous avez déclaré aujourd'hui que les princes et les serviteurs ne sont rien pour vous. Car je vois aujourd'hui que si Absalom avait vécu et si nous étions tous morts aujourd'hui, cela t'aurait plu. 
Maintenant, lève-toi, sors et parle pour réconforter tes serviteurs ; car je jure par Yahvé que si tu ne sors pas, pas un homme ne restera avec toi cette nuit. Cela serait pire pour toi que tout le mal qui t'est arrivé depuis ta jeunesse jusqu'à maintenant. » 
Alors le roi se leva et s'assit à la porte. On dit à tout le peuple : « Voici que le roi est assis à la porte. » Tout le peuple se présenta devant le roi. Israël s'était enfui, chacun dans sa tente. 
Tout le peuple se disputait dans toutes les tribus d'Israël, en disant : « Le roi nous a délivrés de la main de nos ennemis, il nous a sauvés de la main des Philistins, et maintenant il s'est enfui du pays à cause d'Absalom. 
Absalom, que nous avons oint sur nous, est mort dans la bataille. Maintenant donc, pourquoi ne dis-tu pas un mot pour ramener le roi ? » 
Le roi David envoya dire aux prêtres Tsadok et Abiathar : « Parle aux anciens de Juda, et dis-leur : Pourquoi êtes-vous les derniers à ramener le roi dans sa maison, puisque la parole de tout Israël est venue au roi pour le ramener dans sa maison ? 
Vous êtes mes frères. Vous êtes mes os et ma chair. Pourquoi donc êtes-vous les derniers à ramener le roi ? 
Dis à Amasa : « N'es-tu pas mon os et ma chair ? Que Dieu me le rende, et plus encore, si tu n'es pas continuellement le chef de l'armée devant moi, à la place de Joab.'" 
Il fit fléchir le coeur de tous les hommes de Juda, comme un seul homme, de sorte qu'ils envoyèrent dire au roi : « Reviens, toi et tous tes serviteurs. » 
Le roi s'en retourna et arriva au Jourdain. Juda se rendit à Guilgal, pour aller à la rencontre du roi, afin de lui faire passer le Jourdain. 
Shimei, fils de Gera, Benjamite, qui était de Bahurim, se hâta de descendre avec les hommes de Juda à la rencontre du roi David. 
Il y avait avec lui mille hommes de Benjamin, et Tsiba, serviteur de la maison de Saül, ses quinze fils et ses vingt serviteurs ; et ils passèrent le Jourdain en présence du roi. 
Un bac partit pour faire passer la maison du roi, et pour faire ce qu'il jugeait bon. Shimei, fils de Gera, se prosterna devant le roi après avoir passé le Jourdain. 
Il dit au roi : « Que mon seigneur ne m'impute pas d'iniquité et ne se souvienne pas de ce que ton serviteur a fait de pervers le jour où mon seigneur le roi est sorti de Jérusalem, afin que le roi le prenne à coeur. 
Car ton serviteur sait que j'ai péché. C'est pourquoi voici, je suis venu aujourd'hui comme le premier de toute la maison de Joseph pour descendre à la rencontre de mon seigneur le roi. » 
Mais Abishai, fils de Tseruiah, prit la parole et dit : « Shimei ne devrait-il pas être mis à mort pour cela, parce qu'il a maudit l'oint de Yahvé ? ». 
David dit : « Qu'ai-je à faire avec vous, fils de Tseruja, pour que vous soyez aujourd'hui mes adversaires ? Quelqu'un sera-t-il mis à mort aujourd'hui en Israël ? Car ne sais-je pas que je suis aujourd'hui roi d'Israël ? » 
Le roi dit à Schimeï : « Tu ne mourras pas. » Le roi lui fit jurer. 
Mephibosheth, fils de Saül, descendit à la rencontre du roi. Il n'avait ni soigné ses pieds, ni taillé sa barbe, ni lavé ses vêtements, depuis le jour où le roi était parti jusqu'au jour où il était rentré en paix. 
Lorsqu'il arriva à Jérusalem pour rencontrer le roi, celui-ci lui dit : « Pourquoi n'as-tu pas marché avec moi, Mephibosheth ? » 
Il répondit : « Seigneur, ô roi, mon serviteur m'a trompé. En effet, ton serviteur a dit : « Je vais me faire seller un âne, je monterai dessus et j'irai avec le roi », car ton serviteur est boiteux. 
Il a calomnié ton serviteur devant le roi mon seigneur, mais le roi mon seigneur est comme un ange de Dieu. Fais donc ce qui est bon à tes yeux. 
Car toute la maison de mon père n'était qu'un mort devant le roi mon seigneur, et tu as mis ton serviteur au nombre de ceux qui ont mangé à ta table. Quel droit ai-je donc encore d'en appeler au roi ? » 
Le roi lui dit : « Pourquoi parles-tu encore de tes affaires ? Je dis que toi et Ziba, vous vous partagerez le pays. » 
Mephibosheth dit au roi : « Oui, qu'il prenne tout, car mon seigneur le roi est venu en paix dans sa maison. » 
Barzillai, le Galaadite, descendit de Rogelim ; et il passa le Jourdain avec le roi pour le conduire au delà du Jourdain. 
Or Barzillai était un homme très âgé, de quatre-vingts ans même. Il avait assuré la subsistance du roi pendant son séjour à Mahanaïm, car il était un très grand homme. 
Le roi dit à Barzillai : « Passe avec moi, et je te soutiendrai avec moi à Jérusalem. » 
Barzillaï dit au roi : Combien y a-t-il de jours des années de ma vie, pour que je monte avec le roi à Jérusalem ? 
J'ai aujourd'hui quatre-vingts ans. Saurai-je discerner le bien du mal ? Ton serviteur peut-il goûter ce que je mange ou ce que je bois ? Est-ce que je peux encore entendre la voix des chanteurs et des chanteuses ? Pourquoi donc ton serviteur serait-il un fardeau pour mon seigneur le roi ? 
Ton serviteur n'aura qu'à passer le Jourdain avec le roi. Pourquoi le roi me rendrait-il une telle récompense ? 
Je te prie de laisser ton serviteur revenir sur ses pas, afin que je meure dans ma ville, près du tombeau de mon père et de ma mère. Mais voici ton serviteur Chimham ; qu'il passe avec mon seigneur le roi, et fais-lui ce qui te semblera bon. » 
Le roi répondit : « Chimham passera avec moi, et je lui ferai ce qui te semblera bon. Tout ce que tu me demanderas, je le ferai pour toi. » 
Tout le peuple passa le Jourdain, et le roi aussi. Le roi embrassa Barzillai et le bénit, puis il retourna à sa place. 
Le roi passa à Guilgal, et Chimham passa avec lui. Tout le peuple de Juda fit passer le roi, ainsi que la moitié du peuple d'Israël. 
Voici, tous les hommes d'Israël vinrent auprès du roi et lui dirent : « Pourquoi nos frères, les hommes de Juda, t'ont-ils enlevé et ont-ils fait passer le Jourdain au roi et à sa famille, et à tous les hommes de David avec lui ? » 
Tous les hommes de Juda répondirent aux hommes d'Israël : « Parce que le roi est un proche parent pour nous. Pourquoi donc êtes-vous en colère à ce sujet ? Avons-nous mangé aux frais du roi ? Ou bien nous a-t-il fait un quelconque cadeau ? » 
Les hommes d'Israël répondirent aux hommes de Juda, et dirent : « Nous avons dix parts dans le roi, et nous avons aussi plus de droits que vous sur David. Pourquoi donc nous avez-vous méprisés, pour ne pas être les premiers à nous conseiller de ramener notre roi ? » Les paroles des hommes de Juda étaient plus ardentes que celles des hommes d'Israël. 
2 Samuel.
20.
Il se trouvait là un méchant homme, nommé Schéba, fils de Bichri, Benjamite. Il sonna de la trompette, et dit  : « Nous n'avons pas de part en David, et nous n'avons pas d'héritage dans le fils de Jessé. Chacun dans sa tente, Israël ! » 
Et tous les hommes d'Israël cessèrent de suivre David et suivirent Saba, fils de Bichri  ; mais les hommes de Juda se rallièrent à leur roi, depuis le Jourdain jusqu'à Jérusalem. 
David arriva dans sa maison à Jérusalem  ; et le roi prit les dix femmes de ses concubines, qu'il avait laissées pour garder la maison, et les mit sous tutelle  ; il leur donna de la nourriture, mais il n'entra pas chez elles. Elles restèrent ainsi enfermées jusqu'au jour de leur mort, vivant dans le veuvage. 
Et le roi dit à Amasa  : « Convoque-moi les hommes de Juda d'ici trois jours, et sois ici présent. » 
Amasa alla donc convoquer les hommes de Juda, mais il resta plus longtemps que le temps qui lui avait été fixé. 
David dit à Abishai  : « Maintenant, Saba, fils de Bichri, nous fera plus de mal qu'Absalom. Prends les serviteurs de ton seigneur et poursuis-le, de peur qu'il ne se procure des villes fortifiées et ne se dérobe à nos yeux. » 
Les hommes de Joab partirent à sa suite, avec les Kéréthiens, les Péléthiens et tous les hommes forts, et ils sortirent de Jérusalem pour poursuivre Saba, fils de Bichri. 
Lorsqu'ils arrivèrent à la grande pierre qui est à Gabaon, Amasa vint à leur rencontre. Joab était vêtu de l'habit de guerre qu'il avait revêtu, et il portait une ceinture avec une épée attachée à sa taille dans son fourreau  ; et comme il avançait, elle tomba. 
Joab dit à Amasa  : « Est-ce que tu te portes bien, mon frère  ? » Joab prit Amasa par la barbe avec sa main droite pour l'embrasser. 
Mais Amasa ne prit pas garde à l'épée qui était dans la main de Joab. Celui-ci le frappa au corps, et répandit ses entrailles à terre  ; il ne le frappa plus, et il mourut. Joab et son frère Abischaï poursuivirent Saba, fils de Bichri. 
Un des jeunes gens de Joab se tenait près de lui et disait  : « Que celui qui est favorable à Joab, et qui est pour David, suive Joab ! » 
Amasa gisait, baignant dans son sang, au milieu de la route. Quand l'homme vit que tout le peuple s'arrêtait, il emporta Amasa hors du chemin dans les champs et jeta sur lui un vêtement, quand il vit que tous ceux qui passaient près de lui s'arrêtaient. 
Lorsqu'il fut retiré de la route, tout le peuple se mit à la suite de Joab pour poursuivre Saba, fils de Bichri. 
Il traversa toutes les tribus d'Israël, jusqu'à Abel, jusqu'à Beth Maaca, et tous les Berites. Ils se rassemblèrent, et marchèrent aussi après lui. 
Ils vinrent l'assiéger à Abel, à Beth Maaca, et ils élevèrent contre la ville un monticule qui se dressait contre le rempart  ; tout le peuple qui était avec Joab frappait la muraille pour la renverser. 
Alors une femme sage cria de la ville  : « Écoute, écoute ! Dis à Joab  : Approche-toi d'ici, que je te parle. » 
Il s'approcha d'elle  ; et la femme dit  : « Es-tu Joab  ? » Il a répondu  : « Je le suis. » Puis elle lui dit  : « Écoute les paroles de ton serviteur. » Il a répondu  : « J'écoute. » 
Elle prit alors la parole et dit  : « Autrefois, on disait : « On demandera conseil à Abel », et c'est ainsi qu'on a réglé une affaire. 
Je suis de ceux qui sont pacifiques et fidèles en Israël. Vous cherchez à détruire une ville et une mère en Israël. Pourquoi voulez-vous engloutir l'héritage de Yahvé  ? » 
Joab répondit  : Loin de moi, loin de moi l'idée d'engloutir ou de détruire. 
Il n'en est pas ainsi. Mais un homme de la montagne d'Ephraïm, nommé Schéba, fils de Bichri, a levé la main contre le roi, contre David. Délivre-le, et je quitterai la ville. » La femme dit à Joab  : « Voici, on te jettera sa tête par-dessus la muraille. » 
Alors la femme alla vers tout le peuple dans sa sagesse. Ils coupèrent la tête de Saba, fils de Bichri, et la jetèrent à Joab. Celui-ci sonna de la trompette, et ils se dispersèrent hors de la ville, chacun dans sa tente. Puis Joab retourna à Jérusalem auprès du roi. 
Joab était à la tête de toute l'armée d'Israël  ; Benaja, fils de Jehojada, était à la tête des Kéréthiens et des Péléthiens  ; 
Adoram était à la tête des hommes soumis au travail forcé  ; Josaphat, fils d'Ahilud, était archiviste  ; 
Sheva était scribe  ; Tsadok et Abiathar étaient sacrificateurs  ; 
Ira, le Jaïrite, était chef des services de David. 
2 Samuel.
21.
Du temps de David, il y eut une famine pendant trois ans, année après année, et David chercha la face de Yahvé. Yahvé dit : « C'est à cause de Saül et de sa maison sanglante, parce qu'il a fait mourir les Gibéonites. » 
Le roi appela les Gabaonites et leur dit (les Gabaonites n'étaient pas d'entre les enfants d'Israël, mais d'entre les restes des Amoréens ; les enfants d'Israël leur avaient fait un serment, et Saül cherchait à les tuer dans son zèle pour les enfants d'Israël et de Juda) ; 
et David dit aux Gabaonites : « Que dois-je faire pour vous ? Et avec quoi dois-je faire l'expiation, afin que vous bénissiez l'héritage de Yahvé ? ». 
Les Gabaonites lui dirent : « Il n'est question ni d'argent ni d'or entre nous et Saül ou sa maison, et il ne nous appartient pas de faire mourir quelqu'un en Israël. » Il a dit : « Je ferai pour toi tout ce que tu dis. » 
Ils dirent au roi : « L'homme qui nous a consumés et qui a comploté contre nous pour que nous soyons détruits et que nous ne puissions rester dans aucune des frontières d'Israël, 
qu'on nous livre sept hommes de ses fils, et nous les pendrons à Yahvé à Guibea de Saül, l'élu de Yahvé. » Le roi a dit : « Je vais les donner. » 
Mais le roi épargna Mephiboscheth, fils de Jonathan, fils de Saül, à cause du serment de l'Éternel qui était entre eux, entre David et Jonathan, fils de Saül. 
Mais le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d'Aja, qu'elle avait enfantés à Saül, Armoni et Mephibosheth, et les cinq fils de Merab, fille de Saül, qu'elle avait enfantés à Adriel, fils de Barzillai, le Méholathien. 
Il les livra entre les mains des Gabaonites, qui les pendirent sur la montagne devant Yahvé, et tous les sept tombèrent ensemble. Ils furent mis à mort les jours de la moisson, les premiers jours, au début de la récolte de l'orge. 
Ritspa, fille d'Aja, prit un sac et s'en étendit sur le rocher, depuis le début de la moisson jusqu'à ce que l'eau tombe du ciel sur eux. Elle ne permit ni aux oiseaux du ciel de s'y reposer le jour, ni aux animaux des champs la nuit. 
On raconta à David ce qu'avait fait Ritspa, fille d'Aja, concubine de Saül. 
David alla prendre les ossements de Saül et les ossements de Jonathan, son fils, chez les hommes de Jabesh Galaad, qui les avaient volés dans la rue de Beth Shan, où les Philistins les avaient pendus le jour où les Philistins tuèrent Saül à Gilboa ; 
et il fit monter de là les ossements de Saül et les ossements de Jonathan, son fils. Ils recueillirent aussi les ossements de ceux qui avaient été pendus. 
On enterra les ossements de Saül et de Jonathan, son fils, dans le pays de Benjamin, à Zéla, dans le tombeau de Kis, son père, et on exécuta tout ce que le roi avait ordonné. Après cela, Dieu a répondu à la prière pour le pays. 
Les Philistins firent de nouveau la guerre à Israël ; David descendit, et ses serviteurs avec lui, et combattit les Philistins. David s'affaiblit ; 
et Ishbibenob, qui était d'entre les fils du géant, et dont la lance pesait trois cents sicles d'airain, armé d'une épée neuve, pensait tuer David. 
Mais Abishaï, fils de Tseruja, lui vint en aide, frappa le Philistin et le tua. Les hommes de David lui jurèrent alors : « Ne sors plus avec nous pour combattre, afin que tu n'éteignes pas la lampe d'Israël. » 
Après cela, il y eut de nouveau une guerre avec les Philistins à Gob. Et Sibbecaï, le Hushathite, tua Saph, qui était d'entre les fils du géant. 
Il y eut encore une guerre avec les Philistins à Gob, et Elhanan, fils de Jaaré-Oregim, le Bethléhémite, tua le frère de Goliath, le Gittien, dont le bâton de la lance était comme une poutre de tisserand. 
Il y eut encore une guerre à Gath, où se trouvait un homme de grande taille, qui avait six doigts à chaque main et six orteils à chaque pied, au nombre de vingt-quatre. 
Lorsqu'il défia Israël, Jonathan, fils de Schimeï, frère de David, le tua. 
Ces quatre-là étaient nés du géant à Gath, et ils tombèrent par la main de David et par la main de ses serviteurs. 
2 Samuel.
22.
David adressa à Yahvé les paroles de ce cantique, le jour où Yahvé le délivra de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül, 
et il dit  : « Yahvé est mon rocher, ma forteresse, et mon libérateur, même le mien  ; 
Dieu est mon rocher, en qui je trouve refuge  ; mon bouclier, et la corne de mon salut, ma haute tour et mon refuge. Mon sauveur, tu me sauves de la violence. 
J'invoque Yahvé, qui est digne d'être loué  ; Ainsi je serai sauvé de mes ennemis. 
Car les vagues de la mort m'ont entouré. Les flots de l'impiété m'ont fait peur. 
Les cordes du séjour des morts m'entouraient. Les pièges de la mort m'ont attrapé. 
Dans ma détresse, j'ai invoqué Yahvé. Oui, j'ai appelé mon Dieu. Il a entendu ma voix hors de sa tempe. Mon cri est parvenu à ses oreilles. 
Alors la terre trembla et s'ébranla. Les fondations du ciel ont tremblé et ont été ébranlées, parce qu'il était en colère. 
De la fumée sortait de ses narines. Un feu dévorant est sorti de sa bouche. Des charbons ont été allumés par elle. 
Il a aussi incliné les cieux, et il est descendu. Une obscurité épaisse était sous ses pieds. 
Il était monté sur un chérubin, et il volait. Oui, il a été vu sur les ailes du vent. 
Il a fait des ténèbres un abri autour de lui, le rassemblement des eaux, et les nuages épais des cieux. 
A la clarté devant lui, des charbons ardents ont été allumés. 
Yahvé tonna du ciel. Le Très-Haut a fait entendre sa voix. 
Il envoya des flèches et les dispersa, des éclairs et les a rendus confus. 
Alors les canaux de la mer apparurent. Les fondations du monde ont été mises à nu par la réprimande de Yahvé, au souffle de ses narines. 
Il a envoyé d'en haut et il m'a pris. Il m'a tiré de nombreuses eaux. 
Il m'a délivré de mon ennemi puissant, de ceux qui me haïssaient, car ils étaient trop puissants pour moi. 
Ils sont venus sur moi au jour de ma calamité, mais Yahvé était mon soutien. 
Il m'a aussi fait sortir dans un grand lieu. Il m'a délivré, car il s'est réjoui de moi. 
L'Éternel m'a récompensé selon ma justice. Il m'a récompensé selon la propreté de mes mains. 
Car j'ai gardé les voies de l'Éternel, et je ne me suis pas éloigné de mon Dieu par méchanceté. 
Car toutes ses ordonnances étaient devant moi. Quant à ses statuts, je ne m'en suis pas écarté. 
J'étais aussi parfait envers lui. Je me suis gardé de mon iniquité. 
C'est pourquoi Yahvé m'a récompensé selon ma justice, Selon ma propreté dans sa vue. 
Avec les miséricordieux, tu te montreras miséricordieux. Avec l'homme parfait, vous vous montrerez parfaite. 
Avec les purs, tu te montreras pur. Avec les tordus, vous vous montrerez astucieux. 
Tu sauveras le peuple affligé, mais tes yeux sont sur les arrogants, pour les faire tomber. 
Car tu es ma lampe, Yahvé. Yahvé va éclairer mes ténèbres. 
Car par toi, je cours contre une troupe. Par mon Dieu, je saute par-dessus un mur. 
Quant à Dieu, sa voie est parfaite. La parole de Yahvé est mise à l'épreuve. Il est un bouclier pour tous ceux qui se réfugient en lui. 
Car qui est Dieu, en dehors de Yahvé  ? Qui est un rocher, à part notre Dieu  ? 
Dieu est ma forte forteresse. Il rend mon chemin parfait. 
Il rend ses pieds semblables à ceux des biches, et me place sur mes hauts lieux. 
Il apprend à mes mains à combattre, pour que mes bras fassent un arc de bronze. 
Tu m'as aussi donné le bouclier de ton salut. Votre gentillesse m'a rendu grand. 
Tu as élargi mes pas sous moi. Mes pieds n'ont pas glissé. 
J'ai poursuivi mes ennemis et je les ai détruits. Je ne me suis pas retourné jusqu'à ce qu'ils soient consommés. 
Je les ai consumés, et les a transpercés, pour qu'ils ne puissent pas surgir. Oui, ils sont tombés sous mes pieds. 
Car tu m'as armé de force pour le combat. Tu as soumis à moi ceux qui s'élevaient contre moi. 
Tu as aussi fait en sorte que mes ennemis me tournent le dos, afin d'exterminer ceux qui me haïssent. 
Ils regardèrent, mais il n'y avait personne à sauver  ; même à Yahvé, mais il ne leur a pas répondu. 
Puis je les ai battus comme de la poussière de la terre. Je les ai écrasés comme la boue des rues, et je les ai répandus. 
C'est toi aussi qui m'as délivré de l'oppression de mon peuple. Tu m'as gardé pour être le chef des nations. Un peuple que je n'ai pas connu me servira. 
Les étrangers se soumettront à moi. Dès qu'ils entendront parler de moi, ils m'obéiront. 
Les étrangers disparaîtront, et sortiront en tremblant de leurs lieux clos. 
Yahvé est vivant  ! Béni soit mon rocher  ! Exalté soit Dieu, le rocher de mon salut, 
même le Dieu qui exécute la vengeance pour moi, qui fait tomber les peuples sous mes ordres, 
qui m'emmène loin de mes ennemis. Oui, tu me soulèves au-dessus de ceux qui s'élèvent contre moi. Tu me délivres de l'homme violent. 
C'est pourquoi je te louerai, Yahvé, parmi les nations, et chanteront les louanges de ton nom. 
Il accorde une grande délivrance à son roi, et fait preuve de bonté envers ses oints, à David et à sa descendance, pour toujours. » 
2 Samuel.
23.
Voici les dernières paroles de David. David, fils de Jessé, dit, l'homme qui a été élevé en haut dit, l'oint du Dieu de Jacob, le doux psalmiste d'Israël  : 
« L'Esprit de Yahvé a parlé par moi. Sa parole était sur ma langue. 
Le Dieu d'Israël a dit, le Rocher d'Israël m'a parlé, Celui qui dirige les hommes avec droiture, qui règne dans la crainte de Dieu, 
sera comme la lumière du matin quand le soleil se lève, un matin sans nuages, quand l'herbe tendre jaillit de la terre, par une lumière claire après la pluie ». 
Ma maison n'est-elle pas ainsi avec Dieu  ? Mais il a conclu avec moi une alliance éternelle, ordonné en toutes choses, et sûr, car c'est tout mon salut et tout mon désir. Ne va-t-il pas la faire grandir  ? 
Mais tous les impies seront comme des épines qu'on arrache, parce qu'ils ne peuvent pas être pris avec la main. 
L'homme qui les touche doit être armé de fer et de la hampe d'une lance. Ils seront entièrement brûlés par le feu à leur place. » 
Voici les noms des vaillants hommes que David avait  : Josheb Basshebeth, de Tahchemon, chef des capitaines  ; on l'appelait Adino, l'Eznite, qui tua huit cents personnes à la fois. 
Après lui, Éléazar, fils de Dodaï, fils d'un Ahohite, l'un des trois vaillants hommes qui étaient avec David lorsqu'ils défièrent les Philistins qui étaient là rassemblés pour combattre, et que les hommes d'Israël s'étaient retirés. 
Il se leva et frappa les Philistins jusqu'à ce que sa main se soit fatiguée, et que sa main se soit gelée à l'épée  ; et Yahvé fit en ce jour une grande victoire  ; et le peuple ne revint après lui que pour faire du pillage. 
Après lui, Shammah, fils d'Agee, un Hararien. Les Philistins s'étaient rassemblés en troupe là où il y avait un terrain plein de lentilles  ; et le peuple fuyait devant les Philistins. 
Mais lui se plaça au milieu du terrain, le défendit et tua les Philistins  ; et Yahvé remporta une grande victoire. 
Trois des trente chefs descendirent et vinrent auprès de David, au temps de la moisson, dans la caverne d'Adullam  ; et la troupe des Philistins campait dans la vallée des Rephaïm. 
David était alors dans la forteresse, et la garnison des Philistins était alors à Bethléhem. 
David dit avec nostalgie  : « Oh, si quelqu'un me donnait à boire de l'eau du puits de Bethléem, qui est près de la porte  ! » 
Les trois hommes forts percèrent l'armée des Philistins, puis ils puisèrent de l'eau dans le puits de Bethléem qui est près de la porte, ils la prirent et l'apportèrent à David  ; mais il ne voulut pas en boire, et il la versa à l'Éternel. 
Il dit  : « Éloigne-toi de moi, Yahvé, pour que je fasse cela  ! N'est-ce pas le sang des hommes qui ont risqué leur vie pour y aller ? ». C'est pourquoi il ne voulut pas le boire. Les trois hommes forts firent ces choses. 
Abischaï, frère de Joab, fils de Tseruja, était le chef des trois. Il leva sa lance contre trois cents personnes et les tua, et il eut un nom parmi les trois. 
N'était-il pas le plus honorable des trois  ? C'est pourquoi il fut fait leur chef. Cependant, il n'était pas inclus parmi les trois. 
Benaja, fils de Jehoiada, fils d'un homme vaillant de Kabzeel, qui avait fait des exploits, tua les deux fils d'Ariel de Moab. Il descendit aussi et tua un lion au milieu d'une fosse, au temps de la neige. 
Il tua un Égyptien énorme, et l'Égyptien avait une lance à la main  ; mais il descendit vers lui avec un bâton, arracha la lance de la main de l'Égyptien, et le tua avec sa propre lance. 
Benaja, fils de Jehojada, fit ces choses, et il eut un nom parmi les trois vaillants hommes. 
Il était plus honorable que les trente, mais il n'atteignit pas les trois. David le plaça à la tête de sa garde. 
Asaël, frère de Joab, était l'un des trente  : Elhanan, fils de Dodo, de Bethléhem, 
Shammah, le Harodite, Elika, le Harodite, 
Hélez, le Paltite, Ira, fils d'Ikkesh, le Tekoïte, 
Abiezer, l'Anathothite, Mebunnai, le Hushathite, 
Zalmon, l`Achochite, Maharaï, le Netophathien, 
Héleb, fils de Baana, le Netophathien, Ittaï, fils de Ribaï, de Guibea, des fils de Benjamin, 
Benaja, de Pirathon, Hiddaï, des ruisseaux de Gaasch. 
Abialbon, l'Arbathite, Azmaveth, le Barhumite, 
Eliahba, le Shaalbonite, les fils de Jashen, Jonathan, 
Shammah, le Hararite, Ahiam, fils de Sharar, l'Ararite, 
Eliphelet, fils d'Ahasbai, le fils du Maacathite, Eliam, fils d'Ahithophel, le Gilonite, 
Hezro, le Carmélite, Paaraï, l'Arbite, 
Igal, fils de Nathan, de Tsoba, Bani, le Gadite, 
Zelek, l'Ammonite, Naharai, le Beérothite, porteurs d'armes de Joab, fils de Tseruja, 
Ira, l'Ithrite, Gareb, l'Ithrite, 
et Urie, le Hittite  : trente-sept en tout. 
2 Samuel.
24.
La colère de Yahvé s'enflamma de nouveau contre Israël, et il poussa David contre eux, en disant : « Va, fais le compte d'Israël et de Juda. » 
Le roi dit à Joab, chef de l'armée, qui était avec lui : « Maintenant, va et viens dans toutes les tribus d'Israël, depuis Dan jusqu'à Beersheba, et compte le peuple, afin que je connaisse la somme du peuple. » 
Joab dit au roi : « Que Yahvé, ton Dieu, ajoute maintenant cent fois au peuple, quel que soit son nombre, et que les yeux de mon seigneur le roi le voient. Mais pourquoi mon seigneur le roi se réjouit-il de cette chose ? » 
Néanmoins, la parole du roi l'emporta sur Joab et sur les chefs de l'armée. Joab et les chefs de l'armée sortirent de la présence du roi pour compter le peuple d'Israël. 
Ils passèrent le Jourdain et campèrent à Aroër, à droite de la ville qui est au milieu de la vallée de Gad, et jusqu'à Jazer ; 
puis ils vinrent en Galaad et au pays de Tahtim Hodshi ; ils vinrent à Dan Jaan et contournèrent Sidon, 
ils arrivèrent à la forteresse de Tyr et à toutes les villes des Héviens et des Cananéens, et ils sortirent au sud de Juda, à Beer Schéba. 
Après avoir parcouru tout le pays, ils arrivèrent à Jérusalem au bout de neuf mois et vingt jours. 
Joab remit au roi le compte du peuple. Il y avait en Israël huit cent mille hommes vaillants tirant l'épée, et en Juda cinq cent mille hommes. 
Le coeur de David le frappa après qu'il eut compté le peuple. David dit à Yahvé : « J'ai beaucoup péché par ce que j'ai fait. Mais maintenant, Yahvé, efface, je t'en prie, l'iniquité de ton serviteur, car j'ai fait une grande folie. » 
Lorsque David se leva le matin, la parole de Yahvé fut adressée au prophète Gad, le voyant de David, en ces termes : 
« Va dire à David : « Yahvé dit : Je te propose trois choses. Choisis l'une d'elles, que je te l'accorde »". 
Gad se rendit auprès de David et lui dit : « Est-ce que sept années de famine t'arriveront dans ton pays ? Ou bien fuiras-tu trois mois devant tes ennemis pendant qu'ils te poursuivent ? Ou bien y aura-t-il trois jours de peste dans ton pays ? Réponds maintenant, et considère quelle réponse je ferai à celui qui m'a envoyé. » 
David dit à Gad : « Je suis dans la détresse. Tombons maintenant dans la main de Yahvé, car sa miséricorde est grande. Que je ne tombe pas dans la main de l'homme. » 
Et l'Éternel envoya la peste sur Israël, depuis le matin jusqu'à l'heure fixée, et il mourut soixante-dix mille hommes du peuple, depuis Dan jusqu'à Beersheba. 
Lorsque l'ange étendit sa main vers Jérusalem pour la détruire, Yahvé se détourna du désastre et dit à l'ange qui détruisait le peuple : « C'est assez. Maintenant, retire ta main. » L'ange de Yahvé était près de l'aire de battage d'Arauna, le Jébusien. 
David s'adressa à Yahvé lorsqu'il vit l'ange qui frappait le peuple, et il dit : « Voici, j'ai péché et j'ai agi avec perversité ; mais ces brebis, qu'ont-elles fait ? Je t'en prie, que ta main soit contre moi et contre la maison de mon père. » 
Gad vint ce jour-là auprès de David et lui dit : « Monte, bâtis un autel à Yahvé sur l'aire d'Arauna, le Jébusien. » 
David monta, selon la parole de Gad, comme l'avait ordonné l'Éternel. 
Arauna regarda dehors et vit le roi et ses serviteurs qui venaient vers lui. Alors Arauna sortit et se prosterna devant le roi, le visage contre terre. 
Aravna dit : « Pourquoi le roi mon seigneur est-il venu vers son serviteur ? » David dit : « Pour acheter ton aire, pour construire un autel à Yahvé, afin que la peste cesse d'affliger le peuple. » 
Arauna dit à David : « Que le roi mon seigneur prenne et offre ce qui lui semble bon. Voici le bétail pour l'holocauste, les traîneaux à battre et les jougs des boeufs pour le bois. 
Tout cela, ô roi, Arauna le donne au roi. » Aravna dit au roi : « Que Yahvé ton Dieu t'accueille. » 
Le roi dit à Arauna : « Non, mais je veux bien te l'acheter à prix d'or. Je ne veux pas offrir à Yahvé mon Dieu des holocaustes qui ne me coûtent rien. » David acheta donc l'aire et les boeufs pour cinquante sicles d'argent. 
David bâtit là un autel à Yahvé, et il offrit des holocaustes et des sacrifices de prospérité. Il implora Yahvé pour le pays, et la plaie fut retirée d'Israël. 
Le premier livre des Rois.
1.
Or le roi David était vieux et avancé en âge ; on le couvrait de vêtements, mais il n'avait pas chaud. 
Ses serviteurs lui dirent alors : « Qu'on cherche une jeune vierge pour mon seigneur le roi. Qu'elle se tienne devant le roi et qu'elle le chérisse ; qu'elle soit couchée dans ton sein, afin que mon seigneur le roi ait chaud. » 
Ils cherchèrent donc une belle jeune fille dans tout le territoire d'Israël, trouvèrent Abischag, la Sunamite, et l'amenèrent au roi. 
La jeune femme était très belle, elle chérissait le roi et le servait, mais le roi ne la connaissait pas intimement. 
Alors Adonija, fils de Haggith, s'éleva et dit : « Je veux être roi. » Alors il lui prépara des chars et des cavaliers, et cinquante hommes pour courir devant lui. 
Son père ne l'avait jamais mécontenté en disant : « Pourquoi as-tu agi ainsi ? » Il était aussi très beau, et il était né après Absalom. 
Il s'entretint avec Joab, fils de Tseruja, et avec le prêtre Abiathar ; ils suivirent Adonija et le secoururent. 
Mais le sacrificateur Tsadok, Benaja, fils de Jehojada, Nathan, le prophète, Shimei, Rei, et les hommes forts qui appartenaient à David, n'étaient pas avec Adonija. 
Adonija tua des brebis, des boeufs et des veaux près de la pierre de Zoheleth, qui est près d'En Rogel ; il appela tous ses frères, les fils du roi, et tous les hommes de Juda, les serviteurs du roi ; 
mais il n'appela pas Nathan, le prophète, ni Benaja, ni les hommes forts, ni Salomon, son frère. 
Nathan s'adressa à Bethsabée, mère de Salomon, et dit : « N'as-tu pas entendu dire qu'Adonija, fils de Haggith, règne, et que David, notre seigneur, ne le sait pas ? 
Viens donc maintenant, que je te donne un conseil, afin que tu sauves ta vie et celle de ton fils Salomon. 
Va trouver le roi David et dis-lui : « N'as-tu pas juré à ton serviteur, mon seigneur le roi, en disant : « Salomon, ton fils, régnera après moi, et il s'assiéra sur mon trône ? ». Pourquoi donc Adonias règne-t-il ? » 
Voici que, pendant que tu discutes encore là avec le roi, je vais aussi entrer après toi et confirmer tes paroles. » 
Bethsabée entra chez le roi dans sa chambre. Le roi était très âgé, et Abishag, la Sunamite, était au service du roi. 
Bethsabée s'inclina et montra du respect au roi. Le roi dit : « Que désirez-vous ? » 
Elle lui dit : « Mon seigneur, tu as juré par Yahvé ton Dieu à ton serviteur : « Salomon, ton fils, régnera après moi, et il s'assiéra sur mon trône ». 
Or, voici qu'Adonija règne, et toi, mon seigneur le roi, tu ne le sais pas. 
Il a tué du bétail, des animaux gras et des moutons en abondance, et il a appelé tous les fils du roi, le prêtre Abiathar et Joab, le chef de l'armée ; mais il n'a pas appelé Salomon, ton serviteur. 
Toi, mon seigneur le roi, les yeux de tout Israël sont sur toi, pour que tu leur dises qui sera assis sur le trône de mon seigneur le roi après lui. 
Sinon, il arrivera, lorsque mon seigneur le roi se couchera avec ses pères, que moi et mon fils Salomon serons considérés comme des criminels. » 
Et voici, pendant qu'elle parlait encore avec le roi, Nathan, le prophète, entra. 
On en informa le roi, en disant : « Voici Nathan, le prophète ! » Lorsqu'il fut entré devant le roi, il se prosterna devant le roi, le visage contre terre. 
Nathan dit : « Mon seigneur, le roi, as-tu dit : Adonija régnera après moi, et il s'assiéra sur mon trône ? 
Car il est descendu aujourd'hui, il a tué en abondance du bétail, des animaux gras et des brebis, et il a appelé tous les fils du roi, les chefs de l'armée et le prêtre Abiathar. Voici qu'ils mangent et boivent devant lui, et qu'ils disent : « Vive le roi Adonija ! » 
Mais il ne m'a pas appelé, moi, ton serviteur, le sacrificateur Tsadok, Benaja, fils de Jehojada, et ton serviteur Salomon. 
Est-ce que cette chose a été faite par mon seigneur le roi, et tu n'as pas montré à tes serviteurs qui devait s'asseoir sur le trône de mon seigneur le roi après lui ? ». 
Le roi David prit alors la parole : « Fais venir Bathsheba auprès de moi. » Elle vint en présence du roi et se présenta devant le roi. 
Le roi fit un voeu et dit : « L'Éternel est vivant, qui a racheté mon âme de toute adversité, 
et comme je te l'ai juré par l'Éternel, le Dieu d'Israël, en disant : « Ton fils Salomon régnera après moi, et il s'assiéra sur mon trône à ma place, je le ferai aujourd'hui. » 
Alors Bethsabée se prosterna le visage contre terre et montra du respect au roi, et dit : « Que mon seigneur le roi David vive à jamais ! ». 
Le roi David dit : « Appelez-moi le prêtre Tsadok, le prophète Nathan, et Benaja, fils de Jehoiada. » Ils se présentèrent devant le roi. 
Le roi leur dit : « Prenez avec vous les serviteurs de votre seigneur, faites monter Salomon, mon fils, sur ma propre mule, et faites-le descendre au Guihon. 
Que le prêtre Tsadok et le prophète Nathan l'y oignent comme roi d'Israël. On sonnera de la trompette et on dira : « Vive le roi Salomon ». 
Puis montez après lui, et il viendra s'asseoir sur mon trône, car il sera roi à ma place. Je l'ai établi comme prince sur Israël et sur Juda. » 
Benaja, fils de Jehoïada, répondit au roi et dit : « Amen. Que Yahvé, le Dieu de mon seigneur le roi, le dise. 
Comme Yahvé a été avec le roi mon seigneur, qu'il le soit aussi avec Salomon, et qu'il rende son trône plus grand que le trône du roi David mon seigneur. » 
Le prêtre Tsadok, Nathan le prophète, Benaja, fils de Jehojada, les Kéréthiens et les Péléthiens descendirent, firent monter Salomon sur la mule du roi David, et l'amenèrent à Guihon. 
Le prêtre Tsadok prit la corne d'huile dans la Tente et oignit Salomon. On sonna de la trompette, et tout le peuple dit : « Vive le roi Salomon ! » 
Tout le peuple monta après lui, et le peuple joua de la flûte et se réjouit d'une grande joie, si bien que la terre trembla à leur bruit. 
Adonija et tous les convives qui étaient avec lui l'entendirent comme ils avaient fini de manger. Lorsque Joab entendit le son de la trompette, il dit : « Pourquoi ce bruit de la ville en émoi ? » 
Comme il parlait encore, voici qu'arrive Jonathan, fils du sacrificateur Abiathar, et Adonija dit : « Entre, car tu es un homme digne, et tu apportes de bonnes nouvelles. » 
Jonathan répondit à Adonija : Certainement, notre seigneur le roi David a fait roi Salomon. 
Le roi a envoyé avec lui le prêtre Tsadok, Nathan le prophète, Benaja, fils de Jehojada, les Kéréthiens et les Péléthiens, et ils l'ont fait monter sur la mule du roi. 
Le prêtre Tsadok et Nathan le prophète l'ont oint comme roi à Gihon. Ils sont remontés de là en se réjouissant, si bien que la ville a retenti de nouveau. C'est ce bruit que vous avez entendu. 
Et Salomon s'est assis sur le trône du royaume. 
Les serviteurs du roi sont venus bénir le roi David, notre seigneur, en disant : « Que ton Dieu rende le nom de Salomon meilleur que ton nom, et son trône plus grand que ton trône ». 
Et le roi dit : « Béni soit Yahvé, le Dieu d'Israël, qui a donné aujourd'hui à quelqu'un de s'asseoir sur mon trône, sans que mes yeux le voient. » 
Tous les hôtes d'Adonija eurent peur ; ils se levèrent, et chacun s'en alla de son côté. 
Adonija eut peur à cause de Salomon ; il se leva, partit, et s'accrocha aux cornes de l'autel. 
On dit à Salomon : « Voici qu'Adonija craint le roi Salomon ; car voici qu'il s'accroche aux cornes de l'autel, en disant : « Que le roi Salomon me jure d'abord qu'il ne fera pas mourir son serviteur par l'épée. » 
Salomon a dit : « S'il se montre un homme digne, pas un de ses cheveux ne tombera sur la terre ; mais si la méchanceté se trouve en lui, il mourra. » 
Le roi Salomon l'envoya, et on le fit descendre de l'autel. Il vint se prosterner devant le roi Salomon, et Salomon lui dit : « Va dans ta maison. » 
1 Rois.
2.
Les jours de David approchaient où il devait mourir, et il donna cet ordre à Salomon, son fils  : 
« Je m'en vais par le chemin de toute la terre. Sois donc fort, et montre-toi un homme  ; 
et garde les instructions de l'Éternel, ton Dieu, pour marcher dans ses voies, pour observer ses lois, ses commandements, ses ordonnances et ses témoignages, selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse, afin que tu prospères dans tout ce que tu fais et partout où tu te tournes. 
Alors Yahvé accomplira la parole qu'il a prononcée à mon sujet, en disant  : « Si tes enfants prennent garde à leur voie, pour marcher devant moi dans la vérité, de tout leur coeur et de toute leur âme, tu ne manqueras pas, dit-il, d'un homme sur le trône d'Israël ». 
Vous savez d'ailleurs ce que m'a fait Joab, fils de Tseruja, ce qu'il a fait aux deux chefs des armées d'Israël, à Abner, fils de Ner, et à Amasa, fils de Jéther, qu'il a tués, et qu'il a fait couler en paix le sang de la guerre, en mettant le sang de la guerre sur la ceinture qu'il avait à la taille et sur les sandales qu'il avait aux pieds. 
Fais donc selon ta sagesse, et ne laisse pas sa tête grise descendre en paix au séjour des morts. 
Mais fais preuve de bonté envers les fils de Barzillai, le Galaadite, et qu'ils soient du nombre de ceux qui mangent à ta table, car c'est ainsi qu'ils sont venus à moi lorsque j'ai fui Absalom, ton frère. 
« Voici qu'il y a avec toi Shimei, fils de Gera, Benjamite de Bahurim, qui m'a maudit d'une manière redoutable le jour où je suis allé à Mahanaïm  ; mais il est descendu à ma rencontre au Jourdain, et je lui ai juré par Yahvé  : 'Je ne te ferai pas mourir par l'épée'. 
Maintenant donc, ne le tiens pas pour innocent, car tu es un homme sage  ; tu sauras ce que tu dois lui faire, et tu feras descendre au séjour des morts sa tête grise dans le sang. » 
David se coucha avec ses pères, et il fut enterré dans la ville de David. 
Les jours où David régna sur Israël furent de quarante ans  ; il régna sept ans à Hébron, et il régna trente-trois ans à Jérusalem. 
Salomon s'assit sur le trône de David, son père, et son royaume fut solidement établi. 
Alors Adonija, fils de Haggith, vint auprès de Bethsabée, mère de Salomon. Elle dit  : « Viens-tu paisiblement  ? » Il a dit  : « pacifiquement ». 
Il dit en outre  : « J'ai quelque chose à vous dire. » Elle a dit  : « Dis-le. » 
Il dit  : « Vous savez que le royaume était à moi, et que tout Israël s'est tourné vers moi pour que je règne. Mais le royaume s'est retourné et est devenu celui de mon frère, car il lui a été donné par Yahvé. 
Maintenant, je te demande une chose. Ne me renie pas. » Elle lui a dit  : « Dis-le. » 
Il dit  : « Parle au roi Salomon, car il ne te dira pas non, pour qu'il me donne pour femme Abishag, la Sunamite. » 
Bethsabée dit  : « Très bien. Je parlerai en ton nom au roi. » 
Bethsabée alla donc vers le roi Salomon, pour lui parler en faveur d'Adonija. Le roi se leva à sa rencontre, se prosterna devant elle, s'assit sur son trône et fit placer un trône pour la mère du roi, et elle s'assit à sa droite. 
Elle dit alors  : « Je te demande une petite requête  ; ne me refuse pas. » Le roi lui dit  : « Demande, ma mère, car je ne te refuserai pas. » 
Elle dit  : « Qu'Abishag, la Sunamite, soit donnée pour femme à Adonija, ton frère. » 
Le roi Salomon répondit à sa mère  : « Pourquoi demandes-tu à Abischag, la Sunamite, pour Adonija  ? Demande pour lui aussi le royaume, car il est mon frère aîné  ; pour lui aussi, pour le prêtre Abiathar, et pour Joab, fils de Tseruja. » 
Alors le roi Salomon jura par Yahvé, en disant  : « Que Dieu me fasse ainsi, et plus encore, si Adonija n'a pas prononcé cette parole contre sa propre vie. 
Maintenant que Yahvé est vivant, lui qui m'a affermi et m'a mis sur le trône de mon père David, et qui m'a fait une maison comme il l'avait promis, Adonija sera mis à mort aujourd'hui. » 
Le roi Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, qui tomba sur lui, de sorte qu'il mourut. 
Le roi dit au prêtre Abiathar  : « Va à Anathoth, dans tes champs, car tu es digne de mourir. Mais je ne te ferai pas mourir maintenant, parce que tu as porté l'arche du Seigneur Yahvé devant David, mon père, et parce que tu as été affligé dans tout ce que mon père a été affligé. » 
Salomon chassa donc Abiathar de la fonction de prêtre de l'Éternel, afin d'accomplir la parole de l'Éternel qu'il avait prononcée au sujet de la maison d'Éli à Silo. 
Cette nouvelle parvint à Joab, car Joab avait suivi Adonija, bien qu'il n'eût pas suivi Absalom. Joab s'enfuit vers la tente de l'Éternel et s'accrocha aux cornes de l'autel. 
On dit au roi Salomon  : « Joab s'est enfui vers la tente de l'Éternel, et voici qu'il est près de l'autel. » Alors Salomon envoya Benaja, fils de Jehoiada, en disant  : « Va, tombe sur lui. » 
Benaja vint à la tente de Yahvé et lui dit  : « Le roi dit : « Sors  ! »" Il a dit  : « Non  ; mais je mourrai ici. » Benaiah rapporta de nouveau la parole au roi, en disant  : « Voici ce que Joab a dit, et voici comment il m'a répondu. » 
Le roi lui dit  : « Fais ce qu'il a dit, tombe sur lui et enterre-le, afin d'ôter de moi et de la maison de mon père le sang que Joab a versé sans raison. 
Yahvé fera retomber son sang sur sa propre tête, car il est tombé sur deux hommes plus justes et meilleurs que lui, et les a tués par l'épée, sans que mon père David le sache  : Abner, fils de Ner, chef de l'armée d'Israël, et Amasa, fils de Jether, chef de l'armée de Juda. 
Ainsi leur sang retombera sur la tête de Joab et sur la tête de sa descendance pour toujours. Mais pour David, pour sa descendance, pour sa maison et pour son trône, il y aura une paix éternelle de la part de Yahvé. » 
Alors Benaja, fils de Jehojada, monta, se jeta sur lui et le tua  ; et il fut enterré dans sa maison, dans le désert. 
Le roi remit Benaja, fils de Jehojada, à sa place dans l'armée, et le roi mit le sacrificateur Tsadok à la place d'Abiathar. 
Le roi fit appeler Shimei et lui dit  : « Construis-toi une maison à Jérusalem, et habite là, et ne va pas ailleurs. 
Car le jour où tu sortiras et passeras le torrent de Cédron, sache que tu mourras certainement. Ton sang sera sur ta tête. » 
Shimei dit au roi  : « Ce que tu dis est bien. Ce que mon seigneur le roi a dit, ton serviteur le fera aussi. » Shimei vécut de nombreux jours à Jérusalem. 
Au bout de trois ans, deux des esclaves de Shimei s'enfuirent chez Akish, fils de Maaca, roi de Gath. Ils en informèrent Shimei en disant  : « Voici tes esclaves à Gath. » 
Shimei se leva, sella son âne et alla à Gath, chez Akish, pour chercher ses esclaves  ; et Shimei alla chercher ses esclaves à Gath. 
On raconta à Salomon que Shimei était allé de Jérusalem à Gath, et qu'il était revenu. 
Le roi fit appeler Shimei et lui dit  : « Ne t'ai-je pas adjuré par l'Éternel et ne t'ai-je pas averti en disant  : « Sache bien que le jour où tu sortiras et marcheras ailleurs, tu mourras certainement  ? » Tu m'as répondu  : « La parole que j'ai entendue est bonne. » 
Pourquoi donc n'as-tu pas respecté le serment de l'Éternel et le commandement dont je t'ai instruit  ? » 
Le roi dit encore à Shimei  : « Tu sais dans ton coeur toute la méchanceté que tu as commise envers David, mon père. C'est pourquoi Yahvé fera retomber ta méchanceté sur ta propre tête. 
Mais le roi Salomon sera béni, et le trône de David sera affermi devant Yahvé pour toujours. » 
Le roi donna des ordres à Benaja, fils de Jehoïada, qui sortit et tomba sur lui, de sorte qu'il mourut. Le royaume fut établi entre les mains de Salomon. 
1 Rois.
3.
Salomon fit une alliance matrimoniale avec Pharaon, roi d'Égypte. Il prit la fille de Pharaon et l'amena dans la cité de David jusqu'à ce qu'il ait fini de construire sa propre maison, la maison de Yahvé et la muraille autour de Jérusalem. 
Cependant, le peuple sacrifiait sur les hauts lieux, car il n'y avait pas encore de maison construite au nom de Yahvé. 
Salomon aimait l'Éternel et suivait les lois de David, son père, sauf qu'il offrait des sacrifices et brûlait des parfums sur les hauts lieux. 
Le roi alla à Gabaon pour y sacrifier, car c'était le grand haut lieu. Salomon offrit mille holocaustes sur cet autel. 
À Gabeon, Yahvé apparut en songe à Salomon, la nuit, et Dieu lui dit : « Demande ce que je dois te donner. » 
Salomon dit : « Tu as montré à ton serviteur David, mon père, une grande bonté, parce qu'il a marché devant toi dans la vérité, dans la droiture et dans la droiture de coeur avec toi. Tu as gardé pour lui cette grande bonté, en lui donnant un fils pour s'asseoir sur son trône, comme c'est le cas aujourd'hui. 
Maintenant, Yahvé mon Dieu, tu as établi ton serviteur comme roi à la place de David, mon père. Je ne suis qu'un petit enfant. Je ne sais ni sortir ni entrer. 
Ton serviteur est au milieu de ton peuple que tu as choisi, un grand peuple, qui ne peut être ni dénombré ni compté pour la multitude. 
Donne donc à ton serviteur un coeur compréhensif pour juger ton peuple, afin que je puisse discerner le bien du mal ; car qui est capable de juger ton grand peuple ? » 
Cette demande plut à l'Éternel, car Salomon avait demandé cette chose. 
Dieu lui dit : « Parce que tu as demandé cela, et que tu n'as pas demandé pour toi une longue vie, ni la richesse pour toi-même, ni la vie de tes ennemis, mais que tu as demandé pour toi l'intelligence pour discerner la justice, 
voici, j'ai fait selon ta parole. Voici, je t'ai donné un coeur sage et compréhensif, de sorte qu'il n'y a eu personne comme toi avant toi, et qu'après toi, il n'y aura personne comme toi. 
Je t'ai aussi donné ce que tu n'as pas demandé, la richesse et la gloire, de sorte qu'il n'y aura pas de roi comme toi pendant toute ta vie. 
Si tu marches dans mes voies, pour observer mes lois et mes commandements, comme a marché ton père David, j'allongerai tes jours. » 
Salomon se réveilla ; et voici, c'était un rêve. Il vint à Jérusalem, se plaça devant l'arche de l'alliance de Yahvé, offrit des holocaustes et des sacrifices de paix, et fit un festin pour tous ses serviteurs. 
Alors deux femmes qui se prostituaient vinrent auprès du roi et se présentèrent devant lui. 
L'une d'elles dit : « Oh, mon seigneur, cette femme et moi habitons dans une même maison. J'ai accouché d'un enfant avec elle dans la maison. 
Le troisième jour après mon accouchement, cette femme a aussi accouché. Nous étions ensemble. Il n'y avait pas d'étranger avec nous dans la maison, seulement nous deux dans la maison. 
L'enfant de cette femme mourut pendant la nuit, parce qu'elle était couchée sur lui. 
Elle s'est levée à minuit, a pris mon fils à côté de moi, pendant que ton serviteur dormait, et l'a mis dans son sein ; elle a mis son enfant mort dans mon sein. 
Lorsque je me levai le matin pour allaiter mon enfant, voici qu'il était mort ; mais lorsque je l'eus regardé le matin, voici que ce n'était pas mon fils que j'avais porté. » 
L'autre femme a dit : « Non ! Mais celui qui vit est mon fils, et celui qui est mort est ton fils. » Le premier dit : « Non ! Mais le mort est ton fils, et le vivant est mon fils. » Ils se disputèrent ainsi devant le roi. 
Alors le roi dit : « L'un dit : C'est mon fils qui vit, et ton fils est le mort ; et l'autre dit : Non ! Mais ton fils est le mort, et mon fils est le vivant. » 
Le roi dit : « Apportez-moi une épée. » Ils apportèrent donc une épée devant le roi. 
Le roi dit : « Divisez l'enfant vivant en deux, donnez-en la moitié à l'un et la moitié à l'autre. » 
Alors la femme à qui appartenait l'enfant vivant parla au roi, car son coeur se languissait de son fils, et elle dit : « Oh, mon seigneur, donne-lui l'enfant vivant, et ne le tue en aucun cas ! ». Mais l'autre a dit : « Il ne sera ni à moi ni à toi. Divise-le. » 
Le roi répondit : « Donne à la première femme l'enfant vivant, et ne le tue surtout pas. Elle est sa mère. » 
Tout Israël apprit le jugement que le roi avait rendu, et ils craignirent le roi, car ils virent que la sagesse de Dieu était en lui pour faire justice. 
1 Rois.
4.
Le roi Salomon était roi de tout Israël. 
Voici les princes qu'il avait : Azaria, fils de Tsadok, prêtre ; 
Elihoreph et Achija, fils de Schisha, scribes ; Josaphat, fils d'Ahilud, archiviste ; 
Benaja, fils de Jehojada, chef de l'armée ; Tsadok et Abiathar, prêtres ; 
Azaria, fils de Nathan, était à la tête des officiers ; Zabud, fils de Nathan, était ministre en chef, ami du roi ; 
Ahishar était à la tête de la maison ; Adoniram, fils d'Abda, était à la tête des hommes soumis au travail forcé. 
Salomon avait douze officiers sur tout Israël, qui fournissaient la nourriture au roi et à sa famille. Chaque homme devait faire des provisions pour un mois de l'année. 
Voici leurs noms : Ben Hur, dans la montagne d'Éphraïm ; 
Ben Deker, à Makaz, à Shaalbim, à Beth Shemesh et à Elon Beth Hanan ; 
Ben Hesed, à Arubboth (Socoh et tout le pays de Hepher lui appartenaient) ; 
Ben Abinadab, dans toute la hauteur de Dor (il avait pour femme Taphath, la fille de Salomon) ; 
Baana, fils d'Ahilud, à Taanach et à Megiddo, et tout Beth Shean qui est à côté de Zarethan, au-dessous de Jezreel, depuis Beth Shean jusqu'à Abel Meholah, jusqu'au-delà de Jokmeam ; 
Ben Geber, à Ramoth Gilead (les villes de Jaïr, fils de Manassé, qui sont en Galaad, lui appartenaient ; et la région d'Argob, qui est en Basan, soixante grandes villes avec des murs et des barres de bronze, lui appartenaient) ; 
Ahinadab, fils d'Iddo, à Mahanaïm ; 
Ahimaaz, à Nephtali (il prit aussi pour femme Basemath, fille de Salomon) ; 
Baana, fils de Hushaï, à Aser et à Bealoth ; 
Josaphat, fils de Paruah, en Issachar ; 
Shimei, fils d'Ela, en Benjamin ; 
Geber, fils d'Uri, dans le pays de Galaad, le pays de Sihon, roi des Amorites, et d'Og, roi de Basan. 
Juda et Israël étaient en foule comme le sable qui est au bord de la mer, mangeant, buvant et s'amusant. 
Salomon régnait sur tous les royaumes, depuis le fleuve jusqu'au pays des Philistins et jusqu'à la frontière de l'Égypte. Ils apportaient un tribut et servaient Salomon tous les jours de sa vie. 
La provision de Salomon pour un jour était de trente cors de fine farine, soixante mesures de farine, 
dix têtes de bétail gras, vingt têtes de bétail de pâturage et cent moutons, sans compter les cerfs, les gazelles, les chevreuils et les volailles engraissées. 
Il dominait sur tout ce qui est de ce côté du fleuve, depuis Tiphsah jusqu'à Gaza, sur tous les rois de ce côté du fleuve, et il avait la paix de tous côtés autour de lui. 
Juda et Israël vécurent en sécurité, chacun sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dan jusqu'à Beer Schéba, pendant toute la durée de Salomon. 
Salomon avait quarante mille stalles de chevaux pour ses chars, et douze mille cavaliers. 
Ces officiers fournissaient la nourriture au roi Salomon et à tous ceux qui venaient à la table du roi Salomon, chacun dans son mois. Ils ne manquèrent de rien. 
On apportait aussi de l'orge et de la paille pour les chevaux et les coursiers au lieu où se trouvaient les officiers, chacun selon son devoir. 
Dieu donna à Salomon une sagesse abondante, de l'intelligence et de la largeur d'esprit, comme le sable qui est au bord de la mer. 
La sagesse de Salomon surpassait la sagesse de tous les enfants de l'Orient et toute la sagesse de l'Égypte. 
Car il était plus sage que tous les hommes, plus sage qu'Éthan d'Esdras, qu'Héman, que Calcol et que Darda, les fils de Mahol, et sa renommée était dans toutes les nations d'alentour. 
Il prononçait trois mille proverbes, et ses chansons étaient au nombre de mille cinq. 
Il parlait des arbres, depuis le cèdre du Liban jusqu'à l'hysope qui pousse sur la muraille ; il parlait aussi des animaux, des oiseaux, des reptiles et des poissons. 
Des gens de toutes les nations vinrent écouter la sagesse de Salomon, envoyés par tous les rois de la terre qui avaient entendu parler de sa sagesse. 
1 Rois.
5.
Hiram, roi de Tyr, envoya ses serviteurs vers Salomon, car il avait appris qu'on l'avait oint comme roi à la place de son père, et Hiram avait toujours aimé David. 
Salomon envoya dire à Hiram : 
« Tu sais que David, mon père, n'a pu bâtir une maison au nom de l'Éternel, son Dieu, à cause des guerres qui l'ont entouré de toutes parts, jusqu'à ce que l'Éternel ait mis ses ennemis sous la plante de ses pieds. 
Mais maintenant, l'Éternel, mon Dieu, m'a donné du repos de tous côtés. Il n'y a plus d'ennemi ni d'événement mauvais. 
Voici, j'ai l'intention de bâtir une maison au nom de l'Éternel, mon Dieu, comme l'Éternel l'a dit à David, mon père : « Ton fils, que je mettrai à ta place sur ton trône, bâtira la maison de mon nom ». 
Maintenant, ordonne que l'on coupe pour moi des cèdres du Liban. Mes serviteurs seront avec tes serviteurs, et je te donnerai un salaire pour tes serviteurs, selon tout ce que tu diras. Car vous savez qu'il n'y a personne parmi nous qui sache couper le bois comme les Sidoniens. » 
Lorsque Hiram entendit les paroles de Salomon, il se réjouit grandement et dit : « Béni soit aujourd'hui Yahvé, qui a donné à David un fils sage pour gouverner ce grand peuple. » 
Hiram envoya dire à Salomon : « J'ai entendu le message que tu m'as envoyé. Je ferai tout ce que tu désires en ce qui concerne le bois de cèdre et le bois de cyprès. 
Mes serviteurs les feront descendre du Liban jusqu'à la mer. Je les transformerai en radeaux pour qu'ils aillent par mer jusqu'au lieu que tu m'auras indiqué, je les ferai briser là et tu les recevras. Tu accompliras mon désir, en donnant de la nourriture à ma famille. » 
Hiram donna à Salomon du bois de cèdre et du bois de cyprès, selon tout son désir. 
Salomon donna à Hiram vingt mille cors de blé pour la nourriture de sa maison, et vingt cors d'huile pure. Salomon donna cela à Hiram année par année. 
Yahvé donna à Salomon de la sagesse, comme il le lui avait promis. La paix régna entre Hiram et Salomon, et tous deux conclurent un traité ensemble. 
Le roi Salomon leva une levée sur tout Israël, et la levée fut de trente mille hommes. 
Il les envoya au Liban, à raison de dix mille par mois par cours : un mois ils étaient au Liban, et deux mois à la maison ; et Adoniram était à la tête des hommes soumis au travail forcé. 
Salomon avait soixante-dix mille personnes qui portaient des fardeaux, et quatre-vingt mille qui taillaient des pierres dans les montagnes, 
sans compter les chefs de Salomon qui étaient chargés de l'ouvrage : trois mille trois cents qui dirigeaient le peuple qui travaillait à l'ouvrage. 
Le roi donna des ordres, et l'on tailla de grosses pierres, des pierres de prix, pour poser les fondements de la maison avec des pierres travaillées. 
Les bâtisseursde Salomon, les bâtisseurs de Hiram et les Gébalites les taillèrent et préparèrent le bois et les pierres pour construire la maison. 
1 Rois.
6.
La quatre cent quatre-vingtième année après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de Ziv, qui est le second mois, il commença à bâtir la maison de l'Éternel. 
La maison que le roi Salomon construisit pour l'Éternel avait une longueur de soixante coudées, une largeur de vingt coudées et une hauteur de trente coudées. 
Le portique devant le temple de la maison avait une longueur de vingt coudées, qui correspondait à la largeur de la maison. Sa largeur devant la maison était de dix coudées. 
Il fit des fenêtres en treillis fixe pour la maison. 
Contre le mur de la maison, il construisit des planchers tout autour, contre les murs de la maison tout autour, tant du temple que du sanctuaire intérieur ; et il fit des pièces latérales tout autour. 
Le plancher le plus bas avait une largeur de cinq coudées, celui du milieu une largeur de six coudées, et le troisième une largeur de sept coudées ; car, à l'extérieur, il fit des décrochements dans le mur de la maison tout autour, afin que les poutres ne soient pas insérées dans les murs de la maison. 
La maison, lorsqu'elle était en construction, était bâtie en pierre préparée à la carrière ; et on n'entendait ni marteau, ni hache, ni aucun outil de fer dans la maison pendant qu'elle était en construction. 
La porte des chambres du milieu était située sur le côté droit de la maison. On montait par des escaliers en colimaçon au premier étage, et du premier au troisième. 
Il construisit donc la maison et la termina ; il la couvrit de poutres et de planches de cèdre. 
Il construisit les planchers tout le long de la maison, hauts de cinq coudées chacun, et ils reposaient sur la maison avec des poutres de cèdre. 
La parole de Yahvé fut adressée à Salomon, en ces termes : 
« A l'égard de cette maison que tu bâtis, si tu marches selon mes lois, si tu exécutes mes ordonnances et si tu observes tous mes commandements pour y marcher, j'établirai avec toi ma parole, celle que j'ai dite à David, ton père. 
J'habiterai au milieu des enfants d'Israël, et je n'abandonnerai pas mon peuple d'Israël. » 
Salomon bâtit la maison et l'acheva. 
Il construisit les murs de la maison à l'intérieur avec des planches de cèdre ; depuis le sol de la maison jusqu'aux murs du plafond, il les couvrit de bois à l'intérieur. Il couvrit le sol de la maison de planches de cyprès. 
Il construisit la partie arrière de la maison sur vingt coudées avec des planches de cèdre, depuis le sol jusqu'au plafond. Il construisit cela à l'intérieur, pour un sanctuaire intérieur, pour le lieu très saint. 
Devant le temple, le sanctuaire avait une longueur de quarante coudées. 
Il y avait du cèdre sur la maison intérieure, sculpté de bourgeons et de fleurs ouvertes. Tout était en cèdre. Aucune pierre n'était visible. 
Il prépara un sanctuaire intérieur au milieu de la maison intérieure, pour y placer l'arche de l'alliance de Yahvé. 
Le sanctuaire intérieur avait vingt coudées de longueur, vingt coudées de largeur et vingt coudées de hauteur. Il la recouvrit d'or pur. Il couvrit l'autel de cèdre. 
Salomon couvrit d'or pur l'intérieur de la maison. Il traça des chaînes d'or en travers devant le sanctuaire intérieur, et il le couvrit d'or. 
Il couvrit d'or toute la maison, jusqu'à ce que toute la maison fût achevée. Il couvrit aussi d'or tout l'autel qui appartenait au sanctuaire intérieur. 
Dans le sanctuaire intérieur, il fit deux chérubins en bois d'olivier, hauts de dix coudées chacun. 
La longueur d'une aile du chérubin était de cinq coudées, et la longueur de l'autre aile du chérubin était de cinq coudées. De l'extrémité d'une aile à l'extrémité de l'autre, il y avait dix coudées. 
L'autre chérubin avait dix coudées. Les deux chérubins avaient la même mesure et la même forme. 
L'un des chérubins avait dix coudées de hauteur, et l'autre aussi. 
Il plaça les chérubins dans la maison intérieure. Les ailes des chérubins étaient étendues, de sorte que l'aile de l'un touchait l'un des murs et que l'aile de l'autre chérubin touchait l'autre mur ; et leurs ailes se touchaient au milieu de la maison. 
Il recouvrit d'or les chérubins. 
Il sculpta tous les murs de la maison, tout autour, de figures sculptées de chérubins, de palmiers et de fleurs ouvertes, à l'intérieur et à l'extérieur. 
Il recouvrit d'or le sol de la maison, à l'intérieur et à l'extérieur. 
Pour l'entrée du sanctuaire intérieur, il fit des portes en bois d'olivier. Le linteau et les montants de la porte représentaient un cinquième du mur. 
Il fit deux portes en bois d'olivier ; il y fit sculpter des chérubins, des palmiers et des fleurs ouvertes, et les recouvrit d'or. Il étendit l'or sur les chérubins et sur les palmiers. 
Il fit aussi les montants de la porte d'entrée du temple en bois d'olivier, sur un quart du mur, 
et les deux battants en bois de cyprès. Les deux battants de l'une des portes étaient pliants, et les deux battants de l'autre porte étaient pliants. 
Il sculpta des chérubins, des palmiers et des fleurs épanouies, et il les recouvrit d'or ajusté sur l'ouvrage gravé. 
Il construisit le parvis intérieur avec trois assises de pierres de taille et une assise de poutres de cèdre. 
La fondation de la maison de l'Éternel fut posée la quatrième année, au mois de Ziv. 
La onzième année, au mois de Bul, qui est le huitième mois, la maison fut achevée dans toutes ses parties et selon toutes ses spécifications. Il passa donc sept ans à la construire. 
1 Rois.
7.
Salomon bâtit sa propre maison pendant treize ans, et il acheva toute sa maison. 
Il bâtit en effet la maison de la forêt du Liban. Sa longueur était de cent coudées, sa largeur de cinquante coudées, et sa hauteur de trente coudées, sur quatre rangées de colonnes de cèdre, avec des poutres de cèdre sur les colonnes. 
Elle était couverte de cèdre par-dessus les quarante-cinq poutres qui étaient sur les colonnes, quinze par rangée. 
Il y avait des poutres sur trois rangs, et des fenêtres en face des fenêtres sur trois rangs. 
Toutes les portes et tous les poteaux étaient faits d'équerre avec des poutres ; et les fenêtres étaient face aux fenêtres sur trois rangs. 
Il fit le hall avec des piliers. Sa longueur était de cinquante coudées et sa largeur de trente coudées, avec un porche devant eux, et des piliers et un seuil devant eux. 
Il fit le portique du trône où il devait juger, le portique du jugement ; il était couvert de cèdre d'un étage à l'autre. 
La maison qu'il devait habiter, l'autre cour située à l'intérieur du portique, était construite de la même manière. Il fit aussi une maison pour la fille de Pharaon (que Salomon avait prise pour femme), comme ce portique. 
Tout cela était en pierres de taille, en pierres taillées sur mesure, sciées à la scie, à l'intérieur et à l'extérieur, depuis les fondations jusqu'à la margelle, et ainsi de suite à l'extérieur jusqu'au grand parvis. 
Le soubassement était en pierres de taille, de grandes pierres, des pierres de dix coudées et des pierres de huit coudées. 
Au-dessus, il y avait des pierres de prix, des pierres taillées à la mesure, et du bois de cèdre. 
Le grand parvis était entouré de trois rangs de pierres de taille et d'un rang de poutres de cèdre, comme le parvis intérieur de la maison de l'Éternel et le porche de la maison. 
Le roi Salomon fit venir Hiram de Tyr. 
Il était fils d'une veuve de la tribu de Nephtali, et son père était un homme de Tyr, ouvrier du bronze ; il était rempli de sagesse, d'intelligence et d'habileté pour travailler tous les ouvrages en bronze. Il vint auprès du roi Salomon et exécuta tous ses travaux. 
Il façonna les deux piliers de bronze, hauts de dix-huit coudées chacun, et une ligne de douze coudées entourait chacun d'eux. 
Il fit deux chapiteaux de bronze fondu pour les placer au sommet des colonnes. La hauteur de l'un des chapiteaux était de cinq coudées, et la hauteur de l'autre chapiteau était de cinq coudées. 
Il y avait des filets en damier et des couronnes en chaîne pour les chapiteaux qui étaient au sommet des colonnes : sept pour l'un des chapiteaux, et sept pour l'autre. 
Et il fit les colonnes ; et il y eut deux rangées de grenades autour du premier réseau, pour couvrir les chapiteaux qui étaient au sommet des colonnes ; et il fit de même pour l'autre chapiteau. 
Les chapiteaux qui étaient au sommet des piliers du porche étaient d'un travail de lys, de quatre coudées. 
Il y avait aussi des chapiteaux au-dessus, sur les deux colonnes, près du ventre qui était à côté du réseau. Il y avait deux cents grenades en rangées autour de l'autre chapiteau. 
Il dressa les colonnes au portique du temple. Il dressa la colonne de droite et lui donna le nom de Jachin ; il dressa la colonne de gauche et lui donna le nom de Boaz. 
Le sommet des colonnes était orné de lys. Ainsi fut achevé l'ouvrage des colonnes. 
Il fit la mer en fusion de dix coudées de bord à bord, de forme ronde. Sa hauteur était de cinq coudées ; et une ligne de trente coudées l'entourait. 
Sous son rebord, il y avait des bourgeons qui l'entouraient sur dix coudées, et qui encerclaient la mer. Les bourgeons étaient sur deux rangs, coulés au moment où elle était coulée. 
Elle reposait sur douze boeufs, trois regardant vers le nord, trois regardant vers l'ouest, trois regardant vers le sud, et trois regardant vers l'est ; la mer était posée sur eux par-dessus, et tous leurs membres postérieurs étaient en dedans. 
Elle avait l'épaisseur d'une main. Son bord était travaillé comme le bord d'une coupe, comme la fleur d'un lis. Elle contenait deux mille baths. 
Il fit les dix socles de bronze. La longueur d'une base était de quatre coudées, sa largeur de quatre coudées, et sa hauteur de trois coudées. 
Le travail des bases était le suivant : elles avaient des panneaux, et il y avait des panneaux entre les rebords ; 
et sur les panneaux qui étaient entre les rebords, il y avait des lions, des boeufs et des chérubins ; et sur les rebords, il y avait un piédestal au-dessus ; et sous les lions et les boeufs, il y avait des couronnes suspendues. 
Chaque socle avait quatre roues de bronze et des essieux de bronze, et ses quatre pieds avaient des supports. Les supports étaient coulés sous le bassin, avec des couronnes à côté de chacun d'eux. 
Son ouverture, à l'intérieur du chapiteau et au-dessus, était d'une coudée. Son ouverture était ronde, comme celle d'un piédestal, d'une coudée et demie ; il y avait aussi sur son ouverture des gravures, et leurs panneaux étaient carrés et non ronds. 
Les quatre roues étaient sous les panneaux, et les essieux des roues étaient dans le socle. La hauteur d'une roue était d'une coudée et d'une demi-coudée. 
Le travail des roues était semblable à celui d'une roue de char. Leurs essieux, leurs jantes, leurs rayons et leurs moyeux étaient tous en métal coulé. 
Il y avait quatre supports aux quatre coins de chaque base. Ces supports étaient faits de la base elle-même. 
Au sommet de la base, il y avait une bande ronde haute d'une demi-coudée ; sur le sommet de la base, ses supports et ses panneaux étaient identiques. 
Sur les plaques de ses supports et sur ses panneaux, il gravait des chérubins, des lions et des palmiers, chacun dans son espace, avec des couronnes tout autour. 
Il fit les dix socles de cette manière : tous avaient une seule coulée, une seule mesure et une seule forme. 
Il fit dix bassins d'airain. Un bassin contenait quarante baignoires. Chaque bassin mesurait quatre coudées. Il y avait un bassin sur chacune des dix bases. 
Il plaça les bases, cinq sur le côté droit de la maison et cinq sur le côté gauche de la maison. Il plaça la mer sur le côté droit de la maison, à l'est et vers le sud. 
Hiram fit les pots, les pelles et les bassins. Hiram acheva ainsi tous les travaux qu'il avait effectués pour le roi Salomon dans la maison de Yahvé : 
les deux colonnes ; les deux coupes des chapiteaux qui étaient au sommet des colonnes ; les deux réseaux pour couvrir les deux coupes des chapiteaux qui étaient au sommet des colonnes ; 
les quatre cents grenades pour les deux réseaux ; deux rangées de grenades pour chaque réseau, pour couvrir les deux coupes des chapiteaux qui étaient sur les piliers ; 
les dix bases ; les dix bassins sur les bases ; 
la mer unique ; les douze boeufs sous la mer ; 
les pots ; les pelles ; et les bassins. Tous ces ustensiles, qu'Hiram fit pour le roi Salomon dans la maison de Yahvé, étaient en bronze poli. 
Le roi les jeta dans la plaine du Jourdain, dans la terre argileuse entre Succoth et Zarethan. 
Salomon laissa tous les vases sans les peser, car ils étaient très nombreux. Le poids de l'airain n'a pu être déterminé. 
Salomon fit tous les ustensiles qui étaient dans la maison de Yahvé : l'autel d'or et la table sur laquelle on mettait les pains de proposition, qui étaient d'or ; 
les chandeliers, cinq à droite et cinq à gauche, devant le sanctuaire intérieur, qui étaient d'or pur ; les fleurs, les lampes et les pinces, qui étaient d'or ; 
les coupes, les éteignoirs, les bassins, les cuillères et les brasiers, qui étaient d'or pur ; les gonds des portes de la maison intérieure, le lieu très saint, et des portes de la maison, le temple, qui étaient d'or. 
Ainsifut achevé tout le travail que le roi Salomon fit dans la maison de Yahvé. Salomon apporta les choses que David, son père, avait consacrées, l'argent, l'or et les objets, et les mit dans les trésors de la maison de Yahvé. 
1 Rois.
8.
Alors Salomon assembla au roi Salomon, à Jérusalem, les anciens d'Israël, avec tous les chefs de tribus, les chefs de famille des enfants d'Israël, pour faire monter l'arche de l'alliance de Yahvé de la cité de David, qui est Sion. 
Tous les hommes d'Israël se rassemblèrent auprès du roi Salomon à la fête du mois d'Ethanim, qui est le septième mois. 
Tous les anciens d'Israël vinrent, et les prêtres prirent l'arche. 
Ils firent monter l'arche de Yahvé, la tente d'assignation et tous les objets sacrés qui étaient dans la tente. Les sacrificateurs et les Lévites les portèrent. 
Le roi Salomon et toute l'assemblée d'Israël, qui s'était rassemblée autour de lui, étaient avec lui devant l'arche, sacrifiant des brebis et des boeufs qui ne pouvaient être ni comptés ni dénombrés pour la multitude. 
Les prêtres apportèrent l'arche de l'alliance de Yahvé à sa place, dans le sanctuaire intérieur de la maison, dans le lieu très saint, sous les ailes des chérubins. 
Car les chérubins étendaient leurs ailes sur le lieu de l'arche, et les chérubins couvraient l'arche et ses poteaux par-dessus. 
Les barres étaient si longues qu'on en voyait les extrémités depuis le lieu saint, devant le sanctuaire intérieur, mais on ne les voyait pas à l'extérieur. Elles y sont encore aujourd'hui. 
Il n'y avait rien dans l'arche, si ce n'est les deux tables de pierre que Moïse y déposa à Horeb, lorsque l'Éternel fit alliance avec les enfants d'Israël, à leur sortie du pays d'Égypte. 
Lorsque les prêtres sortirent du lieu saint, la nuée remplit la maison de l'Éternel, 
et les prêtres ne purent se tenir debout pour faire le service, à cause de la nuée, car la gloire de l'Éternel remplissait la maison de l'Éternel. 
Alors Salomon dit : « Yahvé a dit qu'il habiterait dans les ténèbres épaisses. 
Je t'ai certainement construit une maison d'habitation, un lieu pour que tu y demeures à jamais. » 
Le roi tourna son visage et bénit toute l'assemblée d'Israël ; et toute l'assemblée d'Israël se tint debout. 
Il dit : « Béni soit Yahvé, le Dieu d'Israël, qui a parlé de sa bouche à David, ton père, et qui l'a accompli de sa main, en disant : 
« Depuis le jour où j'ai fait sortir d'Égypte mon peuple d'Israël, je n'ai choisi aucune ville parmi toutes les tribus d'Israël pour y bâtir une maison, afin que mon nom y soit inscrit, mais j'ai choisi David pour être à la tête de mon peuple d'Israël ». 
« Or, le coeur de David, mon père, était de bâtir une maison pour le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël. 
Mais l'Éternel dit à David, mon père : 'Comme tu avais à coeur de bâtir une maison pour mon nom, tu as bien fait d'avoir à coeur de le faire. 
Néanmoins, ce n'est pas toi qui bâtiras la maison, mais ton fils qui sortira de ton corps, c'est lui qui bâtira la maison à mon nom.' 
L'Éternel a accompli la parole qu'il avait prononcée, car je me suis levé à la place de David, mon père, et je suis assis sur le trône d'Israël, comme l'Éternel l'avait promis, et j'ai bâti la maison au nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël. 
J'y ai placé l'arche, dans laquelle se trouve l'alliance de Yahvé, qu'il a conclue avec nos pères lorsqu'il les a fait sortir du pays d'Égypte. » 
Salomon se tint devant l'autel de l'Éternel, en présence de toute l'assemblée d'Israël, et il étendit les mains vers le ciel. 
Il dit : « Éternel, Dieu d'Israël, il n'y a point de Dieu comme toi, en haut dans les cieux et en bas sur la terre, qui garde l'alliance et la bonté envers tes serviteurs qui marchent devant toi de tout leur coeur. 
Tu as gardé envers ton serviteur David, mon père, ce que tu lui avais promis. Tu l'as dit de ta bouche, et tu l'as accompli de ta main, comme il en est aujourd'hui. 
Maintenant, que l'Éternel, le Dieu d'Israël, garde pour ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as promis, en disant : « Il ne manquera pas d'homme à mes yeux pour s'asseoir sur le trône d'Israël, si seulement tes enfants prennent garde à leur voie, pour marcher devant moi comme tu as marché devant moi ». 
« Maintenant donc, Dieu d'Israël, que s'accomplisse ta parole, celle que tu as dite à ton serviteur David, mon père. 
Mais Dieu habitera-t-il vraiment sur la terre ? Voici, le ciel et le ciel des cieux ne peuvent te contenir ; combien moins encore cette maison que j'ai bâtie ! 
Mais respecte la prière de ton serviteur et sa supplique, Yahvé mon Dieu, pour écouter le cri et la prière que ton serviteur prononce aujourd'hui devant toi ; 
pour que tes yeux soient ouverts nuit et jour sur cette maison, sur le lieu dont tu as dit : « Mon nom y sera », pour écouter la prière que ton serviteur prononce sur ce lieu. 
Écoute la supplication de ton serviteur et de ton peuple d'Israël, quand ils prient vers ce lieu. Oui, écoute dans les cieux, ta demeure ; et quand tu auras entendu, pardonne. 
« Si un homme pèche contre son prochain, et qu'on lui fasse prêter serment pour qu'il jure, et qu'il vienne jurer devant ton autel dans cette maison, 
alors écoute dans les cieux, et agis, et juge tes serviteurs, condamnant le méchant, pour faire retomber sa voie sur sa propre tête, et justifiant le juste, pour lui donner selon sa justice. 
« Quand ton peuple d'Israël sera battu par l'ennemi parce qu'il a péché contre toi, s'il revient à toi et confesse ton nom, s'il te prie et t'adresse des supplications dans cette maison, 
alors écoute dans les cieux, pardonne le péché de ton peuple d'Israël et ramène-le dans le pays que tu as donné à ses pères. 
« Quand le ciel est fermé et qu'il n'y a pas de pluie parce qu'ils ont péché contre toi, s'ils prient vers ce lieu et confessent ton nom, et s'ils se détournent de leur péché quand tu les affliges, 
alors écoute dans les cieux, et pardonne le péché de tes serviteurs et de ton peuple Israël, quand tu leur enseignes la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher, et fais tomber la pluie sur ton pays que tu as donné en héritage à ton peuple. 
« S'il y a famine dans le pays, s'il y a peste, s'il y a fléau, mildiou, sauterelle ou chenille ; si leur ennemi les assiège dans le pays de leurs villes, quelle que soit la plaie, quelle que soit la maladie, 
quelle que soit la prière et la supplication d'un homme, ou de tout ton peuple d'Israël, qui connaîtra la plaie de son propre coeur, et qui étendra ses mains vers cette maison, 
alors écoute dans les cieux, ta demeure, et pardonne, et agis, et donne à chacun selon toutes ses voies, à celui dont tu connais le coeur (car toi seul connais le coeur de tous les enfants des hommes) ; 
afin qu'ils te craignent tous les jours qu'ils vivront dans le pays que tu as donné à nos pères. 
« De plus, en ce qui concerne l'étranger qui n'est pas de ton peuple d'Israël, lorsqu'il viendra d'un pays lointain à cause de ton nom 
(car ils entendront parler de ton grand nom, de ta main puissante et de ton bras étendu), lorsqu'il viendra et priera pour cette maison, 
écoute dans les cieux, ta demeure, et fais tout ce pour quoi l'étranger t'appelle ; afin que tous les peuples de la terre connaissent ton nom, pour te craindre, comme ton peuple Israël, et qu'ils sachent que cette maison que j'ai bâtie est appelée de ton nom. 
« Si ton peuple part en guerre contre son ennemi, par quelque moyen que tu l'envoies, et qu'il prie Yahvé vers la ville que tu as choisie et vers la maison que j'ai bâtie pour ton nom, 
écoute dans les cieux leur prière et leur supplication, et fais droit à leur cause. 
S'ils pèchent contre toi, car il n'y a pas d'homme qui ne pèche pas, si tu t'irrites contre eux et les livres à l'ennemi, qui les emmène captifs dans le pays de l'ennemi, au loin ou dans le voisinage, 
s'ils se repentent dans le pays où ils ont été emmenés captifs, s'ils reviennent et t'adressent des supplications dans le pays de ceux qui les ont emmenés captifs, en disant : « Nous avons péché et nous avons agi avec perversité ; 
S'ils reviennent à toi de tout leur coeur et de toute leur âme dans le pays de leurs ennemis qui les ont emmenés captifs, et s'ils te prient pour leur pays que tu as donné à leurs pères, pour la ville que tu as choisie et pour la maison que j'ai bâtie pour ton nom, 
alors écoute leur prière et leur supplication dans le ciel, ta demeure, et fais-leur droit ; 
pardonne à ton peuple qui a péché contre toi et à toutes les transgressions qu'il a commises contre toi, et donne-leur compassion devant ceux qui les ont emmenés en captivité, afin qu'ils aient pitié d'eux 
(car ils sont ton peuple et ton héritage, que tu as fait sortir d'Égypte, du milieu de la fournaise de fer) ; 
afin que tes yeux soient ouverts à la supplication de ton serviteur et à la supplication de ton peuple d'Israël, pour les écouter chaque fois qu'ils crient vers toi. 
Car tu les as séparés d'entre tous les peuples de la terre pour en faire ton héritage, comme tu l'as dit par Moïse, ton serviteur, lorsque tu as fait sortir nos pères d'Égypte, Seigneur Yahvé. » 
Lorsque Salomon eut fini d'adresser toutes ces prières et supplications à Yahvé, il se leva de devant l'autel de Yahvé, à genoux, les mains étendues vers le ciel. 
Il se leva et bénit toute l'assemblée d'Israël d'une voix forte, en disant : 
« Béni soit Yahvé, qui a donné du repos à son peuple d'Israël, selon tout ce qu'il avait promis. Il n'a pas manqué une seule parole de toute sa bonne promesse, qu'il a faite par Moïse, son serviteur. 
Que Yahvé notre Dieu soit avec nous comme il a été avec nos pères. Qu'il ne nous quitte pas et ne nous abandonne pas, 
afin qu'il incline nos coeurs vers lui, pour que nous marchions dans toutes ses voies, et que nous observions ses commandements, ses statuts et ses ordonnances, qu'il a prescrits à nos pères. 
Que ces paroles, par lesquelles j'ai supplié Yahvé, soient jour et nuit près de Yahvé notre Dieu, afin qu'il défende la cause de son serviteur et la cause de son peuple d'Israël, comme chaque jour l'exige ; 
afin que tous les peuples de la terre sachent que Yahvé lui-même est Dieu. Il n'y a personne d'autre. 
« Que votre coeur soit donc parfait avec Yahvé notre Dieu, pour marcher dans ses statuts et garder ses commandements, comme il l'est aujourd'hui. » 
Le roi, et tout Israël avec lui, offrit des sacrifices devant Yahvé. 
Salomon offrit pour le sacrifice d'actions de grâces, qu'il offrit à l'Éternel, vingt-deux mille têtes de bétail et cent vingt mille moutons. Le roi et tous les enfants d'Israël firent ainsi la dédicace de la maison de Yahvé. 
Ce même jour, le roi consacra le milieu du parvis qui était devant la maison de l'Éternel, car c'est là qu'il offrait l'holocauste, l'offrande et la graisse des sacrifices de prospérité, car l'autel d'airain qui était devant l'Éternel était trop petit pour recevoir l'holocauste, l'offrande et la graisse des sacrifices de prospérité. 
En ce temps-là, Salomon fit la fête, et tout Israël avec lui, une grande assemblée, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au torrent d'Égypte, devant l'Éternel, notre Dieu, pendant sept jours et sept autres jours, soit quatorze jours. 
Le huitième jour, il renvoya le peuple ; ils bénirent le roi et s'en allèrent dans leurs tentes, joyeux et contents dans leur coeur, à cause de toute la bonté que Yahvé avait manifestée à David, son serviteur, et à Israël, son peuple. 
1 Rois.
9.
Lorsque Salomon eut achevé de bâtir la maison de Yahvé, la maison du roi, et tout ce qu'il lui plut de faire, 
Yahvé apparut à Salomon pour la seconde fois, comme il lui était apparu à Gabaon. 
Yahvé lui dit : « J'ai entendu ta prière et ta supplication que tu as présentées devant moi. J'ai sanctifié cette maison que tu as bâtie, pour y mettre mon nom à jamais, et mes yeux et mon coeur y seront toujours. 
Si tu marches devant moi comme a marché David, ton père, dans l'intégrité de ton coeur et dans la droiture, pour faire tout ce que je t'ai commandé, et si tu observes mes lois et mes ordonnances, 
j'affermirai pour toujours le trône de ton royaume sur Israël, comme je l'ai promis à David, ton père, en disant : « Il ne manquera pas de toi un homme sur le trône d'Israël ». 
Mais si vous vous détournez de moi, vous ou vos enfants, et si vous n'observez pas mes commandements et mes lois que j'ai mis devant vous, mais si vous allez servir d'autres dieux et vous prosterner devant eux, 
alors je retrancherai Israël du pays que je lui ai donné, et je rejetterai loin de moi cette maison que j'ai sanctifiée pour mon nom, et Israël sera un sujet de sarcasme et de moquerie parmi tous les peuples. 
Malgré la hauteur de cette maison, tous ceux qui passeront près d'elle seront étonnés et siffleront, et ils diront : « Pourquoi Yahvé a-t-il fait cela à ce pays et à cette maison ? » 
Et ils répondront : « Parce qu'ils ont abandonné Yahvé, leur Dieu, qui a fait sortir leurs pères du pays d'Égypte, et qu'ils ont embrassé d'autres dieux, se sont prosternés devant eux et les ont servis. C'est pourquoi Yahvé a fait venir sur eux tout ce malheur. » 
Au bout de vingt ans, pendant lesquels Salomon avait construit les deux maisons, la maison de Yahvé et la maison du roi 
(Hiram, roi de Tyr, avait fourni à Salomon des cèdres et des cyprès, et de l'or, selon tout son désir), le roi Salomon donna à Hiram vingt villes au pays de Galilée. 
Hiram sortit de Tyr pour voir les villes que Salomon lui avait données, et elles ne lui plurent pas. 
Il dit : « Quelles sont ces villes que tu m'as données, mon frère ? » Il les appela jusqu'à ce jour le pays de Cabul. 
Hiram envoya au roi cent vingt talents d'or. 
C'est la raison des travaux forcés auxquels le roi Salomon s'est astreint : construire la maison de Yahvé, sa propre maison, Millo, la muraille de Jérusalem, Hazor, Megiddo et Guézer. 
Pharaon, roi d'Égypte, était monté, s'était emparé de Guézer, l'avait incendiée, avait tué les Cananéens qui habitaient la ville et l'avait donnée en cadeau de mariage à sa fille, la femme de Salomon. 
Salomon bâtit dans le pays Guézer, Beth Horon la basse, 
Baalath, Tamar dans le désert, 
toutes les villes de stockage que possédait Salomon, les villes pour ses chars, les villes pour ses cavaliers, et ce que Salomon voulait bâtir pour son plaisir à Jérusalem, au Liban et dans tout le pays de sa domination. 
Quant à tout le peuple qui restait des Amoréens, des Héthiens, des Phéréziens, des Héviens et des Jébusiens, et qui n'appartenait pas aux enfants d'Israël, 
leurs enfants restés après eux dans le pays, et que les enfants d'Israël n'ont pas pu détruire par interdit, Salomon a levé un tribut de serviteurs jusqu'à ce jour. 
Mais Salomon n'établit pas de serviteurs parmi les enfants d'Israël ; ce furent les hommes de guerre, ses serviteurs, ses chefs, ses capitaines, les chefs de ses chars et de ses cavaliers. 
Tels étaient les cinq cent cinquante chefs qui dirigeaient l'oeuvre de Salomon, et qui avaient autorité sur le peuple qui travaillait à l'oeuvre. 
Mais la fille de Pharaon monta de la cité de David dans sa maison que Salomon avait construite pour elle. Puis il construisit Millo. 
Salomon offrait des holocaustes et des sacrifices de prospérité sur l'autel qu'il construisait pour Yahvé, trois fois par an, et il brûlait des parfums sur l'autel qui était devant Yahvé. Il acheva donc la maison. 
Le roi Salomon fit construire une flotte de navires à Ezion Geber, qui est près d'Eloth, sur les bords de la mer Rouge, dans le pays d'Édom. 
Hiram envoya dans la flotte ses serviteurs, des marins qui connaissaient la mer, avec les serviteurs de Salomon. 
Ils arrivèrent à Ophir, y prirent de l'or, quatre cent vingt talents, et l'apportèrent au roi Salomon. 
1 Rois.
10.
Lorsque la reine de Saba apprit la renommée de Salomon concernant le nom de Yahvé, elle vint pour l'éprouver par des questions difficiles. 
Elle vint à Jérusalem avec une très grande caravane, avec des chameaux qui portaient des épices, beaucoup d'or et des pierres précieuses ; et quand elle fut arrivée auprès de Salomon, elle lui parla de tout ce qu'elle avait dans le coeur. 
Salomon répondit à toutes ses questions. Il n'y avait rien de caché au roi qu'il ne lui ait dit. 
Lorsque la reine de Saba eut vu toute la sagesse de Salomon, la maison qu'il avait bâtie, 
les mets de sa table, les sièges de ses serviteurs, la présence de ses fonctionnaires, leurs vêtements, ses échansons, et l'escalier par lequel il montait à la maison de Yahvé, il n'y eut plus d'esprit en elle. 
Elle dit au roi : « C'est un récit véridique que j'ai entendu dans mon pays sur tes actes et ta sagesse. 
Mais je n'ai pas cru à ces paroles jusqu'à ce que je sois venue et que mes yeux l'aient vu. Voici qu'on ne m'a pas dit la moitié de ce qu'on m'a dit ! Ta sagesse et ta prospérité dépassent la renommée que j'ai entendue. 
Heureux sont tes hommes, heureux sont tes serviteurs qui se tiennent continuellement devant toi, qui écoutent ta sagesse. 
Béni soit Yahvé, ton Dieu, qui a pris plaisir à te placer sur le trône d'Israël. Parce que l'Éternel a aimé Israël pour toujours, il t'a établi roi, pour que tu fasses droit et justice. » 
Elle donna au roi cent vingt talents d'or, une très grande quantité d'aromates et de pierres précieuses. Jamais encore il n'y eut une telle abondance d'aromates que ceux que la reine de Saba donna au roi Salomon. 
La flotte de Hiram qui apportait de l'or d'Ophir ramenait aussi d'Ophir de grandes quantités d'almugs et de pierres précieuses. 
Le roi fit des almugs des colonnes pour la maison de l'Éternel et pour la maison du roi, des harpes et des instruments à cordes pour les chanteurs ; aucun almug n'est venu et n'a été vu jusqu'à ce jour. 
Le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu'elle désirait, tout ce qu'elle demandait, en plus de ce que Salomon lui avait donné de sa générosité royale. Elle se retourna et s'en alla dans son pays, elle et ses serviteurs. 
Le poids de l'or qui arriva à Salomon en un an fut de six cent soixante-six talents d'or, 
sans compter ce qu'apportèrent les marchands, le trafic des marchands, de tous les rois des peuples mélangés et des gouverneurs du pays. 
Le roi Salomon fit deux cents boucliers d'or battu ; six cents sicles d'or entraient dans un bouclier. 
Il fit trois cents boucliers d'or battu ; on mettait trois mina d'or par bouclier ; et le roi les plaça dans la maison de la forêt du Liban. 
Le roi fit un grand trône d'ivoire, et il le couvrit d'or fin. 
Il y avait six marches pour accéder au trône, et le sommet du trône était rond derrière ; il y avait des accoudoirs de chaque côté de la place du siège, et deux lions se tenaient à côté des accoudoirs. 
Douze lions se tenaient là, d'un côté et de l'autre, sur les six marches. Rien de semblable n'a été fait dans aucun royaume. 
Tous les vases à boire du roi Salomon étaient en or, et tous les vases de la maison de la forêt du Liban étaient en or pur. Aucun n'était en argent, car il était considéré comme de peu de valeur à l'époque de Salomon. 
Car le roi avait une flotte de navires de Tarsis en mer avec la flotte d'Hiram. Une fois tous les trois ans, la flotte de Tarsis venait apporter de l'or, de l'argent, de l'ivoire, des singes et des paons. 
Le roi Salomon surpassa ainsi tous les rois de la terre en richesse et en sagesse. 
Toute la terre recherchait la présence de Salomon pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son coeur. 
Année après année, chacun apportait son tribut, des objets d'argent, des objets d'or, des vêtements, des armures, des épices, des chevaux et des mules. 
Salomon rassembla des chars et des cavaliers. Il avait mille quatre cents chars et douze mille cavaliers. Il les garda dans les villes de chars et auprès du roi à Jérusalem. 
Le roi rendit l'argent aussi commun que les pierres à Jérusalem, et les cèdres aussi communs que les sycomores qui sont dans la plaine. 
Les chevaux que possédait Salomon furent amenés d'Égypte. Les marchands du roi les reçurent en troupeaux, chacun conduisant à un prix. 
On importait d'Égypte un char pour six cents sicles d'argent et un cheval pour cent cinquante sicles, et on les exportait ainsi à tous les rois des Hittites et aux rois de Syrie. 
1 Rois.
11.
Le roi Salomon aimait beaucoup de femmes étrangères, ainsi que la fille de Pharaon : des femmes des Moabites, des Ammonites, des Édomites, des Sidoniens et des Hittites, 
des nations au sujet desquelles Yahvé a dit aux enfants d'Israël : « Vous n'irez pas au milieu d'elles, et elles n'entreront pas au milieu de vous, car elles détourneront certainement votre coeur de leurs dieux ». Salomon s'unit à elles par amour. 
Il eut sept cents femmes, des princesses, et trois cents concubines. Ses femmes détournèrent son coeur. 
Lorsque Salomon fut âgé, ses femmes détournèrent son coeur vers d'autres dieux, et son coeur ne fut pas parfait avec l'Éternel, son Dieu, comme l'avait été le coeur de David, son père. 
Car Salomon alla après Ashtoreth, la déesse des Sidoniens, et après Milcom, l'abomination des Ammonites. 
Salomon fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, et il ne suivit pas entièrement l'Éternel, comme avait fait David, son père. 
Et Salomon bâtit un haut lieu à Kemosh, l'abomination de Moab, sur la montagne qui est devant Jérusalem, et à Moloch, l'abomination des Ammonites. 
Il fit de même pour toutes ses femmes étrangères, qui brûlaient de l'encens et offraient des sacrifices à leurs dieux. 
L'Éternel fut irrité contre Salomon, parce que son coeur s'était détourné de l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui lui était apparu deux fois, 
et lui avait donné l'ordre de ne pas aller après d'autres dieux ; mais il ne garda pas ce que l'Éternel avait ordonné. 
Yahvé dit à Salomon : « Puisque tu as agi de la sorte et que tu n'as pas gardé mon alliance et mes lois que je t'ai prescrites, je t'arracherai le royaume et je le donnerai à ton serviteur. 
Cependant, je ne le ferai pas de ton vivant, à cause de David, ton père, mais je l'arracherai de la main de ton fils. 
Cependant, je n'arracherai pas tout le royaume ; mais je donnerai une tribu à ton fils, à cause de David, mon serviteur, et à cause de Jérusalem, que j'ai choisie. » 
Yahvé suscita un adversaire à Salomon : Hadad, l'Édomite. Il était l'un des descendants du roi en Édom. 
Comme David était en Édom, et que Joab, chef de l'armée, était monté pour enterrer les morts et avait frappé tous les mâles d'Édom 
(car Joab et tout Israël restèrent là six mois, jusqu'à ce qu'il eût tué tous les mâles d'Édom), 
Hadad s'enfuit, lui et quelques Édomites des serviteurs de son père avec lui, pour aller en Égypte, alors qu'Hadad était encore un petit enfant. 
Ils se levèrent de Madian et arrivèrent à Paran ; ils prirent avec eux des hommes de Paran, et ils allèrent en Égypte, chez Pharaon, roi d'Égypte, qui lui donna une maison, le nourrit et lui donna des terres. 
Hadad trouva une grande faveur aux yeux de Pharaon, de sorte qu'il lui donna pour femme la soeur de sa propre femme, la soeur de la reine Tahpenes. 
La soeur de Tahpenes lui enfanta son fils Genubath, que Tahpenes sevra dans la maison de Pharaon ; et Genubath fut dans la maison de Pharaon parmi les fils de Pharaon. 
Lorsque Hadad apprit en Égypte que David s'était couché avec ses pères et que Joab, chef de l'armée, était mort, il dit à Pharaon : « Laisse-moi partir, et je m'en irai dans mon pays. » 
Alors Pharaon lui dit : « Mais qu'est-ce qui t'a manqué avec moi, pour que tu cherches à aller dans ton pays ? » Il répondit : « Rien, mais laissez-moi partir. » 
Dieu lui suscita un adversaire, Rezon, fils d'Eliada, qui s'était enfui de chez son seigneur, Hadadézer, roi de Tsoba. 
Il rassembla des hommes pour lui et devint chef d'une troupe, lorsque David tua ceux de Tsoba. Ils allèrent à Damas, y habitèrent, et régnèrent à Damas. 
Il fut un adversaire d'Israël pendant toute la durée de Salomon, en plus des méfaits d'Hadad. Il avait Israël en horreur, et il régnait sur la Syrie. 
Jéroboam, fils de Nebath, Éphraïmite de Zéreda, serviteur de Salomon, dont la mère s'appelait Zéroua et qui était veuve, leva aussi la main contre le roi. 
Voici la raison pour laquelle il leva la main contre le roi : Salomon bâtit Millo, et répara la brèche de la ville de David, son père. 
Jéroboam était un homme fort et vaillant ; Salomon vit que le jeune homme était laborieux, et il le chargea de tous les travaux de la maison de Joseph. 
En ce temps-là, lorsque Jéroboam sortit de Jérusalem, le prophète Achija, le Shilonite, le trouva en chemin. Achija s'était revêtu d'un vêtement neuf, et ils étaient tous deux seuls dans les champs. 
Achija prit le vêtement neuf qui était sur lui, et le déchira en douze morceaux. 
Il dit à Jéroboam : « Prends dix morceaux ; Car Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : Voici que j'arrache le royaume de la main de Salomon et que je te donne dix tribus 
(mais il n'aura qu'une seule tribu, à cause de mon serviteur David et de Jérusalem, la ville que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israël), 
parce qu'ils m'ont abandonné et qu'ils se sont prosternés devant Ashtoreth, la déesse des Sidoniens, Kemosh, le dieu de Moab, et Milcom, le dieu des enfants d'Ammon. Ils n'ont pas marché dans mes voies, pour faire ce qui est droit à mes yeux, et pour observer mes lois et mes ordonnances, comme l'a fait David, son père. 
"'Cependant, je n'enlèverai pas tout le royaume de sa main, mais je l'établirai prince tous les jours de sa vie, à cause de David, mon serviteur, que j'ai choisi et qui a gardé mes commandements et mes lois. 
Mais j'enlèverai le royaume de la main de son fils et je vous le donnerai, à vous, dix tribus. 
Je donnerai une tribu à son fils, afin que David, mon serviteur, ait toujours une lampe devant moi à Jérusalem, la ville que je me suis choisie pour y mettre mon nom. 
Je te prendrai, et tu régneras selon tout ce que ton âme désire, et tu seras roi d'Israël. 
Si tu écoutes tout ce que je te commande, si tu marches dans mes voies, si tu fais ce qui est droit à mes yeux, si tu observes mes lois et mes commandements, comme l'a fait David, mon serviteur, je serai avec toi, je te bâtirai une maison solide, comme je l'ai bâtie à David, et je te donnerai Israël. 
J'affligerai la descendance de David pour cela, mais pas pour toujours.'" 
Salomon chercha à tuer Jéroboam, mais celui-ci se leva et s'enfuit en Égypte, chez Shishak, roi d'Égypte, et il resta en Égypte jusqu'à la mort de Salomon. 
Le reste des actes de Salomon, tout ce qu'il a fait, et sa sagesse, ne sont-ils pas écrits dans le livre des actes de Salomon ? 
Le temps que Salomon régna à Jérusalem sur tout Israël fut de quarante ans. 
Salomon se coucha avec ses pères et fut enterré dans la ville de David, son père ; et Roboam, son fils, régna à sa place. 
1 Rois.
12.
Roboam se rendit à Sichem, car tout Israël était venu à Sichem pour le faire roi. 
Lorsque Jéroboam, fils de Nebath, en eut connaissance (car il était encore en Égypte, où il s'était enfui de la présence du roi Salomon, et Jéroboam vivait en Égypte ; 
et on l'envoya chercher), Jéroboam et toute l'assemblée d'Israël vinrent et parlèrent à Roboam, en disant : 
« Ton père a rendu notre joug difficile. Maintenant donc, allège le dur service de ton père et le lourd joug qu'il nous a imposé, et nous te servirons. » 
Il leur dit : « Partez pour trois jours, puis revenez vers moi. » Alors les gens sont partis. 
Le roi Roboam consulta les vieillards qui s'étaient présentés devant Salomon, son père, de son vivant, et dit : « Quel conseil me donnez-vous pour répondre à ces gens ? » 
Ils répondirent : « Si tu veux être aujourd'hui le serviteur de ce peuple, si tu le sers et si tu lui réponds par de bonnes paroles, alors ils seront tes serviteurs pour toujours. » 
Mais il abandonna le conseil des vieillards qu'ils lui avaient donné, et tint conseil avec les jeunes gens qui avaient grandi avec lui, et qui se tenaient devant lui. 
Il leur dit : « Quel conseil donnez-vous, pour que nous répondions à ces gens qui m'ont parlé en disant : « Allègez le joug que votre père a mis sur nous ? »". 
Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui lui dirent : « Dis à ces gens qui t'ont parlé en disant : « Ton père a rendu notre joug lourd, mais allège-le pour nous », dis-leur : « Mon petit doigt est plus gros que la taille de mon père. 
Mon père vous a chargé d'un joug lourd, mais moi, je vais ajouter à votre joug. Mon père vous a châtiés avec des fouets, mais moi, je vous châtierai avec des scorpions.'" 
Jéroboam et tout le peuple se présentèrent à Roboam le troisième jour, comme le roi le leur avait demandé, en disant : « Revenez me voir le troisième jour. » 
Le roi répondit durement au peuple, abandonna le conseil des vieillards qu'ils lui avaient donné, 
et leur parla selon le conseil des jeunes gens, en disant : « Mon père a rendu votre joug pesant, mais moi, j'ajouterai à votre joug. Mon père vous a châtiés avec des fouets, mais moi je vous châtierai avec des scorpions. » 
Et le roi n'écouta pas le peuple, car c'était une chose provoquée par l'Éternel, afin d'affermir sa parole, que l'Éternel avait dite par Achija de Silo à Jéroboam, fils de Nebath. 
Lorsque tout Israël vit que le roi ne les écoutait pas, le peuple prit la parole et dit au roi : « Quelle part avons-nous en David ? Nous n'avons pas d'héritage dans le fils de Jessé. À tes tentes, Israël ! Occupe-toi maintenant de ta propre maison, David. » Et Israël s'en alla vers ses tentes. 
Mais quant aux enfants d'Israël qui habitaient dans les villes de Juda, Roboam régnait sur eux. 
Alors le roi Roboam envoya Adoram, qui était à la tête des hommes soumis au travail forcé, et tout Israël le lapida à mort. Le roi Roboam se hâta de monter sur son char, pour fuir à Jérusalem. 
Ainsi Israël s'est rebellé contre la maison de David jusqu'à ce jour. 
Lorsque tout Israël apprit que Jéroboam était de retour, ils l'envoyèrent appeler à l'assemblée et l'établirent roi sur tout Israël. Il n'y eut personne qui suivit la maison de David, sauf la tribu de Juda seulement. 
Lorsque Roboam fut arrivé à Jérusalem, il rassembla toute la maison de Juda et la tribu de Benjamin, cent quatre-vingt mille hommes d'élite qui étaient des guerriers, pour combattre la maison d'Israël, afin de ramener la royauté à Roboam, fils de Salomon. 
Mais la parole de Dieu fut adressée à Shemaya, homme de Dieu, en ces termes : 
« Parle à Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, à toute la maison de Juda et de Benjamin, et au reste du peuple, et dis-lui : 
« Yahvé dit : Vous ne monterez pas et vous ne combattrez pas contre vos frères, les enfants d'Israël. Chacun retournera dans sa maison, car cette chose vient de moi. »" Ils écoutèrent donc la parole de Yahvé, s'en retournèrent et poursuivirent leur chemin, selon la parole de Yahvé. 
Jéroboam bâtit Sichem dans la montagne d'Ephraïm, et il y habita ; puis il sortit de là et bâtit Penuel. 
Jéroboam disait en son coeur : « Maintenant le royaume va revenir à la maison de David. 
Si ce peuple monte pour offrir des sacrifices dans la maison de l'Éternel à Jérusalem, le coeur de ce peuple se tournera de nouveau vers son seigneur, vers Roboam, roi de Juda ; il me tuera et reviendra à Roboam, roi de Juda. » 
Le roi tint conseil et fit deux veaux d'or, et il leur dit : « C'est trop pour vous de monter à Jérusalem. Regardez et contemplez vos dieux, Israël, qui vous ont fait monter du pays d'Égypte ! » 
Il plaça l'un à Béthel, et l'autre à Dan. 
Cela devint un péché, car le peuple alla jusqu'à Dan pour se prosterner devant celui qui était là. 
Il fit des maisons de hauts lieux et établit des prêtres parmi tout le peuple, qui n'étaient pas des fils de Lévi. 
Jéroboam institua une fête au huitième mois, le quinzième jour du mois, comme la fête qui a lieu en Juda, et il monta à l'autel. Il le fit à Béthel, en sacrifiant aux veaux qu'il avait faits, et il plaça à Béthel les prêtres des hauts lieux qu'il avait faits. 
Il monta à l'autel qu'il avait fait à Béthel, le quinzième jour du huitième mois, au mois qu'il avait choisi de son propre coeur ; il donna une fête aux enfants d'Israël, et il monta à l'autel pour brûler des parfums. 
1 Rois.
13.
Voici, un homme de Dieu sortit de Juda, par la parole de l'Éternel, pour se rendre à Béthel ; et Jéroboam se tenait près de l'autel pour brûler des parfums. 
Il cria contre l'autel, par la parole de l'Éternel, et dit : « Autel ! Autel ! Autel ! Yahvé dit : 'Voici qu'il va naître un fils à la maison de David, nommé Josias. Sur toi, il sacrifiera les prêtres des hauts lieux qui brûlent de l'encens, et ils brûleront sur toi des ossements d'hommes.'" 
Il donna un signe le même jour, en disant : « Voici le signe que Yahvé a annoncé : Voici que l'autel se fendra et que les cendres qui sont dessus seront répandues. » 
Lorsque le roi entendit la parole de l'homme de Dieu, qu'il criait contre l'autel de Béthel, Jéroboam étendit sa main de l'autel, en disant : « Saisissez-le ! » Sa main, qu'il avait étendue contre lui, se dessécha, de sorte qu'il ne put la ramener à lui. 
L'autel fut aussi fendu, et les cendres furent répandues de l'autel, selon le signe que l'homme de Dieu avait donné par la parole de l'Éternel. 
Le roi répondit à l'homme de Dieu : « Maintenant, intercède en faveur de l'Éternel, ton Dieu, et prie pour moi, afin que ma main me soit rendue. » L'homme de Dieu intercéda auprès de Yahvé, et la main du roi lui fut rendue à nouveau, et redevint comme avant. 
Le roi dit à l'homme de Dieu : « Viens chez moi et rafraîchis-toi, et je te donnerai une récompense. » 
L'homme de Dieu dit au roi : « Même si tu me donnais la moitié de ta maison, je n'entrerais pas avec toi, et je ne mangerais pas de pain et ne boirais pas d'eau dans ce lieu ; 
car c'est ce que m'a ordonné la parole de l'Éternel, en disant : Tu ne mangeras pas de pain, tu ne boiras pas d'eau, et tu ne reviendras pas par le chemin par lequel tu es venu. » 
Il prit donc un autre chemin, et ne revint pas par le chemin par lequel il était venu à Béthel. 
Or, un vieux prophète habitait à Béthel, et l'un de ses fils vint lui raconter toutes les oeuvres que l'homme de Dieu avait faites ce jour-là à Béthel. Ils racontèrent aussi à leur père les paroles qu'il avait dites au roi. 
Leur père leur dit : « Par où est-il allé ? » Or ses fils avaient vu par où allait l'homme de Dieu, qui venait de Juda. 
Il dit à ses fils : « Sellez-moi l'âne. » Ils sellèrent donc l'âne pour lui, et il monta dessus. 
Il poursuivit l'homme de Dieu, et le trouva assis sous un chêne. Il lui dit : « Es-tu l'homme de Dieu qui est venu de Juda ? » Il a dit : « Je le suis. » 
Et il lui dit : « Viens à la maison avec moi et mange du pain. » 
Il dit : « Je ne retournerai pas avec vous et je n'entrerai pas avec vous. Je ne mangerai pas de pain et ne boirai pas d'eau avec vous dans ce lieu. 
Car il m'a été dit par la parole de l'Éternel : Tu ne mangeras pas de pain et tu ne boiras pas d'eau dans ce lieu, et tu ne te retourneras pas pour prendre le chemin par lequel tu es venu. » 
Il lui dit : « Moi aussi, je suis prophète comme toi, et un ange m'a parlé par la parole de Yahvé, en disant : « Ramène-le chez toi, dans ta maison, pour qu'il mange du pain et boive de l'eau. » Il lui a menti. 
Il s'en retourna donc avec lui, mangea du pain dans sa maison et but de l'eau. 
Comme ils étaient assis à table, la parole de Yahvé vint au prophète qui l'avait ramené 
et il cria à l'homme de Dieu venu de Juda : « Yahvé dit : 'Parce que tu as désobéi à la parole de Yahvé et que tu n'as pas observé le commandement que Yahvé ton Dieu t'avait prescrit, 
mais que tu es revenu, que tu as mangé du pain et bu de l'eau dans le lieu dont il t'avait dit : « Ne mange pas de pain et ne bois pas d'eau », ton corps ne viendra pas au tombeau de tes pères.'" 
Après avoir mangé du pain et après avoir bu, il sella l'âne pour le prophète qu'il avait ramené. 
Comme il était parti, un lion le rencontra sur le chemin et le tua. Son corps fut jeté sur le chemin, et l'âne se tenait près de lui. Le lion aussi se tenait près du corps. 
Voici que des gens passaient par là et voyaient le corps jeté sur le chemin et le lion qui se tenait près du corps ; ils vinrent le raconter dans la ville où habitait le vieux prophète. 
Lorsque le prophète qui l'avait ramené du chemin l'apprit, il dit : « C'est l'homme de Dieu qui a désobéi à la parole de l'Éternel. C'est pourquoi l'Éternel l'a livré au lion, qui l'a déchiqueté et l'a tué, selon la parole que l'Éternel lui avait adressée. » 
Il dit à ses fils : « Sellez-moi l'âne », et ils le sellèrent. 
Il s'en alla et trouva son corps jeté sur le chemin, et l'âne et le lion debout près du corps. Le lion n'avait pas mangé le corps ni malmené l'âne. 
Le prophète prit le corps de l'homme de Dieu, le mit sur l'âne et le ramena. Il se rendit dans la ville du vieux prophète pour le pleurer et l'enterrer. 
Il mit son corps dans son propre sépulcre, et l'on pleura sur lui en disant : « Hélas, mon frère ! » 
Après l'avoir enterré, il parla à ses fils en disant : « Quand je serai mort, enterrez-moi dans le tombeau où est enterré l'homme de Dieu. Mettez mes os à côté de ses os. 
Car ce qu'il a crié par la parole de Yahvé contre l'autel de Béthel et contre toutes les maisons des hauts lieux qui sont dans les villes de Samarie, arrivera certainement. » 
Après cela, Jéroboam ne revint pas de sa mauvaise voie, mais il établit de nouveau des prêtres des hauts lieux parmi tout le peuple. Il consacrait celui qui le voulait, afin qu'il y ait des prêtres des hauts lieux. 
Cette chose devint un péché pour la maison de Jéroboam, au point de l'exterminer et de la faire disparaître de la surface de la terre. 
1 Rois.
14.
En ce temps-là, Abija, fils de Jéroboam, tomba malade. 
Jéroboam dit à sa femme : « Lève-toi, je t'en prie, et déguise-toi, afin qu'on ne te reconnaisse pas comme la femme de Jéroboam. Va à Silo. Voici, le prophète Achija y est, qui a dit que je serais roi de ce peuple. 
Prends avec toi dix pains, des gâteaux et un pot de miel, et va le voir. Il te dira ce qu'il adviendra de l'enfant. » 
La femme de Jéroboam fit ainsi ; elle se leva, alla à Silo, et arriva à la maison d'Achija. Or Achija ne pouvait pas voir, car ses yeux étaient fixes à cause de son âge. 
Yahvé dit à Achija : « Voici que la femme de Jéroboam vient te demander des nouvelles de son fils, car il est malade. Dis-lui telle et telle chose, car il se peut que, lorsqu'elle entrera, elle se fasse passer pour une autre femme. » 
Et lorsque Achija entendit le bruit de ses pieds lorsqu'elle franchit la porte, il dit : « Entre, femme de Jéroboam ! Pourquoi te fais-tu passer pour une autre ? Car je suis envoyé vers toi avec une lourde nouvelle. 
Va dire à Jéroboam : « Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : « Parce que je t'ai élevé du milieu du peuple, que je t'ai établi prince de mon peuple d'Israël, 
que j'ai arraché le royaume à la maison de David et que je te l'ai donné ; et pourtant tu n'as pas été comme mon serviteur David, qui a gardé mes commandements et qui m'a suivi de tout son coeur, pour ne faire que ce qui était juste à mes yeux, 
mais tu as fait le mal par-dessus tous ceux qui étaient avant toi, et tu es allé te faire d'autres dieux, des images en fonte, pour m'irriter, 
C'est pourquoi voici, je vais faire venir le malheur sur la maison de Jéroboam, j'exterminerai de Jéroboam tous ceux qui urinent sur un mur, ceux qui sont enfermés et ceux qui sont en liberté en Israël, et je balaierai la maison de Jéroboam, comme on balaie du fumier jusqu'à ce qu'il ait disparu. 
Les chiens mangeront celui qui appartient à Jéroboam et qui meurt dans la ville, et les oiseaux du ciel mangeront celui qui meurt dans les champs, car Yahvé a parlé ». 
Lève-toi donc, et va dans ta maison. Quand tes pieds entreront dans la ville, l'enfant mourra. 
Tout Israël le pleurera et l'enterrera ; car c'est le seul de Jéroboam qui sera mis au tombeau, parce qu'on a trouvé en lui quelque chose de bon pour l'Éternel, le Dieu d'Israël, dans la maison de Jéroboam. 
Et Yahvé se suscitera sur Israël un roi qui exterminera la maison de Jéroboam. C'est le jour ! Quoi ? Dès maintenant. 
Car l'Éternel frappera Israël, comme un roseau qu'on secoue dans l'eau ; il déracinera Israël de ce bon pays qu'il a donné à ses pères, et il le dispersera au delà du fleuve, parce qu'il a fait ses mâts d'Ashéra, en irritant l'Éternel. 
Il livrera Israël à cause des péchés de Jéroboam, qu'il a commis et par lesquels il a fait pécher Israël. » 
La femme de Jéroboam se leva et partit, et elle vint à Thirtsa. Comme elle arrivait sur le seuil de la maison, l'enfant mourut. 
Tout Israël l'enterra et prit le deuil, selon la parole de l'Éternel, qu'il avait prononcée par son serviteur Achija, le prophète. 
Le reste des actions de Jéroboam, comment il a combattu et comment il a régné, cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël. 
Le temps que Jéroboam régna fut de vingt-deux ans ; puis il se coucha avec ses pères, et Nadab, son fils, régna à sa place. 
Roboam, fils de Salomon, régna en Juda. Roboam avait quarante et un ans lorsqu'il devint roi, et il régna dix-sept ans à Jérusalem, la ville que Yahvé avait choisie parmi toutes les tribus d'Israël, pour y mettre son nom. Le nom de sa mère était Naama, l'Ammonite. 
Juda fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, et ils excitèrent sa jalousie par les péchés qu'ils commirent, par-dessus tout ce qu'avaient fait leurs pères. 
Ils se construisirent des hauts lieux, des colonnes sacrées et des mâts d'Ashéra, sur toute colline élevée et sous tout arbre vert. 
Il y avait aussi des sodomites dans le pays. Ils faisaient toutes les abominations des nations que Yahvé avait chassées devant les enfants d'Israël. 
La cinquième année du roi Roboam, Shishak, roi d'Égypte, monta contre Jérusalem. 
Il emporta les trésors de la maison de l'Éternel et les trésors de la maison du roi. Il emporta même tout, y compris tous les boucliers d'or que Salomon avait faits. 
Le roi Roboam fit à leur place des boucliers d'airain et les confia aux mains des chefs de garde qui gardaient la porte de la maison du roi. 
Chaque fois que le roi entrait dans la maison de Yahvé, les gardes les portaient et les ramenaient dans la salle des gardes. 
Le reste des actes de Roboam, et tout ce qu'il a fait, n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Il y eut une guerre continuelle entre Roboam et Jéroboam. 
Roboam se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David. Le nom de sa mère était Naama, l'Ammonite. Son fils Abijam régna à sa place. 
1 Rois.
15.
La dix-huitième année du roi Jéroboam, fils de Nebath, Abijam commença à régner sur Juda. 
Il régna trois ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Maaca, fille d'Abischalom. 
Il marcha dans tous les péchés de son père, qu'il avait commis avant lui ; et son coeur ne fut pas parfait avec l'Éternel, son Dieu, comme le coeur de David, son père. 
Cependant, à cause de David, l'Éternel, son Dieu, lui donna une lampe à Jérusalem, pour qu'il établisse son fils après lui et qu'il affermisse Jérusalem ; 
car David fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel et ne se détourna pas de ce qu'il lui avait ordonné tous les jours de sa vie, sauf dans l'affaire d'Urie, le Héthien. 
Or il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam tous les jours de sa vie. 
Le reste des actes d'Abijam, et tout ce qu'il a fait, n'est-ce pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? Il y eut une guerre entre Abijam et Jéroboam. 
Abijam se coucha avec ses pères, et on l'enterra dans la ville de David ; et Asa, son fils, régna à sa place. 
La vingtième année de Jéroboam, roi d'Israël, Asa commença à régner sur Juda. 
Il régna quarante et un ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Maaca, fille d'Abischalom. 
Asa fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, comme avait fait David, son père. 
Il chassa les sodomites du pays et fit disparaître toutes les idoles que ses pères avaient fabriquées. 
Il chassa aussi Maaca, sa mère, de la royauté, parce qu'elle avait fait une image abominable d'Ashérah. Asa abattit son image et la brûla au torrent de Cédron. 
Mais les hauts lieux ne disparurent pas. Cependant le coeur d'Asa fut parfait avec Yahvé pendant toute sa vie. 
Il apporta dans la maison de l'Éternel les choses que son père avait consacrées et celles qu'il avait lui-même consacrées : argent, or et ustensiles. 
Il y eut guerre entre Asa et Baescha, roi d'Israël, pendant toute leur vie. 
Baescha, roi d'Israël, monta contre Juda et bâtit Rama, afin de ne permettre à personne de sortir ou d'entrer chez Asa, roi de Juda. 
Alors Asa prit tout l'argent et tout l'or qui restaient dans les trésors de la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi, et il les remit entre les mains de ses serviteurs. Le roi Asa les envoya à Ben Hadad, fils de Tabrimmon, fils de Hezion, roi de Syrie, qui habitait à Damas, en disant : 
« Qu'il y ait un traité entre moi et toi, comme celui qui a été conclu entre mon père et ton père. Voici que je t'envoie un présent d'argent et d'or. Va, romps ton traité avec Baasha, roi d'Israël, afin qu'il s'éloigne de moi. » 
Ben Hadad écouta le roi Asa et envoya les chefs de ses armées contre les villes d'Israël. Il frappa Ijon, Dan, Abel Beth Maaca, et tout Chinneroth, avec tout le pays de Nephtali. 
Lorsque Baescha l'apprit, il cessa de construire Rama et s'établit à Thirtsa. 
Alors le roi Asa fit une proclamation à tout Juda. Personne n'en fut exempté. On emporta les pierres de Rama et le bois avec lequel Baescha avait construit, et le roi Asa s'en servit pour bâtir Guéba de Benjamin et Mitspa. 
Et le reste de tous les actes d'Asa, et toute sa puissance, et tout ce qu'il a fait, et les villes qu'il a bâties, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda ? Mais au temps de sa vieillesse, il fut atteint d'une maladie des pieds. 
Asa se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père ; et Josaphat, son fils, régna à sa place. 
Nadab, fils de Jéroboam, régna sur Israël la deuxième année d'Asa, roi de Juda, et il régna deux ans sur Israël. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, et il marcha dans la voie de son père, dans le péché par lequel il avait fait pécher Israël. 
Baasha, fils d'Achija, de la maison d'Issacar, conspira contre lui, et Baasha le frappa à Gibbethon, qui appartenait aux Philistins, car Nadab et tout Israël assiégeaient Gibbethon. 
La troisième année d'Asa, roi de Juda, Baasha le tua et régna à sa place. 
Dès qu'il fut roi, il frappa toute la maison de Jéroboam. Il ne laissa à Jéroboam aucun être qui respirait, jusqu'à ce qu'il l'eût fait périr, selon la parole que Yahvé avait prononcée par son serviteur Achija, le Silonite, 
à cause des péchés que Jéroboam avait commis et par lesquels il avait fait pécher Israël, à cause de la provocation par laquelle il avait irrité Yahvé, le Dieu d'Israël. 
Et le reste des actes de Nadab, et tout ce qu'il a fait, n'est-ce pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Il y eut guerre entre Asa et Baescha, roi d'Israël, pendant toute leur vie. 
La troisième année d'Asa, roi de Juda, Baescha, fils d'Achija, régna sur tout Israël à Thirtsa pendant vingt-quatre ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel et marcha dans la voie de Jéroboam, dans le péché par lequel il avait fait pécher Israël. 
1 Rois.
16.
La parole de Yahvé fut adressée à Jéhu, fils de Hanani, contre Baescha, en ces termes : 
« Parce que je t'ai élevé de la poussière et que je t'ai établi chef de mon peuple d'Israël, et que tu as suivi la voie de Jéroboam et fait pécher mon peuple d'Israël, pour m'irriter par ses péchés, 
voici, je vais exterminer Baescha et sa maison, et je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nebat. 
Les chiens mangeront les descendants de Baasha qui mourront dans la ville ; et celui qui mourra des siens dans les champs, les oiseaux du ciel le mangeront. » 
Et le reste des actes de Baasha, et ce qu'il a fait, et sa puissance, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Baasha se coucha avec ses pères et fut enterré à Thirtsa ; et Éla, son fils, régna à sa place. 
La parole de l'Éternel fut adressée par le prophète Jéhu, fils de Hanani, contre Baescha et contre sa maison, à cause de tout le mal qu'il avait fait aux yeux de l'Éternel, pour l'irriter par l'ouvrage de ses mains, en étant semblable à la maison de Jéroboam, et parce qu'il l'avait frappé. 
La vingt-sixième année d'Asa, roi de Juda, Éla, fils de Baescha, régna sur Israël à Thirtsa pendant deux ans. 
Son serviteur Zimri, chef de la moitié de ses chars, conspira contre lui. Or il était à Thirtsa, s'enivrant dans la maison d'Arza, qui était à la tête de la maison à Thirtsa ; 
et Zimri entra, le frappa et le tua, la vingt-septième année d'Asa, roi de Juda, et régna à sa place. 
Lorsqu'il commença à régner, dès qu'il fut assis sur son trône, il attaqua toute la maison de Baasha. Il ne lui laissa pas un seul de ceux qui urinent sur un mur parmi ses parents ou ses amis. 
Ainsi Zimri détruisit toute la maison de Baasha, selon la parole de l'Éternel qu'il avait prononcée contre Baasha par Jéhu, le prophète, 
à cause de tous les péchés de Baasha et des péchés d'Éla, son fils, qu'ils avaient commis et par lesquels ils avaient fait pécher Israël, pour irriter par leurs vanités l'Éternel, le Dieu d'Israël. 
Le reste des actes d'Éla, et tout ce qu'il a fait, n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
La vingt-septième année d'Asa, roi de Juda, Zimri régna sept jours à Thirtsa. Or le peuple campait contre Gibbethon, qui appartenait aux Philistins. 
Le peuple qui campait apprit que Zimri avait conspiré et qu'il avait aussi tué le roi. C'est pourquoi tout Israël établit Omri, chef de l'armée, roi d'Israël ce jour-là dans le camp. 
Omri monta de Gibbethon, et tout Israël avec lui, et ils assiégèrent Tirza. 
Lorsque Zimri vit que la ville était prise, il entra dans la partie fortifiée de la maison du roi, brûla par le feu la maison du roi et mourut, 
à cause des péchés qu'il avait commis en faisant ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, en marchant dans la voie de Jéroboam, et du péché qu'il avait commis pour faire pécher Israël. 
Le reste des actes de Zimri, et la trahison qu'il a commise, ne sont-ils pas écrits dans le livre des Chroniques des rois d'Israël ? 
Alors le peuple d'Israël se divisa en deux parties : la moitié du peuple suivit Tibni, fils de Ginath, pour le faire roi, et l'autre moitié suivit Omri. 
Mais le peuple qui suivait Omri l'emporta sur le peuple qui suivait Tibni, fils de Ginath ; Tibni mourut donc, et Omri régna. 
La trente et unième année d'Asa, roi de Juda, Omri régna sur Israël pendant douze ans. Il régna six ans à Thirtsa. 
Il acheta la colline de Samarie à Shemer pour deux talents d'argent ; il bâtit sur la colline et donna à la ville qu'il bâtit le nom de Samarie, du nom de Shemer, propriétaire de la colline. 
Omri fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, et il se montra méchant envers tous ceux qui étaient avant lui. 
Car il marcha dans toute la voie de Jéroboam, fils de Nebath, et dans les péchés par lesquels il avait fait pécher Israël, pour irriter Yahvé, le Dieu d'Israël, par leurs vanités. 
Le reste des actes d'Omri, ce qu'il a fait, et la puissance qu'il a déployée, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël ? 
Omri se coucha avec ses pères et fut enterré à Samarie, et Achab, son fils, régna à sa place. 
La trente-huitième année d'Asa, roi de Juda, Achab, fils d'Omri, commença à régner sur Israël. Achab, fils d'Omri, régna sur Israël à Samarie pendant vingt-deux ans. 
Achab, fils d'Omri, fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, plus que tous ceux qui l'ont précédé. 
Comme si c'était une chose légère pour lui de marcher dans les péchés de Jéroboam, fils de Nebat, il prit pour femme Jézabel, fille d'Ethbaal, roi des Sidoniens, et il alla servir Baal et se prosterner devant lui. 
Il éleva un autel à Baal dans la maison de Baal qu'il avait bâtie à Samarie. 
Achab fit l'Astre. Et Achab fit encore plus pour irriter Yahvé, le Dieu d'Israël, que tous les rois d'Israël qui l'ont précédé. 
De son temps, Hiel, le Béthélite, bâtit Jéricho. Il en posa les fondations avec la perte d'Abiram, son premier-né, et en dressa les portes avec la perte de Segub, son plus jeune fils, selon la parole de Yahvé, qu'il avait prononcée par Josué, fils de Nun. 
1 Rois.
17.
Élie, le Tishbite, qui était l'un des colons de Galaad, dit à Achab : « L'Éternel, le Dieu d'Israël, est vivant, et c'est devant lui que je me tiens : il n'y aura ni rosée ni pluie ces années-ci, si ce n'est selon ma parole. » 
Alors la parole de Yahvé lui fut adressée, en ces termes : 
« Va-t'en d'ici, tourne-toi vers l'orient, et cache-toi près du torrent de Cherith, qui est en face du Jourdain. 
Tu boiras de ce ruisseau. J'ai ordonné aux corbeaux de t'y nourrir. » 
Il s'en alla et fit ce que Yahvé avait dit, car il alla s'établir près du torrent de Cherith, en amont du Jourdain. 
Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande le matin, et du pain et de la viande le soir ; et il buvait au ruisseau. 
Au bout d'un certain temps, le ruisseau s'assécha, car il n'y avait pas de pluie dans le pays. 
La parole de Yahvé lui fut adressée, en ces termes : 
« Lève-toi, va à Sarepta, qui appartient à Sidon, et reste là. Voici que j'y ai ordonné à une veuve de te soutenir. » 
Il se leva donc et se rendit à Sarephath. Lorsqu'il arriva à la porte de la ville, voici qu'une veuve était là, ramassant des brindilles. Il l'appela et lui dit : « Je te prie de me donner un peu d'eau dans une jarre, afin que je boive. » 
Comme elle allait le chercher, il l'appela et dit : « Apporte-moi un morceau de pain dans ta main, s'il te plaît. » 
Elle dit : « L'Éternel, ton Dieu, est vivant ! Je n'ai rien de cuit, mais seulement une poignée de farine dans une jarre et un peu d'huile dans une jarre. Voici que je ramasse deux bâtons, afin d'aller le cuire pour moi et mon fils, pour que nous puissions le manger et mourir. » 
Élie lui dit : « N'aie pas peur. Va et fais ce que tu as dit ; mais fais-moi d'abord un petit gâteau avec, et apporte-le moi, et ensuite fais-en pour toi et pour ton fils. 
Car Yahvé, le Dieu d'Israël, a dit : « La jarre de farine ne s'épuisera pas, et la jarre d'huile ne s'épuisera pas, jusqu'au jour où Yahvé enverra la pluie sur la terre ». 
Elle alla et fit selon la parole d'Élie ; et elle, lui et sa famille mangèrent plusieurs jours. 
La jarre de farine ne s'épuisa pas et la jarre d'huile ne manqua pas, selon la parole de l'Éternel, qu'il avait prononcée par Élie. 
Après ces choses, le fils de la femme, la maîtresse de maison, tomba malade ; et sa maladie était si grave qu'il n'y avait plus de souffle en lui. 
Elle dit à Élie : « Qu'ai-je à faire de toi, homme de Dieu ? Tu es venu à moi pour me rappeler mon péché et pour faire mourir mon fils ! ». 
Il lui dit : « Donne-moi ton fils. » Il le prit de son sein, le porta dans la chambre où il demeurait, et le coucha sur son lit. 
Il cria à l'Éternel et dit : « Éternel, mon Dieu, as-tu fait venir le malheur sur la veuve chez qui je suis, en tuant son fils ? » 
Il s'étendit trois fois sur l'enfant, cria à Yahvé et dit : « Yahvé mon Dieu, fais que l'âme de cet enfant revienne en lui. » 
L'Éternel écouta la voix d'Élie ; l'âme de l'enfant revint en lui, et il reprit vie. 
Élie prit l'enfant, le descendit de la chambre dans la maison, et le remit à sa mère ; et Élie dit : « Voici, ton fils vit. » 
La femme dit à Elie : « Maintenant je sais que tu es un homme de Dieu, et que la parole de Yahvé dans ta bouche est vérité. » 
1 Rois.
18.
Après bien des jours, la parole de Yahvé fut adressée à Élie, la troisième année, en ces termes : « Va, montre-toi à Achab, et je ferai tomber la pluie sur la terre. » 
Élie alla se montrer à Achab. La famine était grave à Samarie. 
Achab appela Abdias, qui avait la charge de la maison. (Or Abdias craignait beaucoup Yahvé ; 
car lorsque Jézabel avait exterminé les prophètes de Yahvé, Abdias avait pris cent prophètes, en avait caché cinquante dans une caverne, et les avait nourris de pain et d'eau). 
Achab dit à Abdias : « Parcourez le pays, allez à toutes les sources d'eau et à tous les ruisseaux. Peut-être trouverons-nous de l'herbe et sauverons-nous les chevaux et les mules en vie, afin de ne pas perdre tous les animaux. » 
Et ils se partagèrent le pays pour le parcourir. Achab prit un chemin à part, et Abdias prit un autre chemin à part. 
Comme Abdias était en chemin, voici qu'Élie le rencontra. Il le reconnut, tomba sur sa face et dit : « Est-ce toi, mon seigneur Élie ? » 
Il lui répondit : « C'est moi. Va dire à ton maître : « Voici Élie, il est là ! ». 
Il dit : « Comment ai-je péché, pour que tu livres ton serviteur entre les mains d'Achab, afin qu'il me tue ? 
L'Éternel, ton Dieu, est vivant ! Il n'y a ni nation ni royaume où mon seigneur n'ait envoyé pour te chercher. Quand on a dit : « Il n'est pas ici », il a juré par le royaume et la nation qu'on ne te trouverait pas. 
Maintenant, vous dites : « Va dire à ton maître : « Voici Élie qui est ici ». 
Il arrivera, dès que je te quitterai, que l'Esprit de Yahvé te portera je ne sais où ; aussi, quand je viendrai prévenir Achab, et qu'il ne te trouvera pas, il me tuera. Mais moi, ton serviteur, j'ai craint Yahvé dès ma jeunesse. 
N'a-t-on pas raconté à mon seigneur ce que j'ai fait quand Jézabel a tué les prophètes de l'Éternel, comment j'ai caché cent hommes des prophètes de l'Éternel avec cinquante dans une caverne, et comment je les ai nourris de pain et d'eau ? 
Et maintenant, tu dis : « Va dire à ton maître : « Voici Élie », et il me tuera. Il me tuera. » 
Élie dit : « L'Éternel des armées est vivant, devant qui je me tiens, et je me montrerai à lui aujourd'hui. » 
Abdias alla à la rencontre d'Achab et le lui dit, et Achab alla à la rencontre d'Élie. 
Lorsqu'Achab vit Élie, il lui dit : « Est-ce toi, le trouble-fête d'Israël ? » 
Il répondit : « Ce n'est pas Israël que j'ai troublé, mais toi et la maison de ton père, parce que vous avez abandonné les commandements de l'Éternel et que vous avez suivi les Baals. 
Maintenant, envoie et rassemble vers moi tout Israël sur la montagne du Carmel, ainsi que quatre cent cinquante des prophètes de Baal et quatre cents des prophètes d'Ashéra, qui mangent à la table de Jézabel. » 
Achab envoya donc chercher tous les enfants d'Israël et rassembla les prophètes sur le mont Carmel. 
Élie s'approcha de tout le peuple et dit : « Jusques à quand hésiterez-vous entre les deux camps ? Si Yahvé est Dieu, suivez-le ; mais si c'est Baal, suivez-le. » Les gens n'ont pas dit un mot. 
Et Élie dit au peuple : « Moi, et moi seul, je suis resté comme prophète de l'Éternel ; mais les prophètes de Baal sont quatre cent cinquante hommes. 
Qu'ils nous donnent donc deux taureaux ; qu'ils en choisissent un pour eux, qu'ils le coupent en morceaux, qu'ils le posent sur le bois et qu'ils n'y mettent pas le feu ; et moi, je préparerai l'autre taureau, je le poserai sur le bois et je n'y mettrai pas le feu. 
Tu invoqueras le nom de ton dieu, et moi j'invoquerai le nom de Yahvé. Le Dieu qui répond par le feu, qu'il soit Dieu. » Tout le peuple répondit : « Ce que tu dis est bien. » 
Élie dit aux prophètes de Baal : « Choisissez pour vous un taureau, et habillez-le le premier, car vous êtes nombreux ; invoquez le nom de votre dieu, mais n'y mettez pas le feu. » 
Ils prirent le taureau qu'on leur avait donné, l'habillèrent et invoquèrent le nom de Baal depuis le matin jusqu'à midi, en disant : « Baal, écoute-nous ! ». Mais il n'y avait pas de voix, et personne ne répondait. Ils sautèrent autour de l'autel qui avait été construit. 
À midi, Élie se moqua d'eux et dit : « Criez à haute voix, car c'est un dieu. Ou bien il est plongé dans ses pensées, ou bien il est parti quelque part, ou bien il est en voyage, ou bien il dort et il faut le réveiller. » 
Ils criaient à haute voix et se coupaient sur leur chemin avec des couteaux et des lances jusqu'à ce que le sang jaillisse sur eux. 
Quand midi fut passé, ils prophétisèrent jusqu'au moment de l'offrande du soir ; mais il n'y eut ni voix, ni réponse, et personne ne fit attention. 
Elie dit à tout le peuple : « Approchez-vous de moi ! » ; et tout le peuple s'approcha de lui. Il répara l'autel de Yahvé qui avait été renversé. 
Elie prit douze pierres, selon le nombre des tribus des fils de Jacob, à qui la parole de Yahvé avait été adressée en disant : « Israël sera ton nom. » 
Avec les pierres, il construisit un autel au nom de Yahvé. Il fit autour de l'autel une tranchée assez grande pour contenir deux seahs de semences. 
Il rangea le bois, coupa le taureau en morceaux et le posa sur le bois. Il dit : « Remplissez d'eau quatre jarres, et versez-la sur l'holocauste et sur le bois. » 
Il dit : « Faites-le une seconde fois. » Et ils le firent une seconde fois. Il dit : « Faites-le une troisième fois. » Et ils le firent une troisième fois. 
L'eau coulait autour de l'autel ; il remplit aussi d'eau la tranchée. 
Au moment de l'offrande du soir, le prophète Élie s'approcha et dit : « Yahvé, Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Israël, que l'on sache aujourd'hui que tu es Dieu en Israël et que je suis ton serviteur, et que j'ai fait toutes ces choses selon ta parole. 
Écoute-moi, Yahvé, écoute-moi, afin que ce peuple sache que toi, Yahvé, tu es Dieu, et que tu as ramené son coeur à la raison. » 
Le feu de l'Éternel tomba et consuma l'holocauste, le bois, les pierres et la poussière, et il lécha l'eau qui était dans le fossé. 
Quand tout le peuple vit cela, il tomba sur sa face. Ils disaient : « Yahvé, c'est Dieu ! Yahvé, c'est Dieu ! » 
Élie leur dit : « Saisissez les prophètes de Baal ! Ne laissez pas un seul d'entre eux s'échapper ! » Ils s'en emparèrent, et Élie les fit descendre au torrent de Kishon, où il les tua. 
Élie dit à Achab : « Lève-toi, mange et bois, car on entend le bruit d'une pluie abondante. » 
Et Achab monta pour manger et pour boire. Élie monta au sommet du Carmel ; il se prosterna par terre et mit son visage entre ses genoux. 
Il dit à son serviteur : « Monte maintenant et regarde vers la mer. » Il est monté et a regardé, puis a dit : « Il n'y a rien. » Il a dit sept fois : « Vas-y encore ». 
La septième fois, il dit : « Voici qu'un petit nuage, semblable à la main d'un homme, s'élève de la mer. » Il dit : « Monte, dis à Achab : « Prépare-toi et descends, pour que la pluie ne t'arrête pas. »" 
En peu de temps, le ciel s'obscurcit de nuages et de vent, et il y eut une grande pluie. Achab monta à cheval et se rendit à Jizreel. 
La main de Yahvé était sur Elie ; il mit son manteau dans sa ceinture et courut devant Achab jusqu'à l'entrée de Jizreel. 
1 Rois.
19.
Achab raconta à Jézabel tout ce qu'Élie avait fait, et comment il avait tué par l'épée tous les prophètes. 
Alors Jézabel envoya un messager à Élie, en disant : « Que les dieux me fassent ainsi, et plus encore, si je ne fais pas de ta vie la vie de l'un d'eux, demain à cette heure-ci ! ». 
Dès qu'il vit cela, il se leva et courut pour sauver sa vie, et il arriva à Beersheba, qui appartient à Juda, et il y laissa son serviteur. 
Mais lui-même fit une journée de marche dans le désert, et vint s'asseoir sous un genévrier. Puis il demanda pour lui-même à mourir, et dit : « C'est assez. Maintenant, Yahvé, ôte-moi la vie, car je ne suis pas meilleur que mes pères. » 
Il se coucha et dormit sous un genévrier ; et voici qu'un ange le toucha et lui dit : « Lève-toi et mange ! » 
Il regarda, et voici qu'il y avait à sa tête un gâteau cuit sur les charbons, et une cruche d'eau. Il mangea et but, puis il se recoucha. 
L'ange de Yahvé revint une seconde fois, le toucha et lui dit : « Lève-toi et mange, car le voyage est trop long pour toi. » 
Il se leva, mangea et but, et alla, à la force de cette nourriture, quarante jours et quarante nuits, à Horeb, la montagne de Dieu. 
Il arriva dans une caverne, où il campa. Et voici que la parole de Yahvé lui fut adressée, et il lui dit : « Que fais-tu ici, Elie ? » 
Il dit : « J'ai été très jaloux de Yahvé, le Dieu des armées, car les enfants d'Israël ont abandonné ton alliance, renversé tes autels et tué tes prophètes par l'épée. Il ne reste que moi, moi seul, et ils cherchent à m'enlever la vie. » 
Il dit : « Sors et tiens-toi sur la montagne devant Yahvé. » Voici que Yahvé passait, et un vent grand et fort déchirait les montagnes et brisait les rochers devant Yahvé ; mais Yahvé n'était pas dans le vent. Après le vent, il y eut un tremblement de terre ; mais Yahvé n'était pas dans le tremblement de terre. 
Après le tremblement de terre, il y eut un feu ; mais Yahvé n'était pas dans le feu. Après le feu, il y eut une petite voix calme. 
Lorsque Élie l'entendit, il enveloppa son visage dans son manteau, sortit et se tint à l'entrée de la caverne. Et voici qu'une voix s'approcha de lui et dit : « Que fais-tu ici, Élie ? » 
Il dit : « J'ai été très jaloux de Yahvé, le Dieu des armées, car les enfants d'Israël ont abandonné ton alliance, jeté tes autels et tué tes prophètes par l'épée. Il ne reste que moi, moi seul, et ils cherchent à m'enlever la vie. » 
Yahvé lui dit : « Va, retourne sur ton chemin dans le désert de Damas. A ton arrivée, oint Hazaël comme roi de Syrie. 
Oint Jéhu, fils de Nimshi, comme roi d'Israël, et oint Élisée, fils de Shaphat, d'Abel Meholah, comme prophète à ta place. 
Celui qui échappera à l'épée de Hazaël, Jehu le tuera ; et celui qui échappera à l'épée de Jehu, Élisée le tuera. 
Mais j'en ai réservé sept mille en Israël, tous ceux dont les genoux n'ont pas fléchi devant Baal et toutes les bouches qui ne l'ont pas baisé. » 
Et il partit de là et trouva Élisée, fils de Shaphat, qui labourait avec douze jougs de boeufs devant lui, et lui avec le douzième. Élie s'approcha de lui et le revêtit de son manteau. 
Élisée laissa les boeufs, courut après Élie et dit : « Laisse-moi, s'il te plaît, embrasser mon père et ma mère, et ensuite je te suivrai. » Il lui dit : « Va-t'en, car que t'ai-je fait ? » 
Il s'en retourna après l'avoir suivi, prit le joug des boeufs, les tua, fit bouillir leur viande avec l'équipement des boeufs, et la donna au peuple ; et ils mangèrent. Puis il se leva, alla après Élie, et le servit. 
1 Rois.
20.
Ben Hadad, roi de Syrie, rassembla toute son armée, et il y avait avec lui trente-deux rois, avec des chevaux et des chars. Il monta et assiégea Samarie, et il la combattit. 
Il envoya des messagers dans la ville à Achab, roi d'Israël, et lui dit : « Ben Hadad dit : 
Ton argent et ton or sont à moi. Tes femmes aussi et tes enfants, même les meilleurs, sont à moi. » 
Le roi d'Israël répondit : « C'est ce que tu as dit, mon seigneur, ô roi. Je suis à toi, avec tout ce que j'ai. » 
Les messagers revinrent et dirent : « Ben Hadad dit : « Je t'ai effectivement envoyé dire : « Tu me livreras ton argent, ton or, tes femmes et tes enfants ; 
mais je t'enverrai mes serviteurs demain à cette heure-ci, et ils fouilleront ta maison et les maisons de tes serviteurs. Tout ce qui sera agréable à vos yeux, ils le mettront dans leur main et l'emporteront. »'" 
Alors le roi d'Israël appela tous les anciens du pays et dit : « Remarquez, je vous prie, comment cet homme cherche le malheur, car il m'a envoyé chercher mes femmes et mes enfants, mon argent et mon or, et je ne l'ai pas refusé. » 
Tous les anciens et tout le peuple lui dirent : « N'écoute pas, et ne consens pas. » 
Il dit donc aux messagers de Ben Hadad : « Dis à mon seigneur le roi : « Je ferai tout ce que tu as envoyé à ton serviteur au début, mais je ne peux pas faire ceci. » Les messagers partirent et lui rapportèrent le message. 
Ben Hadad lui envoya un message et dit : « Les dieux me font ainsi, et plus encore, si la poussière de Samarie suffit en poignées pour tout le peuple qui me suit. » 
Le roi d'Israël répondit : « Dis-lui : 'Que celui qui met son armure ne se vante pas comme celui qui l'enlève'. » 
Lorsque Ben Hadad entendit ce message alors qu'il buvait, lui et les rois dans les pavillons, il dit à ses serviteurs : « Préparez-vous à attaquer ! » Ils se préparèrent donc à attaquer la ville. 
Voici qu'un prophète s'approcha d'Achab, roi d'Israël, et dit : « L'Éternel dit : As-tu vu toute cette grande foule ? Voici que je vais la livrer aujourd'hui entre tes mains. Alors tu sauras que je suis Yahvé. » 
Achab a dit : « Par qui ? » Il dit : « Yahvé dit : 'Par les jeunes gens des princes des provinces'. » Puis il a dit : « Qui va commencer la bataille ? » Il a répondu : « Vous. » 
Il rassembla ensuite les jeunes gens des chefs des provinces, au nombre de deux cent trente-deux. Après eux, il rassembla tout le peuple, tous les enfants d'Israël, au nombre de sept mille. 
Ils sortirent à midi. Mais Ben Hadad s'enivrait dans les pavillons, lui et les rois, les trente-deux rois qui l'avaient aidé. 
Les jeunes gens des princes des provinces sortirent les premiers ; Ben Hadad les fit sortir, et on lui dit : « Des hommes sortent de Samarie. » 
Il dit : « S'ils sont sortis pour la paix, prenez-les vivants ; ou s'ils sont sortis pour la guerre, prenez-les vivants. » 
Ils sortirent donc de la ville, les jeunes gens des chefs de province et l'armée qui les suivait. 
Ils tuèrent chacun leur homme. Les Syriens prirent la fuite, et Israël les poursuivit. Ben Hadad, roi de Syrie, s'échappa sur un cheval avec des cavaliers. 
Le roi d'Israël sortit, frappa les chevaux et les chars, et tua les Syriens par une grande défaite. 
Le prophète s'approcha du roi d'Israël et lui dit : « Va, fortifie-toi et prévois ce que tu dois faire, car au retour de l'année, le roi de Syrie montera contre toi. » 
Les serviteurs du roi de Syrie lui dirent : « Leur dieu est un dieu des collines ; c'est pourquoi ils ont été plus forts que nous. Mais combattons-les dans la plaine, et nous serons sûrement plus forts qu'eux. 
Fais ceci : enlève les rois, chacun à sa place, et mets des chefs à leur place. 
Rassemblez une armée comme celle que vous avez perdue, cheval contre cheval et char contre char. Nous les affronterons dans la plaine, et nous serons plus forts qu'eux. » Il écouta leur voix et fit ainsi. 
Au retour de l'année, Ben Hadad rassembla les Syriens et monta à Aphek pour combattre Israël. 
Les enfants d'Israël furent rassemblés et reçurent des provisions, puis ils marchèrent contre eux. Les enfants d'Israël campèrent devant eux comme deux petits troupeaux de chevreaux, mais les Syriens remplirent le pays. 
Un homme de Dieu s'approcha et parla au roi d'Israël, en disant : « L'Éternel dit : Parce que les Syriens ont dit : « L'Éternel est le dieu des collines, mais il n'est pas le dieu des vallées », je livrerai entre tes mains toute cette grande multitude, et tu sauras que je suis l'Éternel. » 
Ils campèrent l'un en face de l'autre pendant sept jours. Le septième jour, le combat fut engagé, et les enfants d'Israël tuèrent en un jour cent mille hommes de pied des Syriens. 
Mais les autres s'enfuirent à Aphek, dans la ville, et la muraille tomba sur les vingt-sept mille hommes qui restaient. Ben Hadad s'enfuit et entra dans la ville, dans une pièce intérieure. 
Ses serviteurs lui dirent : « Voici, nous avons appris que les rois de la maison d'Israël sont des rois miséricordieux. S'il te plaît, mettons des sacs sur nos corps et des cordes sur nos têtes, et sortons vers le roi d'Israël. Peut-être te sauvera-t-il la vie. » 
Ils mirent donc un sac sur leur corps et des cordes sur leur tête, puis ils se présentèrent au roi d'Israël et dirent : « Ton serviteur Ben Hadad dit : « Je t'en prie, laisse-moi vivre. » Il a dit : « Il est encore en vie ? C'est mon frère. » 
Or, les hommes observaient diligemment et se hâtaient de prendre cette phrase ; et ils disaient : « Ton frère Ben Hadad. » Puis il a dit : « Va, amène-le. » Ben Hadad sortit vers lui, et le fit monter dans le char. 
Ben Hadad lui dit : « Je rétablirai les villes que mon père a prises à ton père. Tu te feras des rues à Damas, comme mon père en a fait à Samarie. » « Je », dit Achab, « te laisserai partir avec cette alliance. » Il fit donc une alliance avec lui et le laissa partir. 
Un homme d'entre les fils des prophètes dit à son compagnon par la parole de Yahvé : « Frappe-moi, je te prie ! » L'homme refusa de le frapper. 
Il lui dit alors : « Parce que tu n'as pas obéi à la voix de Yahvé, voici que, dès que tu t'éloigneras de moi, un lion te tuera. » Dès qu'il se fut éloigné de lui, un lion le trouva et le tua. 
Puis il trouva un autre homme, et dit : « Je te prie de me frapper. » L'homme le frappa et le blessa. 
Le prophète s'en alla et attendit le roi sur le chemin, et il se déguisa avec son bandeau sur les yeux. 
Comme le roi passait par là, il cria au roi et lui dit : « Ton serviteur est sorti au milieu de la bataille, et voici qu'un homme est venu m'amener un homme et m'a dit : « Garde cet homme ! Si, par hasard, il disparaît, alors ta vie vaudra la sienne, ou bien tu paieras un talent d'argent.' 
Comme ton serviteur était occupé ici et là, il a disparu. » Le roi d'Israël lui dit : « Il en sera ainsi de ton jugement. C'est toi-même qui l'as décidé. » 
Il se hâta et ôta le bandeau de ses yeux, et le roi d'Israël reconnut qu'il était l'un des prophètes. 
Il lui dit : « L'Éternel dit : « Parce que tu as laissé échapper de ta main l'homme que j'avais voué à la destruction, ta vie prendra la place de sa vie, et ton peuple prendra la place de son peuple ». » 
Le roi d'Israël s'en alla dans sa maison, renfrogné et furieux, et vint à Samarie. 
1 Rois.
21.
Après ces choses, Naboth, de Jizreel, possédait une vigne qui était à Jizreel, près du palais d'Achab, roi de Samarie. 
Achab parla à Naboth, et dit : « Donne-moi ta vigne, pour que j'en fasse un jardin d'herbes aromatiques, car elle est près de ma maison ; et je te donnerai pour cela une vigne meilleure que celle-ci. Ou, si cela te semble bon, je te donnerai sa valeur en argent. » 
Naboth dit à Achab : « Que Yahvé me défende de te donner l'héritage de mes pères ! » 
Achab entra dans sa maison, maussade et furieux, à cause de la parole que lui avait adressée Naboth de Jizreel, qui avait dit : « Je ne te donnerai pas l'héritage de mes pères. » Il se coucha sur son lit, détourna son visage, et ne voulut pas manger de pain. 
Mais Jézabel, sa femme, vint le trouver et lui dit : « Pourquoi ton esprit est-il si triste que tu ne manges pas de pain ? » 
Il lui dit : « Parce que j'ai parlé à Naboth, le Jizreélite, et que je lui ai dit : « Donne-moi ta vigne pour de l'argent ; ou bien, si cela te plaît, je te donnerai une autre vigne en échange. Il répondit : 'Je ne te donnerai pas ma vigne'. » 
Jézabel, sa femme, lui dit : Est-ce toi qui gouvernes maintenant le royaume d'Israël ? Lève-toi, mange du pain, et que ton coeur s'égaye. Je te donnerai la vigne de Naboth, le Jizreélite. » 
Elle écrivit donc des lettres au nom d'Achab et les scella de son sceau, puis elle envoya les lettres aux anciens et aux nobles qui étaient dans sa ville et qui habitaient avec Naboth. 
Elle écrivit dans les lettres : « Proclamez un jeûne, et élevez Naboth au milieu du peuple. 
Placez devant lui deux hommes, des méchants, et qu'ils témoignent contre lui en disant : « Tu as maudit Dieu et le roi ». Puis on l'emmènera et on le lapidera jusqu'à ce que mort s'ensuive. » 
Les hommes de sa ville, les anciens et les nobles qui y habitaient, firent ce que Jézabel leur avait ordonné dans les lettres qu'elle avait écrites et envoyées. 
Ils proclamèrent un jeûne et mirent Naboth en vedette parmi le peuple. 
Les deux hommes, les méchants, entrèrent et s'assirent devant lui. Les méchants témoignèrent contre lui, contre Naboth même, en présence du peuple, en disant : « Naboth a maudit Dieu et le roi ! » Puis ils le transportèrent hors de la ville et le lapidèrent à mort. 
Puis ils envoyèrent dire à Jézabel : « Naboth a été lapidé et il est mort. » 
Lorsque Jézabel apprit que Naboth avait été lapidé et qu'il était mort, elle dit à Achab : « Lève-toi, prends possession de la vigne de Naboth, le Jizreélite, qu'il a refusé de te donner à prix d'argent ; car Naboth n'est pas vivant, mais mort. » 
Lorsqu'Achab apprit que Naboth était mort, il se leva pour descendre à la vigne de Naboth, le Jizreélite, afin d'en prendre possession. 
La parole de Yahvé fut adressée à Élie, le Tishbite, en ces termes : 
« Lève-toi, descends à la rencontre d'Achab, roi d'Israël, qui habite à Samarie. Voici qu'il est dans la vigne de Naboth, où il est descendu pour en prendre possession. 
Tu lui parleras en disant : « L'Éternel dit : « As-tu tué et pris possession ? » Tu lui parleras en disant : « Yahvé dit : « A l'endroit où les chiens ont léché le sang de Naboth, les chiens lécheront ton sang, même le tien ». »" 
Achab dit à Élie : « Tu m'as trouvé, mon ennemi ? » Il répondit : « Je t'ai trouvé, car tu t'es vendu pour faire ce qui est mal aux yeux de l'Éternel. 
Voici, je vais faire venir le malheur sur toi, je te balaierai et j'exterminerai d'Achab tous ceux qui urinent contre un mur, ceux qui sont enfermés et ceux qui sont en liberté en Israël. 
Je rendrai ta maison semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nebat, et à la maison de Baescha, fils d'Achille, à cause de la provocation par laquelle tu m'as irrité et tu as fait pécher Israël. » 
Yahvé parla aussi de Jézabel, et dit : « Les chiens mangeront Jézabel près du rempart de Jizreel. 
Les chiens mangeront celui qui mourra d'Achab dans la ville, et les oiseaux du ciel mangeront celui qui mourra dans les champs. » 
Mais il n'y eut personne comme Achab, qui se vendit pour faire ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, et que Jézabel, sa femme, excita. 
Il a fait des choses très abominables en suivant les idoles, selon tout ce qu'ont fait les Amoréens, que l'Éternel a chassés devant les enfants d'Israël. 
Lorsqu'Achab entendit ces paroles, il déchira ses vêtements, mit un sac sur son corps, jeûna, se coucha dans un sac et se mit à errer avec découragement. 
La parole de Yahvé fut adressée à Élie, le Tishbite, en ces termes : 
« Vois-tu comment Achab s'humilie devant moi ? Parce qu'il s'humilie devant moi, je ne ferai pas venir le malheur de son vivant, mais je ferai venir le malheur sur sa maison au jour de son fils. » 
1 Rois.
22.
Il se passa trois ans sans guerre entre la Syrie et Israël. 
La troisième année, Josaphat, roi de Juda, descendit auprès du roi d'Israël. 
Le roi d'Israël dit à ses serviteurs : « Savez-vous que Ramoth Galaad est à nous, que nous ne faisons rien et que nous ne l'arrachons pas à la main du roi de Syrie ? » 
Il dit à Josaphat : « Veux-tu aller avec moi au combat à Ramoth Galaad ? » Josaphat dit au roi d'Israël : « Je suis comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes chevaux. » 
Josaphat dit au roi d'Israël : « Je te prie de t'enquérir d'abord de la parole de Yahvé. » 
Alors le roi d'Israël rassembla les prophètes, environ quatre cents hommes, et leur dit : « Dois-je aller combattre à Ramoth Galaad, ou dois-je m'abstenir ? » Ils ont dit : « Monte, car le Seigneur la livrera entre les mains du roi. » 
Mais Josaphat dit : « N'y a-t-il pas ici un prophète de Yahvé, pour que nous le consultions ? » 
Le roi d'Israël dit à Josaphat : « Il y a encore un homme par qui nous pouvons consulter Yahvé, Michée, fils d'Imla ; mais je le déteste, car il ne prophétise pas le bien à mon sujet, mais le mal. » Josaphat a dit : « Que le roi ne le dise pas. » 
Alors le roi d'Israël appela un officier, et dit : « Va vite chercher Michée, fils d'Imla. » 
Le roi d'Israël et Josaphat, roi de Juda, étaient assis chacun sur son trône, revêtus de leurs robes, sur une place ouverte à l'entrée de la porte de Samarie, et tous les prophètes prophétisaient devant eux. 
Sédécias, fils de Chenaana, se fit des cornes de fer, et dit : « Yahvé dit : C'est avec elles que tu pousseras les Syriens, jusqu'à ce qu'ils soient consumés. » 
Tous les prophètes prophétisaient ainsi : « Monte à Ramoth Galaad et prospère, car Yahvé la livrera entre les mains du roi. » 
Le messager qui était allé appeler Michée lui parla ainsi : « Vois maintenant, les prophètes disent du bien au roi d'une seule bouche. Je te prie de faire en sorte que ta parole soit semblable à la parole de l'un d'eux, et qu'elle soit bonne. » 
Michée dit : « L'Éternel est vivant, et je dirai ce que l'Éternel me dira. » 
Lorsqu'il fut arrivé auprès du roi, celui-ci lui dit : « Michée, irons-nous à Ramoth Galaad pour combattre, ou bien nous abstiendrons-nous ? » Il lui répondit : « Monte et prospère, et Yahvé le livrera entre les mains du roi. » 
Le roi lui dit : « Combien de fois dois-je t'adjurer de ne me dire que la vérité au nom de Yahvé ? » 
Il dit : « J'ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes, comme des brebis qui n'ont pas de berger. Yahvé a dit : « Elles n'ont pas de maître. Que chacun retourne en paix dans sa maison ». 
Le roi d'Israël dit à Josaphat : « Ne t'ai-je pas dit qu'il ne prophétiserait pas du bien à mon sujet, mais du mal ? » 
Michée dit : « Écoutez donc la parole de Yahvé. J'ai vu Yahvé assis sur son trône, et toute l'armée des cieux qui se tenait près de lui, à sa droite et à sa gauche. 
Yahvé dit : « Qui séduira Achab, pour qu'il monte et tombe à Ramoth Galaad ? L'un disait une chose, l'autre une autre. 
Un esprit sortit et se tint devant Yahvé, et dit : « Je vais le séduire. 
Yahvé lui dit : « Comment ? Il a dit : « Je sortirai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes. Il dit : « Tu le séduiras, et tu l'emporteras. Sors et fais-le. 
Maintenant, voici, Yahvé a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous vos prophètes, et Yahvé a dit du mal de vous. » 
Alors Sédécias, fils de Chenaana, s'approcha et frappa Michée sur la joue, et dit : « Par où l'Esprit de Yahvé est-il sorti de moi pour te parler ? » 
Michée dit : « Voici ce que tu verras, ce jour-là, quand tu iras te cacher dans une pièce intérieure. » 
Le roi d'Israël dit : « Prends Michée, et porte-le à Amon, gouverneur de la ville, et à Joas, fils du roi. 
Tu diras : « Le roi dit : Mets cet homme dans la prison, et nourris-le de pain de souffrance et d'eau de souffrance, jusqu'à ce que je vienne en paix ». 
Michée dit : « Si vous revenez en paix, Yahvé n'a pas parlé par moi. » Il dit : « Écoutez, vous tous ! » 
Le roi d'Israël et Josaphat, roi de Juda, montèrent donc à Ramoth Galaad. 
Le roi d'Israël dit à Josaphat : « Je me déguiserai et j'irai au combat, mais toi, mets tes vêtements. » Le roi d'Israël se déguisa et alla au combat. 
Or le roi de Syrie avait donné cet ordre aux trente-deux chefs de ses chars : « Ne combattez ni petits ni grands, si ce n'est contre le roi d'Israël. » 
Lorsque les chefs des chars virent Josaphat, ils dirent : « C'est bien là le roi d'Israël » et ils vinrent le combattre. Josaphat poussa un cri. 
Quand les chefs des chars virent que ce n'était pas le roi d'Israël, ils cessèrent de le poursuivre. 
Un homme tira son arc au hasard et frappa le roi d'Israël entre les jointures de l'armure. Il dit alors au conducteur de son char : « Fais demi-tour et emporte-moi hors de la bataille, car je suis gravement blessé. » 
Le combat s'intensifia ce jour-là. Le roi fut soutenu dans son char, face aux Syriens, et mourut le soir. Le sang coulait de la blessure dans le fond du char. 
Vers le coucher du soleil, un cri se répandit dans l'armée : « Chacun dans sa ville, chacun dans son pays. » 
Le roi mourut et fut amené à Samarie, et l'on enterra le roi à Samarie. 
On lava le char près de l'étang de Samarie, et les chiens léchèrent son sang là où les prostituées se lavaient, selon la parole que l'Éternel avait prononcée. 
Et le reste des actes d'Achab, et tout ce qu'il a fait, et la maison d'ivoire qu'il a bâtie, et toutes les villes qu'il a bâties, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Achab se coucha avec ses pères, et Achazia, son fils, régna à sa place. 
Josaphat, fils d'Asa, commença à régner sur Juda la quatrième année d'Achab, roi d'Israël. 
Josaphat avait trente-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Azuba, fille de Schilchi. 
Il marcha dans toute la voie d'Asa, son père. Il ne s'en détourna pas, faisant ce qui était juste aux yeux de l'Éternel. Cependant, les hauts lieux ne furent pas supprimés. Le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler des encens sur les hauts lieux. 
Josaphat fit la paix avec le roi d'Israël. 
Le reste des actes de Josaphat, la force qu'il déploya et la manière dont il combattit, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Il chassa du pays le reste des sodomites qui subsistaient du temps d'Asa, son père. 
Il n'y avait pas de roi à Édom. Un député régnait. 
Josaphat fit faire des navires de Tarsis pour aller chercher de l'or à Ophir, mais ils n'y allèrent pas, car les navires firent naufrage à Ezion Geber. 
Alors Achazia, fils d'Achab, dit à Josaphat : « Laisse mes serviteurs aller avec tes serviteurs dans les navires. » Mais Josaphat ne voulut pas. 
Josaphat se coucha avec ses pères, et il fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père. Joram, son fils, régna à sa place. 
Achazia, fils d'Achab, commença à régner sur Israël à Samarie, la dix-septième année de Josaphat, roi de Juda, et il régna deux ans sur Israël. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, et il marcha dans la voie de son père, dans la voie de sa mère, et dans la voie de Jéroboam, fils de Nebat, par laquelle il avait fait pécher Israël. 
Il servit Baal et se prosterna devant lui, et il provoqua la colère de Yahvé, le Dieu d'Israël, selon toutes les manières dont son père avait agi. 
Le deuxième livre des Rois.
1.
Moab s'est rebellé contre Israël après la mort d'Achab. 
Achazia tomba par le treillis dans sa chambre haute qui était à Samarie, et il fut malade. Il envoya des messagers, et leur dit  : « Allez consulter Baal Zebub, le dieu d'Ékron, pour savoir si je guérirai de cette maladie. » 
Mais l'ange de Yahvé dit à Elie le Tishbite  : « Lève-toi, monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie, et dis-leur  : « Est-ce parce qu'il n'y a pas de Dieu en Israël que tu vas consulter Baal Zebub, le dieu d'Ekron  ? 
Maintenant, Yahvé dit  : « Tu ne descendras pas du lit sur lequel tu es monté, mais tu mourras ». Et Élie s'en alla. 
Les messagers revinrent vers lui, et il leur dit  : « Pourquoi êtes-vous revenus  ? » 
Ils lui dirent  : « Un homme est monté à notre rencontre et nous a dit  : « Allez, retournez vers le roi qui vous a envoyés, et dites-lui  : « Yahvé dit  : C'est parce qu'il n'y a pas de Dieu en Israël que tu envoies consulter Baal Zebub, le dieu d'Ekron  ? C'est pourquoi tu ne descendras pas du lit où tu es monté, mais tu mourras certainement.'"" 
Il leur dit  : « Quelle sorte d'homme était-ce, qui est venu à votre rencontre et vous a dit ces paroles  ? » 
Ils lui répondirent  : « C'était un homme velu, et il portait une ceinture de cuir autour de la taille. » Il a dit  : « C'est Elijah le Tishbite. » 
Alors le roi envoya vers lui un capitaine de cinquante avec ses cinquante. Il monta vers lui  ; et voici qu'il était assis sur le sommet de la colline. Il lui dit  : « Homme de Dieu, le roi a dit  : « Descends  ! » 
Élie répondit au chef des cinquante  : « Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume, toi et tes cinquante hommes  ! ». Le feu descendit du ciel et le consuma, lui et ses cinquante hommes. 
Il envoya de nouveau vers lui un autre capitaine de cinquante avec ses cinquante. Il lui répondit  : « Homme de Dieu, le roi a dit  : 'Descends vite'. » 
Elie leur répondit  : « Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et qu'il vous consume, vous et vos cinquante. » Alors le feu de Dieu descendit du ciel et le consuma, lui et ses cinquante. 
Il envoya de nouveau le chef d'un troisième cinquante avec ses cinquante. Le troisième chef de cinquante monta, vint se jeter à genoux devant Élie, le supplia et lui dit  : « Homme de Dieu, fais que ma vie et celle de ces cinquante de tes serviteurs soient précieuses à tes yeux. 
Voici que le feu est descendu du ciel et a consumé les deux derniers chefs de cinquante avec leurs cinquante. Mais maintenant, fais que ma vie soit précieuse à tes yeux. » 
L'ange de Yahvé dit à Elie  : « Descends avec lui. N'aie pas peur de lui. » Puis il se leva et descendit avec lui auprès du roi. 
Il lui dit  : « Yahvé dit  : « Parce que tu as envoyé des messagers consulter Baal Zebub, le dieu d'Ékron, est-ce parce qu'il n'y a pas de Dieu en Israël pour consulter sa parole  ? C'est pourquoi tu ne descendras pas du lit où tu es monté, mais tu mourras certainement. » 
Il mourut donc selon la parole de l'Éternel qu'Élie avait prononcée. Joram commença à régner à sa place la deuxième année de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, car il n'avait pas de fils. 
Le reste des actes d'Achazia, qu'il a accomplis, n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël  ? 
2 Rois.
2.
Comme Yahvé était sur le point d'enlever Élie au ciel par un tourbillon, Élie partit de Gilgal avec Élisée. 
Élie dit à Élisée  : « Attends ici, car Yahvé m'a envoyé jusqu'à Béthel. » Élisée dit  : « Aussi vrai que Yahvé est vivant et que ton âme est vivante, je ne te quitterai pas. » Ils descendirent donc à Béthel. 
Les fils des prophètes qui étaient à Béthel sortirent vers Élisée et lui dirent  : « Sais-tu que Yahvé va enlever aujourd'hui ton maître de dessus toi  ? » Il a dit  : « Oui, je le sais. Tiens-toi tranquille. » 
Élie lui dit  : « Élisée, attends ici, car l'Éternel m'a envoyé à Jéricho. » Il dit  : « Aussi vrai que Yahvé est vivant et que ton âme est vivante, je ne te quitterai pas. » Ils arrivèrent donc à Jéricho. 
Les fils des prophètes qui étaient à Jéricho s'approchèrent d'Élisée et lui dirent  : « Sais-tu que Yahvé va enlever aujourd'hui ton maître de dessus toi  ? » Il a répondu  : « Oui, je le sais. Tiens-toi tranquille. » 
Élie lui dit  : « Attends ici, car l'Éternel m'a envoyé au Jourdain. » Il dit  : « Aussi vrai que Yahvé vit et que ton âme vit, je ne te quitterai pas. » Et ils partirent tous deux. 
Cinquante hommes d'entre les fils des prophètes allèrent se placer à distance en face d'eux, et ils se tinrent tous deux au bord du Jourdain. 
Élie prit son manteau, l'enroula, et frappa les eaux  ; elles se divisèrent ici et là, et ils passèrent tous deux à sec. 
Lorsqu'ils eurent traversé, Élie dit à Élisée  : « Demande ce que je peux faire pour toi, avant que je sois enlevé d'avec toi. » Elisha a dit, « S'il te plaît, qu'une double portion de ton esprit soit sur moi. » 
Il dit  : « Tu as demandé une chose difficile. Si tu me vois quand on m'enlèvera de toi, il en sera ainsi pour toi  ; sinon, il n'en sera pas ainsi. » 
Comme ils continuaient à parler, voici qu'un char de feu et des chevaux de feu les séparèrent  ; et Élie monta au ciel dans un tourbillon. 
Élisée le vit, et il s'écria  : « Mon père, mon père, les chars d'Israël et ses cavaliers  ! » Il ne le vit plus. Puis il saisit ses propres vêtements et les déchira en deux morceaux. 
Il prit aussi le manteau d'Élie qui était tombé de lui, et s'en retourna se placer sur la rive du Jourdain. 
Il prit le manteau d'Élie qui était tombé de lui, frappa les eaux, et dit  : « Où est Yahvé, le Dieu d'Élie  ? » Quand il eut aussi frappé les eaux, elles se séparèrent, et Élisée passa outre. 
Lorsque les fils des prophètes qui étaient à Jéricho, en face de lui, le virent, ils dirent  : « L'esprit d'Élie repose sur Élisée. » Ils vinrent à sa rencontre et se prosternèrent à terre devant lui. 
Ils lui dirent  : « Vois maintenant, il y a avec tes serviteurs cinquante hommes forts. Laisse-les, je te prie, aller chercher ton maître. Peut-être l'Esprit de Yahvé l'a-t-il enlevé et déposé sur quelque montagne ou dans quelque vallée. » Il a dit  : « Ne les envoyez pas. » 
Comme ils le pressaient jusqu'à la honte, il dit  : « Envoyez-les. » Ils envoyèrent donc cinquante hommes  ; ils cherchèrent pendant trois jours, mais ne le trouvèrent pas. 
Ils revinrent vers lui pendant qu'il restait à Jéricho, et il leur dit  : « Ne vous ai-je pas dit  : « N'y allez pas  ? » 
Les hommes de la ville dirent à Élisée  : « Voici, je vous en prie, la situation de cette ville est agréable, comme le voit mon seigneur  ; mais l'eau est mauvaise, et le pays est stérile. » 
Il dit  : « Apportez-moi une jarre neuve, et mettez-y du sel. » On la lui apporta. 
Il sortit vers la source des eaux, y jeta du sel, et dit  : « L'Éternel dit  : 'J'ai guéri ces eaux. Il n'y aura plus de mort ni de désert à partir de là ». 
Et les eaux furent guéries jusqu'à ce jour, selon la parole qu'Élisée avait prononcée. 
De là, il monta à Béthel. Comme il montait par le chemin, des jeunes gens sortirent de la ville, se moquèrent de lui et lui dirent  : « Monte, chauve  ! Monte, chauve  ! » 
Il regarda derrière lui et les vit, et il les maudit au nom de Yahvé. Deux ourses sortirent alors des bois et déchiquetèrent quarante-deux de ces jeunes gens. 
De là, il se rendit au Carmel et de là, il retourna à Samarie. 
2 Rois.
3.
Or Joram, fils d'Achab, régna sur Israël à Samarie, la dix-huitième année de Josaphat, roi de Juda, et il régna douze ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, mais non pas comme son père et comme sa mère, car il fit disparaître la statue de Baal que son père avait faite. 
Mais il s'attacha aux péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël. Il ne s'en détourna pas. 
Or Mesha, roi de Moab, était éleveur de moutons, et il fournissait au roi d'Israël cent mille agneaux et la laine de cent mille béliers. 
Mais quand Achab fut mort, le roi de Moab se rebella contre le roi d'Israël. 
En ce temps-là, le roi Joram sortit de Samarie et rassembla tout Israël. 
Il alla trouver Josaphat, roi de Juda, et lui dit : « Le roi de Moab s'est révolté contre moi. Veux-tu aller avec moi au combat contre Moab ? » Il a dit : « Je vais monter. Je suis comme vous, mon peuple comme votre peuple, mes chevaux comme vos chevaux. » 
Puis il dit : « Par où monterons-nous ? » Jéhoram répondit : « Le chemin du désert d'Édom. » 
Le roi d'Israël partit avec le roi de Juda et le roi d'Édom, et ils marchèrent pendant sept jours sur un chemin détourné. Il n'y avait pas d'eau pour l'armée ni pour les animaux qui les suivaient. 
Le roi d'Israël dit : « Hélas ! Car Yahvé a convoqué ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab. » 
Mais Josaphat dit : « N'y a-t-il pas ici un prophète de Yahvé, afin que nous puissions interroger Yahvé par lui ? » L'un des serviteurs du roi d'Israël répondit : « Élisée, fils de Shaphat, qui a versé de l'eau sur les mains d'Élie, est ici. » 
Josaphat dit : « La parole de Yahvé est avec lui. » Et le roi d'Israël, Josaphat et le roi d'Édom descendirent auprès de lui. 
Élisée dit au roi d'Israël : « Qu'ai-je à faire avec toi ? Va vers les prophètes de ton père et vers les prophètes de ta mère. » Le roi d'Israël lui répondit : « Non, car Yahvé a convoqué ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab. » 
Élisée dit : « L'Éternel des armées, devant qui je me tiens, est vivant. Si je ne respectais pas la présence de Josaphat, roi de Juda, je ne regarderais pas vers toi et je ne te verrais pas. 
Mais maintenant, amène-moi un musicien. » Lorsque le musicien joua, la main de Yahvé se posa sur lui. 
Il dit : « L'Éternel dit : Fais de cette vallée des tranchées. 
Car Yahvé dit : 'Tu ne verras pas de vent, ni de pluie, mais cette vallée sera remplie d'eau, et tu boiras, toi, ton bétail et tes autres animaux'. 
C'est une chose facile aux yeux de l'Éternel. Il livrera aussi les Moabites entre vos mains. 
Vous frapperez toutes les villes fortes et toutes les villes de choix, vous abattrez tous les bons arbres, vous arrêterez toutes les sources d'eau et vous marquerez de pierres tout bon terrain.'" 
Le matin, au moment d'offrir le sacrifice, voici que de l'eau arriva par le chemin d'Édom, et le pays fut rempli d'eau. 
Et quand tous les Moabites apprirent que les rois étaient montés pour les combattre, ils se rassemblèrent, tous ceux qui pouvaient se revêtir d'une armure, jeunes et vieux, et ils se tinrent sur la frontière. 
Ils se levèrent de bon matin, et le soleil brilla sur l'eau. Les Moabites virent l'eau en face d'eux, rouge comme du sang. 
Ils dirent : « C'est du sang. Les rois sont certainement détruits, et ils se sont frappés les uns les autres. Maintenant donc, Moab, au pillage ! » 
Lorsqu'ils arrivèrent au camp d'Israël, les Israélites se levèrent et frappèrent les Moabites, de sorte qu'ils prirent la fuite devant eux ; ils s'avancèrent dans le pays en attaquant les Moabites. 
Ils battirent les villes, et sur tout bon terrain, chacun jeta sa pierre et la remplit. Ils bouchèrent aussi toutes les sources d'eau et coupèrent tous les bons arbres, jusqu'à ce qu'il ne reste à Kir Hareseth que ses pierres ; cependant les hommes armés de frondes en firent le tour et l'attaquèrent. 
Lorsque le roi de Moab vit que la bataille était trop rude pour lui, il prit avec lui sept cents hommes tirant l'épée, pour percer jusqu'au roi d'Édom ; mais ils ne purent pas. 
Alors il prit son fils aîné, qui devait régner à sa place, et l'offrit en holocauste sur la muraille. Il y eut une grande colère contre Israël ; ils s'éloignèrent de lui et retournèrent dans leur pays. 
2 Rois.
4.
Or, une femme d'entre les femmes des fils des prophètes cria à Élisée, en disant : « Ton serviteur, mon mari, est mort. Tu sais que ton serviteur craignait Yahvé. Maintenant le créancier est venu prendre pour lui mes deux enfants pour en faire des esclaves. » 
Élisée lui dit : « Que dois-je faire pour toi ? Dis-moi, qu'est-ce que tu as dans la maison ? » Elle a dit : « Votre serviteur n'a rien dans la maison, sauf un pot d'huile. » 
Puis il dit : « Allez emprunter des récipients vides à tous vos voisins. N'empruntez pas seulement quelques récipients. 
Va, ferme la porte sur toi et sur tes fils, et verse de l'huile dans tous ces récipients, et mets de côté ceux qui sont pleins. » 
Et elle s'éloigna de lui, et ferma la porte sur elle et sur ses fils. Ils lui apportèrent les récipients, et elle y versa de l'huile. 
Lorsque les récipients furent pleins, elle dit à son fils : « Apporte-moi un autre récipient. » Il lui a dit : « Il n'y a pas d'autre récipient. » Puis l'huile a cessé de couler. 
Alors elle vint en parler à l'homme de Dieu. Il dit : « Va, vends l'huile, et paie ta dette ; toi et tes fils, vous vivrez du reste. » 
Un jour, Élisée se rendit à Shunem, où se trouvait une femme de bonne réputation, et elle le persuada de manger du pain. Elle le persuada de manger du pain. Et chaque fois qu'il passait par là, il s'y rendait pour manger du pain. 
Elle dit à son mari : « Voici, je vois que c'est un saint homme de Dieu qui passe sans cesse devant nous. 
Je t'en prie, faisons une petite chambre sur le toit. Mettons-lui un lit, une table, une chaise et un chandelier. Quand il viendra chez nous, il pourra y rester. » 
Un jour qu'il était arrivé là, il entra dans la chambre et s'y coucha. 
Il dit à Guéhazi, son serviteur : « Appelle cette Sunamite. » Lorsqu'il l'eut appelée, elle se tint devant lui. 
Il lui dit : « Dis-lui maintenant : « Voici, tu as pris soin de nous avec tous ces soins. Que fera-t-on pour toi ? Veux-tu que l'on parle de toi au roi ou au chef de l'armée ? ». Elle a répondu : « J'habite parmi les miens. » 
Il dit : « Que faut-il donc faire pour elle ? » Guéhazi répondit : « Très certainement, elle n'a pas de fils, et son mari est âgé. » 
Il dit : « Appelle-la. » Quand il l'eut appelée, elle se tint à la porte. 
Il dit : « L'année prochaine, à la même époque, tu embrasseras un fils. » Elle a dit : « Non, mon seigneur, homme de Dieu, ne mens pas à ta servante. » 
La femme conçut et enfanta un fils à l'époque où le temps était venu, comme Élisée le lui avait dit. 
Lorsque l'enfant eut grandi, il sortit un jour vers son père, vers les moissonneurs. 
Il dit à son père : « Ma tête ! Ma tête ! » Il dit à son serviteur : « Porte-le à sa mère. » 
Lorsqu'il l'eut pris et amené à sa mère, il resta assis sur ses genoux jusqu'à midi, puis il mourut. 
Elle monta et le déposa sur le lit de l'homme de Dieu, ferma la porte sur lui, et sortit. 
Elle appela son mari et lui dit : « Envoie-moi, je te prie, un des serviteurs et un des ânes, afin que je puisse courir chez l'homme de Dieu et revenir. » 
Il répondit : « Pourquoi voudrais-tu aller le voir aujourd'hui ? Ce n'est ni une nouvelle lune ni un sabbat. » Elle a dit : « C'est bon. » 
Puis elle sella un âne et dit à son serviteur : « Conduis, et avance ! Ne ralentis pas pour moi, à moins que je ne te le demande. » 
Elle s'en alla, et vint vers l'homme de Dieu sur la montagne du Carmel. Lorsque l'homme de Dieu la vit de loin, il dit à Guéhazi, son serviteur : « Voici la Sunamite. 
Cours à sa rencontre et demande-lui : « Est-ce que tu te portes bien ? Ton mari se porte-t-il bien ? Ton enfant se porte-t-il bien ? Elle a répondu : « C'est bien. » 
Lorsqu'elle arriva auprès de l'homme de Dieu sur la colline, elle se saisit de ses pieds. Guéhazi s'approcha pour la repousser ; mais l'homme de Dieu dit : « Laisse-la tranquille, car son âme est troublée au-dedans d'elle ; et Yahvé me l'a caché et ne me l'a pas dit. » 
Alors elle dit : « Est-ce que je t'ai demandé un fils, mon seigneur ? N'ai-je pas dit : « Ne me trompe pas » ? » 
Puis il dit à Guéhazi : « Mets ton manteau dans ta ceinture, prends mon bâton dans ta main, et va-t'en. Si tu rencontres quelqu'un, ne le salue pas, et si quelqu'un te salue, ne lui réponds pas. Puis pose mon bâton sur le visage de l'enfant. » 
La mère de l'enfant dit : « Aussi vrai que Yahvé est vivant et que ton âme est vivante, je ne te quitterai pas. » Il se leva donc et la suivit. 
Guéhazi les précéda et posa le bâton sur le visage de l'enfant ; mais il n'y avait ni voix ni ouïe. Il retourna donc à sa rencontre et lui dit : « L'enfant ne s'est pas réveillé. » 
Lorsqu'Élisée entra dans la maison, voici, l'enfant était mort et couché sur son lit. 
Il entra donc, ferma la porte sur eux deux, et pria l'Éternel. 
Il monta et se coucha sur l'enfant, mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, et ses mains sur ses mains. Il s'étendit sur lui, et la chair de l'enfant se réchauffa. 
Puis il s'en retourna et fit une fois le tour de la maison, puis il monta et s'étendit sur lui. L'enfant éternua sept fois, et l'enfant ouvrit les yeux. 
Il appela Guéhazi, et dit : « Appelle cette Shunamite ! » Il l'appela donc. Quand elle fut entrée chez lui, il dit : « Prends ton fils. » 
Alors elle entra, se jeta à ses pieds et se prosterna à terre ; puis elle prit son fils et sortit. 
Élisée revint à Gilgal. Il y avait une famine dans le pays ; les fils des prophètes étaient assis devant lui, et il dit à son serviteur : « Va chercher la grande marmite, et fais bouillir du ragoût pour les fils des prophètes. » 
L'un d'eux sortit dans les champs pour cueillir des herbes, et il trouva une vigne sauvage ; il en cueillit un genou plein de courges sauvages, et il vint les couper dans la marmite de ragoût, car ils ne les reconnaissaient pas. 
Ils versèrent donc à manger pour les hommes. Comme ils mangeaient un peu du ragoût, ils s'écrièrent : « Homme de Dieu, il y a de la mort dans le pot ! ». Et ils ne purent en manger. 
Mais il dit : « Apporte donc de la farine. » Il la jeta dans la marmite ; et il dit : « Sers-la au peuple, afin qu'il mange. » Et il n'y avait rien de nuisible dans la marmite. 
Un homme de Baal Shalishah vint et apporta à l'homme de Dieu du pain des prémices : vingt pains d'orge et des épis frais dans son sac. Élisée dit : « Donnez au peuple, pour qu'il mange. » 
Son serviteur dit : « Quoi, je dois mettre cela devant cent hommes ? » Mais il dit : « Donne-le au peuple, qu'il mange, car Yahvé a dit : « Ils mangeront et il en restera ». » 
Et il les mit devant eux, et ils mangèrent, et il en resta, selon la parole de Yahvé. 
2 Rois.
5.
Or Naaman, chef de l'armée du roi de Syrie, était un homme important auprès de son maître, et honorable, car par lui Yahvé avait donné la victoire à la Syrie ; il était aussi un homme fort et vaillant, mais il était lépreux. 
Les Syriens étaient sortis par bandes, et ils avaient emmené captive du pays d'Israël une petite fille, qui était au service de la femme de Naaman. 
Elle dit à sa maîtresse : « Je voudrais que mon seigneur soit avec le prophète qui est à Samarie ! Il le guérirait alors de sa lèpre. » 
Quelqu'un est entré et a dit à son seigneur : « La fille qui vient du pays d'Israël a dit cela. » 
Le roi de Syrie dit : « Va maintenant, et j'enverrai une lettre au roi d'Israël. » Il partit, et prit avec lui dix talents d'argent, six mille pièces d'or et dix vêtements de rechange. 
Il apporta la lettre au roi d'Israël, en disant : « Lorsque cette lettre te sera parvenue, voici que je t'envoie Naaman, mon serviteur, pour que tu le guérisses de sa lèpre. » 
Après avoir lu la lettre, le roi d'Israël déchira ses vêtements et dit : « Suis-je Dieu, pour tuer et faire vivre, que cet homme m'envoie pour guérir un homme de sa lèpre ? Mais je vous prie de considérer et de voir comment il cherche une querelle contre moi. » 
Lorsque Élisée, homme de Dieu, apprit que le roi d'Israël avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi : « Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements ? Qu'il vienne maintenant vers moi, et il saura qu'il y a un prophète en Israël. » 
Naaman arriva avec ses chevaux et ses chars, et il se tint à l'entrée de la maison d'Elisée. 
Élisée lui envoya un messager, en disant : « Va te laver dans le Jourdain sept fois, et ta chair reviendra à toi, et tu seras pur. » 
Mais Naaman, irrité, s'en alla et dit : « Voici, je me disais : Il sortira vers moi, il se tiendra debout, il invoquera le nom de l'Éternel, son Dieu, il agitera la main sur le lieu et guérira le lépreux ». 
L'Abana et le Pharpar, les fleuves de Damas, ne sont-ils pas meilleurs que toutes les eaux d'Israël ? Ne pourrais-je pas m'y laver et être propre ? » Alors il se retourna et s'en alla, furieux. 
Ses serviteurs s'approchèrent et lui parlèrent, et dirent : « Mon père, si le prophète t'avait demandé de faire quelque grande chose, ne l'aurais-tu pas fait ? A combien plus forte raison, quand il te dira : « Lave-toi et sois pur » ? » 
Alors il descendit et se plongea sept fois dans le Jourdain, selon la parole de l'homme de Dieu ; et sa chair redevint comme la chair d'un petit enfant, et il fut pur. 
Il retourna auprès de l'homme de Dieu, lui et toute sa troupe, et vint se présenter devant lui ; et il dit : « Voici, je sais qu'il n'y a de Dieu dans toute la terre qu'en Israël. Maintenant donc, je te prie de prendre un cadeau de ton serviteur. » 
Mais il répondit : « L'Éternel est vivant, devant qui je me tiens, je n'en recevrai aucun. » Il le pressa de la prendre, mais il refusa. 
Naaman dit : « Sinon, que l'on donne à ton serviteur deux mulets chargés de terre, car ton serviteur n'offrira désormais ni holocauste ni sacrifice à d'autres dieux, mais à Yahvé. 
Que Yahvé pardonne à ton serviteur cette chose : lorsque mon maître entre dans la maison de Rimmon pour s'y prosterner, qu'il s'appuie sur ma main et que je me prosterne dans la maison de Rimmon. Quand je me prosternerai dans la maison de Rimmon, que Yahvé pardonne à ton serviteur en cette circonstance. » 
Il lui dit : « Va en paix. » Il s'éloigna donc un peu de lui. 
Mais Guéhazi, serviteur d'Élisée, homme de Dieu, dit : « Voici, mon maître a épargné ce Naaman le Syrien, en ne recevant pas de ses mains ce qu'il apportait. L'Éternel est vivant, je courrai après lui, et je prendrai quelque chose de lui. » 
Guéhazi suivit donc Naaman. Naaman, voyant qu'il courait après lui, descendit du char pour aller à sa rencontre, et dit : « Tout va-t-il bien ? » 
Il répondit : « Tout va bien. Mon maître m'a envoyé dire : 'Voici qu'à l'instant même, deux jeunes gens d'entre les fils des prophètes sont venus me voir de la montagne d'Ephraïm. Donne-leur un talent d'argent et deux vêtements de rechange. » 
Naaman dit : « Qu'il te plaise de prendre deux talents. » Il le pressa et lia deux talents d'argent dans deux sacs, avec deux vêtements de rechange, et les confia à deux de ses serviteurs, qui les portèrent devant lui. 
Lorsqu'il arriva sur la colline, il les prit de leur main et les rangea dans la maison. Puis il laissa partir les hommes, qui s'en allèrent. 
Il entra, et se présenta devant son maître. Élisée lui dit : « D'où viens-tu, Guéhazi ? » Il a dit : « Votre serviteur n'est allé nulle part. » 
Il lui dit : « Mon coeur n'a-t-il pas été avec toi lorsque l'homme s'est retourné de son char pour venir à ta rencontre ? Est-ce le moment de recevoir de l'argent, de recevoir des vêtements, des oliviers et des vignes, des moutons et du bétail, des serviteurs et des servantes ? 
C'est pourquoila lèpre de Naaman s'attachera à toi et à ta descendance pour toujours. » Il est sorti de sa présence lépreux, blanc comme neige. 
2 Rois.
6.
Les fils des prophètes dirent à Élisée : « Voici, le lieu où nous habitons et où nous nous réunissons avec toi est trop petit pour nous. 
Je t'en prie, allons jusqu'au Jourdain, et que chacun prenne une poutre de là, et que nous nous fassions là un lieu où nous pourrons vivre. » Il a répondu : « Vas-y ! » 
L'un d'eux dit : « Je vous prie de bien vouloir accompagner vos serviteurs. » Il répondit : « Je vais y aller. » 
Il partit donc avec eux. Lorsqu'ils arrivèrent au Jourdain, ils coupèrent du bois. 
Mais comme l'un d'eux abattait un arbre, la tête de la hache tomba dans l'eau. Alors il s'écria : « Hélas, mon maître ! Car il a été emprunté. » 
L'homme de Dieu demanda : « Où est-elle tombée ? » Il lui montra l'endroit. Il coupa un bâton, le jeta dedans et fit flotter le fer. 
Il dit : « Prends-le. » Il tendit la main et le prit. 
Or le roi de Syrie était en guerre contre Israël ; il tenait conseil avec ses serviteurs, disant : « Mon camp sera dans tel ou tel endroit. » 
L'homme de Dieu envoya dire au roi d'Israël : « Prends garde de ne pas passer par ce lieu, car les Syriens y descendent. » 
Le roi d'Israël se rendit au lieu que l'homme de Dieu lui avait indiqué et dont il l'avait averti, et il s'y sauva, ni une fois ni deux. 
Le coeur du roi de Syrie fut très troublé à ce sujet. Il appela ses serviteurs et leur dit : « Ne me montrerez-vous pas lequel d'entre nous est pour le roi d'Israël ? » 
Un de ses serviteurs dit : « Non, mon seigneur, ô roi ; mais Élisée, le prophète qui est en Israël, rapporte au roi d'Israël les paroles que tu prononces dans ta chambre. » 
Il dit : « Va voir où il est, afin que j'envoie le chercher. » On lui a dit : « Voici, il est à Dothan. » 
Il y envoya donc des chevaux, des chars et une grande armée. Ils arrivèrent de nuit et entourèrent la ville. 
Le serviteur de l'homme de Dieu s'était levé tôt et était sorti, et voici qu'une armée avec des chevaux et des chars entourait la ville. Son serviteur lui dit : « Hélas, mon maître ! Que ferons-nous ? » 
Il répondit : « N'aie pas peur, car ceux qui sont avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux. » 
Élisée pria et dit : « Yahvé, ouvre-lui les yeux, afin qu'il voie. » Yahvé ouvrit les yeux du jeune homme, et il vit ; et voici que la montagne était pleine de chevaux et de chars de feu autour d'Elisée. 
Lorsqu'ils descendirent vers lui, Élisée pria Yahvé et dit : « Je te prie de frapper ce peuple de cécité. » Il les a frappés de cécité selon la parole d'Elisée. 
Élisée leur dit : « Ce n'est pas ici le chemin, et ce n'est pas ici la ville. Suivez-moi, et je vous conduirai à l'homme que vous cherchez. » Il les conduisit en Samarie. 
Lorsqu'ils furent entrés dans la Samarie, Élisée dit : « Yahvé, ouvre les yeux de ces hommes, afin qu'ils voient. » Yahvé leur ouvrit les yeux, et ils virent ; et voici, ils étaient au milieu de la Samarie. 
Le roi d'Israël dit à Élisée, lorsqu'il les vit : « Mon père, dois-je les frapper ? Dois-je les frapper ? » 
Il répondit : « Tu ne les frapperas pas. Frapperais-tu de ton épée et de ton arc ceux que tu as emmenés en captivité ? Mets devant eux du pain et de l'eau, qu'ils mangent et boivent, puis va chez ton maître. » 
Il leur prépara un grand festin. Après qu'ils eurent mangé et bu, il les renvoya et ils s'en allèrent chez leur maître. Ainsi, les bandes de Syrie cessèrent d'attaquer le pays d'Israël. 
Après cela, Benhadad, roi de Syrie, rassembla toute son armée, monta et assiégea Samarie. 
Il y eut une grande famine à Samarie. On l'assiégea jusqu'à ce qu'on vendît la tête d'un âne pour quatre-vingts pièces d'argent et le quart d'un kab de fumier de colombe pour cinq pièces d'argent. 
Comme le roi d'Israël passait sur la muraille, une femme lui cria : « Au secours, mon seigneur, ô roi ! » 
Il dit : « Si Yahvé ne te secourt pas, où pourrais-je trouver du secours pour toi ? De l'aire de battage, ou du pressoir ? » 
Alors le roi lui demanda : « Quel est ton problème ? » Elle répondit : « Cette femme m'a dit : 'Donne ton fils, pour que nous le mangions aujourd'hui, et nous mangerons mon fils demain'. 
Nous avons donc fait bouillir mon fils et nous l'avons mangé ; et le lendemain, je lui ai dit : 'Donne ton fils, pour que nous le mangions' ; et elle a caché son fils. » 
Lorsque le roi entendit les paroles de la femme, il déchira ses vêtements. Or il passait sur la muraille, et le peuple regardait, et voici, il avait un sac en dessous de son corps. 
Alors il dit : « Que Dieu me fasse ainsi, et plus encore, si la tête d'Élisée, fils de Shaphat, reste aujourd'hui sur lui. » 
Mais Élisée était assis dans sa maison, et les anciens étaient assis avec lui. Le roi envoya un homme de devant lui ; mais avant que le messager n'arrive, il dit aux anciens : « Voyez-vous comment ce fils de meurtrier a envoyé enlever ma tête ? Voici, quand le messager viendra, fermez la porte, et maintenez la porte fermée contre lui. Le bruit des pieds de son maître n'est-il pas derrière lui ? » 
Comme il parlait encore avec eux, voici que le messager descendit vers lui. Et il dit : « Voici, ce malheur vient de Yahvé. Pourquoi attendrais-je Yahvé plus longtemps ? » 
2 Rois.
7.
Élisée dit : « Écoute la parole de Yahvé. Yahvé dit : « Demain, à cette heure-ci, on vendra un seah de fleur de farine pour un sicle, et deux seahs d'orge pour un sicle, à la porte de Samarie. » 
Alors le capitaine sur la main duquel le roi s'appuyait prit la parole devant l'homme de Dieu, et dit : « Voici, si Yahvé a fait des fenêtres dans le ciel, cela pourrait-il se produire ? » Il a dit : « Voici, vous le verrez de vos yeux, mais vous n'en mangerez pas. » 
Or, il y avait quatre hommes atteints de lèpre à l'entrée de la porte. Ils se dirent l'un à l'autre : « Pourquoi restons-nous assis ici jusqu'à ce que nous mourions ? 
Si nous disons : « Nous entrerons dans la ville », la famine est dans la ville, et nous y mourrons. Si nous restons assis ici, nous mourrons aussi. Venez donc, et livrons-nous à l'armée des Syriens. S'ils nous sauvent la vie, nous vivrons ; et s'ils nous tuent, nous ne pourrons que mourir. » 
Ils se levèrent au crépuscule pour aller au camp des Syriens. Lorsqu'ils furent arrivés à l'extrémité du camp des Syriens, voici, il n'y avait personne. 
Car l'Éternel avait fait entendre à l'armée des Syriens le bruit des chars et le bruit des chevaux, le bruit d'une grande armée ; et ils se disaient les uns aux autres : « Voici, le roi d'Israël a engagé contre nous les rois des Héthiens et les rois des Égyptiens pour nous attaquer. » 
Ils se levèrent donc et s'enfuirent au crépuscule, abandonnant leurs tentes, leurs chevaux et leurs ânes, et même le camp tel qu'il était, et s'enfuirent pour sauver leur vie. 
Lorsque ces lépreux arrivèrent à l'extrémité du camp, ils entrèrent dans une tente, mangèrent et burent, puis emportèrent de l'argent, de l'or et des vêtements, et allèrent les cacher. Puis ils revinrent, entrèrent dans une autre tente, en emportèrent aussi des objets, et allèrent les cacher. 
Ils se dirent alors les uns aux autres : « Nous ne faisons pas bien. Aujourd'hui est un jour de bonne nouvelle, et nous nous taisons. Si nous attendons la lumière du matin, le châtiment nous atteindra. Maintenant donc, venez, allons le dire à la maison du roi. » 
Ils vinrent donc appeler les portiers de la ville, et ils leur dirent : « Nous sommes arrivés au camp des Syriens, et voici qu'il n'y avait personne, pas même une voix d'homme, mais les chevaux attachés, les ânes attachés, et les tentes comme elles étaient. » 
Et les gardiens de la porte crièrent et le racontèrent à la maison du roi qui était à l'intérieur. 
Le roi se leva pendant la nuit et dit à ses serviteurs : « Je vais vous montrer ce que les Syriens nous ont fait. Ils savent que nous avons faim. Ils sont sortis du camp pour se cacher dans les champs, en disant : « Quand ils sortiront de la ville, nous les prendrons vivants et nous entrerons dans la ville. » 
L'un de ses serviteurs prit la parole et dit : « Qu'on prenne cinq des chevaux qui restent dans la ville. Voici, ils sont comme toute la multitude d'Israël qui est restée dans la ville. Voici qu'ils sont comme toute la multitude d'Israël qui est consumée. Envoyons et voyons. » 
Ils prirent donc deux chars avec des chevaux, et le roi les envoya vers l'armée syrienne, en disant : « Allez et voyez. » 
Ils les suivirent jusqu'au Jourdain ; et voici, tout le chemin était rempli de vêtements et d'équipements que les Syriens avaient jetés dans leur précipitation. Les messagers revinrent et en informèrent le roi. 
Le peuple sortit et pilla le camp des Syriens. On vendit un seah de farine fine pour un sicle, et deux mesures d'orge pour un sicle, selon la parole de Yahvé. 
Le roi avait confié la garde de la porte au capitaine sur la main duquel il s'appuyait ; le peuple le piétina à la porte, et il mourut comme l'avait dit l'homme de Dieu, qui avait parlé quand le roi était descendu vers lui. 
Il arriva ce que l'homme de Dieu avait dit au roi : « Deux seahs d'orge pour un sicle et un seah de fleur de farine pour un sicle seront demain, à cette heure-ci, à la porte de Samarie. » 
Ce capitaine répondit à l'homme de Dieu : « Voici, si l'Éternel a fait des fenêtres dans le ciel, cela se pourrait-il ? » Il répondit : « Voici, tu le verras de tes yeux, mais tu n'en mangeras pas. » 
Cela lui arriva ainsi, car le peuple le piétina à la porte, et il mourut. 
2 Rois.
8.
Élisée avait parlé à la femme dont il avait rendu la vie au fils, en disant  : « Lève-toi, va, toi et ta famille, et reste quelque temps où tu pourras, car Yahvé a annoncé une famine. Elle s'abattra sur le pays pendant sept ans. » 
La femme se leva, et fit ce que l'homme de Dieu lui avait dit. Elle partit avec sa famille, et elle vécut sept ans dans le pays des Philistins. 
Au bout de sept ans, la femme revint du pays des Philistins. Elle sortit pour demander au roi sa maison et son pays. 
Or, le roi parlait avec Guéhazi, le serviteur de l'homme de Dieu, en disant  : « Je te prie de me raconter toutes les grandes choses qu'Élisée a faites. » 
Comme il racontait au roi comment il avait rendu la vie à celui qui était mort, voici que la femme dont il avait rendu la vie au fils supplia le roi pour sa maison et pour son pays. Guéhazi dit  : « Mon seigneur, ô roi, voici la femme et voici son fils qu'Élisée a rendu à la vie. » 
Le roi interrogea la femme, et elle lui répondit. Alors le roi lui nomma un officier, en disant  : « Restaure tout ce qui lui appartenait, et tous les fruits des champs depuis le jour où elle a quitté le pays, jusqu'à maintenant. » 
Elisée arriva à Damas, et Benhadad, le roi de Syrie, était malade. On lui dit  : « L'homme de Dieu est venu ici. » 
Le roi dit à Hazaël  : « Prends un présent dans ta main, va à la rencontre de l'homme de Dieu, et interroge par lui Yahvé en disant  : « Vais-je guérir de cette maladie  ? »" 
Hazaël alla au-devant de lui et prit avec lui un présent, de tout ce qu'il y avait de bon à Damas, quarante charges de chameaux, puis il vint se placer devant lui et dit  : « Ton fils Benhadad, roi de Syrie, m'a envoyé vers toi, en disant  : « Vais-je guérir de cette maladie ? » 
Élisée lui dit  : « Va, dis-lui  : « Tu vas guérir », mais l'Éternel m'a montré qu'il allait mourir. » 
Il fixa son regard sur lui, jusqu'à ce qu'il ait honte. Alors l'homme de Dieu pleura. 
Hazaël dit  : « Pourquoi pleures-tu, mon seigneur  ? » Il répondit  : « Parce que je sais le mal que tu feras aux enfants d'Israël. Vous mettrez le feu à leurs forteresses, vous tuerez leurs jeunes gens par l'épée, vous mettrez en pièces leurs petits enfants et vous déchirerez leurs femmes enceintes. » 
Hazaël dit  : « Mais qu'est-ce que ton serviteur, qui n'est qu'un chien, pour qu'il puisse faire cette grande chose  ? » Elisée répondit  : « Yahvé m'a montré que tu seras roi de Syrie. » 
Puis il se sépara d'Élisée et vint vers son maître, qui lui dit  : « Que t'a dit Élisée  ? » Il a répondu  : « Il m'a dit que vous alliez sûrement guérir. » 
Le lendemain, il prit un linge épais, le trempa dans l'eau et l'étendit sur le visage du roi, de sorte qu'il mourut. Hazaël régna à sa place. 
La cinquième année de Joram, fils d'Achab, roi d'Israël, Josaphat étant alors roi de Juda, Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, commença à régner. 
Il avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi. Il régna huit ans à Jérusalem. 
Il marcha dans la voie des rois d'Israël, comme la maison d'Achab, car il avait épousé la fille d'Achab. Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel. 
Cependant, l'Éternel ne voulut pas détruire Juda, à cause de David, son serviteur, car il lui avait promis de lui donner une lampe pour ses enfants, pour toujours. 
De son temps, Édom se révolta de dessous la main de Juda, et se fit un roi. 
Et Joram passa à Zaïr, et tous ses chars avec lui  ; et il se leva de nuit et frappa les Édomites qui l'entouraient avec les chefs des chars ; et le peuple s'enfuit dans ses tentes. 
Ainsi Édom se révolta de dessous la main de Juda jusqu'à ce jour. En même temps, Libna se révolta. 
Le reste des actes de Joram, et tout ce qu'il a fait, n'est-ce pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda  ? 
Joram se coucha avec ses pères et fut enterré avec ses pères dans la ville de David  ; et Achazia, son fils, régna à sa place. 
La douzième année de Joram, fils d'Achab, roi d'Israël, Achazia, fils de Joram, roi de Juda, commença à régner. 
Achazia avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi, et il régna un an à Jérusalem. Le nom de sa mère était Athalie, fille d'Omri, roi d'Israël. 
Il marcha dans la voie de la maison d'Achab et fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, comme la maison d'Achab, car il était le gendre de la maison d'Achab. 
Il alla avec Joram, fils d'Achab, à la guerre contre Hazaël, roi de Syrie, à Ramoth Galaad, et les Syriens blessèrent Joram. 
Le roi Joram revint se faire guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites à Rama, lorsqu'il combattait contre Hazaël, roi de Syrie. Achazia, fils de Joram, roi de Juda, descendit voir Joram, fils d'Achab, à Jizreel, car il était malade. 
2 Rois.
9.
Le prophète Élisée appela l'un des fils des prophètes, et lui dit : « Mets ta ceinture à ta taille, prends cette fiole d'huile dans ta main, et va à Ramoth Galaad. 
Quand tu y seras arrivé, tu trouveras Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi, et tu iras le faire lever du milieu de ses frères, et tu le conduiras dans une chambre intérieure. 
Puis tu prendras la fiole d'huile, tu la verseras sur sa tête, et tu diras : « Yahvé dit : Je t'ai oint comme roi d'Israël. » Puis ouvre la porte, fuis et n'attends pas. » 
Et le jeune homme, le jeune prophète, se rendit à Ramoth de Galaad. 
Quand il arriva, voici, les chefs de l'armée étaient assis. Et il dit : « J'ai un message pour toi, capitaine. » Jehu a dit : « Auquel d'entre nous ? » Il répondit : « A toi, ô capitaine. » 
Il se leva, et entra dans la maison. Il versa l'huile sur sa tête, et lui dit : « L'Éternel, le Dieu d'Israël, dit : Je t'ai oint comme roi sur le peuple de l'Éternel, sur Israël. 
Tu dois frapper la maison de ton maître Achab, afin que je venge le sang de mes serviteurs les prophètes, et le sang de tous les serviteurs de l'Éternel, de la main de Jézabel. 
Car toute la maison d'Achab périra. J'exterminerai d'Achab tous ceux qui urinent contre un mur, ceux qui sont enfermés et ceux qui sont en liberté en Israël. 
Je rendrai la maison d'Achab semblable à la maison de Jéroboam, fils de Nebat, et à la maison de Baescha, fils d'Achija. 
Les chiens mangeront Jézabel sur le terrain de Jizreel, et il n'y aura personne pour l'enterrer.'" Puis il ouvrit la porte et s'enfuit. 
Lorsque Jéhu sortit vers les serviteurs de son seigneur, l'un d'eux lui dit : « Tout va bien ? Pourquoi ce fou est-il venu te voir ? » Il leur dit : « Vous connaissez l'homme et sa façon de parler. » 
Ils dirent : « C'est un mensonge. Dis-le-nous maintenant. » Il a dit : « Il m'a dit : 'Yahvé dit : je t'ai oint comme roi d'Israël'. » 
Alors ils se précipitèrent, et chacun prit son manteau, le mit sous lui en haut de l'escalier, et sonna de la trompette en disant : « Jéhu est roi. » 
Et Jéhu, fils de Josaphat, fils de Nimshi, conspira contre Joram. (Or Joram défendait Ramoth Galaad, lui et tout Israël, à cause de Hazaël, roi de Syrie ; 
mais le roi Joram était revenu se faire guérir à Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites lorsqu'il avait combattu avec Hazaël, roi de Syrie). Jéhu dit : « Si telle est votre pensée, que personne ne s'échappe et ne sorte de la ville pour aller le raconter à Jizreel. » 
Jéhu monta donc sur un char et se rendit à Jizreel, car Joram y était couché. Achazia, roi de Juda, était descendu pour voir Joram. 
Or la sentinelle se tenait sur la tour de Jizreel, et elle aperçut la troupe de Jéhu à son arrivée, et elle dit : « Je vois une troupe. » Joram dit : « Prends un cavalier, envoie à leur rencontre, et qu'il dise : « Est-ce la paix ? »". 
On alla à cheval à sa rencontre et on dit : « Le roi dit : « Est-ce la paix ? »" Jéhu dit : « Qu'est-ce que tu as à faire avec la paix ? Mets-toi derrière moi ! » La sentinelle dit : « Le messager est allé vers eux, mais il ne revient pas. » 
Alors il envoya un second à cheval, qui vint vers eux et dit : « Le roi dit : « Est-ce la paix ? »". Jéhu répondit : « Qu'est-ce que tu as à faire avec la paix ? Mets-toi derrière moi ! » 
La sentinelle dit : « Il est venu vers eux, et ne revient pas. La conduite est semblable à celle de Jéhu, fils de Nimshi, car il conduit avec fureur. » 
Joram dit : « Préparez-vous ! » Ils préparèrent son char. Alors Joram, roi d'Israël, et Achazia, roi de Juda, sortirent, chacun dans son char ; ils allèrent à la rencontre de Jéhu, et le trouvèrent sur le terrain de Naboth, le Jizreélite. 
Lorsque Joram vit Jéhu, il dit : « Est-ce la paix, Jéhu ? » Il répondit : « Quelle paix, tant que la prostitution de ta mère Jézabel et sa sorcellerie abondent ? » 
Joram tourna les mains et s'enfuit, et il dit à Achazia : « C'est de la trahison, Achazia ! » 
Jéhu tira son arc de toute sa force, et frappa Joram entre les bras ; la flèche sortit au coeur, et il s'affaissa dans son char. 
Alors Jéhu dit à Bidkar, son capitaine : « Prends-le et jette-le dans le champ de Naboth, le Jizreélite ; car souviens-toi que lorsque toi et moi, nous avons chevauché ensemble après Achab, son père, Yahvé lui a imposé ce fardeau : 
Hier, j'ai vu le sang de Naboth et le sang de ses fils, dit Yahvé, et je te le rendrai dans ce champ, dit Yahvé. Maintenant, prends-le et jette-le sur le champ, selon la parole de Yahvé. » 
Mais Achazia, roi de Juda, voyant cela, s'enfuit par le chemin de la maison du jardin. Jéhu le suivit, et dit : « Frappez-le aussi dans le char ! » Ils le frappèrent à la montée de Gur, qui est près d'Ibleam. Il s'enfuit à Megiddo, où il mourut. 
Ses serviteurs le transportèrent dans un char jusqu'à Jérusalem, et l'enterrèrent dans son tombeau avec ses pères, dans la ville de David. 
La onzième année de Joram, fils d'Achab, Achazia commença à régner sur Juda. 
Lorsque Jéhu fut arrivé à Jizreel, Jézabel l'apprit ; elle se peignit les yeux, s'orna la tête, et regarda par la fenêtre. 
Comme Jéhu entrait par la porte, elle dit : « Viens-tu en paix, Zimri, meurtrier de ton maître ? » 
Il leva son visage vers la fenêtre, et dit : « Qui est de mon côté ? Qui ? » Deux ou trois eunuques l'ont regardé. 
Il a dit : « Jette-la par terre ! » Ils la jetèrent à terre, et une partie de son sang fut répandue sur le mur et sur les chevaux. Puis il la foula aux pieds. 
Quand il fut entré, il mangea et but. Puis il dit : « Occupez-vous maintenant de cette femme maudite, et enterrez-la, car c'est la fille d'un roi. » 
Ils allèrent l`enterrer, mais ils ne trouvèrent d`elle que le crâne, les pieds et les paumes des mains. 
Elles revinrent donc, et le lui dirent. Il dit : « C'est ici la parole de Yahvé, qu'il a prononcée par son serviteur Élie, le Tishbite, en disant : « Les chiens mangeront la chair de Jézabel sur le terrain de Jizreel, 
et le corps de Jézabel sera comme du fumier à la surface des champs, sur le terrain de Jizreel, afin qu'on ne dise pas : « C'est Jézabel »". 
2 Rois.
10.
Or Achab avait soixante-dix fils à Samarie. Jéhu écrivit des lettres et les envoya à Samarie, aux chefs de Jizreel, aux anciens, et à ceux qui avaient élevé les fils d'Achab, en disant : 
« Maintenant, dès que cette lettre vous parviendra, puisque les fils de votre maître sont avec vous, et que vous avez des chars et des chevaux, une ville fortifiée et des armes, 
choisissez le meilleur et le plus apte des fils de votre maître, mettez-le sur le trône de son père, et combattez pour la maison de votre maître. » 
Mais ils eurent très peur et dirent : « Voici, les deux rois ne se sont pas tenus devant lui ! Comment allons-nous donc nous tenir debout ? » 
Celui qui était à la tête de la maison, celui qui était à la tête de la ville, les anciens aussi, et ceux qui élevaient les enfants, envoyèrent dire à Jéhu : « Nous sommes tes serviteurs, et nous ferons tout ce que tu nous demanderas. Nous ne ferons pas de roi un autre homme. Fais ce qui est bon à tes yeux. » 
Puis il leur écrivit une seconde fois une lettre dans laquelle il disait : « Si vous êtes de mon côté, et si vous écoutez ma voix, prenez les têtes des hommes qui sont les fils de vos maîtres, et venez me voir à Jizreel demain à cette heure-ci. » Or les fils du roi, au nombre de soixante-dix personnes, étaient avec les grands de la ville, qui les firent monter. 
Lorsque la lettre leur parvint, ils prirent les fils du roi, les tuèrent, soit soixante-dix personnes, mirent leurs têtes dans des paniers, et les envoyèrent à Jizreel. 
Un messager vint lui dire : « On a apporté les têtes des fils du roi. » Il dit : « Disposez-les en deux tas à l'entrée de la porte jusqu'au matin. » 
Au matin, il sortit, se tint debout, et dit à tout le peuple : « Vous êtes justes. Voici, j'ai conspiré contre mon maître et je l'ai tué, mais qui a tué tous ceux-là ? 
Sachez maintenant que rien ne tombera à terre de la parole de l'Éternel, que l'Éternel a prononcée sur la maison d'Achab. Car Yahvé a accompli ce qu'il avait annoncé par son serviteur Élie. » 
Et Jéhu frappa tout ce qui restait de la maison d'Achab à Jizreel, avec tous ses grands, ses familiers et ses prêtres, jusqu'à ce qu'il ne lui restât plus personne. 
Il se leva, partit, et se rendit à Samarie. Comme il se trouvait en chemin dans la bergerie des bergers, 
Jéhu rencontra les frères d'Achazia, roi de Juda, et dit : « Qui êtes-vous ? » Ils répondirent : « Nous sommes les frères d'Achazia. Nous descendons saluer les enfants du roi et les enfants de la reine. » 
Il a dit : « Prenez-les vivants ! » Ils les prirent vivants, et les tuèrent à la fosse de la tondeuse, même quarante-deux hommes. Il n'en a laissé aucun. 
Comme il était parti de là, il rencontra Jehonadab, fils de Rechab, qui venait à sa rencontre. Il le salua, et lui dit : « Ton coeur est-il droit, comme mon coeur est avec ton coeur ? » Jehonadab a répondu : « C'est vrai. » « Si c'est le cas, donne-moi ta main. » Il lui donna sa main, et il le fit monter vers lui dans le char. 
Il dit : « Viens avec moi, et vois mon zèle pour Yahvé. » Et ils le firent monter dans son char. 
Lorsqu'il arriva à Samarie, il frappa tous ceux qui restaient à Achab à Samarie, jusqu'à ce qu'il les eût détruits, selon la parole de l'Éternel qu'il avait adressée à Élie. 
Jéhu rassembla tout le peuple et leur dit : « Achab a un peu servi Baal, mais Jéhu le servira beaucoup. 
Maintenant, appelez-moi tous les prophètes de Baal, tous ses adorateurs et tous ses prêtres. Que personne ne soit absent, car j'ai un grand sacrifice à offrir à Baal. Celui qui sera absent ne vivra pas. » Mais Jéhu agit de manière trompeuse, avec l'intention de détruire les adorateurs de Baal. 
Jéhu a dit : « Sanctifiez une assemblée solennelle pour Baal ! » Et ils le proclamèrent. 
Jéhu envoya par tout Israël ; et tous les adorateurs de Baal vinrent, de sorte qu'il ne resta pas un homme qui ne vint pas. Ils entrèrent dans la maison de Baal, et la maison de Baal fut remplie d'un bout à l'autre. 
Il dit à celui qui gardait l'armoire : « Sortez des robes pour tous les adorateurs de Baal ! ». Il leur apporta donc des robes. 
Jéhu entra avec Jéhonadab, fils de Réchab, dans la maison de Baal. Il dit alors aux adorateurs de Baal : « Cherchez, et voyez qu'il n'y a ici avec vous aucun des serviteurs de Yahvé, mais seulement les adorateurs de Baal. » 
Et ils entrèrent pour offrir des sacrifices et des holocaustes. Or Jéhu s'était désigné quatre-vingts hommes à l'extérieur, et il avait dit : « Si l'un des hommes que je livre entre tes mains s'échappe, celui qui le laissera partir en aura pour sa vie. » 
Dès qu'il eut fini d'offrir l'holocauste, Jéhu dit à la garde et aux chefs : « Entrez et tuez-les ! Que personne n'échappe. » Ils les frappèrent donc du tranchant de l'épée. La garde et les chefs jetèrent les cadavres dehors et allèrent dans le sanctuaire intérieur de la maison de Baal. 
Ils sortirent les colonnes qui étaient dans la maison de Baal et les brûlèrent. 
Ils démolirent la colonne de Baal, ils démolirent la maison de Baal, et ils en firent une latrine, jusqu'à ce jour. 
Ainsi Jéhu détruisit Baal hors d'Israël. 
Cependant, Jéhu ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël, à savoir les veaux d'or qui étaient à Béthel et ceux qui étaient à Dan. 
Yahvé dit à Jéhu : « Parce que tu as bien exécuté ce qui est juste à mes yeux, et que tu as fait à la maison d'Achab tout ce qui était dans mon coeur, tes descendants s'assiéront sur le trône d'Israël jusqu'à la quatrième génération. » 
Mais Jéhu ne prit pas garde de marcher de tout son coeur dans la loi de Yahvé, le Dieu d'Israël. Il ne s'est pas détourné des péchés de Jéroboam, par lesquels il avait fait pécher Israël. 
En ces jours-là, l'Éternel commença à retrancher des parties d'Israël, et Hazaël les frappa dans tout le territoire d'Israël 
depuis le Jourdain vers l'orient, tout le pays de Galaad, les Gadites, les Rubénites et les Manassites, depuis Aroër, qui est près du torrent de l'Arnon, jusqu'à Galaad et Basan. 
Et le reste des actes de Jéhu, et tout ce qu'il a fait, et toute sa puissance, n'est-ce pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Jéhu se coucha avec ses pères, et on l'enterra à Samarie. Joachaz, son fils, régna à sa place. 
Le temps que Jéhu régna sur Israël à Samarie fut de vingt-huit ans. 
2 Rois.
11.
Et lorsque Athalie, mère d'Achazia, vit que son fils était mort, elle se leva et fit périr toute la descendance royale. 
Mais Jéhoschéba, fille du roi Joram, soeur d'Achazia, prit Joas, fils d'Achazia, et l'enleva du milieu des fils du roi qui avaient été tués, lui et sa nourrice, et les mit dans la chambre à coucher ; et elles le cachèrent à Athalie, afin qu'il ne fût pas tué. 
Il resta caché avec elle dans la maison de Yahvé pendant six ans, pendant qu'Athalie régnait sur le pays. 
La septième année, Jehojada envoya chercher les chefs de centaines de Carites et de la garde, et les fit venir auprès de lui dans la maison de l'Éternel ; il fit alliance avec eux, dans la maison de l'Éternel, et leur montra le fils du roi. 
Il leur donna cet ordre : « Voici ce que vous devez faire : un tiers d'entre vous, qui entre le jour du sabbat, sera chargé de la garde de la maison du roi ; 
un tiers d'entre vous sera à la porte Sur ; et un tiers d'entre vous à la porte derrière la garde. Vous veillerez ainsi sur la maison, et vous formerez une barrière. 
Les deux compagnies d'entre vous, tous ceux qui sortent le jour du sabbat, surveilleront la maison de l'Éternel autour du roi. 
Vous entourerez le roi, chacun l'arme à la main, et celui qui entrera dans les rangs sera tué. Soyez avec le roi quand il sortira et quand il entrera. » 
Les chefs de centaines firent tout ce que le prêtre Jehojada avait ordonné ; ils prirent chacun leurs hommes, ceux qui devaient entrer le jour du sabbat et ceux qui devaient sortir le jour du sabbat, et ils vinrent auprès du prêtre Jehojada. 
Le prêtre remit aux chefs de centaines les lances et les boucliers qui avaient appartenu au roi David et qui se trouvaient dans la maison de l'Éternel. 
La garde se tenait, chacun l'arme à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu'au côté gauche de la maison, le long de l'autel et de la maison, autour du roi. 
Alors on fit sortir le fils du roi, on lui mit la couronne et on lui donna l'alliance ; on le fit roi et on l'oignit ; on battit des mains et on dit : « Vive le roi ! » 
Lorsqu'Athalie entendit le bruit de la garde et du peuple, elle entra avec le peuple dans la maison de l'Éternel. 
Elle regarda, et voici, le roi se tenait près de la colonne, selon la tradition, avec les chefs et les trompettes près du roi ; et tout le peuple du pays se réjouissait et sonnait des trompettes. Alors Athalie déchira ses vêtements et s'écria : « Trahison ! Trahison ! » 
Le prêtre Jehoïada donna des ordres aux chefs de centaines qui étaient à la tête de l'armée, et leur dit : « Faites-la sortir entre les rangs. Tuez par l'épée tous ceux qui la suivent. » Car le prêtre avait dit : « Qu'elle ne soit pas tuée dans la maison de l'Éternel. » 
Ils s'emparèrent donc d'elle ; elle passa par le chemin d'entrée des chevaux dans la maison du roi, et c'est là qu'elle fut tuée. 
Jehojada fit une alliance entre l'Éternel, le roi et le peuple, pour qu'ils soient le peuple de l'Éternel, et entre le roi et le peuple. 
Tout le peuple du pays se rendit à la maison de Baal et la démolit. Ils brisèrent complètement ses autels et ses images, et ils tuèrent Mattan, le prêtre de Baal, devant les autels. Le prêtre nomma des officiers sur la maison de Yahvé. 
Il prit les chefs de centaines, les Carites, les gardes et tout le peuple du pays ; ils firent descendre le roi de la maison de l'Éternel et vinrent par le chemin de la porte des gardes à la maison du roi. Il s'assit sur le trône des rois. 
Tout le peuple du pays se réjouissait, et la ville était tranquille. Ils avaient tué Athalie par l'épée à la maison du roi. 
Joas était âgé de sept ans lorsqu'il commença à régner. 
2 Rois.
12.
Joas commença à régner la septième année de Jéhu, et il régna quarante ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Tsibia, de Beer Schéba. 
Joas fit ce qui est droit aux yeux de Yahvé pendant toute sa vie, selon les instructions du prêtre Jehoïada. 
Cependant, les hauts lieux ne furent pas supprimés. Le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler des parfums sur les hauts lieux. 
Joas dit aux prêtres : « Tout l'argent des choses saintes qui est apporté dans la maison de l'Éternel, en monnaie courante, l'argent du peuple pour lequel chacun est évalué, et tout l'argent qu'il vient au coeur de chacun d'apporter dans la maison de l'Éternel, 
que les prêtres le leur apportent, chacun de son donateur ; et ils répareront les dégâts de la maison, partout où il y en aura. » 
Mais il arriva qu'en la vingt-troisième année du roi Joas, les prêtres n'avaient pas réparé les dégâts de la maison. 
Alors le roi Joas appela le prêtre Jehoïada et les autres prêtres, et leur dit : « Pourquoi ne réparez-vous pas les dégâts de la maison ? Ne prenez donc plus d'argent de vos trésors, mais livrez-le pour réparer les dégâts de la maison. » 
Les prêtres consentirent à ne plus prendre d'argent du peuple et à ne pas réparer les dégâts de la maison. 
Mais le prêtre Jehoïada prit un coffre, perça un trou dans son couvercle et le plaça à côté de l'autel, à droite en entrant dans la maison de l'Éternel ; et les prêtres qui gardaient le seuil y mirent tout l'argent qu'on apportait dans la maison de l'Éternel. 
Lorsqu'ils virent qu'il y avait beaucoup d'argent dans le coffre, le scribe du roi et le grand prêtre montèrent, mirent tout dans des sacs et comptèrent l'argent qui se trouvait dans la maison de l'Éternel. 
Ils remirent l'argent pesé entre les mains de ceux qui travaillaient, qui avaient la surveillance de la maison de l'Éternel, et ils le payèrent aux charpentiers et aux constructeurs qui travaillaient à la maison de l'Éternel, 
aux maçons et aux tailleurs de pierre, pour l'achat de bois et de pierres taillées afin de réparer les dégâts causés à la maison de l'Éternel, et pour tout ce qui était prévu pour réparer la maison. 
Mais on ne fit pas pour la maison de l'Éternel de coupes d'argent, d'éteignoirs, de bassins, de trompettes, ni d'ustensiles d'or ou d'argent, avec l'argent qu'on apportait dans la maison de l'Éternel ; 
car on le donnait à ceux qui faisaient le travail, et on réparait la maison de l'Éternel avec cet argent. 
De plus, ils ne demandèrent pas de comptes aux hommes entre les mains desquels ils remettaient l'argent pour le donner à ceux qui faisaient le travail, car ils étaient fidèles. 
L'argent des offrandes pour le délit et l'argent des offrandes pour le péché n'était pas apporté dans la maison de l'Éternel. Il appartenait aux prêtres. 
Alors Hazaël, roi de Syrie, monta et combattit contre Gath, et la prit ; et Hazaël se mit en tête de monter à Jérusalem. 
Joas, roi de Juda, prit toutes les choses saintes que Josaphat, Joram et Achazia, ses pères, rois de Juda, avaient consacrées, et ses propres choses saintes, et tout l'or qui se trouvait dans les trésors de la maison de l'Éternel et de la maison du roi, et il l'envoya à Hazaël, roi de Syrie ; et il s'éloigna de Jérusalem. 
Le reste des actes de Joas, et tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Ses serviteurs se levèrent et formèrent une conspiration, et ils frappèrent Joas à la maison de Millo, sur le chemin qui descend à Silla. 
Jozacar, fils de Shimeath, et Jehozabad, fils de Shomer, ses serviteurs, le frappèrent, et il mourut ; on l'enterra avec ses pères dans la ville de David, et Amatsia, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
13.
La vingt-troisième année de Joas, fils d'Achazia, roi de Juda, Joachaz, fils de Jéhu, régna sur Israël à Samarie pendant dix-sept ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé et suivit les péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël. Il ne s'en détourna pas. 
La colère de Yahvé s'enflamma contre Israël, et il le livra sans cesse entre les mains de Hazaël, roi de Syrie, et entre les mains de Benhadad, fils de Hazaël. 
Joachaz supplia l'Éternel, et l'Éternel l'exauça, car il vit l'oppression d'Israël, comment le roi de Syrie l'opprimait. 
(Yahvé donna à Israël un sauveur, de sorte qu'ils sortirent de dessous la main des Syriens ; et les enfants d'Israël habitèrent dans leurs tentes comme auparavant. 
Mais ils ne se détournèrent pas des péchés de la maison de Jéroboam, par lesquels il avait fait pécher Israël, et ils y marchèrent ; et l'idole d'Astarté resta aussi à Samarie). 
Car il ne laissa pas à Joachaz du peuple plus de cinquante cavaliers, dix chars et dix mille hommes de pied ; car le roi de Syrie les détruisit et les rendit comme la poussière du battage. 
Le reste des actes de Joachaz, tout ce qu'il a fait, et sa puissance, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Joachaz se coucha avec ses pères, et on l'enterra à Samarie ; et Joas, son fils, régna à sa place. 
La trente-septième année de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Joachaz, régna sur Israël à Samarie pendant seize ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé. Il ne se détourna pas de tous les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël, mais il y marcha. 
Le reste des actes de Joas, tout ce qu'il a fait, et la force avec laquelle il a combattu contre Amatsia, roi de Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël ? 
Joas se coucha avec ses pères, et Jéroboam s'assit sur son trône. Joas a été enterré à Samarie avec les rois d'Israël. 
Or Élisée fut atteint de la maladie dont il mourut ; et Joas, roi d'Israël, descendit auprès de lui, et pleura sur lui, en disant : « Mon père, mon père, les chars d'Israël et ses cavaliers ! » 
Elisée lui dit : « Prends un arc et des flèches » ; et il prit un arc et des flèches pour lui-même. 
Il dit au roi d'Israël : « Pose ta main sur l'arc », et il posa sa main dessus. Élisée posa ses mains sur les mains du roi. 
Il dit : « Ouvre la fenêtre à l'orient », et il l'ouvrit. Puis Élisée dit : « Tirez ! » et il tira. Il dit : « La flèche de la victoire de Yahvé, la flèche de la victoire sur la Syrie ; car tu vas frapper les Syriens à Aphek jusqu'à ce que tu les aies consumés. » 
Il dit : « Prends les flèches », et il les prit. Il dit au roi d'Israël : « Frappe le sol » ; il frappa trois fois, puis s'arrêta. 
L'homme de Dieu se mit en colère contre lui et dit : « Tu aurais dû frapper cinq ou six fois. Puis tu aurais frappé la Syrie jusqu'à ce que tu l'aies consumée, mais maintenant tu ne frapperas la Syrie que trois fois. » 
Élisée mourut, et on l'enterra. Or les bandes des Moabites envahirent le pays à l'approche de l'année. 
Comme ils enterraient un homme, voici qu'ils aperçurent une bande de pillards, et ils jetèrent l'homme dans le tombeau d'Elisée. Dès que l'homme toucha les ossements d'Elisée, il revint à la vie et se leva sur ses pieds. 
Hazaël, roi de Syrie, opprima Israël pendant toute la durée de Joachaz. 
Mais Yahvé leur fit grâce et eut compassion d'eux, il les favorisa à cause de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob, il ne voulut pas les détruire et ne les chassa pas encore de sa présence. 
Hazaël, roi de Syrie, mourut ; et Benhadad, son fils, régna à sa place. 
Joas, fils de Joachaz, reprit de la main de Benhadad, fils de Hazaël, les villes qu'il avait enlevées de la main de Joachaz, son père, par la guerre. Joas le frappa trois fois, et il recouvra les villes d'Israël. 
2 Rois.
14.
La deuxième année de Joas, fils de Joachaz, roi d'Israël, Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, commença à régner. 
Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Joaddin, de Jérusalem. 
Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, mais non comme David, son père. Il fit tout ce que Joas, son père, avait fait. 
Cependant, les hauts lieux ne furent pas supprimés. Le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler des parfums sur les hauts lieux. 
Dès que le royaume fut établi entre ses mains, il fit mourir les serviteurs qui avaient tué le roi son père, 
mais il ne fit pas mourir les enfants des meurtriers, selon ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, comme Yahvé l'a ordonné, en disant : « Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, ni les enfants pour les pères ; mais chacun mourra pour son propre péché. » 
Il tua dix mille Édomites dans la vallée du sel, et prit Sela par la guerre, et l'appela Joktheel, jusqu'à ce jour. 
Alors Amatsia envoya des messagers à Joas, fils de Joachaz, fils de Jéhu, roi d'Israël, pour lui dire : « Viens, regardons-nous en face. » 
Joas, roi d'Israël, envoya dire à Amatsia, roi de Juda : « Le chardon du Liban envoya dire au cèdre du Liban : « Donne ta fille pour femme à mon fils ». Un animal sauvage qui était au Liban passa par là, et il piétina le chardon. 
Tu as frappé Edom, et ton coeur t'a élevé. Profite de cette gloire, et reste chez toi ; car pourquoi te mêler à ton malheur, pour que tu tombes, toi, et Juda avec toi ? ». 
Mais Amatsia ne voulut pas écouter. Joas, roi d'Israël, monta, et lui et Amatsia, roi de Juda, se regardèrent en face à Beth Shemesh, qui appartient à Juda. 
Juda fut vaincu par Israël, et chacun s'enfuit dans sa tente. 
Joas, roi d'Israël, prit à Beth Shemesh Amatsia, roi de Juda, fils de Joas, fils d'Achazia, et vint à Jérusalem. Il abattit la muraille de Jérusalem depuis la porte d'Ephraïm jusqu'à la porte de l'angle, soit quatre cents coudées. 
Il prit tout l'or et l'argent et tous les objets qui se trouvaient dans la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi, ainsi que les otages, et il retourna à Samarie. 
Le reste des actions de Joas, ce qu'il a fait, et sa puissance, et comment il a combattu avec Amatsia, roi de Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël ? 
Joas se coucha avec ses pères et fut enterré à Samarie avec les rois d'Israël ; et Jéroboam, son fils, régna à sa place. 
Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, vécut quinze ans après la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d'Israël. 
Le reste des actes d'Amatsia, n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Ils firent une conspiration contre lui à Jérusalem, et il s'enfuit à Lakis ; mais ils le poursuivirent à Lakis et l'y tuèrent. 
On le fit monter sur des chevaux, et il fut enterré à Jérusalem avec ses pères, dans la ville de David. 
Tout le peuple de Juda prit Azaria, qui avait seize ans, et le fit roi à la place de son père Amatsia. 
Il bâtit Élath et la rendit à Juda. Après cela, le roi se coucha avec ses pères. 
La quinzième année d'Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël, régna à Samarie pendant quarante et un ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé. Il ne se détourna pas de tous les péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël. 
Il rétablit la frontière d'Israël depuis l'entrée de Hamath jusqu'à la mer de la plaine, selon la parole de l'Éternel, le Dieu d'Israël, qu'il avait prononcée par son serviteur Jonas, fils d'Amittaï, le prophète, qui était de Gath Hepher. 
Car l'Éternel a vu l'affliction d'Israël, qui était très amère pour tous, esclaves et libres, et il n'y avait pas de secoureur pour Israël. 
Yahvé n'a pas dit qu'il effacerait le nom d'Israël de dessous le ciel, mais il les a sauvés par la main de Jéroboam, fils de Joas. 
Le reste des actes de Jéroboam, tout ce qu'il a fait, et sa puissance, comment il a combattu, et comment il a recouvré pour Israël Damas et Hamath, qui avaient appartenu à Juda, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël ? 
Jéroboam se coucha avec ses pères, avec les rois d'Israël, et Zacharie, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
15.
La vingt-septième année de Jéroboam, roi d'Israël, Azaria, fils d'Amatsia, roi de Juda, commença à régner. 
Il avait seize ans lorsqu'il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Jecolia, de Jérusalem. 
Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait son père Amatsia. 
Cependant, les hauts lieux ne furent pas supprimés. Le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler des parfums sur les hauts lieux. 
Yahvé frappa le roi, de sorte qu'il fut lépreux jusqu'au jour de sa mort et qu'il vécut dans une maison séparée. Jotham, fils du roi, était à la tête de la maison et jugeait le peuple du pays. 
Le reste des actes d'Azaria et tout ce qu'il a fait, n'est-ce pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Azaria se coucha avec ses pères, et on l'enterra avec ses pères dans la ville de David ; et Jotham, son fils, régna à sa place. 
La trente-huitième année d'Azaria, roi de Juda, Zacharie, fils de Jéroboam, régna sur Israël à Samarie pendant six mois. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, comme avaient fait ses pères. Il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nebath, par lesquels il avait fait pécher Israël. 
Shallum, fils de Jabesh, conspira contre lui, le frappa devant le peuple, le tua, et régna à sa place. 
Le reste des actes de Zacharie, voici, ils sont écrits dans le livre des chroniques des rois d'Israël. 
Telle fut la parole que Yahvé adressa à Jéhu, en disant : « Tes fils jusqu'à la quatrième génération s'assiéront sur le trône d'Israël. » Ainsi s'accomplit ce qui suit. 
Schallum, fils de Jabesh, régna la trente-neuvième année d'Ozias, roi de Juda, et il régna un mois à Samarie. 
Menahem, fils de Gadi, monta de Thirtsa, vint à Samarie, frappa Shallum, fils de Jabesh, à Samarie, le tua, et régna à sa place. 
Le reste des actes de Shallum, et la conspiration qu'il a formée, sont écrits dans le livre des Chroniques des rois d'Israël. 
Alors Menahem attaqua Tiphsah et tous ceux qui s'y trouvaient, ainsi que les régions limitrophes, depuis Tirza. Il l'attaqua parce qu'ils ne lui avaient pas ouvert leurs portes, et il déchira toutes leurs femmes enceintes. 
La trente-neuvième année d'Azaria, roi de Juda, Menahem, fils de Gadi, régna sur Israël pendant dix ans à Samarie. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel. Il ne se détourna pas pendant toute sa vie des péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël. 
Pul, roi d'Assyrie, vint contre le pays, et Menahem donna à Pul mille talents d'argent, afin que sa main soit avec lui pour confirmer le royaume entre ses mains. 
Menahem exigea d'Israël, de tous les hommes riches et puissants, cinquante sicles d'argent chacun, pour les donner au roi d'Assyrie. Et le roi d'Assyrie s'en retourna, et ne resta pas dans le pays. 
Le reste des actes de Menahem, et tout ce qu'il a fait, n'est-ce pas écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël ? 
Menahem se coucha avec ses pères, et Pekahiah, son fils, régna à sa place. 
La cinquantième année d'Azaria, roi de Juda, Pekahia, fils de Menahem, régna sur Israël à Samarie pendant deux ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel. Il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël. 
Pékah, fils de Remalia, son chef, conspira contre lui et l'attaqua à Samarie, dans la forteresse de la maison du roi, avec Argob et Arieh ; il avait avec lui cinquante hommes des Galaadites. Il le tua, et régna à sa place. 
Le reste des actes de Pékahia, et tout ce qu'il a fait, voici, cela est écrit dans le livre des chroniques des rois d'Israël. 
La cinquante-deuxième année d'Azaria, roi de Juda, Pékah, fils de Remalia, régna sur Israël à Samarie pendant vingt ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé. Il ne se détourna pas des péchés de Jéroboam, fils de Nebat, par lesquels il avait fait pécher Israël. 
Du temps de Pékah, roi d'Israël, Tiglath Pileser, roi d'Assyrie, vint et prit Ijon, Abel Beth Maaca, Janoah, Kedesh, Hatsor, Galaad et Galilée, tout le pays de Nephtali, et il les emmena captifs en Assyrie. 
Hosée, fils d'Éla, forma une conspiration contre Pékah, fils de Remalia, l'attaqua, le tua et régna à sa place, la vingtième année de Jotham, fils d'Ozias. 
Le reste des actes de Pékach, et tout ce qu'il a fait, est écrit dans le livre des Chroniques des rois d'Israël. 
La deuxième année de Pékah, fils de Remalia, roi d'Israël, Jotham, fils d'Ozias, roi de Juda, commença à régner. 
Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Jérusha, fille de Tsadok. 
Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel. Il fit tout ce que son père Ozias avait fait. 
Cependant, les hauts lieux ne furent pas supprimés. Le peuple continuait à offrir des sacrifices et à brûler des parfums sur les hauts lieux. Il construisit la porte supérieure de la maison de Yahvé. 
Le reste des actes de Jotham, et tout ce qu'il a fait, n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda ? 
En ces jours-là, Yahvé commença à envoyer contre Juda Rezin, roi de Syrie, et Pékah, fils de Remalia. 
Jotham se coucha avec ses pères et fut enterré avec ses pères dans la ville de David, son père, et Achaz, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
16.
La dix-septième année de Pékach, fils de Remalia, Achaz, fils de Jotham, roi de Juda, commença à régner. 
Achaz avait vingt ans lorsqu'il devint roi, et il régna seize ans à Jérusalem. Il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, son Dieu, comme David, son père. 
Mais il marcha dans la voie des rois d'Israël et fit même passer son fils par le feu, selon les abominations des nations que l'Éternel avait chassées devant les enfants d'Israël. 
Il offrait des sacrifices et brûlait des parfums sur les hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre vert. 
Alors Retsin, roi de Syrie, et Pékah, fils de Remalia, roi d'Israël, montèrent à Jérusalem pour faire la guerre. Ils assiégèrent Achaz, mais ne purent le vaincre. 
En ce temps-là, Retsin, roi de Syrie, récupéra Élath au profit de la Syrie et chassa les Juifs d'Élath ; les Syriens s'installèrent à Élath et y ont vécu jusqu'à ce jour. 
Achaz envoya des messagers à Tiglath Pileser, roi d'Assyrie, en disant : « Je suis ton serviteur et ton fils. Monte et sauve-moi de la main du roi de Syrie et de la main du roi d'Israël, qui s'élèvent contre moi. » 
Achaz prit l'argent et l'or qui se trouvaient dans la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi, et il les envoya en cadeau au roi d'Assyrie. 
Le roi d'Assyrie l'écouta ; et le roi d'Assyrie monta contre Damas et s'en empara, emmena son peuple captif à Kir, et fit mourir Rezin. 
Le roi Achaz alla à Damas pour rencontrer Tiglath Pileser, roi d'Assyrie, et il vit l'autel qui était à Damas. Le roi Achaz envoya au prêtre Urie un dessin de l'autel et les plans pour le construire. 
Le prêtre Urie construisit l'autel. Selon tout ce que le roi Achaz avait envoyé de Damas, le prêtre Urie le construisit pour l'arrivée du roi Achaz de Damas. 
Lorsque le roi arriva de Damas, il vit l'autel ; il s'approcha de l'autel et y fit des offrandes. 
Il brûla son holocauste et son offrande, versa sa libation et fit aspersion sur l'autel du sang de ses sacrifices de prospérité. 
Il fit venir l'autel d'airain qui était devant l'Éternel, de l'avant de la maison, entre son autel et la maison de l'Éternel, et le plaça au nord de son autel. 
Le roi Achaz donna cet ordre au prêtre Urie : « Sur le grand autel, brûlez l'holocauste du matin, l'offrande du soir, l'holocauste du roi et son offrande, ainsi que l'holocauste de tous les habitants du pays, leur offrande et leurs libations, et répandez-y tout le sang de l'holocauste et tout le sang du sacrifice ; mais l'autel d'airain sera pour moi un lieu de consultation. » 
Le prêtre Urie fit ainsi, selon tout ce que le roi Achaz avait ordonné. 
Le roi Achaz coupa les panneaux des socles, enleva la cuvette de dessus, enleva la mer de dessus les boeufs de bronze qui étaient dessous, et la posa sur un pavé de pierre. 
Il enleva le chemin couvert pour le sabbat qu'on avait construit dans la maison, et l'entrée extérieure du roi dans la maison de Yahvé, à cause du roi d'Assyrie. 
Le reste des actes d'Achaz, qu'il fit, n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Achaz se coucha avec ses pères et fut enterré avec ses pères dans la ville de David ; et Ézéchias, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
17.
La douzième année d'Achaz, roi de Juda, Osée, fils d'Éla, régna à Samarie sur Israël pendant neuf ans. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, mais pas comme les rois d'Israël qui l'ont précédé. 
Shalmaneser, roi d'Assyrie, monta contre lui ; Hoshea devint son serviteur et lui apporta un tribut. 
Le roi d'Assyrie découvrit une conspiration chez Hosée, car il avait envoyé des messagers à So, roi d'Égypte, et n'avait pas offert de tribut au roi d'Assyrie, comme il l'avait fait d'année en année. C'est pourquoi le roi d'Assyrie se saisit de lui et le fit mettre en prison. 
Puis le roi d'Assyrie parcourut tout le pays, monta à Samarie et l'assiégea pendant trois ans. 
La neuvième année d'Osée, le roi d'Assyrie prit Samarie et emmena Israël en Assyrie. Il les plaça à Halah, sur le Habor, le fleuve de Gozan, et dans les villes des Mèdes. 
C'est parce que les enfants d'Israël avaient péché contre l'Éternel, leur Dieu, qui les avait fait monter du pays d'Égypte, de dessous la main de Pharaon, roi d'Égypte, et qu'ils avaient craint d'autres dieux, 
et suivi les lois des nations que l'Éternel avait chassées devant les enfants d'Israël, et des rois d'Israël, qu'ils avaient établis. 
Les enfants d'Israël firent en secret des choses injustes à l'égard de Yahvé, leur Dieu ; ils se bâtirent des hauts lieux dans toutes leurs villes, depuis la tour de guet jusqu'à la ville fortifiée ; 
ils se dressèrent des colonnes et des mâts d'Astarté sur toute colline élevée et sous tout arbre vert ; 
Ils brûlèrent de l'encens sur tous les hauts lieux, comme le faisaient les nations que Yahvé avait chassées avant eux, et ils firent des choses méchantes pour irriter Yahvé. 
Ils servirent des idoles dont Yahvé leur avait dit : « Tu ne feras pas cela ». » 
Mais l'Éternel a rendu témoignage à Israël et à Juda, par tous les prophètes et tous les voyants, en disant : « Revenez de vos mauvaises voies, et observez mes commandements et mes statuts, selon toute la loi que j'ai prescrite à vos pères et que je vous ai envoyée par mes serviteurs les prophètes. » 
Mais ils n'ont pas voulu écouter, et ils ont endurci leur cou, comme le cou de leurs pères qui n'ont pas cru en Yahvé, leur Dieu. 
Ils rejetèrent ses lois et l'alliance qu'il avait conclue avec leurs pères, et les témoignages qu'il leur avait adressés ; ils suivirent la vanité, ils devinrent vains, et ils suivirent les nations qui les entouraient, au sujet desquelles l'Éternel leur avait ordonné de ne pas faire comme elles. 
Ils abandonnèrent tous les commandements de l'Éternel, leur Dieu, et se firent des images en fonte, deux veaux, ils se firent une idole, ils se prosternèrent devant toute l'armée du ciel et servirent Baal. 
Ils firent passer leurs fils et leurs filles par le feu, utilisèrent la divination et les enchantements, et se vendirent pour faire ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, pour l'irriter. 
C'est pourquoi l'Éternel fut très irrité contre Israël, et il l'éloigna de sa vue. Il ne resta plus que la tribu de Juda seule. 
Juda aussi n'a pas gardé les commandements de l'Éternel, son Dieu, et il a suivi les lois d'Israël qu'il avait établies. 
L'Éternel rejeta toute la descendance d'Israël, il l'affligea et la livra entre les mains de pillards, jusqu'à ce qu'il l'eût chassée de sa vue. 
Car il arracha Israël de la maison de David, et ils firent roi Jéroboam, fils de Nebath ; et Jéroboam éloigna Israël de la suite de l'Éternel, et lui fit commettre un grand péché. 
Les enfants d'Israël marchèrent dans tous les péchés que Jéroboam avait commis ; ils ne s'en détournèrent pas 
jusqu'à ce que Yahvé eût éloigné Israël de sa face, comme il l'avait annoncé par tous ses serviteurs les prophètes. C'est ainsi qu'Israël fut transporté hors de son pays, en Assyrie, jusqu'à ce jour. 
Le roi d'Assyrie fit venir des gens de Babylone, de Cuthah, d'Avva, de Hamath et de Sépharvaïm, et les plaça dans les villes de Samarie à la place des enfants d'Israël ; ils possédèrent Samarie et habitèrent dans ses villes. 
Au début de leur séjour dans cette ville, ils ne craignaient pas Yahvé. L'Éternel envoya contre eux des lions qui tuèrent quelques-uns d'entre eux. 
Ils parlèrent alors au roi d'Assyrie, en disant : « Les nations que tu as emmenées et placées dans les villes de Samarie ne connaissent pas la loi du dieu du pays. C'est pourquoi il a envoyé des lions parmi elles ; et voici qu'ils les tuent, parce qu'elles ne connaissent pas la loi du dieu du pays. » 
Alors le roi d'Assyrie donna cet ordre : « Porte là l'un des prêtres que tu as fait venir de là-bas ; qu'il aille y demeurer, et qu'il leur enseigne la loi du dieu du pays. » 
L'un des prêtres qu'ils avaient emmenés de Samarie vint habiter à Béthel et leur enseigna comment ils devaient craindre Yahvé. 
Mais chaque nation se fit ses propres dieux et les plaça dans les maisons des hauts lieux que les Samaritains avaient construits, chaque nation dans les villes qu'elle habitait. 
Les hommes de Babylone firent Succoth Benoth, les hommes de Cuth firent Nergal, les hommes de Hamath firent Ashima, 
les Avvites firent Nibhaz et Tartak, et les Sépharvites brûlèrent leurs enfants au feu en l'honneur d'Adrammelech et d'Anammelech, les dieux de Sépharvaïm. 
Ils craignaient Yahvé, et ils se firent des prêtres des hauts lieux, qui sacrifiaient pour eux dans les maisons des hauts lieux. 
Ils craignaient l'Éternel, et ils servaient leurs propres dieux, selon les coutumes des nations parmi lesquelles ils avaient été transportés. 
Aujourd'hui encore, ils font ce qu'ils faisaient auparavant. Ils ne craignent pas Yahvé, et ils ne suivent ni les lois, ni les ordonnances, ni la loi, ni le commandement que Yahvé a prescrits aux enfants de Jacob, qu'il a appelés Israël, 
avec lesquels Yahvé avait fait alliance et leur avait donné cet ordre : « Vous ne craindrez point d'autres dieux, vous ne vous prosternerez point devant eux, vous ne les servirez point, et vous ne leur offrirez point de sacrifices ; 
mais vous craindrez Yahvé, qui vous a fait monter du pays d'Égypte avec une grande puissance et un bras étendu ; vous vous prosternerez devant lui et vous lui offrirez des sacrifices. 
Les statuts et les ordonnances, la loi et le commandement qu'il a écrits pour vous, vous les mettrez en pratique à jamais. Vous ne craindrez pas d'autres dieux. 
Vous n'oublierez pas l'alliance que j'ai conclue avec vous. Tu ne craindras pas d'autres dieux. 
Mais tu craindras Yahvé ton Dieu, et il te délivrera de la main de tous tes ennemis. » 
Mais ils n'écoutèrent pas, et ils firent ce qu'ils faisaient auparavant. 
Ces nations craignaient donc Yahvé et servaient aussi leurs images gravées. Leurs enfants firent de même, et les enfants de leurs enfants aussi. Ils font comme leurs pères jusqu'à ce jour. 
2 Rois.
18.
La troisième année d'Osée, fils d'Éla, roi d'Israël, Ézéchias, fils d'Achaz, roi de Juda, commença à régner. 
Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Abi, fille de Zacharie. 
Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait David, son père. 
Il fit disparaître les hauts lieux, brisa les colonnes et abattit l'ashère. Il brisa aussi le serpent d'airain que Moïse avait fait, parce qu'en ce temps-là les enfants d'Israël lui offraient de l'encens, et il l'appela Nehushtan. 
Il se confia en Yahvé, le Dieu d'Israël, de sorte qu'après lui il n'y eut personne comme lui parmi tous les rois de Juda et parmi ceux qui l'ont précédé. 
Car il s'est joint à l'Éternel. Il ne s'est pas écarté de sa suite, mais il a gardé ses commandements, que l'Éternel avait prescrits à Moïse. 
L'Éternel était avec lui. Partout où il allait, il prospérait. Il se révolta contre le roi d'Assyrie et ne le servit pas. 
Il frappa les Philistins jusqu'à Gaza et son territoire, depuis la tour des gardes jusqu'à la ville fortifiée. 
La quatrième année du roi Ézéchias, qui était la septième année d'Osée, fils d'Éla, roi d'Israël, Shalmaneser, roi d'Assyrie, monta contre Samarie et l'assiégea. 
Au bout de trois ans, ils la prirent. La sixième année d'Ézéchias, qui était la neuvième année d'Osée, roi d'Israël, Samarie fut prise. 
Le roi d'Assyrie emmena Israël en Assyrie et le mit à Hala, sur le Habor, le fleuve de Gozan, et dans les villes des Mèdes, 
parce qu'ils n'avaient pas écouté la voix de Yahvé, leur Dieu, mais qu'ils avaient transgressé son alliance, tout ce que Moïse, serviteur de Yahvé, avait ordonné, et qu'ils n'avaient pas voulu l'écouter ni le mettre en pratique. 
Or, la quatorzième année du roi Ézéchias, Sennacherib, roi d'Assyrie, monta contre toutes les villes fortes de Juda et les prit. 
Ézéchias, roi de Juda, envoya au roi d'Assyrie, à Lakis, pour lui dire : « Je t'ai offensé. Retire-toi de moi. Ce que tu m'as imposé, je le supporterai. » Le roi d'Assyrie donna à Ézéchias, roi de Juda, trois cents talents d'argent et trente talents d'or. 
Ézéchias lui donna tout l'argent qui se trouvait dans la maison de l'Éternel et dans les trésors de la maison du roi. 
En ce temps-là, Ézéchias, roi de Juda, enleva l'or des portes du temple de l'Éternel et des piliers qu'il avait recouverts, et le donna au roi d'Assyrie. 
Le roi d'Assyrie envoya Tartan, Rabsaris et Rabshakeh, de Lakis, au roi Ézéchias, avec une grande armée vers Jérusalem. Ils montèrent et arrivèrent à Jérusalem. Lorsqu'ils furent montés, ils vinrent se placer près du conduit de l'étang supérieur, qui est sur la route du champ du foulon. 
Lorsqu'ils eurent appelé le roi, Eliakim, fils de Hilkija, chef de la maison, Shebna, le scribe, et Joach, fils d'Asaph, l'archiviste, sortirent vers eux. 
Rabschaké leur dit : « Dis à Ézéchias : Le grand roi, le roi d'Assyrie, dit : « Quelle est cette confiance en laquelle tu te confies ? 
Tu dis, mais ce ne sont que de vaines paroles : 'Il y a un conseil et une force pour la guerre'. Or, en qui vous confiez-vous, puisque vous vous êtes révoltés contre moi ? 
Voici, vous vous confiez dans le bâton de ce roseau froissé, en Égypte même. Si un homme s'appuie dessus, elle entrera dans sa main et la transpercera. Il en est de même de Pharaon, roi d'Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui. 
Mais si vous me dites : « Nous nous confions en Yahvé notre Dieu », n'est-ce pas lui dont Ezéchias a enlevé les hauts lieux et les autels, et qui a dit à Juda et à Jérusalem : « Vous vous prosternerez devant cet autel à Jérusalem » ? 
Maintenant, donnez des gages à mon maître, le roi d'Assyrie, et je vous donnerai deux mille chevaux, si vous êtes capable de les monter. 
Comment pouvez-vous donc détourner le visage d'un seul des plus petits serviteurs de mon maître, et vous fier à l'Égypte pour les chars et les cavaliers ? 
Suis-je maintenant monté sans Yahvé contre ce lieu pour le détruire ? C'est Yahvé qui m'a dit : « Monte contre ce pays, et détruis-le »". 
Alors Eliakim, fils de Hilkija, Shebna et Joach, dirent à Rabschaké : « Parle à tes serviteurs en langue syrienne, car nous la comprenons. Ne nous parle pas en langue juive, à l'oreille des gens qui sont sur la muraille. » 
Mais Rabschaké leur dit : « Mon maître m'a-t-il envoyé vers votre maître et vers vous, pour vous dire ces paroles ? Ne m'a-t-il pas envoyé vers les hommes assis sur la muraille, pour qu'ils mangent leurs propres excréments et boivent leur propre urine avec vous ? » 
Alors Rabschaké se leva et cria d'une voix forte, dans la langue des Juifs, et parla ainsi : « Écoutez la parole du grand roi, le roi d'Assyrie. 
Le roi dit : « Ne laissez pas Ézéchias vous tromper, car il ne pourra pas vous délivrer de sa main. 
Ne laissez pas Ézéchias vous faire croire en Yahvé, en disant : « Yahvé nous délivrera et cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie. » 
N'écoutez pas Ézéchias. Car le roi d'Assyrie dit : « Faites la paix avec moi, sortez vers moi, et que chacun de vous mange de sa vigne, que chacun mange de son figuier, et que chacun boive de l'eau de sa citerne, 
jusqu'à ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays semblable à votre pays, un pays de blé et de vin nouveau, un pays de pain et de vignes, un pays d'oliviers et de miel, afin que vous viviez et ne mouriez pas. N'écoutez pas Ézéchias quand il vous persuade en disant : « Yahvé nous délivrera. » 
Un seul des dieux des nations a-t-il jamais délivré son pays de la main du roi d'Assyrie ? 
Où sont les dieux de Hamath et d'Arpad ? Où sont les dieux de Sépharvaïm, de Héna et d'Ivva ? Ont-ils délivré Samarie de ma main ? 
Quels sont, parmi tous les dieux des pays, ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que Yahvé délivre Jérusalem de ma main ?'" 
Mais le peuple se taisait et ne lui répondait pas un mot, car l'ordre du roi était : « Ne lui répondez pas. » 
Alors Éliakim, fils de Hilkija, chef de la maison, vint avec Shebna, le scribe, et Joach, fils d'Asaph, l'archiviste, auprès d'Ézéchias, les vêtements déchirés, et lui rapporta les paroles de Rabschaké. 
2 Rois.
19.
Lorsque le roi Ézéchias l'apprit, il déchira ses vêtements, se couvrit d'un sac et entra dans la maison de Yahvé. 
Il envoya Eliakim, chef de la maison, Shebna, le scribe, et les anciens des prêtres, couverts de sacs, vers Ésaïe, le prophète, fils d'Amoz. 
Ils lui dirent : « Ézéchias dit : 'C'est aujourd'hui un jour de détresse, de réprimande et de rejet, car les enfants sont sur le point de naître, et il n'y a pas de force pour les délivrer. 
Il se peut que Yahvé ton Dieu entende toutes les paroles de Rabschaké, que le roi d'Assyrie, son maître, a envoyé pour défier le Dieu vivant, et qu'il réprouve les paroles que Yahvé ton Dieu a entendues. C'est pourquoi tu dois élever ta prière pour le reste qui est resté. » 
Les serviteurs du roi Ézéchias vinrent auprès d'Ésaïe. 
Ésaïe leur dit : « Dites ceci à votre maître : Yahvé dit : « Ne craignez pas les paroles que vous avez entendues et par lesquelles les serviteurs du roi d'Assyrie m'ont blasphémé. 
Voici, je vais mettre un esprit en lui, il entendra des nouvelles, et il retournera dans son pays. Je le ferai tomber par l'épée dans son pays. »'" 
Rabschaké revint donc et trouva le roi d'Assyrie en guerre contre Libna, car il avait appris qu'il était parti de Lakis. 
Lorsqu'il entendit dire de Tirhakah, roi d'Éthiopie : « Voici qu'il est sorti pour te combattre », il envoya de nouveau des messagers à Ézéchias, en disant : 
« Dis ceci à Ézéchias, roi de Juda : Ne laisse pas ton Dieu, en qui tu as confiance, te tromper en disant : Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie. 
Voici, tu as entendu ce que les rois d'Assyrie ont fait à tous les pays, en les détruisant par interdit. Serez-vous délivrés ? 
Les dieux des nations ont-ils délivré ceux que mes pères ont détruits : Gozan, Haran, Rezeph, et les enfants d'Eden qui étaient à Telassar ? 
Où est le roi de Hamath, le roi d'Arpad, et le roi de la ville de Sépharvaïm, de Héna et d'Ivva ? » 
Ézéchias reçut la lettre de la main des messagers et la lut. Puis Ézéchias monta à la maison de l'Éternel, et la déploya devant l'Éternel. 
Ézéchias pria devant Yahvé et dit : « Yahvé, le Dieu d'Israël, qui trône au-dessus des chérubins, tu es le Dieu, toi seul, de tous les royaumes de la terre. Tu as fait le ciel et la terre. 
Incline ton oreille, Yahvé, et écoute. Ouvre tes yeux, Yahvé, et regarde. Écoute les paroles de Sennacherib, qu'il a envoyées pour défier le Dieu vivant. 
En vérité, Yahvé, les rois d'Assyrie ont dévasté les nations et leurs pays, 
et ils ont jeté au feu leurs dieux, qui n'étaient pas des dieux, mais l'ouvrage de mains d'hommes, du bois et de la pierre. C'est pourquoi ils les ont détruits. 
Maintenant, Yahvé notre Dieu, sauve-nous, je t'en prie, de sa main, afin que tous les royaumes de la terre sachent que toi, Yahvé, tu es Dieu seul. » 
Alors Ésaïe, fils d'Amoz, envoya à Ézéchias, en disant : « Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : 'Tu m'as prié contre Sennacherib, roi d'Assyrie, et je t'ai entendu. 
Voici la parole que Yahvé a prononcée à son sujet : « La vierge de Sion t'a méprisé et s'est moqué de toi. La fille de Jérusalem a secoué la tête devant toi. 
Qui as-tu défié et blasphémé ? Contre qui avez-vous élevé votre voix et levé les yeux en haut ? Contre le Saint d'Israël ! 
Par tes messagers, tu as défié l'Éternel, et tu as dit : Avec la multitude de mes chars, je suis monté jusqu'à la hauteur des montagnes, jusqu'au fond du Liban, et j'abattrai ses grands cèdres et ses beaux cyprès ; j'entrerai dans son gîte le plus éloigné, dans la forêt de son champ fertile. 
J'ai creusé et bu des eaux étrangères, et je mettrai à sec tous les fleuves d'Égypte avec la plante de mes pieds. » 
N'avez-vous pas entendu que je l'ai fait dès longtemps, que je l'ai formé dès les temps anciens ? Maintenant, j'ai fait en sorte que ce soit à toi de réduire les villes fortifiées en monceaux de ruines. 
Aussi leurs habitants avaient-ils peu de force. Ils étaient consternés et confus. Ils étaient comme l'herbe des champs et comme l'herbe verte, comme l'herbe des toits et comme le grain arraché avant qu'il ait poussé. 
Mais je sais que tu t'assieds, que tu sors, que tu entres, et que tu te déchaînes contre moi. 
Parce que tu t'es déchaîné contre moi et que ton arrogance est montée jusqu'à mes oreilles, je mettrai mon crochet à ton nez et ma bride à tes lèvres, et je te ferai revenir par le chemin par lequel tu es venu. 
« Voici le signe qui vous sera donné : Cette année, vous mangerez ce qui pousse de lui-même, et la seconde année, ce qui en jaillit ; la troisième année, vous sèmerez et moissonnerez, vous planterez des vignes et vous mangerez leurs fruits. 
Le reste échappé de la maison de Juda reprendra racine en bas, et portera du fruit en haut. 
Car c'est de Jérusalem que sortira un reste, et de la montagne de Sion que sortiront ceux qui auront échappé. C'est le zèle de Yahvé qui accomplira cela. 
« C'est pourquoi Yahvé dit à propos du roi d'Assyrie : « Il n'entrera pas dans cette ville et n'y décochera pas une flèche. Il ne s'avancera pas devant elle avec un bouclier, et il ne dressera pas contre elle un monticule. 
Il retournera par le même chemin qu'il est venu, et il ne viendra pas dans cette ville, dit l'Éternel. 
Car je défendrai cette ville pour la sauver, à cause de moi et à cause de mon serviteur David. » 
Cette nuit-là, l'ange de Yahvé sortit et frappa cent quatre-vingt-cinq mille personnes dans le camp des Assyriens. Quand les hommes se levèrent de bon matin, voici, tous ces gens étaient morts. 
Alors Sennacherib, roi d'Assyrie, s'en alla, rentra chez lui et s'établit à Ninive. 
Comme il se prosternait dans la maison de Nisroch, son dieu, Adrammelech et Sharezer le frappèrent de l'épée, et ils s'enfuirent au pays d'Ararat. Esar Haddon, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
20.
En ces jours-là, Ézéchias était malade et mourant. Le prophète Ésaïe, fils d'Amoz, vint le trouver et lui dit : « Yahvé dit : « Mets en ordre ta maison, car tu vas mourir et tu ne vivras pas. » 
Et il tourna son visage vers la muraille et pria Yahvé, en disant : 
« Souviens-toi maintenant, Yahvé, je t'en supplie, comment j'ai marché devant toi dans la vérité et avec un coeur parfait, et comment j'ai fait ce qui est bon à tes yeux. » Et Ézéchias pleura amèrement. 
Avant qu'Ésaïe ne soit sorti au milieu de la ville, la parole de Yahvé lui fut adressée en ces termes : 
« Retourne, et dis à Ézéchias, prince de mon peuple : « Yahvé, le Dieu de David, ton père, dit : « J'ai entendu ta prière. J'ai vu tes larmes. Voici que je vais te guérir. Le troisième jour, tu monteras à la maison de l'Éternel. 
J'ajouterai quinze ans à tes jours. Je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d'Assyrie. Je défendrai cette ville à cause de moi et à cause de mon serviteur David. »'" 
Ésaïe a dit : « Prends un gâteau de figues. » Ils l'ont pris et l'ont mis sur le furoncle, et il a récupéré. 
Ézéchias dit à Ésaïe : « Quel sera le signe que Yahvé me guérira et que je monterai à la maison de Yahvé le troisième jour ? » 
Ésaïe dit : « Voici le signe que vous donnera Yahvé, que Yahvé accomplira ce qu'il a dit : l'ombre doit-elle avancer de dix pas ou reculer de dix pas ? ». 
Ézéchias répondit : « C'est une chose légère que l'ombre avance de dix pas. Non, mais que l'ombre revienne en arrière de dix pas. » 
Le prophète Ésaïe cria à Yahvé, et il fit reculer de dix pas l'ombre qui était descendue sur le cadran d'Achaz. 
En ce temps-là, Berodach Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya des lettres et un présent à Ézéchias, car il avait appris qu'Ézéchias était malade. 
Ézéchias les écouta et leur montra tout le dépôt de ses objets précieux, l'argent, l'or, les aromates, l'huile précieuse, la maison de ses armures et tout ce qui se trouvait dans ses trésors. Il n'y avait rien dans sa maison, ni dans toute sa domination, qu'Ézéchias ne leur ait montré. 
Alors Ésaïe, le prophète, vint auprès du roi Ézéchias et lui dit : « Qu'ont dit ces hommes ? D'où sont-ils venus vers toi ? » Ezéchias dit : « Ils viennent d'un pays lointain, même de Babylone. » 
Il dit : « Qu'ont-ils vu dans ta maison ? » Ézéchias répondit : « Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison. Il n'y a rien parmi mes trésors que je ne leur aie montré. » 
Ésaïe dit à Ézéchias : « Écoute la parole de Yahvé. 
Voici, les jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont amassé jusqu'à ce jour, sera emporté à Babylone. Il ne restera rien, dit Yahvé. 
Ils prendront quelques-uns de tes fils qui sortiront de toi, que tu auras engendrés, et ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylone. » 
Alors Ézéchias dit à Ésaïe : « La parole de l'Éternel que tu as prononcée est bonne ». Il dit encore : « N'est-ce pas ainsi, si la paix et la vérité seront de mon temps ? » 
Le reste des actes d'Ézéchias, et toute sa puissance, et comment il fit l'étang, et le conduit, et amena l'eau dans la ville, ne sont-ils pas écrits dans le livre des chroniques des rois de Juda ? 
Ézéchias se coucha avec ses pères, et Manassé, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
21.
Manassé avait douze ans lorsqu'il devint roi, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Héphziba. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, selon les abominations des nations que l'Éternel avait chassées devant les enfants d'Israël. 
Il rebâtit les hauts lieux qu'Ézéchias, son père, avait détruits ; il éleva des autels à Baal et fit une idole d'Astarté, comme avait fait Achab, roi d'Israël ; il se prosterna devant toute l'armée du ciel et la servit. 
Il bâtit des autels dans la maison de Yahvé, dont Yahvé avait dit : « Je mettrai mon nom à Jérusalem. » 
Il bâtit des autels pour toute l'armée du ciel dans les deux parvis de la maison de l'Éternel. 
Il fit passer son fils par le feu, pratiqua la sorcellerie, utilisa des enchantements et eut recours à des esprits familiers et à des magiciens. Il fit beaucoup de mal à Yahvé, pour l'irriter. 
Il mit l'image gravée d'Asherah qu'il avait faite dans la maison dont Yahvé avait dit à David et à Salomon, son fils : « Dans cette maison et à Jérusalem, que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israël, je mettrai mon nom pour toujours ; 
je ne ferai plus errer les pieds d'Israël hors du pays que j'ai donné à leurs pères, si seulement ils s'appliquent à faire tout ce que je leur ai commandé et toute la loi que leur a prescrite mon serviteur Moïse. » 
Mais ils n'écoutèrent pas, et Manassé les séduisit pour qu'ils fassent ce qui est mauvais, plus que ne l'ont fait les nations que Yahvé a détruites devant les enfants d'Israël. 
Yahvé parla par ses serviteurs les prophètes, et dit : 
Parce que Manassé, roi de Juda, a commis ces abominations, parce qu'il a fait plus de mal que les Amoréens qui l'ont précédé, et parce qu'il a fait pécher Juda par ses idoles, 
Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : Voici, je vais faire venir sur Jérusalem et sur Juda un tel malheur que, si quelqu'un en entend parler, ses deux oreilles se crisperont. 
J'étendrai sur Jérusalem la ligne de Samarie et le fil à plomb de la maison d'Achab, et j'essuierai Jérusalem comme on essuie un plat, en l'essuyant et en le retournant. 
Je rejetterai le reste de mon héritage et je le livrerai entre les mains de ses ennemis. Ils seront la proie et le butin de tous leurs ennemis, 
parce qu'ils ont fait ce qui est mal à mes yeux et qu'ils m'ont irrité depuis le jour où leurs pères sont sortis d'Égypte jusqu'à ce jour.'" 
Manassé répandit beaucoup de sang innocent, jusqu'à remplir Jérusalem d'un bout à l'autre, sans compter le péché qu'il fit commettre à Juda, en faisant ce qui est mal aux yeux de l'Éternel. 
Le reste des actes de Manassé, tout ce qu'il a fait, et le péché qu'il a commis, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Manassé se coucha avec ses pères et fut enterré dans le jardin de sa maison, dans le jardin d'Uzza ; et Amon, son fils, régna à sa place. 
Amon avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi, et il régna deux ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Meshullemeth, fille de Haruz, de Jotba. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, comme avait fait Manassé, son père. 
Il marcha dans toutes les voies où marchait son père, il servit les idoles que son père servait et se prosterna devant elles ; 
et il abandonna Yahvé, le Dieu de ses pères, et ne marcha pas dans la voie de Yahvé. 
Les serviteurs d'Amon conspirèrent contre lui et firent mourir le roi dans sa propre maison. 
Mais le peuple du pays tua tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amon, et le peuple du pays établit roi Josias, son fils, à sa place. 
Et le reste des actes d'Amon qu'il a accomplis, n'est-il pas écrit dans le livre des chroniques des rois de Juda ? 
Il fut enterré dans son tombeau, dans le jardin d'Uzza, et Josias, son fils, régna à sa place. 
2 Rois.
22.
Josias avait huit ans lorsqu'il devint roi, et il régna trente et un ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Jedida, fille d'Adaja, de Bozkath. 
Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Éternel, il marcha dans toute la voie de David, son père, et ne se détourna ni à droite ni à gauche. 
La dix-huitième année du roi Josias, le roi envoya Shaphan, fils d'Azalia, fils de Meshullam, le scribe, à la maison de l'Éternel, en disant : 
« Monte vers Hilkija, le grand prêtre, pour qu'il compte l'argent qu'on apporte à la maison de l'Éternel et que les gardiens du seuil ont recueilli du peuple. 
Qu'ils le remettent entre les mains des ouvriers qui ont la garde de la maison de l'Éternel, et qu'ils le donnent aux ouvriers de la maison de l'Éternel, pour réparer les dégâts de la maison, 
aux charpentiers, aux constructeurs et aux maçons, et pour acheter du bois et des pierres de taille pour réparer la maison. 
Mais on ne leur demandera pas de compte pour l'argent remis entre leurs mains, car ils agissent fidèlement. » 
Hilkija, le grand prêtre, dit à Shaphan, le scribe : « J'ai trouvé le livre de la loi dans la maison de Yahvé. » Hilkija remit le livre à Shaphan, qui le lut. 
Shaphan, le scribe, revint vers le roi et lui rapporta la parole, en disant : « Tes serviteurs ont vidé l'argent qui se trouvait dans la maison et l'ont remis entre les mains des ouvriers chargés de la surveillance de la maison de l'Éternel. » 
Shaphan, le scribe, informa le roi en disant : « Le prêtre Hilkija m'a remis un livre. » Puis Shaphan le lut devant le roi. 
Lorsque le roi eut entendu les paroles du livre de la loi, il déchira ses vêtements. 
Le roi donna cet ordre au sacrificateur Hilkija, à Ahikam, fils de Schaphan, à Acbor, fils de Michée, à Schaphan, le scribe, et à Asaja, serviteur du roi : 
« Allez consulter Yahvé pour moi, pour le peuple et pour tout Juda, au sujet des paroles de ce livre qui a été trouvé ; Car la colère de Yahvé s'est enflammée contre nous, parce que nos pères n'ont pas écouté les paroles de ce livre et n'ont pas agi selon tout ce qui est écrit à notre sujet. » 
Et Hilkija, le prêtre, Ahikam, Acbor, Shaphan et Asaiah allèrent chez Hulda, la prophétesse, femme de Shallum, fils de Tikva, fils de Harhas, gardien de l'armoire (elle habitait maintenant à Jérusalem, dans le deuxième quartier), et ils lui parlèrent. 
Elle leur dit : « L'Éternel, le Dieu d'Israël, dit : 'Dis à l'homme qui t'envoie vers moi : 
L'Éternel dit : 'Voici, je vais faire venir le malheur sur ce lieu et sur ses habitants, toutes les paroles du livre que le roi de Juda a lu. 
Parce qu'ils m'ont abandonné et qu'ils ont offert de l'encens à d'autres dieux, afin de m'irriter par tout l'ouvrage de leurs mains, ma colère s'enflammera contre ce lieu, et elle ne s'éteindra pas. » 
Mais dis au roi de Juda, qui t'a envoyé consulter Yahvé : « Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : 'Au sujet des paroles que tu as entendues, 
parce que ton coeur s'est attendri et que tu t'es humilié devant Yahvé en entendant ce que j'ai dit de ce lieu et de ses habitants, pour qu'ils deviennent une désolation et une malédiction, et que tu as déchiré tes vêtements et pleuré devant moi, moi aussi je t'ai entendu, dit Yahvé. 
C'est pourquoi voici que je vous rassemblerai auprès de vos pères, et vous serez rassemblés en paix dans votre tombeau. Vos yeux ne verront pas tout le mal que je ferai venir sur ce lieu.'"" Ils rapportèrent donc ce message au roi. 
2 Rois.
23.
Le roi envoya, et l'on rassembla auprès de lui tous les anciens de Juda et de Jérusalem. 
Le roi monta à la maison de l'Éternel, avec tous les hommes de Juda et tous les habitants de Jérusalem, les prêtres, les prophètes et tout le peuple, petits et grands, et il lut devant eux toutes les paroles du livre de l'alliance qui se trouvait dans la maison de l'Éternel. 
Le roi se tint debout près de la colonne et fit alliance devant l'Éternel de marcher après l'Éternel et d'observer ses commandements, ses témoignages et ses lois, de tout son coeur et de toute son âme, afin de confirmer les paroles de cette alliance qui sont écrites dans ce livre. 
Le roi ordonna à Hilkija, le grand prêtre, aux prêtres du second ordre et aux gardiens du seuil de sortir du temple de Yahvé tous les ustensiles qui avaient été fabriqués pour Baal, pour l'ashère et pour toute l'armée du ciel ; il les brûla hors de Jérusalem, dans les champs du Cédron, et porta leurs cendres à Béthel. 
Il se débarrassa des prêtres idolâtres que les rois de Juda avaient chargés d'offrir des parfums sur les hauts lieux des villes de Juda et des environs de Jérusalem, et qui offraient des parfums à Baal, au soleil, à la lune, aux planètes et à toute l'armée du ciel. 
Il fit sortir l'ashère de la maison de Yahvé, hors de Jérusalem, jusqu'au torrent de Cédron, et la brûla au torrent de Cédron ; il la réduisit en poussière et en jeta la poussière sur les tombes des gens du peuple. 
Il démolit les maisons des prostituées qui se trouvaient dans la maison de l'Éternel, où les femmes tissaient des tentures pour les ashères. 
Il fit sortir tous les prêtres des villes de Juda et souilla les hauts lieux où les prêtres avaient brûlé de l'encens, depuis Guéba jusqu'à Beersheba ; il brisa les hauts lieux des portes qui étaient à l'entrée de la porte de Josué, gouverneur de la ville, et qui se trouvaient à la gauche d'un homme, à la porte de la ville. 
Cependant, les prêtres des hauts lieux ne montaient pas à l'autel de Yahvé à Jérusalem, mais ils mangeaient des pains sans levain parmi leurs frères. 
Il souilla Topheth, qui est dans la vallée des enfants de Hinnom, afin que personne ne fasse passer son fils ou sa fille par le feu pour Moloc. 
Il enleva les chevaux que les rois de Juda avaient consacrés au soleil, à l'entrée de la maison de l'Éternel, près de la chambre de Nathan Melech, l'officier qui était à la cour, et il brûla au feu les chars du soleil. 
Le roi démolit les autels qui étaient sur le toit de la chambre haute d'Achaz, et que les rois de Juda avaient faits, et les autels que Manassé avait faits dans les deux cours de la maison de l'Éternel ; il les abattit de là, et jeta leur poussière dans le torrent de Cédron. 
Le roi souilla les hauts lieux qui étaient devant Jérusalem, à droite de la montagne de la corruption, et que Salomon, roi d'Israël, avait bâtis pour Astarté, l'abomination des Sidoniens, pour Kemosh, l'abomination de Moab, et pour Milcom, l'abomination des enfants d'Ammon. 
Il brisa les piliers, abattit les mâts d'ashère et remplit leurs places d'ossements d'hommes. 
Il démolit l'autel qui était à Béthel et le haut lieu qu'avait fait Jéroboam, fils de Nebath, qui avait fait pécher Israël ; il brûla le haut lieu, le réduisit en poussière, et brûla l'Astre. 
Comme Josias se retournait, il aperçut les sépulcres qui étaient là dans la montagne ; il envoya prendre les ossements dans les sépulcres, les brûla sur l'autel et le souilla, selon la parole de l'Éternel qu'avait proclamée l'homme de Dieu qui annonçait ces choses. 
Alors il dit : « Quel est ce monument que je vois ? » Les hommes de la ville lui dirent : « C'est le tombeau de l'homme de Dieu qui est venu de Juda et qui a proclamé ces choses que tu as faites contre l'autel de Béthel. » 
Il dit : « Qu'il soit ! Que personne ne déplace ses os. » On laissa donc ses os, avec les os du prophète qui était venu de Samarie. 
Josias fit disparaître toutes les maisons des hauts lieux qui se trouvaient dans les villes de Samarie et que les rois d'Israël avaient construites pour irriter Yahvé, et il les traita comme il l'avait fait à Béthel. 
Il tua tous les prêtres des hauts lieux qui se trouvaient là, sur les autels, et il y brûla des ossements d'hommes, puis il retourna à Jérusalem. 
Le roi donna cet ordre à tout le peuple : « Fêtez la Pâque en l'honneur de Yahvé, votre Dieu, comme il est écrit dans ce livre de l'alliance. » 
Certes, on n'a pas célébré une telle Pâque depuis l'époque des juges qui ont jugé Israël, ni pendant toute la durée des rois d'Israël et des rois de Juda ; 
mais la dix-huitième année du roi Josias, cette Pâque fut célébrée en l'honneur de Yahvé à Jérusalem. 
Josias fit disparaître les esprits familiers, les sorciers, les théraphim, les idoles et toutes les abominations qu'on voyait dans le pays de Juda et à Jérusalem, afin de confirmer les paroles de la loi qui étaient écrites dans le livre que le prêtre Hilkija avait trouvé dans la maison de l'Éternel. 
Il n'y a pas eu de roi comme lui avant lui, qui se soit tourné vers l'Éternel de tout son coeur, de toute son âme et de toute sa force, selon toute la loi de Moïse, et il n'y en a pas eu comme lui qui se soit levé après lui. 
Cependant, l'Éternel ne se détourna pas de l'ardeur de son grand courroux, avec lequel sa colère brûlait contre Juda, à cause de toutes les provocations que Manassé lui avait faites. 
L'Éternel dit : « J'éloignerai aussi Juda de ma vue, comme j'ai éloigné Israël, et je rejetterai cette ville que j'ai choisie, Jérusalem, et la maison dont j'ai dit : 'Mon nom y sera'. » 
Le reste des actes de Josias, et tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
De son temps, Pharaon Necoh, roi d'Égypte, monta contre le roi d'Assyrie jusqu'au fleuve Euphrate. Le roi Josias marcha contre lui, mais Pharaon Necoh le tua à Megiddo quand il le vit. 
Ses serviteurs le transportèrent mort dans un char depuis Megiddo, l'amenèrent à Jérusalem et l'enterrèrent dans son propre tombeau. Le peuple du pays prit Joachaz, fils de Josias, l'oignit et l'établit roi à la place de son père. 
Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu'il devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Le nom de sa mère était Hamutal, fille de Jérémie, de Libna. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, selon tout ce qu'avaient fait ses pères. 
Pharaon Néco le mit en prison à Ribla, dans le pays de Hamath, pour qu'il ne règne pas à Jérusalem, et il imposa au pays un tribut de cent talents d'argent et un talent d'or. 
Le pharaon Néco établit roi Eliakim, fils de Josias, à la place de Josias, son père, et changea son nom en Jojakim ; mais il emmena Joachaz, qui vint en Égypte et y mourut. 
Jojakim donna l'argent et l'or à Pharaon ; mais il imposa le pays pour donner l'argent selon l'ordre de Pharaon. Il exigea l'argent et l'or des habitants du pays, de chacun selon son évaluation, pour les donner à Pharaon Néco. 
Jojakim avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Zebidah, fille de Pedaja, de Ruma. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de Yahvé, selon tout ce qu'avaient fait ses pères. 
2 Rois.
24.
De son temps, Nebucadnetsar, roi de Babylone, monta et Jehoïakim devint son serviteur pendant trois ans. Puis il se retourna et se rebella contre lui. 
Yahvé envoya contre lui des troupes de Chaldéens, des troupes de Syriens, des troupes de Moabites et des troupes d'Ammonites, et il les envoya contre Juda pour le détruire, selon la parole de Yahvé, qu'il avait prononcée par ses serviteurs les prophètes. 
Mais, sur l'ordre de l'Éternel, cela arriva à Juda, pour le soustraire à sa vue, à cause des péchés de Manassé, selon tout ce qu'il a fait, 
et aussi à cause du sang innocent qu'il a répandu, car il a rempli Jérusalem de sang innocent, et l'Éternel n'a pas voulu pardonner. 
Le reste des actes de Jojakim, et tout ce qu'il a fait, cela n'est-il pas écrit dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? 
Jehoïakim se coucha avec ses pères, et Jehoïakin, son fils, régna à sa place. 
Le roi d'Égypte ne sortit plus de son pays, car le roi de Babylone avait pris, depuis le ruisseau d'Égypte jusqu'au fleuve Euphrate, tout ce qui appartenait au roi d'Égypte. 
Jojakin avait dix-huit ans lorsqu'il devint roi, et il régna trois mois à Jérusalem. Le nom de sa mère était Nehushta, fille d'Elnathan, de Jérusalem. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait son père. 
En ce temps-là, les serviteurs de Nebucadnetsar, roi de Babylone, montèrent à Jérusalem, et la ville fut assiégée. 
Nebucadnetsar, roi de Babylone, arriva dans la ville pendant que ses serviteurs l'assiégeaient. 
Jehoïachin, roi de Juda, sortit vers le roi de Babylone, lui, sa mère, ses serviteurs, ses chefs et ses officiers, et le roi de Babylone le captura la huitième année de son règne. 
Il emporta de là tous les trésors de la maison de l'Éternel et les trésors de la maison du roi, et il mit en pièces tous les vases d'or que Salomon, roi d'Israël, avait faits dans le temple de l'Éternel, comme l'Éternel l'avait dit. 
Il emmena tout Jérusalem, tous les chefs et tous les vaillants hommes, dix mille captifs, et tous les artisans et les forgerons. Il ne resta plus que le peuple le plus pauvre du pays. 
Il emmena Jehoïachin à Babylone, avec la mère du roi, les femmes du roi, ses officiers et les chefs du pays. Il les emmena en captivité de Jérusalem à Babylone. 
Le roi de Babylone emmena en captivité à Babylone tous les vaillants hommes, au nombre de sept mille, et les artisans et les forgerons, au nombre de mille, tous forts et aptes à la guerre. 
Le roi de Babylone fit régner à sa place Matthania, frère du père de Jojakin, et changea son nom en Sédécias. 
Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il devint roi, et il régna onze ans à Jérusalem. Le nom de sa mère était Hamutal, fille de Jérémie, de Libna. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait Jehoïakim. 
Car, par la colère de l'Éternel, cela arriva à Jérusalem et en Juda, jusqu'à ce qu'il les eût chassés de sa présence. Sédécias s'est alors rebellé contre le roi de Babylone. 
2 Rois.
25.
La neuvième année de son règne, le dixième jour du mois, Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint, lui et toute son armée, contre Jérusalem, et il campa devant elle ; il construisit des forts tout autour. 
La ville fut ainsi assiégée jusqu'à la onzième année du roi Sédécias. 
Le neuvième jour du quatrième mois, la famine sévit dans la ville, de sorte qu'il n'y eut pas de pain pour le peuple du pays. 
Alors une brèche fut ouverte dans la ville, et tous les hommes de guerre s'enfuirent de nuit par le chemin de la porte entre les deux murs, qui était près du jardin du roi (les Chaldéens étaient maintenant contre la ville tout autour) ; et le roi s'en alla par le chemin de la plaine. 
Mais l'armée chaldéenne poursuivit le roi et l'atteignit dans les plaines de Jéricho, et toute son armée fut dispersée devant lui. 
Puis ils capturèrent le roi et le firent monter vers le roi de Babylone, à Ribla, et ils le jugèrent. 
Ils tuèrent sous ses yeux les fils de Sédécias, puis ils crevèrent les yeux de Sédécias, le lièrent de chaînes et le transportèrent à Babylone. 
Au cinquième mois, le septième jour du mois, qui était la dix-neuvième année du roi Nebucadnetsar, roi de Babylone, Nebuzaradan, chef des gardes, serviteur du roi de Babylone, vint à Jérusalem. 
Il brûla la maison de Yahvé, la maison du roi et toutes les maisons de Jérusalem. Il brûla au feu toutes les grandes maisons. 
Toute l'armée des Chaldéens, qui était avec le chef des gardes, abattit les murs d'enceinte de Jérusalem. 
Nebuzaradan, chef des gardes, emmena en captivité le reste du peuple qui était resté dans la ville et ceux qui s'étaient rendus au roi de Babylone - tout le reste de la multitude. 
Mais le chef des gardes laissa quelques-uns des plus pauvres du pays pour travailler les vignes et les champs. 
Les Chaldéens brisèrent les colonnes d'airain qui étaient dans la maison de l'Éternel, les socles et la mer d'airain qui étaient dans la maison de l'Éternel, et ils emportèrent les morceaux d'airain à Babylone. 
Ils emportèrent les marmites, les pelles, les éteignoirs, les cuillères et tous les ustensiles d'airain avec lesquels on faisait le service. 
Le chef des gardes emporta les poêles à feu, les bassins, ce qui était d'or, pour l'or, et ce qui était d'argent, pour l'argent. 
Les deux colonnes, la mer unique et les bases, que Salomon avait faites pour la maison de Yahvé, le bronze de tous ces ustensiles ne fut pas pesé. 
La hauteur de l'une des colonnes était de dix-huit coudées, et il y avait sur elle un chapiteau d'airain. La hauteur du chapiteau était de trois coudées, avec un réseau et des grenades sur le chapiteau tout autour, le tout en bronze ; et le second pilier avec son réseau était semblable à ceux-ci. 
Le chef des gardes prit Seraja, le souverain sacrificateur, Sophonie, le second sacrificateur, et les trois gardiens du seuil ; 
et il prit dans la ville un officier préposé aux hommes de guerre, cinq hommes de ceux qui avaient vu le visage du roi et qui se trouvaient dans la ville, le scribe, le chef de l'armée qui rassemblait le peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays qui se trouvaient dans la ville. 
Nebuzaradan, chef des gardes, les prit et les amena au roi de Babylone, à Ribla. 
Le roi de Babylone les attaqua et les fit mourir à Ribla, dans le pays de Hamath. Et Juda fut emmené captif hors de son pays. 
Quant au peuple qui était resté dans le pays de Juda et que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait laissé, il établit comme gouverneur Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Shaphan. 
Lorsque tous les chefs des troupes, eux et leurs hommes, apprirent que le roi de Babylone avait établi Guedalia comme gouverneur, ils se rendirent auprès de Guedalia à Mitspa, Ismaël, fils de Nethania, Johanan, fils de Karéa, Seraia, fils de Tanhumeth, le Netophathien, et Jaazania, fils du Maacathien, eux et leurs hommes. 
Guedaliah leur jura, ainsi qu'à leurs hommes, et leur dit : « N'ayez pas peur à cause des serviteurs des Chaldéens. Demeurez dans le pays et servez le roi de Babylone, et tout ira bien pour vous. » 
Mais au septième mois, Ismaël, fils de Nethania, fils d'Elishama, de la race royale, vint, avec dix hommes, et frappa Guedalia, qui mourut, avec les Juifs et les Chaldéens qui étaient avec lui à Mitspa. 
Tout le peuple, petits et grands, et les chefs des troupes se levèrent et allèrent en Égypte, car ils avaient peur des Chaldéens. 
La trente-septième année de la captivité de Jojakin, roi de Juda, le vingt-septième jour du douzième mois, Evilmérodac, roi de Babylone, l'année où il avait commencé à régner, fit sortir de prison Jojakin, roi de Juda, 
lui parla avec bienveillance, plaça son trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone, 
et changea ses vêtements de prison. Jehoïachin mangea du pain devant lui continuellement tous les jours de sa vie ; 
et pour sa pension, le roi lui donna continuellement une pension, chaque jour une portion, tous les jours de sa vie. 
Le livre de Esdras.
1.
Or, la première année de Cyrus, roi de Perse, pour que s'accomplisse la parole de Yahvé par la bouche de Jérémie, Yahvé excita l'esprit de Cyrus, roi de Perse, de sorte qu'il fit une proclamation dans tout son royaume et l'écrivit, disant, 
Cyrus, roi de Perse, dit : « Yahvé, le Dieu du ciel, m'a donné tous les royaumes de la terre, et il m'a ordonné de lui bâtir une maison à Jérusalem, en Juda. 
Que celui d'entre vous qui est de son peuple, que son Dieu soit avec lui, monte à Jérusalem, en Juda, et bâtisse la maison de l'Éternel, le Dieu d'Israël (c'est lui le Dieu), qui est à Jérusalem. 
Celui qui restera, dans le lieu où il habite, que les gens de son lieu l'aident avec de l'argent, de l'or, des biens et des animaux, en plus de l'offrande volontaire pour la maison de Dieu qui est à Jérusalem.'" 
Et les chefs de famille de Juda et de Benjamin, les prêtres et les lévites, tous ceux que Dieu avait incités à monter, se levèrent pour bâtir la maison de l'Éternel à Jérusalem. 
Tous ceux qui les entouraient renforcèrent leurs mains avec des objets d'argent, d'or, des biens, des animaux et des objets précieux, en plus de tout ce qui était offert volontairement. 
Le roi Cyrus fit aussi sortir les ustensiles de la maison de l'Éternel, que Nabuchodonosor avait emportés de Jérusalem et mis dans la maison de ses dieux. 
Ces ustensiles, Cyrus, roi de Perse, les fit sortir par Mithredath, le trésorier, et en fit le compte à Schischbatsar, prince de Juda. 
Voici leur nombre : trente plateaux d'or, mille plateaux d'argent, vingt-neuf couteaux, 
trente coupes d'or, quatre cent dix coupes d'argent d'une autre espèce, et mille autres ustensiles. 
Tous les vases d'or et d'argent étaient au nombre de cinq mille quatre cents. Sheshbazzar fit monter tout cela lorsque les captifs furent ramenés de Babylone à Jérusalem. 
Esdras.
2.
Voici les fils de la province qui remontèrent de la captivité des captifs que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait emmenés à Babylone, et qui revinrent à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville. 
Ils vinrent avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Seraïa, Réelaïa, Mardochée, Bilshan, Mispar, Bigvaï, Rehum et Baana. Nombre des hommes du peuple d'Israël : 
les fils de Parosh, deux mille cent soixante-douze 
les fils de Shephatia, trois cent soixante-douze 
les fils d'Arach, sept cent soixante-quinze 
les fils de Pahathmoab, des fils de Josué et de Joab, deux mille huit cent douze 
les fils d'Élam, mille deux cent cinquante-quatre 
les fils de Zattu, neuf cent quarante-cinq 
les fils de Zaccaï, sept cent soixante 
les fils de Bani, six cent quarante-deux 
les fils de Bébaï, six cent vingt-trois 
les fils d'Azgad, mille deux cent vingt-deux 
les fils d'Adonikam, six cent soixante-six 
les fils de Bigvaï, deux mille cinquante-six 
les fils d'Adin, quatre cent cinquante-quatre 
les fils d'Ater, d'Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit 
les fils de Betsaï, trois cent vingt-trois 
les fils de Jorah, cent douze 
les fils de Haschum, deux cent vingt-trois 
les fils de Gibbar, quatre-vingt-quinze 
les fils de Bethléhem, cent vingt-trois 
les hommes de Netopha, cinquante-six 
les hommes d'Anathoth, cent vingt-huit 
les fils d'Azmaveth, quarante-deux 
les fils de Kiriath Arim, de Chephira et de Beeroth, sept cent quarante-trois 
les fils de Rama et de Guéba, six cent vingt et un 
les hommes de Micmas, cent vingt-deux 
les hommes de Béthel et d'Aï, deux cent vingt-trois 
les fils de Nebo, cinquante-deux 
les fils de Magbish, cent cinquante-six 
les fils de l'autre Élam, mille deux cent cinquante-quatre 
les fils de Harim, trois cent vingt 
les fils de Lod, Hadid et Ono, sept cent vingt-cinq 
les fils de Jéricho, trois cent quarante-cinq 
les fils de Senaah, trois mille six cent trente. 
Sacrificateurs : les fils de Jedaeja, de la maison de Josué, neuf cent soixante-treize. 
les fils d'Immer, mille cinquante-deux 
les fils de Pashhur, mille deux cent quarante-sept 
les fils de Harim, mille dix-sept. 
Lévites : les fils de Josué et de Kadmiel, des fils d'Hodavia, soixante-quatorze. 
Chantres : les fils d'Asaph, cent vingt-huit. 
Fils des portiers : les fils de Schallum, les fils d'Ater, les fils de Talmon, les fils d'Akkub, les fils de Hatita, les fils de Shobaï, en tout cent trente-neuf. 
Les serviteurs du temple : les fils de Ziha, les fils de Hasupha, les fils de Tabbaoth, 
les fils de Keros, les fils de Siaha, les fils de Padon, 
les fils de Lebanah, les fils de Hagabah, les fils de Akkub, 
les fils de Hagab, les fils de Shamlaï, les fils de Hanan, 
les fils de Giddel, les fils de Gahar, les fils de Reaiah, 
les fils de Rezin, les fils de Nekoda, les fils de Gazzam, 
les fils de Uzza, les fils de Paseah, les fils de Besai, 
les fils de Asnah, les fils de Meunim, les fils de Nephisim, 
les fils de Bakbuk, les fils de Hakupha, les fils de Harhur, 
les fils de Bazluth, les fils de Mehida, les fils de Harsha, 
les fils de Barkos, les fils de Sisera, les fils de Temah, 
les fils de Neziah, les fils de Hatipha. 
Fils des serviteurs de Salomon : les fils de Sotaï, les fils de Hassophereth, les fils de Peruda, 
les fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Giddel, 
les fils de Shephatia, les fils de Hattil, les fils de Pochereth Hazzebaim, les fils d'Ami. 
Tous les serviteurs du temple, et les fils des serviteurs de Salomon, étaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze. 
Voici ceux qui montèrent de Tel-Méla, de Tel-Harsha, de Chérubin, d'Addan et d'Immer ; mais ils ne purent faire connaître les maisons de leurs pères et leurs descendants, s'ils étaient d'Israël : 
les fils de Delaja, les fils de Tobija, les fils de Nekoda, six cent cinquante-deux. 
Des fils des sacrificateurs : les fils de Habaja, les fils de Hakkoz, et les fils de Barzillaï, qui prit une femme parmi les filles de Barzillaï, le Galaadite, et fut appelé de leur nom. 
Ceux-ci cherchaient leur place parmi ceux qui étaient enregistrés par généalogie, mais ils ne furent pas trouvés ; ils furent donc considérés comme disqualifiés et retirés du sacerdoce. 
Le gouverneur leur fit savoir qu'ils ne devaient pas manger des choses les plus saintes tant qu'un prêtre ne se serait pas levé pour servir avec l'urim et le thummim. 
Toute l'assemblée était de quarante-deux mille trois cent soixante personnes, 
sans compter leurs serviteurs et leurs servantes, au nombre de sept mille trois cent trente-sept ; ils avaient deux cents chanteurs et chanteuses. 
Leurs chevaux étaient au nombre de sept cent trente-six ; leurs mulets, de deux cent quarante-cinq ; 
leurs chameaux, de quatre cent trente-cinq ; leurs ânes, de six mille sept cent vingt. 
Des chefs de famille, lorsqu'ils arrivèrent à la maison de l'Éternel qui est à Jérusalem, firent des offrandes volontaires pour la maison de Dieu, afin de l'ériger à sa place. 
Ils donnèrent au trésor de l'oeuvre, selon leurs moyens, soixante et un mille dariques d'or, cinq mille dariques d'argent et cent vêtements sacerdotaux. 
Ainsi, les prêtres et les lévites, avec une partie du peuple, les chantres, les portiers et les serviteurs du temple, habitèrent dans leurs villes, et tout Israël dans ses villes. 
Esdras.
3.
Lorsque le septième mois fut arrivé, et que les enfants d'Israël furent dans les villes, le peuple se rassembla comme un seul homme à Jérusalem. 
Alors Josué, fils de Jotsadak, se leva avec ses frères les prêtres et Zorobabel, fils de Shealtiel, et ses proches, et ils bâtirent l'autel du Dieu d'Israël, pour y offrir des holocaustes, comme il est écrit dans la loi de Moïse, homme de Dieu. 
Malgré la crainte qu'ils éprouvaient à cause des peuples des contrées voisines, ils posèrent l'autel sur sa base, et ils offrirent sur lui des holocaustes à l'Éternel, des holocaustes matin et soir. 
Ils célébrèrent la fête des tabernacles, comme il est écrit, et offrirent les holocaustes quotidiens en nombre, selon les prescriptions, comme l'exigeait le devoir de chaque jour ; 
puis l'holocauste perpétuel, les offrandes des nouvelles lunes, de toutes les fêtes de l'Éternel qui étaient consacrées, et de tous ceux qui offraient volontairement une offrande à l'Éternel. 
Dès le premier jour du septième mois, ils commencèrent à offrir des holocaustes à l'Éternel, mais les fondations du temple de l'Éternel n'étaient pas encore posées. 
Ils donnaient aussi de l'argent aux maçons et aux charpentiers. Ils donnèrent aussi de la nourriture, des boissons et de l'huile aux habitants de Sidon et de Tyr pour qu'ils apportent des cèdres du Liban jusqu'à la mer, à Joppé, selon la concession qu'ils avaient reçue de Cyrus, roi de Perse. 
Or, la deuxième année de leur arrivée à la maison de Dieu à Jérusalem, au deuxième mois, Zorobabel, fils de Shealthiel, Josué, fils de Jotsadak, et le reste de leurs frères, les prêtres et les lévites, et tous ceux qui étaient venus de la captivité à Jérusalem, commencèrent le travail et désignèrent les lévites, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, pour surveiller l'ouvrage de la maison de Yahvé. 
Alors Josué se tint avec ses fils et ses frères, Kadmiel et ses fils, les fils de Juda, ensemble pour avoir la surveillance des ouvriers de la maison de Dieu : les fils de Henadad, avec leurs fils et leurs frères les Lévites. 
Lorsque les bâtisseurs posèrent les fondations du temple de Yahvé, ils mirent les prêtres en tenue avec des trompettes, et les lévites, fils d'Asaph, avec des cymbales, pour louer Yahvé, selon les instructions de David, roi d'Israël. 
Ils chantaient l'un après l'autre en louant et en remerciant Yahvé : « Car il est bon, car sa bonté dure à jamais envers Israël. » Tout le peuple poussa de grands cris en louant Yahvé, car les fondements de la maison de Yahvé avaient été posés. 
Mais beaucoup de sacrificateurs, de lévites et de chefs de famille, de vieillards qui avaient vu la première maison, lorsque les fondements de cette maison furent posés sous leurs yeux, pleurèrent à haute voix. Beaucoup aussi poussaient des cris de joie à haute voix, 
si bien que le peuple ne pouvait distinguer le bruit des cris de joie du bruit des pleurs du peuple ; car le peuple poussait de grands cris, et le bruit était entendu au loin. 
Esdras.
4.
Les adversaires de Juda et de Benjamin apprirent que les fils de la captivité construisaient un temple à Yahvé, le Dieu d'Israël. 
Ils s'approchèrent de Zorobabel et des chefs de famille, et leur dirent  : « Laissez-nous construire avec vous, car nous cherchons votre Dieu comme vous, et nous lui offrons des sacrifices depuis le temps d'Esar Haddon, roi d'Assyrie, qui nous a fait monter ici. » 
Mais Zorobabel, Josué et le reste des chefs de famille d'Israël leur dirent  : « Vous n'avez rien à faire avec nous pour bâtir une maison à notre Dieu  ; mais nous, ensemble, nous bâtirons à Yahvé, le Dieu d'Israël, comme le roi Cyrus, roi de Perse, nous l'a ordonné. » 
Alors les gens du pays affaiblirent les mains du peuple de Juda et le troublèrent dans ses travaux. 
Ils engagèrent contre eux des conseillers pour faire échouer leurs projets, pendant toute la durée du règne de Cyrus, roi de Perse, et jusqu'au règne de Darius, roi de Perse. 
Sous le règne d'Assuérus, au début de son règne, ils écrivirent une accusation contre les habitants de Juda et de Jérusalem. 
Au temps d'Artaxerxès, Bishlam, Mithredath, Tabeel et le reste de ses compagnons écrivirent à Artaxerxès, roi de Perse  ; la lettre fut écrite en syrien et remise en langue syrienne. 
Rehum, le chancelier, et Shimshai, le scribe, ont écrit une lettre contre Jérusalem au roi Artaxerxès, comme suit. 
Rehum, le chancelier, Shimshai, le scribe, et le reste de leurs compagnons, les Dinaïtes, les Apharsathchites, les Tarpélites, les Apharsites, les Archevites, les Babyloniens, les Shushanchites, les Dehaits, les Elamites, 
et le reste des nations que le grand et noble Osnappar a fait venir et installer dans la ville de Samarie, et dans le reste du pays au-delà du fleuve, et ainsi de suite, ont écrit. 
C'est la copie de la lettre qu'ils ont envoyée  : Au roi Artaxerxès, de la part de tes serviteurs, le peuple de l'autre côté du fleuve. 
Que le roi sache que les Juifs qui sont montés de chez vous sont venus chez nous à Jérusalem. Ils construisent la ville rebelle et mauvaise, ils ont achevé les murs et réparé les fondations. 
Sachez maintenant au roi que si cette ville est construite et les murs achevés, ils ne paieront ni tribut, ni coutume, ni péage, et à la fin, cela fera du tort aux rois. 
Or, comme nous mangeons le sel du palais et qu'il n'est pas convenable pour nous de voir le déshonneur du roi, nous avons envoyé et informé le roi, 
afin que des recherches soient faites dans le livre des archives de tes pères. Vous verrez dans le livre des archives, et vous saurez que cette ville est une ville rebelle, et qu'elle fait du tort aux rois et aux provinces, et qu'on y a déclenché des rébellions dans le passé. C'est pourquoi cette ville a été détruite. 
Nous informons le roi que si cette ville est construite et que ses murs sont achevés, vous n'aurez aucune possession au-delà du fleuve. 
Alors le roi envoya une réponse à Rehum, le chancelier, et à Shimshai, le scribe, et au reste de leurs compagnons qui habitent à Samarie, et dans le reste du pays au-delà du fleuve  : La paix. 
La lettre que vous nous avez envoyée a été lue en toute clarté devant moi. 
J'ai décrété, on a fait des recherches, et il a été constaté que cette ville s'est insurgée contre des rois dans le passé, et qu'il s'y est produit des rébellions et des révoltes. 
Il y a eu aussi à Jérusalem des rois puissants qui ont régné sur tout le pays au-delà du fleuve, et on leur a payé des tributs, des coutumes et des péages. 
Prends maintenant un décret pour faire cesser ces hommes, et que cette ville ne soit pas bâtie jusqu'à ce qu'un décret soit pris par moi. 
Veillez à ne pas vous relâcher en le faisant. Pourquoi le dommage se développerait-il au détriment des rois  ? 
Et lorsque la copie de la lettre du roi Artaxerxès fut lue devant Rehum, Shimshai le scribe et leurs compagnons, ils se rendirent en hâte à Jérusalem auprès des Juifs et les obligèrent à cesser par la force des armes. 
Alors on cessa de travailler à la maison de Dieu qui est à Jérusalem. Il s'arrêta jusqu'à la deuxième année du règne de Darius, roi de Perse. 
Esdras.
5.
Les prophètes, Aggée le prophète et Zacharie le fils d'Iddo, prophétisèrent aux Juifs qui étaient en Judée et à Jérusalem. Ils leur prophétisèrent au nom du Dieu d'Israël. 
Alors Zorobabel, fils de Shealtiel, et Josué, fils de Jozadak, se levèrent et commencèrent à bâtir la maison de Dieu qui est à Jérusalem  ; et avec eux les prophètes de Dieu, qui les aidaient. 
Au même moment, Tattenaï, gouverneur de l'autre côté du fleuve, vint vers eux, avec Shetharbozenaï et leurs compagnons, et leur demanda : « Qui vous a donné l'ordre de construire cette maison et d'achever ce mur ? » 
Ils demandèrent aussi les noms des hommes qui construisaient cette maison. 
Mais l'oeil de leur Dieu était sur les anciens des Juifs, et ils ne les firent pas cesser jusqu'à ce que l'affaire parvienne à Darius, et qu'une réponse leur soit donnée par lettre à ce sujet. 
Voici la copie de la lettre que Tattenaï, gouverneur de l'autre côté du fleuve, Schetharbozenaï et ses compagnons, les Apharsachites qui étaient de l'autre côté du fleuve, envoyèrent au roi Darius. 
Ils lui envoyèrent une lettre, dans laquelle était écrit  : Au roi Darius, toute la paix. 
Sachez au roi que nous sommes allés dans la province de Juda, à la maison du grand Dieu, qui se construit avec de grosses pierres et dont les murs sont couverts de bois. Cet ouvrage se poursuit avec diligence et prospère entre leurs mains. 
Alors nous avons interrogé ces anciens, et nous leur avons dit ainsi  : « Qui vous a donné l'ordre de construire cette maison et d'achever cette muraille  ? » 
Nous leur demandâmes aussi leurs noms, afin que nous puissions écrire les noms des hommes qui étaient à leur tête. 
Ils nous répondirent en disant  : « Nous sommes les serviteurs du Dieu du ciel et de la terre et nous bâtissons la maison qui a été construite il y a tant d'années, qu'un grand roi d'Israël a bâtie et achevée. 
Mais après que nos pères eurent provoqué le Dieu du ciel à la colère, il les livra entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, le Chaldéen, qui détruisit cette maison et emmena le peuple à Babylone. 
Mais la première année de Cyrus, roi de Babylone, le roi Cyrus donna l'ordre de construire cette maison de Dieu. 
Les objets d'or et d'argent de la maison de Dieu, que Nabuchodonosor avait enlevés du temple de Jérusalem et transportés dans le temple de Babylone, le roi Cyrus les enleva aussi du temple de Babylone et les remit à un certain Sheshbazzar, qu'il avait nommé gouverneur. 
Il lui dit  : « Prends ces ustensiles, va les mettre dans le temple de Jérusalem, et que la maison de Dieu soit bâtie à sa place ». 
Alors le même Sheshbazzar vint et posa les fondations de la maison de Dieu qui est à Jérusalem. Depuis ce temps-là, jusqu'à maintenant, elle a été construite, et pourtant elle n'est pas achevée. 
Maintenant, si le roi le trouve bon, que l'on cherche dans la maison du trésor du roi, qui est là à Babylone, s'il est vrai qu'un décret a été pris par le roi Cyrus pour construire cette maison de Dieu à Jérusalem  ; et que le roi nous envoie son bon plaisir à ce sujet. » 
Esdras.
6.
Alors le roi Darius donna un ordre, et l'on fouilla la maison des archives, où les trésors étaient déposés à Babylone. 
On trouva un rouleau à Achmetha, dans le palais qui est dans la province de Médie, et voici ce qui y était écrit pour mémoire  : 
La première année du roi Cyrus, le roi Cyrus donna un ordre  : En ce qui concerne la maison de Dieu à Jérusalem, que la maison soit construite, le lieu où l'on offre des sacrifices, et que ses fondations soient solidement posées, avec sa hauteur de soixante coudées et sa largeur de soixante coudées  ; 
avec trois rangées de grandes pierres et une rangée de bois neuf. Les dépenses seront payées sur la maison du roi. 
Que les objets d'or et d'argent de la maison de Dieu, que Nabuchodonosor a enlevés du temple de Jérusalem et transportés à Babylone, soient restaurés et ramenés dans le temple de Jérusalem, à leur place. Tu les mettras dans la maison de Dieu. 
Maintenant, Tattenaï, gouverneur de l'autre côté du fleuve, Shetharbozenaï, et tes compagnons, les Apharsacites, qui sont de l'autre côté du fleuve, vous devez rester loin de là. 
Laissez l'ouvrage de cette maison de Dieu  ; laissez le gouverneur des Juifs et les anciens des Juifs construire cette maison de Dieu à sa place. 
J'établis un décret sur ce que vous devez faire pour ces anciens des Juifs, pour la construction de cette maison de Dieu  : sur les biens du roi, sur le tribut de l'autre côté du fleuve, des dépenses doivent être faites en toute diligence pour ces hommes, afin qu'ils ne soient pas gênés. 
Ce dont ils ont besoin, jeunes taureaux, béliers et agneaux, pour les holocaustes au Dieu des cieux, ainsi que du blé, du sel, du vin et de l'huile, selon la parole des prêtres qui sont à Jérusalem, on le leur donnera chaque jour sans faute, 
afin qu'ils puissent offrir des sacrifices d'une agréable odeur au Dieu des cieux, et prier pour la vie du roi et de ses fils. 
J'ai aussi décrété que celui qui altérera ce message, qu'on arrache une poutre de sa maison, qu'on le soulève et qu'on l'attache dessus, et que sa maison devienne un tas de fumier à cause de cela. 
Que le Dieu qui y a fait résider son nom renverse tous les rois et les peuples qui tendent la main pour altérer ceci, pour détruire cette maison de Dieu qui est à Jérusalem. Moi, Darius, j'ai pris un décret. Que cela soit fait avec toute la diligence voulue. 
Alors Tattenai, gouverneur de l'autre côté du fleuve, Shetharbozenai et leurs compagnons firent tout cela avec diligence, car le roi Darius avait envoyé un décret. 
Les anciens des Juifs bâtirent et prospérèrent, grâce à la prophétie d'Aggée, le prophète, et de Zacharie, fils d'Iddo. Ils la bâtirent et l'achevèrent, selon le commandement du Dieu d'Israël et selon le décret de Cyrus, de Darius et d'Artaxerxès, roi de Perse. 
Cette maison fut achevée le troisième jour du mois d'Adar, la sixième année du règne du roi Darius. 
Les enfants d'Israël, les sacrificateurs, les Lévites et le reste des enfants de la captivité, célébrèrent avec joie la dédicace de cette maison de Dieu. 
Ils offrirent à la dédicace de cette maison de Dieu cent taureaux, deux cents béliers, quatre cents agneaux, et en sacrifice pour le péché pour tout Israël, douze boucs, selon le nombre des tribus d'Israël. 
Ils établirent les sacrificateurs selon leurs divisions et les Lévites selon leurs classes, pour le service de Dieu qui est à Jérusalem, comme il est écrit dans le livre de Moïse. 
Les enfants de la captivité célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du premier mois. 
Comme les prêtres et les lévites s'étaient purifiés ensemble, ils étaient tous purs. Ils immolèrent la Pâque pour tous les enfants de la captivité, pour leurs frères les prêtres et pour eux-mêmes. 
Les enfants d'Israël revenus de la captivité et tous ceux qui s'étaient séparés de la souillure des nations du pays pour chercher Yahvé, le Dieu d'Israël, mangèrent, 
et célébrèrent avec joie la fête des pains sans levain pendant sept jours, car Yahvé les avait rendus joyeux et avait tourné vers eux le coeur du roi d'Assyrie, pour fortifier leurs mains dans l'oeuvre de Dieu, la maison d'Israël. 
Esdras.
7.
Après ces choses, sous le règne d'Artaxerxès, roi de Perse, Esdras, fils de Seraja, fils d'Azaria, fils de Hilkija, 
fils de Schallum, fils de Tsadok, fils d'Ahitub, 
fils d'Amaria, fils d'Azaria, fils de Meraïoth, 
fils de Zérachia, fils d'Uzzi, fils de Bukki, 
fils d'Abischua, fils de Phinées, fils d'Éléazar, fils d'Aaron, le grand prêtre, 
cet Esdras monta de Babylone. Il était un scribe habile dans la loi de Moïse, que Yahvé, le Dieu d'Israël, avait donnée  ; et le roi lui accorda tout ce qu'il demandait, selon la main de Yahvé, son Dieu, sur lui. 
Quelques-uns des enfants d'Israël, dont une partie des prêtres, des lévites, des chantres, des portiers et des serviteurs du temple, montèrent à Jérusalem la septième année du roi Artaxerxès. 
Il arriva à Jérusalem au cinquième mois, c'est-à-dire la septième année du roi. 
En effet, le premier jour du premier mois, il commença à monter de Babylone, et le premier jour du cinquième mois, il arriva à Jérusalem, selon la bonne main de son Dieu sur lui. 
Car Esdras avait mis son coeur à rechercher la loi de Yahvé et à la mettre en pratique, et à enseigner les lois et les ordonnances en Israël. 
Et voici la copie de la lettre que le roi Artaxerxès donna au sacrificateur Esdras, le scribe, le rédacteur des paroles des commandements de l'Éternel et de ses statuts pour Israël  : 
Artaxerxès, roi des rois, A Esdras le prêtre, le scribe de la loi du Dieu parfait du ciel. Or, 
je décrète que tous ceux du peuple d'Israël, de ses prêtres et des lévites qui se trouvent dans mon royaume et qui ont l'intention de se rendre à Jérusalem de leur plein gré, iront avec vous. 
Car tu es envoyé par le roi et ses sept conseillers pour enquêter sur Juda et Jérusalem, selon la loi de ton Dieu qui est entre tes mains, 
et pour porter l'argent et l'or que le roi et ses conseillers ont offert librement au Dieu d'Israël, dont la demeure est à Jérusalem, 
et tout l'argent et l'or que tu trouveras dans toute la province de Babylone, avec les offrandes volontaires du peuple et des prêtres pour la maison de leur Dieu qui est à Jérusalem. 
Tu achèteras avec cet argent des taureaux, des béliers et des agneaux, avec leurs offrandes et leurs libations, et tu les offriras sur l'autel de la maison de ton Dieu qui est à Jérusalem. 
Tout ce que vous et vos frères jugerez bon de faire avec le reste de l'argent et de l'or, faites-le selon la volonté de votre Dieu. 
Les objets qui vous seront donnés pour le service de la maison de votre Dieu, livrez-les devant le Dieu de Jérusalem. 
Tout ce qui sera nécessaire pour la maison de ton Dieu et que tu auras l'occasion de donner, donne-le de la maison du trésor du roi. 
Moi, le roi Artaxerxès, j'ordonne à tous les trésoriers qui sont de l'autre côté du fleuve que tout ce que le prêtre Esdras, le scribe de la loi du Dieu des cieux, vous demandera, vous le ferez avec toute la diligence voulue, 
jusqu'à cent talents d'argent, cent cors de froment, cent baths de vin, cent baths d'huile, et du sel, sans qu'il soit nécessaire d'en indiquer la quantité. 
Tout ce qui est ordonné par le Dieu des cieux, que cela soit fait exactement pour la maison du Dieu des cieux  ; car pourquoi y aurait-il de la colère contre le royaume du roi et de ses fils  ? 
Nous vous informons également qu'il ne sera pas permis d'imposer un tribut, une coutume ou un péage aux prêtres, aux lévites, aux chantres, aux gardiens des portes, aux employés du temple ou aux ouvriers de cette maison de Dieu. 
Toi, Esdras, selon la sagesse de ton Dieu qui est dans ta main, nomme des magistrats et des juges qui puissent juger tout le peuple qui est au-delà du fleuve, qui tous connaissent les lois de ton Dieu, et instruire celui qui ne les connaît pas. 
Si quelqu'un ne se conforme pas à la loi de ton Dieu et à la loi du roi, que le jugement soit exécuté sur lui avec toute la diligence voulue, que ce soit la mort, le bannissement, la confiscation des biens ou la prison. 
Béni soit Yahvé, le Dieu de nos pères, qui a mis une telle chose dans le coeur du roi, pour embellir la maison de Yahvé qui est à Jérusalem ; 
et qui m'a accordé sa bienveillance devant le roi et ses conseillers, et devant tous les princes puissants du roi. J'ai été fortifié selon la main de Yahvé mon Dieu sur moi, et j'ai rassemblé des chefs d'Israël pour monter avec moi. 
Esdras.
8.
Voici les chefs de famille de leurs pères, et voici la généalogie de ceux qui sont montés avec moi de Babylone, sous le règne du roi Artaxerxès : 
Des fils de Phinées : Guershom. Des fils d'Ithamar, Daniel. Des fils de David, Hattush. 
Des fils de Shecania, des fils de Parosh, Zacharie ; et avec lui, cent cinquante mâles, classés par généalogie. 
Des fils de Pahathmoab, Eliehoenaï, fils de Zerahia, et avec lui deux cents mâles. 
Des fils de Shecania, fils de Jahaziel, et avec lui trois cents mâles. 
Parmi les fils d'Adin, Ebed, fils de Jonathan, et avec lui cinquante mâles. 
Des fils d'Élam, Jéschaia, fils d'Athalie, et avec lui soixante-dix mâles. 
Parmi les fils de Schephatia, Zebadia, fils de Micaël, et avec lui quatre-vingts mâles. 
Parmi les fils de Joab, Abdias, fils de Jehiel, et avec lui deux cent dix-huit mâles. 
Des fils de Schelomith, fils de Josiphia, et avec lui cent soixante mâles. 
Parmi les fils de Bebaï, Zacharie, fils de Bebaï, et avec lui vingt-huit mâles. 
Des fils d'Azgad, Jochanan, fils de Hakkatan, et avec lui cent dix mâles. 
Parmi les fils d'Adonikam, qui furent les derniers, leurs noms sont : Eliphelet, Jeuel, et Shemaiah ; et avec eux soixante mâles. 
Des fils de Bigvaï, Uthaï et Zabbud, et avec eux soixante-dix mâles. 
Je les rassemblai jusqu'au fleuve qui coule vers Ahava, et nous y campâmes trois jours. Je regardai autour de moi le peuple et les prêtres, et je trouvai qu'il n'y avait aucun des fils de Lévi. 
J'envoyai chercher Éliézer, Ariel, Shemahia, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zacharie et Meshullam, chefs de famille, ainsi que Jojarib et Elnathan, qui étaient maîtres. 
Je les envoyai vers Iddo, le chef du lieu de Casiphia, et je leur dis ce qu'ils devaient dire à Iddo et à ses frères, les serviteurs du temple du lieu de Casiphia, afin qu'ils nous amènent des ministres pour la maison de notre Dieu. 
Selon la bonne main de notre Dieu sur nous, ils nous amenèrent un homme de confiance, d'entre les fils de Mahli, fils de Lévi, fils d'Israël, à savoir Sherebia, avec ses fils et ses frères, dix-huit ; 
Haschabia, et avec lui Jeshaiah, des fils de Merari, ses frères et leurs fils, vingt ; 
et d'entre les serviteurs du temple, que David et les princes avaient donnés pour le service des Lévites, deux cent vingt serviteurs du temple. Tous furent mentionnés par leur nom. 
Et j'ai proclamé un jeûne au bord de la rivière Ahava, pour que nous nous humiliions devant notre Dieu et que nous lui demandions un chemin droit pour nous, pour nos enfants et pour tous nos biens. 
Car j'avais honte de demander au roi une troupe de soldats et de cavaliers pour nous aider contre l'ennemi en chemin, parce que nous avions dit au roi : « La main de notre Dieu est sur tous ceux qui le cherchent, pour le bien ; mais sa puissance et sa colère sont contre tous ceux qui l'abandonnent. » 
Nous avons donc jeûné et supplié notre Dieu pour cela, et il a exaucé notre demande. 
Je mis à part douze des chefs des sacrificateurs, Schérébia, Haschabia, et dix de leurs frères avec eux. 
Je leur pesai l'argent, l'or et les ustensiles, l'offrande pour la maison de notre Dieu, que le roi, ses conseillers, ses chefs, et tout Israël présent, avaient présentée. 
J'ai pesé entre leurs mains six cent cinquante talents d'argent, cent talents de vases d'argent, cent talents d'or, 
vingt coupes d'or pesant mille dariques, et deux vases de bronze fin et brillant, précieux comme l'or. 
Je leur dis : « Vous êtes saints pour Yahvé, et les vases sont saints. L'argent et l'or sont une offrande volontaire à Yahvé, le Dieu de vos pères. 
Veillez et gardez-les jusqu'à ce que vous les pesiez devant les chefs des prêtres, les lévites et les chefs de famille d'Israël, à Jérusalem, dans les salles de la maison de Yahvé. » 
Les prêtres et les lévites reçurent donc le poids de l'argent, de l'or et des objets, pour les apporter à Jérusalem, dans la maison de notre Dieu. 
Et nous partîmes du fleuve Ahava, le douzième jour du premier mois, pour aller à Jérusalem. La main de notre Dieu était sur nous, et il nous délivra de la main de l'ennemi et des brigands en chemin. 
Nous arrivâmes à Jérusalem, où nous restâmes trois jours. 
Le quatrième jour, l'argent, l'or et les ustensiles furent pesés dans la maison de notre Dieu, entre les mains de Merémoth, fils du prêtre Urie, d'Eléazar, fils de Phinées, de Jozabad, fils de Josué, et de Noadia, fils de Binnui, les Lévites. 
Tout fut compté et pesé, et tout le poids fut écrit en ce temps-là. 
Les enfants de la captivité, qui étaient sortis de l'exil, offrirent des holocaustes au Dieu d'Israël : douze taureaux pour tout Israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux et douze boucs pour le sacrifice pour le péché. Tout cela constituait un holocauste à Yahvé. 
Ils remettaient les ordres du roi aux gouverneurs locaux et aux gouverneurs de l'autre côté du fleuve. Ils soutenaient ainsi le peuple et la maison de Dieu. 
Esdras.
9.
Lorsque ces choses se passèrent, les princes s'approchèrent de moi et dirent : « Le peuple d'Israël, les prêtres et les lévites ne se sont pas séparés des peuples du pays, en suivant leurs abominations, celles des Cananéens, des Héthiens, des Phéréziens, des Jébusiens, des Ammonites, des Moabites, des Égyptiens et des Amoréens. 
Car ils ont pris de leurs filles pour eux et pour leurs fils, de sorte que leur progéniture sainte s'est mêlée aux peuples des pays. Oui, la main des princes et des gouvernants a été la principale responsable de cette infamie. » 
Lorsque j'entendis cela, je déchirai mon vêtement et ma robe, j'arrachai les cheveux de ma tête et de ma barbe, et je m'assis confus. 
Alors tous ceux qui tremblaient devant les paroles du Dieu d'Israël s'assemblèrent auprès de moi, à cause de la faute des exilés ; et je restai assis, confus, jusqu'à l'offrande du soir. 
A l'offrande du soir, je me suis relevé de mon humiliation, avec mon vêtement et ma robe déchirés ; je suis tombé à genoux, et j'ai étendu les mains vers Yahvé, mon Dieu ; 
et j'ai dit : « Mon Dieu, j'ai honte et je rougis de lever ma face vers toi, mon Dieu, car nos iniquités se sont multipliées au-dessus de notre tête, et notre culpabilité s'est élevée jusqu'aux cieux. 
Depuis les jours de nos pères, nous avons été extrêmement coupables jusqu'à ce jour ; et à cause de nos iniquités, nous, nos rois et nos prêtres, nous avons été livrés entre les mains des rois des pays, à l'épée, à la captivité, au pillage et à la confusion de visage, comme cela se passe aujourd'hui. 
Or, pour un peu de temps, l'Éternel, notre Dieu, a fait grâce de nous laisser un reste pour nous échapper, et de nous donner un pieu dans son sanctuaire, afin que notre Dieu éclaire nos yeux, et qu'il nous ranime un peu dans notre servitude. 
Car nous sommes des esclaves ; mais notre Dieu ne nous a pas abandonnés dans notre servitude, et il nous a témoigné de la bonté aux yeux des rois de Perse, pour nous faire revivre, pour relever la maison de notre Dieu, pour en réparer les ruines, et pour nous donner une muraille en Juda et à Jérusalem. 
« Maintenant, notre Dieu, que dirons-nous après cela ? Car nous avons abandonné tes commandements, 
que tu as prescrits par tes serviteurs les prophètes, en disant : Le pays dont vous allez prendre possession est un pays souillé par la souillure des peuples de ce pays, par leurs abominations, qui l'ont rempli d'un bout à l'autre de leurs souillures. 
Maintenant, ne donnez pas vos filles à leurs fils. Ne prenez pas leurs filles pour vos fils, et ne recherchez pas leur paix ou leur prospérité pour toujours, afin d'être forts et de manger les biens du pays, et de le laisser en héritage à vos enfants pour toujours.'' 
« Après tout ce qui nous est arrivé à cause de nos mauvaises actions et de notre grande culpabilité, puisque toi, notre Dieu, tu nous as punis moins que ne le méritaient nos iniquités, et que tu nous as donné un tel reste, 
violerons-nous encore tes commandements, et nous associerons-nous aux peuples qui commettent ces abominations ? Ne seras-tu pas irrité contre nous jusqu'à ce que tu nous aies consumés, de sorte qu'il n'y ait plus de reste, ni d'échappatoire ? 
Yahvé, le Dieu d'Israël, tu es juste, car il nous reste un reste qui s'est échappé, comme c'est le cas aujourd'hui. Voici, nous sommes devant toi dans notre culpabilité, car personne ne peut se tenir devant toi à cause de cela. » 
Esdras.
10.
Pendant qu'Esdras priait et se confessait, pleurant et se prosternant devant la maison de Dieu, une très grande assemblée d'hommes, de femmes et d'enfants s'assembla auprès de lui de la part d'Israël, car le peuple pleurait très amèrement. 
Shecania, fils de Jehiel, l'un des fils d'Élam, répondit à Esdras : « Nous avons péché contre notre Dieu et nous avons épousé des femmes étrangères parmi les peuples du pays. Mais maintenant, il y a de l'espoir pour Israël à ce sujet. 
Maintenant, faisons donc alliance avec notre Dieu pour répudier toutes les femmes et celles qui sont nées d'elles, selon le conseil de mon seigneur et de ceux qui tremblent devant l'ordre de notre Dieu. Qu'il en soit fait selon la loi. 
Lève-toi, car l'affaire est entre tes mains et nous sommes avec toi. Prends courage, et fais-le. » 
Alors Esdras se leva et fit jurer aux chefs des prêtres, aux lévites et à tout Israël qu'ils feraient selon cette parole. Et ils jurèrent. 
Esdras se leva de devant la maison de Dieu et entra dans la chambre de Jehohanan, fils d'Eliashib. Quand il y arriva, il ne mangea pas de pain et ne but pas d'eau, car il était en deuil à cause de la faute des exilés. 
On publia dans tout Juda et Jérusalem une annonce à tous les enfants de la captivité, pour qu'ils se rassemblent à Jérusalem, 
et que quiconque ne viendrait pas dans les trois jours, selon le conseil des princes et des anciens, perdrait tous ses biens, et serait lui-même séparé de l'assemblée des captifs. 
Et tous les hommes de Juda et de Benjamin se rassemblèrent à Jérusalem dans les trois jours. C'était le neuvième mois, le vingtième jour du mois ; et tout le peuple était assis sur la place large, devant la maison de Dieu, tremblant à cause de cette affaire et à cause de la grande pluie. 
Le prêtre Esdras se leva et leur dit : « Vous avez commis une faute, vous avez épousé des femmes étrangères, et vous avez aggravé la culpabilité d'Israël. 
Maintenant, confessez-vous à Yahvé, le Dieu de vos pères, et faites sa volonté. Séparez-vous des peuples du pays et des femmes étrangères. » 
Alors toute l'assemblée répondit d'une voix forte : « Nous devons faire ce que tu as dit à notre sujet. 
Mais le peuple est nombreux, et c'est un temps de grande pluie, et nous ne pouvons pas rester dehors. Ce n'est pas l'oeuvre d'un jour ou deux, car nous avons beaucoup transgressé dans cette affaire. 
Maintenant, que nos chefs soient désignés pour toute l'assemblée, et que tous ceux qui sont dans nos villes et qui ont épousé des femmes étrangères viennent à des heures fixes, et avec eux les anciens de chaque ville et ses juges, jusqu'à ce que l'ardente colère de notre Dieu se détourne de nous, jusqu'à ce que cette affaire soit résolue. » 
Seuls Jonathan, fils d'Asahel, et Jahzeia, fils de Tikva, s'y opposèrent ; Meshullam et Shabbethai, le Lévite, les aidèrent. 
Les enfants de la captivité firent ainsi. Le prêtre Esdras, avec certains chefs de famille, selon les maisons de leurs pères, et tous selon leurs noms, furent mis à part ; ils s'assirent le premier jour du dixième mois pour examiner la question. 
Ils en finirent avec tous les hommes qui avaient épousé des femmes étrangères, le premier jour du premier mois. 
Parmi les fils des prêtres, il s'en trouvait qui avaient épousé des femmes étrangères : des fils de Jeshua, fils de Jozadak, et de ses frères : Maaséja, Éliézer, Jarib et Guedalia. 
Ils donnèrent leur main pour répudier leurs femmes ; et, étant coupables, ils offrirent un bélier du troupeau pour leur faute. 
Des fils d'Immer : Hanani et Zebadiah. 
Des fils de Harim : Maaséja, Élie, Shemahia, Jehiel et Ozias. 
Des fils de Pashhur : Elioénaï, Maaséja, Ismaël, Nethanel, Jozabad et Elasah. 
Parmi les Lévites : Jozabad, Shimei, Kelaiah (appelé aussi Kelita), Pethahiah, Juda et Eliezer. 
Des chanteurs : Eliashib. Des gardiens : Shallum, Telem, et Uri. 
D'Israël : Des fils de Parosh : Ramia, Izzia, Malkija, Mijamin, Eléazar, Malkija et Benaja. 
Des fils d'Elam : Mattania, Zacharie, Jehiel, Abdi, Jeremoth et Élie. 
Des fils de Zattu : Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad et Aziza. 
Des fils de Bébaï : Jehohanan, Hanania, Zabbai et Athlaï. 
Des fils de Bani : Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal et Jeremoth. 
Des fils de Pahathmoab : Adna, Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattaniah, Bezalel, Binnui et Manassé. 
Des fils de Harim : Éliézer, Ischija, Malkija, Schemaeja, Shimeon, 
Benjamin, Malluch et Shemaria. 
Des fils de Hashum : Mattenai, Mattattah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasseh et Shimei. 
Des fils de Bani : Maadaï, Amram, Uel, 
Benaja, Bedeja, Cheluhi, 
Vania, Meremoth, Eliashib, 
Mattania, Mattenai, Jaasu, 
Bani, Binnui, Shimei, 
Shelemiah, Nathan, Adaiah, 
Machnadebai, Shashai, Sharai, 
Azarel, Shelemiah, Shemariah, 
Shallum, Amaria, et Joseph. 
Des fils de Nebo : Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Iddo, Joël et Benaja. 
Tous ceux-là avaient pris des femmes étrangères. Certains d'entre eux avaient des femmes dont ils avaient des enfants. 
Le livre de Néhémie.
1.
Paroles de Néhémie, fils de Hacalia. Au mois de Chislev de la vingtième année, comme je me trouvais dans le palais de Suse, 
Hanani, l'un de mes frères, arriva, lui et quelques hommes de Juda, et je les interrogeai sur les Juifs qui s'étaient échappés, sur ceux qui restaient de la captivité, et sur Jérusalem. 
Ils me répondirent : « Les restes de la captivité qui sont restés dans la province sont dans une grande détresse et dans l'opprobre. La muraille de Jérusalem est aussi détruite, et ses portes sont brûlées par le feu. » 
Lorsque j'entendis ces paroles, je m'assis et je pleurai, et je fus en deuil pendant plusieurs jours ; Je jeûnai et je priai devant le Dieu des cieux, 
et je dis : « Je t'en supplie, Yahvé, le Dieu des cieux, le Dieu grand et redoutable qui garde l'alliance et la bonté envers ceux qui l'aiment et qui gardent ses commandements, 
que ton oreille soit attentive et tes yeux ouverts, afin que tu puisses écouter la prière de ton serviteur que je fais devant toi en ce moment, jour et nuit, pour les enfants d'Israël, tes serviteurs, tandis que je confesse les péchés des enfants d'Israël que nous avons commis contre toi. Oui, moi et la maison de mon père avons péché. 
Nous nous sommes montrés très corrompus envers toi, et nous n'avons pas observé les commandements, les lois et les ordonnances que tu avais prescrits à ton serviteur Moïse. 
« Souviens-toi, je t'en prie, de la parole que tu as donnée à Moïse, ton serviteur, en disant : « Si vous commettez une infidélité, je vous disperserai parmi les peuples ; 
mais si vous revenez à moi, si vous gardez mes commandements et si vous les mettez en pratique, quand vos exilés seraient à l'extrémité des cieux, je les rassemblerai de là et je les amènerai dans le lieu que j'ai choisi, pour y faire résider mon nom ». 
« Voici tes serviteurs et ton peuple, que tu as rachetés par ta grande puissance et par ta main forte. 
Seigneur, je t'en prie, que ton oreille soit maintenant attentive à la prière de ton serviteur, et à la prière de tes serviteurs qui aiment à craindre ton nom ; fais prospérer aujourd'hui ton serviteur, et accorde-lui la miséricorde aux yeux de cet homme. » J'étais le porteur de coupe du roi. 
Néhémie.
2.
Au mois de Nisan, la vingtième année du roi Artaxerxès, comme le vin était devant lui, je ramassai le vin et le donnai au roi. Or, je n'avais jamais été triste auparavant en sa présence. 
Le roi me dit  : « Pourquoi ton visage est-il triste, puisque tu n'es pas malade  ? Ce n'est rien d'autre que de la tristesse de coeur. » Alors j'eus très peur. 
Je dis au roi  : « Que le roi vive à jamais  ! Pourquoi mon visage ne serait-il pas triste, alors que la ville, le lieu des tombeaux de mes pères, est dévastée et que ses portes ont été consumées par le feu  ? » 
Alors le roi me dit  : « Quelle est ta requête  ? » J'ai donc prié le Dieu des cieux. 
Je dis au roi  : « Si le roi le trouve bon et si ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux, je te demande de m'envoyer en Juda, dans la ville des tombeaux de mes pères, afin que je la bâtisse. » 
Le roi me dit (la reine était aussi assise près de lui)  : « Combien de temps durera ton voyage  ? Quand reviendras-tu  ? » Il plut au roi de m'envoyer, et je lui fixai un délai. 
Je dis au roi  : « Si le roi le veut, qu'on remette des lettres aux gouverneurs de l'autre côté du fleuve, afin qu'ils me laissent passer jusqu'à ce que j'arrive en Juda  ; 
et une lettre à Asaph, gardien de la forêt du roi, afin qu'il me donne du bois pour faire des poutres pour les portes de la citadelle près du temple, pour le mur de la ville et pour la maison que j'occuperai. » Le roi fit droit à mes demandes, à cause de la bonne main de mon Dieu sur moi. 
Puis je me rendis auprès des gouverneurs de l'autre côté du fleuve, et je leur remis les lettres du roi. Or le roi avait envoyé avec moi des chefs de l'armée et des cavaliers. 
Lorsque Sanballat, le Horonite, et Tobija, le serviteur ammonite, l'apprirent, cela les affligea beaucoup, car un homme était venu chercher le bien des enfants d'Israël. 
J'allai donc à Jérusalem, et j'y restai trois jours. 
Je me levai la nuit, moi et quelques hommes avec moi. Je n'ai dit à personne ce que mon Dieu avait mis dans mon coeur de faire pour Jérusalem. Il n'y avait pas d'autre animal avec moi que celui que je montais. 
Je suis sorti de nuit par la porte de la vallée, vers le puits du chacal, puis vers la porte du fumier, et j'ai inspecté les murs de Jérusalem, qui étaient en ruine, et ses portes étaient consumées par le feu. 
Puis je suis allé jusqu'à la porte de la source et jusqu'à l'étang du roi, mais il n'y avait pas de place pour le passage de l'animal qui était sous moi. 
Je montai de nuit près du ruisseau et j'inspectai la muraille ; puis je revins sur mes pas, et j'entrai par la porte de la vallée, et je revins ainsi. 
Les chefs ne savaient pas où j'étais allé, ni ce que j'avais fait. Je ne l'avais pas encore dit aux Juifs, ni aux prêtres, ni aux nobles, ni aux chefs, ni aux autres qui faisaient le travail. 
Je leur dis alors  : « Vous voyez la mauvaise situation dans laquelle nous sommes, comment Jérusalem est dévastée et ses portes brûlées par le feu. Venez, rebâtissons la muraille de Jérusalem, afin que nous ne soyons pas déshonorés. » 
Je leur parlai de la main de mon Dieu qui a été bonne sur moi, et aussi des paroles du roi qu'il m'avait adressées. Ils ont dit  : « Levons-nous et construisons. » Ils ont donc fortifié leurs mains pour le bon travail. 
Mais lorsque Sanballat, le Horonite, Tobija, le serviteur ammonite, et Geshem, l'Arabe, l'entendirent, ils se moquèrent de nous et nous méprisèrent, et dirent  : « Quelle est cette chose que vous faites  ? Allez-vous vous rebeller contre le roi  ? » 
Je leur répondis, et je leur dis  : « Le Dieu des cieux nous fera prospérer. C'est pourquoi nous, ses serviteurs, nous nous lèverons et nous bâtirons  ; mais vous n'avez ni part, ni droit, ni monument à Jérusalem. » 
Néhémie.
3.
Alors Eliashib, le grand prêtre, se leva avec ses frères les prêtres, et ils construisirent la porte des brebis. Ils la sanctifièrent et en posèrent les portes. Ils la sanctifièrent jusqu'à la tour de Hammea, jusqu'à la tour de Hananel. 
A côté de lui, les hommes de Jéricho bâtirent. A côté d'eux, Zaccur, fils d'Imri, bâtit. 
Les fils de Hasséna construisirent la porte des poissons. Ils posèrent ses poutres, ses portes, ses verrous et ses barres. 
A côté d'eux, Meremoth, fils d'Urie, fils de Hakkoz, fit des réparations. A côté d'eux, Meshullam, fils de Bérékia, fils de Meshezabel, fit des réparations. A côté d'eux, Zadok, fils de Baana, répara. 
A côté d'eux, les Tekoïtes réparaient ; mais leurs nobles ne mettaient pas leur cou à l'ouvrage du Seigneur. 
Joiada, fils de Paseah, et Meshullam, fils de Besodeiah, réparèrent la vieille porte. Ils en posèrent les poutres et en placèrent les portes, les verrous et les barres. 
A côté d'eux, Melatia, le Gibéonite, et Jadon, le Méronothite, hommes de Gibéon et de Mitspa, réparèrent la résidence du gouverneur au-delà du fleuve. 
A côté de lui, Uzziel, fils de Harhaïa, orfèvres, effectuèrent des réparations. A côté de lui, Hanania, l'un des parfumeurs, fit des réparations, et ils fortifièrent Jérusalem jusqu'à la grande muraille. 
A côté d'eux, Rephaïa, fils de Hur, chef de la moitié du district de Jérusalem, fit des réparations. 
A côté d'eux, Jedaiah, fils de Harumaph, fit des réparations en face de sa maison. A côté de lui, Hattush, fils d'Hashabneia, répara. 
Malkija, fils de Harim, et Hasshub, fils de Pahathmoab, réparèrent une autre partie et la tour des fours. 
A côté de lui, Shallum, fils de Hallohesh, chef de la moitié du district de Jérusalem, et ses filles réparèrent. 
Hanun et les habitants de Zanoa réparèrent la porte de la vallée. Ils la construisirent et mirent en place ses portes, ses verrous et ses barres, ainsi que mille coudées de mur jusqu'à la porte du fumier. 
Malkija, fils de Rechab, chef du district de Beth Haccherem, répara la porte des fumiers. Il l'a construite et a mis en place ses portes, ses verrous et ses barres. 
Shallun, fils de Colhozeh, chef du district de Mitspa, répara la porte de la source. Il la construisit, la couvrit et en posa les portes, les verrous et les barres. Il répara aussi le mur de l'étang de Shéla, près du jardin du roi, jusqu'à l'escalier qui descend de la cité de David. 
Après lui, Néhémie, fils d'Azbuk, chef de la moitié du district de Beth Tsur, répara le lieu situé en face des tombeaux de David, l'étang qui avait été construit et la maison des héros. 
Après lui, les Lévites - Rehum, fils de Bani - firent des réparations. A côté de lui, Haschabia, chef de la moitié du district de Keïla, fit des réparations pour son district. 
Après lui, leurs frères, Bavvai, fils de Henadad, chef de la moitié du district de Keila, répara. 
A côté de lui, Ezer, fils de Jeshua, chef de Mitspa, répara une autre portion, en face, depuis la montée jusqu'à l'arsenal, au tournant de la muraille. 
Après lui, Baruch, fils de Zabbai, répara avec ardeur une autre portion, depuis le tournant du mur jusqu'à la porte de la maison du grand prêtre Eliashib. 
Après lui, Merémoth, fils d'Urie, fils de Hakkoz, répara une autre portion, depuis la porte de la maison d'Éliaschib jusqu'à l'extrémité de la maison d'Éliaschib. 
Après lui, les prêtres, les hommes des environs firent des réparations. 
Après eux, Benjamin et Hasshub firent des réparations en face de leur maison. Après eux, Azaria, fils de Maaséja, fils d'Anania, répara à côté de sa maison. 
Après lui, Binnui, fils de Hénadad, répara une autre portion, depuis la maison d'Azaria jusqu'au tournant du mur et jusqu'à l'angle. 
Palal, fils d'Uzai, répara l'angle de la muraille et la tour qui s'élève de la maison haute du roi, près de la cour des gardes. Après lui, Pedaja, fils de Parosh, fit des réparations. 
(Les serviteurs du temple habitaient à Ophel, à l'endroit situé en face de la porte des eaux, vers l'est, et de la tour qui se dresse). 
Après lui, les Tekoïtes réparèrent une autre partie, en face de la grande tour qui se dresse, et jusqu'au mur d'Ophel. 
Au-dessus de la porte des chevaux, les sacrificateurs réparaient, chacun en face de sa maison. 
Après eux, Zadok, fils d'Immer, réparait en face de sa maison. Après lui, Shemaya, fils de Shecania, gardien de la porte orientale, fit des réparations. 
Après lui, Hanania, fils de Shemiah, et Hanun, sixième fils de Zalaph, réparèrent une autre portion. Après lui, Meshullam, fils de Bérékia, répara la partie située en face de sa chambre. 
Après lui, Malkija, l'un des orfèvres de la maison des serviteurs du temple et des marchands, répara en face de la porte d'Hammiphkad et jusqu'à la montée de l'angle. 
Entre la montée de l'angle et la porte des brebis, les orfèvres et les marchands firent des réparations. 
Néhémie.
4.
Mais lorsque Sanballat apprit que nous construisions la muraille, il se mit en colère, fut très indigné, et se moqua des Juifs. 
Il prit la parole devant ses frères et l'armée de Samarie, et dit : « Que font ces faibles Juifs ? Vont-ils se fortifier ? Vont-ils faire des sacrifices ? Vont-ils finir en un jour ? Vont-ils faire revivre les pierres des tas d'ordures, puisqu'elles sont brûlées ? » 
Or Tobija, l'Ammonite, était près de lui, et il disait : « Ce qu'ils construisent, si un renard y grimpait, il briserait leur mur de pierre. » 
« Écoute, notre Dieu, car nous sommes méprisés. Renvoie leur opprobre sur leur propre tête. Livrez-les au pillage dans un pays de captivité. 
Ne couvre pas leur iniquité. Ne laisse pas leur péché s'effacer devant toi, car ils ont insulté les bâtisseurs. » 
Nous construisîmes donc la muraille, et toute la muraille fut jointe jusqu'à la moitié de sa hauteur, car le peuple avait envie de travailler. 
Mais lorsque Sanballat, Tobija, les Arabes, les Ammonites et les Asdodiens apprirent que la réparation des murs de Jérusalem avançait et que les brèches commençaient à être comblées, ils furent très en colère ; 
et ils se concertèrent tous pour venir attaquer Jérusalem et semer la confusion parmi nous. 
Mais nous avons prié notre Dieu, et nous avons veillé jour et nuit sur eux, à cause d'eux. 
Juda dit : « La force des porteurs de fardeaux s'affaiblit et il y a beaucoup de décombres, de sorte que nous ne pouvons pas construire la muraille. » 
Nos adversaires ont dit : « Ils ne sauront ni ne verront, jusqu'à ce que nous entrions au milieu d'eux, que nous les tuions et que nous fassions cesser l'ouvrage. » 
Lorsque les Juifs qui habitaient près d'eux arrivèrent, ils nous dirent dix fois de toutes parts : « Où que vous vous tourniez, ils nous attaqueront. » 
C'est pourquoi j'ai placé des gardes dans les parties les plus basses de l'espace derrière la muraille, dans les endroits ouverts. Je plaçai le peuple par groupes de familles, avec leurs épées, leurs lances et leurs arcs. 
Je regardai, je me levai et je dis aux nobles, aux chefs et au reste du peuple : « N'ayez pas peur d'eux ! Souvenez-vous du Seigneur, qui est grand et redoutable, et combattez pour vos frères, vos fils, vos filles, vos femmes et vos maisons. » 
Lorsque nos ennemis apprirent que cela nous était connu, et que Dieu avait fait échouer leurs projets, nous retournâmes tous à la muraille, chacun à son ouvrage. 
A partir de ce moment-là, la moitié de mes serviteurs travailla à l'ouvrage, et la moitié tint les lances, les boucliers, les arcs et les cottes de mailles ; les chefs étaient derrière toute la maison de Juda. 
Ceux qui construisaient la muraille et ceux qui portaient les fardeaux se chargeaient eux-mêmes ; chacun faisait l'ouvrage avec une de ses mains, et de l'autre tenait son arme. 
Parmi les bâtisseurs, chacun portait son épée au côté, et c'est ainsi qu'ils bâtissaient. Celui qui sonnait de la trompette était près de moi. 
Je dis aux nobles, aux chefs et au reste du peuple : « L'ouvrage est grand et très étendu, et nous sommes séparés sur la muraille, loin les uns des autres. 
Partout où vous entendez le son de la trompette, rassemblez-vous auprès de nous. Notre Dieu combattra pour nous. » 
Nous avons donc fait le travail. La moitié du peuple tenait les lances depuis le lever du jour jusqu'à l'apparition des étoiles. 
Au même moment, je dis au peuple : « Que chacun, avec son serviteur, loge dans Jérusalem, afin que, la nuit, ils nous servent de garde et que, le jour, ils travaillent. » 
Ainsi, ni moi, ni mes frères, ni mes serviteurs, ni les hommes de la garde qui me suivaient n'enlevèrent nos vêtements. Chacun a apporté son arme à l'eau. 
Néhémie.
5.
Alors s'éleva un grand cri du peuple et de ses femmes contre leurs frères les Juifs. 
Car il y en avait qui disaient : « Nous, nos fils et nos filles, nous sommes nombreux. Allons chercher du blé, afin de manger et de vivre. » 
Il y en avait aussi qui disaient : « Nous hypothéquons nos champs, nos vignes et nos maisons. Allons chercher du blé, à cause de la famine. » 
Il y en avait aussi qui disaient : « Nous avons emprunté de l'argent pour le tribut du roi en utilisant nos champs et nos vignes comme garantie. 
Mais maintenant, notre chair est comme la chair de nos frères, nos enfants comme leurs enfants. Et voici que nous amenons nos fils et nos filles en esclavage pour les asservir, et certaines de nos filles ont été amenées en esclavage. Il n'est pas non plus en notre pouvoir d'y remédier, car d'autres hommes possèdent nos champs et nos vignes. » 
J'ai été très irrité quand j'ai entendu leur cri et ces paroles. 
Alors je me consultai, je contestai avec les nobles et les chefs, et je leur dis : « Vous exigez l'usure, chacun de son frère. » Je tins une grande assemblée contre eux. 
Je leur dis : « Nous avons racheté, selon notre capacité, nos frères les Juifs qui avaient été vendus aux nations ; et vous, voulez-vous même vendre vos frères, et qu'ils soient vendus à nous ? » Alors ils se turent, et ne trouvèrent pas un mot à dire. 
Je dis aussi : « Ce que vous faites n'est pas bien. Ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu, à cause de l'opprobre des nations, nos ennemies ? 
Moi aussi, mes frères et mes serviteurs, je leur prête de l'argent et du blé. De grâce, cessons cette usure. 
Rendez-leur, je vous prie, dès aujourd'hui, leurs champs, leurs vignes, leurs oliviers et leurs maisons, ainsi que le centième de l'argent, du blé, du vin nouveau et de l'huile que vous leur faites payer. » 
Ils dirent alors : « Nous les rétablirons, et nous ne leur demanderons rien. Nous le ferons, comme tu le dis. » Puis j'appelai les sacrificateurs, et je leur fis jurer qu'ils accompliraient cette promesse. 
Je secouai aussi mes genoux, et je dis : « Que Dieu secoue tout homme de sa maison et de son travail, qui n'accomplit pas cette promesse, qu'il soit secoué et vidé comme cela. » Toute l'assemblée dit : « Amen » et loua Yahvé. Le peuple s'est conformé à cette promesse. 
De plus, depuis que j'ai été désigné pour être leur gouverneur dans le pays de Juda, depuis la vingtième année jusqu'à la trente-deuxième année du roi Artaxerxès, c'est-à-dire douze ans, moi et mes frères n'avons pas mangé le pain du gouverneur. 
Mais les anciens gouverneurs qui m'ont précédé étaient soutenus par le peuple, et ils prenaient de lui du pain et du vin, plus quarante sicles d'argent ; oui, même leurs serviteurs régnaient sur le peuple, mais moi, je n'ai pas agi ainsi, à cause de la crainte de Dieu. 
Oui, j'ai aussi poursuivi les travaux de cette muraille. Nous n'avons pas acheté de terres. Tous mes serviteurs étaient réunis là pour l'ouvrage. 
De plus, il y avait à ma table, parmi les Juifs et les chefs, cent cinquante hommes, sans compter ceux qui étaient venus chez nous d'entre les nations qui nous entouraient. 
Or, ce qui a été préparé pour un jour, c'est un boeuf et six brebis de choix. On me préparait aussi des volailles, et une fois tous les dix jours une réserve de vin de toutes sortes. Mais pour tout cela, je n'ai pas exigé la solde du gouverneur, car la servitude était lourde pour ce peuple. 
Souviens-toi de moi, mon Dieu, pour tout le bien que j'ai fait à ce peuple. 
Néhémie.
6.
Lorsqu'on eut appris à Sanballat, à Tobija, à Guéshem l'Arabe et au reste de nos ennemis que j'avais construit la muraille et qu'il n'y avait plus de brèche, bien que je n'eusse pas encore posé les battants des portes, 
Sanballat et Guéshem m'envoyèrent dire : « Viens, rencontrons-nous dans les villages de la plaine d'Ono. Rencontrons-nous ensemble dans les villages de la plaine d'Ono. » Mais ils avaient l'intention de me faire du mal. 
J'ai envoyé des messagers vers eux, en disant : « Je fais une grande oeuvre, de sorte que je ne peux pas descendre. Pourquoi l'oeuvre cesserait-elle alors que je la quitte pour descendre vers vous ? » 
Ils m'envoyèrent quatre fois de la sorte, et je leur répondis de la même manière. 
Alors Sanballat m'envoya son serviteur de la même manière, la cinquième fois, avec une lettre ouverte à la main, 
dans laquelle était écrit : « On raconte parmi les nations, et Gashmu le dit, que toi et les Juifs avez l'intention de vous rebeller. C'est pour cela que vous construisez le mur. Tu serais leur roi, selon ces paroles. 
Tu as aussi désigné des prophètes pour annoncer ta venue à Jérusalem, en disant : « Il y a un roi en Juda ! ». Maintenant, on le rapportera au roi selon ces paroles. Viens donc maintenant, et tenons conseil ensemble. » 
Alors je lui envoyai dire : « Ce n'est pas ce que tu dis qui se fait, mais tu l'imagines de ton propre coeur. » 
Car tous auraient voulu nous effrayer, en disant : « Leurs mains seront affaiblies par l'oeuvre, et elle ne se fera pas. » Mais maintenant, fortifie mes mains. 
Je me rendis à la maison de Shemahia, fils de Delaia, fils de Méhétabel, qui était enfermé chez lui, et il dit : « Réunissons-nous dans la maison de Dieu, à l'intérieur du temple, et fermons les portes du temple, car ils viendront te tuer. Oui, dans la nuit, ils viendront pour te tuer. » 
J'ai dit : « Un homme comme moi doit-il fuir ? Qui est là qui, étant tel que moi, irait dans le temple pour sauver sa vie ? Je n'y entrerai pas. » 
Je discernai, et voici, Dieu ne l'avait pas envoyé, mais il prononçait cette prophétie contre moi. Tobija et Sanballat l'avaient engagé. 
Ils l'avaient engagé pour que j'aie peur, que j'agisse ainsi et que je commette un péché, et pour qu'ils aient de quoi faire un mauvais rapport, afin de m'accabler de reproches. 
« Souviens-toi, mon Dieu, de Tobija et de Sanballat selon leurs oeuvres, et aussi de la prophétesse Noadia et du reste des prophètes qui auraient voulu me faire peur. » 
Et la muraille fut achevée le vingt-cinquième jour d'Eloul, en cinquante-deux jours. 
Lorsque tous nos ennemis l'apprirent, toutes les nations qui nous entouraient eurent peur et perdirent leur confiance, car elles comprirent que cette oeuvre avait été faite par notre Dieu. 
En ce temps-là, les nobles de Juda envoyèrent de nombreuses lettres à Tobija, et les lettres de Tobija leur parvenaient. 
Car il y en avait beaucoup en Juda qui lui juraient fidélité, parce qu'il était gendre de Shecania, fils d'Arach, et que son fils Jehohanan avait pris pour femme la fille de Meshullam, fils de Bérékia. 
Ils parlèrent aussi de ses bonnes actions devant moi, et lui rapportèrent mes paroles. Tobija envoya des lettres pour me faire peur. 
Néhémie.
7.
Lorsque la muraille fut construite, que j'eus dressé les portes et que les gardiens des portes, les chantres et les lévites furent désignés, 
je confiai à mon frère Hanani et à Hanania, gouverneur de la forteresse, la responsabilité de Jérusalem, car c'était un homme fidèle et qui craignait Dieu plus que quiconque. 
Je leur dis  : « Qu'on n'ouvre pas les portes de Jérusalem avant que le soleil soit chaud  ; et pendant qu'ils montent la garde, qu'ils ferment les portes, et vous les barrez  ; et établissez des tours de garde des habitants de Jérusalem, chacun dans son tour de garde, chacun près de sa maison. » 
Or la ville était large et grande  ; mais le peuple y était peu nombreux, et les maisons n'étaient pas bâties. 
Mon Dieu a mis dans mon coeur de rassembler les nobles, les chefs et le peuple, afin de les classer par généalogie. J'ai trouvé le livre de la généalogie de ceux qui étaient montés les premiers, et j'y ai trouvé ceci écrit  : 
Ce sont les fils de la province qui sont sortis de la captivité de ceux que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait emmenés, et qui sont revenus à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville. 
Ils sont venus avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Azaria, Raamia, Nahamani, Mardochée, Bilshan, Mispereth, Bigvaï, Nehum et Baana. Le nombre d'hommes du peuple d'Israël  : 
Fils de Parosh  : deux mille cent soixante-douze. 
Fils de Shephatia  : trois cent soixante-douze. 
Fils d'Arach  : six cent cinquante-deux. 
Fils de Pahathmoab, des fils de Josué et de Joab  : deux mille huit cent dix-huit. 
Fils d'Élam  : mille deux cent cinquante-quatre. 
Fils de Zattu  : huit cent quarante-cinq. 
Fils de Zaccaï  : sept cent soixante. 
Fils de Binnui  : six cent quarante-huit. 
Fils de Bébaï  : six cent vingt-huit. 
Fils d'Azgad  : deux mille trois cent vingt-deux. 
Fils d'Adonikam  : six cent soixante-sept. 
Fils de Bigvai  : deux mille soixante-sept. 
Fils d'Adin  : six cent cinquante-cinq. 
Fils d'Ater  : d'Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit. 
Fils de Haschum  : trois cent vingt-huit. 
Fils de Betsaï  : trois cent vingt-quatre. 
Fils de Hariph  : cent douze. 
Fils de Gabaon  : quatre-vingt-quinze. 
Hommes de Bethléem et de Netopha  : cent quatre-vingt-huit. 
Hommes d'Anathoth  : cent vingt-huit. 
Les hommes de Beth Azmaveth  : quarante-deux. 
Hommes de Kiriath Jearim, de Chephira et de Beeroth  : sept cent quarante-trois. 
- Les hommes de Rama et de Guéba  : six cent vingt et un. 
Hommes de Michmas  : cent vingt-deux. 
Hommes de Béthel et d'Aï  : cent vingt-trois. 
Les hommes de l'autre Nebo  : cinquante-deux. 
Fils de l'autre Elam  : mille deux cent cinquante-quatre. 
Fils de Harim  : trois cent vingt. 
Fils de Jéricho  : trois cent quarante-cinq. 
Fils de Lod, Hadid et Ono  : sept cent vingt et un. 
Fils de Senaah  : trois mille neuf cent trente. 
Les sacrificateurs  : Les fils de Jedaiah, de la maison de Jeshua  : neuf cent soixante-treize. 
Fils d'Immer  : mille cinquante-deux. 
Fils de Pashhur  : mille deux cent quarante-sept. 
Fils de Harim  : mille dix-sept. 
Lévites  : les fils de Jéshua, de Kadmiel, des fils de Hodeva : soixante-quatorze. 
Chantres  : les fils d'Asaph, cent quarante-huit. 
Gardiens  : les fils de Shallum, les fils d'Ater, les fils de Talmon, les fils d'Akkub, les fils de Hatita, les fils de Shobai  : cent trente-huit. 
Les serviteurs du temple  : les enfants de Ziha, les enfants de Hasupha, les enfants de Tabbaoth, 
les enfants de Keros, les enfants de Sia, les enfants de Padon, 
les enfants de Lebana, les enfants de Hagaba, les enfants de Salmai, 
les enfants de Hanan, les enfants de Giddel, les enfants de Gahar, 
les enfants de Reaiah, les enfants de Rezin, les enfants de Nekoda, 
les enfants de Gazzam, les fils de Uzza, les fils de Paseah, 
les fils de Besai, les fils de Meunim, les fils de Nephushesim, 
les fils de Bakbuk, les fils de Hakupha, les fils de Harhur, 
les fils de Bazlith, les fils de Mehida, les fils de Harsha, 
les fils de Barkos, les fils de Sisera, les fils de Temah, 
les fils de Neziah, et les fils de Hatipha. 
Fils des serviteurs de Salomon  : les fils de Sotai, les fils de Sophereth, les fils de Perida, 
les fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Giddel, 
les fils de Shephatia, les fils de Hattil, les fils de Pochereth Hazzebaim, et les fils d'Amon. 
Tous les serviteurs du temple et les fils des serviteurs de Salomon étaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze. 
Voici ceux qui montèrent de Tel Melah, de Tel Harsha, de Cherub, d'Addon et d'Immer  ; mais ils ne purent montrer les maisons de leurs pères, ni leurs descendants, pour savoir s'ils étaient d'Israël  : 
Fils de Delaja, fils de Tobija, fils de Nekoda  : six cent quarante-deux. 
Parmi les sacrificateurs  : les fils de Hobaia, les fils de Hakkoz, les fils de Barzillai, qui prit une femme parmi les filles de Barzillai, le Galaadite, et fut appelé de leur nom. 
Ceux-ci ont cherché leurs documents généalogiques, mais ne les ont pas trouvés. Ils furent donc considérés comme disqualifiés et retirés de la prêtrise. 
Le gouverneur leur dit de ne pas manger des choses les plus saintes jusqu'à ce qu'un prêtre se lève pour faire le service avec l'Urim et le Thummim. 
Toute l'assemblée était de quarante-deux mille trois cent soixante personnes, 
sans compter leurs serviteurs et leurs servantes, au nombre de sept mille trois cent trente-sept. Ils avaient deux cent quarante-cinq chanteurs et chanteuses. 
Leurs chevaux étaient au nombre de sept cent trente-six  ; leurs mulets, deux cent quarante-cinq  ; 
leurs chameaux, quatre cent trente-cinq  ; leurs ânes, six mille sept cent vingt. 
Quelques-uns, parmi les chefs de famille, contribuèrent à l'oeuvre. Le gouverneur donna au trésor mille dariques d'or, cinquante bassins, et cinq cent trente vêtements de prêtres. 
Des chefs de famille donnèrent au trésor de l'oeuvre vingt mille dariques d'or et deux mille deux cents mines d'argent. 
Le reste du peuple donna vingt mille dariques d'or, plus deux mille mines d'argent, et soixante-sept vêtements sacerdotaux. 
Ainsi, les prêtres, les lévites, les portiers, les chantres, une partie du peuple, les serviteurs du temple et tout Israël habitaient dans leurs villes. Lorsque le septième mois fut arrivé, les enfants d'Israël étaient dans leurs villes. 
Néhémie.
8.
Tout le peuple se rassembla comme un seul homme sur la grande place qui était devant la porte des eaux, et l'on dit à Esdras, le scribe, d'apporter le livre de la loi de Moïse, que Yahvé avait prescrite à Israël. 
Le prêtre Esdras apporta la loi devant l'assemblée, hommes et femmes, et devant tous ceux qui pouvaient entendre avec intelligence, le premier jour du septième mois. 
Il en fit la lecture devant la grande place qui était devant la porte des eaux, depuis le matin jusqu'à midi, en présence des hommes et des femmes et de ceux qui étaient capables de comprendre. Les oreilles de tout le peuple étaient attentives au livre de la loi. 
Esdras, le scribe, se tenait debout sur une chaire de bois qu'on avait fabriquée à cet effet ; à côté de lui se tenaient Mattithia, Shema, Anaja, Urie, Hilkija et Maaséja, à sa droite, et à sa gauche Pedaja, Mischaël, Malkija, Hashum, Hashbaddana, Zacharie et Meshullam. 
Esdras ouvrit le livre sous les yeux de tout le peuple (car il était au-dessus de tout le peuple), et quand il l'ouvrit, tout le peuple se leva. 
Puis Esdras bénit Yahvé, le grand Dieu. Tout le peuple répondit : « Amen, Amen », en levant les mains. Ils inclinèrent la tête et se prosternèrent devant Yahvé, le visage contre terre. 
Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodia, Maaseiah, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaiah, et les Lévites, firent aussi comprendre la loi au peuple, qui resta à sa place. 
Ils lisaient dans le livre, dans la loi de Dieu, distinctement ; et ils en donnaient le sens, de sorte qu'ils comprenaient la lecture. 
Néhémie, le gouverneur, Esdras, le prêtre et le scribe, et les Lévites qui enseignaient le peuple, dirent à tout le peuple : « Ce jour est consacré à Yahvé votre Dieu. Ne prenez pas le deuil et ne pleurez pas. » Car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la loi. 
Puis il leur dit : « Allez votre chemin. Mangez le gras, buvez le doux, et envoyez des portions à celui pour qui rien n'est préparé, car ce jour est saint pour notre Seigneur. Ne vous affligez pas, car la joie de Yahvé est votre force. » 
Les Lévites calmèrent tout le peuple en disant : « Taisez-vous, car ce jour est saint. Ne vous affligez pas. » 
Tout le peuple s'en alla manger, boire, envoyer des portions et célébrer, parce qu'ils avaient compris les paroles qui leur avaient été annoncées. 
Le second jour, les chefs de famille de tout le peuple, les prêtres et les Lévites s'assemblèrent auprès d'Esdras, le scribe, pour étudier les paroles de la loi. 
Ils trouvèrent écrit dans la loi que Yahvé avait ordonné par Moïse que les enfants d'Israël habitent dans des cabanes à la fête du septième mois ; 
et qu'ils devaient publier et proclamer dans toutes leurs villes et à Jérusalem, en disant : « Allez à la montagne, et prenez des branches d'olivier, des branches d'olivier sauvage, des branches de myrte, des branches de palmier et des branches d'arbres touffus, pour faire des abris temporaires, comme il est écrit. » 
Et le peuple sortit et les apporta, et se fit des abris temporaires, chacun sur le toit de sa maison, dans leurs parvis, dans les parvis de la maison de Dieu, dans le grand espace de la porte des eaux, et dans le grand espace de la porte d'Ephraïm. 
Toute l'assemblée de ceux qui étaient revenus de la captivité fit des abris provisoires et habita dans les abris provisoires, car depuis l'époque de Josué, fils de Nun, jusqu'à ce jour, les enfants d'Israël n'avaient pas agi ainsi. Il y eut une très grande joie. 
Et chaque jour, du premier au dernier jour, il lisait dans le livre de la loi de Dieu. Ils célébrèrent la fête pendant sept jours ; et le huitième jour, il y eut une assemblée solennelle, selon la coutume. 
Néhémie.
9.
Or, le vingt-quatrième jour de ce mois, les enfants d'Israël s'assemblèrent en jeûnant, avec des sacs et des souillures sur eux. 
Les descendants d'Israël se séparèrent de tous les étrangers et se tinrent debout pour confesser leurs péchés et les iniquités de leurs pères. 
Ils se tinrent debout à leur place, et ils lurent dans le livre de la loi de l'Éternel, leur Dieu, un quart du jour ; et un quart du jour, ils confessèrent et adorèrent l'Éternel, leur Dieu. 
Alors Jeshua, Bani, Kadmiel, Shebania, Bunni, Sherebia, Bani et Chenani, d'entre les Lévites, se levèrent sur l'escalier et crièrent d'une voix forte à l'Éternel, leur Dieu. 
Alors les Lévites, Josué, Kadmiel, Bani, Haschabnéia, Shérébia, Hodia, Shebania et Pethahia, dirent : « Lève-toi et bénis Yahvé ton Dieu, d'éternité en éternité ! Béni soit ton nom glorieux, qui s'élève au-dessus de toute bénédiction et de toute louange ! 
Tu es Yahvé, toi seul. Tu as fait les cieux, le ciel des cieux, avec toute leur armée, la terre et tout ce qui est sur elle, les mers et tout ce qui est en elles, et tu les préserves toutes. L'armée des cieux te vénère. 
Tu es Yahvé, le Dieu qui a choisi Abram, l'a fait sortir d'Ur des Chaldéens, lui a donné le nom d'Abraham, 
a trouvé son coeur fidèle devant toi, et a fait alliance avec lui pour donner le pays des Cananéens, des Héthiens, des Amoréens, des Phéréziens, des Jébusiens et des Guirgasiens, pour le donner à sa postérité, et tu as accompli tes paroles, car tu es juste. 
« Tu as vu l'affliction de nos pères en Égypte, et tu as entendu leurs cris au bord de la mer Rouge, 
et tu as fait des signes et des prodiges contre Pharaon, contre tous ses serviteurs et contre tout le peuple de son pays, car tu savais qu'ils s'enorgueillissaient d'eux, et tu t'es fait un nom, comme il en est aujourd'hui. 
Tu as fendu la mer devant eux, et ils ont traversé le milieu de la mer sur la terre ferme ; tu as jeté leurs poursuivants dans les profondeurs, comme une pierre dans les grandes eaux. 
Tu les conduisais de jour dans une colonne de nuée, et de nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer dans la voie qu'ils devaient suivre. 
« Toi aussi, tu es descendu sur la montagne de Sinaï, tu leur as parlé du haut des cieux, tu leur as donné des ordonnances justes et des lois véritables, des statuts et des commandements bons, 
tu leur as fait connaître ton saint sabbat, et tu leur as prescrit des commandements, des statuts et une loi, par Moïse, ton serviteur, 
tu leur as donné du pain du ciel pour leur faim, tu as fait sortir de l'eau du rocher pour leur soif, et tu leur as ordonné d'entrer en possession du pays que tu avais juré de leur donner. 
« Mais eux et nos pères se sont conduits avec orgueil, ont endurci leur cou, n'ont pas écouté tes commandements, 
et ont refusé d'obéir. Ils ne se sont pas souvenus des merveilles que tu as accomplies au milieu d'eux, mais ils ont endurci leur cou et, dans leur rébellion, ils ont nommé un chef pour retourner dans leur servitude. Mais toi, tu es un Dieu prêt à pardonner, compatissant et miséricordieux, lent à la colère et riche en bonté, et tu ne les as pas abandonnés. 
Ils se sont fait un veau en bois, ils ont dit : « Voici ton Dieu, qui t'a fait monter d'Égypte », et ils ont commis d'affreux blasphèmes. 
Mais toi, dans ta grande bonté, tu ne les as pas abandonnés au désert. La colonne de nuée ne s'est pas éloignée d'eux pendant le jour, pour les conduire dans le chemin, ni la colonne de feu pendant la nuit, pour leur montrer la lumière et le chemin qu'ils devaient suivre. 
Tu as aussi donné ton bon Esprit pour les instruire, tu n'as pas retenu ta manne de leur bouche, et tu leur as donné de l'eau pour leur soif. 
« Oui, pendant quarante ans, tu les as fait vivre dans le désert. Ils n'ont manqué de rien. Leurs vêtements n'ont pas vieilli, et leurs pieds n'ont pas enflé. 
Tu leur as donné des royaumes et des peuples, que tu leur as attribués selon leurs parts. Ils possédèrent le pays de Sihon, le pays du roi de Heshbon, et le pays d'Og, roi de Basan. 
Tu as aussi multiplié leurs enfants comme les étoiles du ciel, et tu les as fait entrer dans le pays dont tu avais dit à leurs pères qu'ils entreraient en possession. 
« Les enfants entrèrent et prirent possession du pays ; vous soumîtes devant eux les habitants du pays, les Cananéens, et vous les livrâtes entre leurs mains, avec leurs rois et les peuples du pays, pour qu'ils en fassent ce qu'ils voulaient. 
Ils prirent des villes fortifiées et un pays riche, et possédèrent des maisons remplies de toutes sortes de biens, des citernes creusées, des vignes, des oliviers et des arbres fruitiers en abondance. Ils mangèrent, se rassasièrent, s'engraissèrent et se réjouirent de ta grande bonté. 
Cependant, ils ont été désobéissants et se sont révoltés contre toi, ils ont rejeté ta loi derrière leur dos, ils ont tué tes prophètes qui témoignaient contre eux pour les ramener à toi, et ils ont commis d'affreux blasphèmes. 
C'est pourquoi tu les as livrés entre les mains de leurs adversaires, qui les ont affligés. Au temps de leur détresse, quand ils criaient vers toi, tu as entendu du ciel ; et selon tes multiples miséricordes, tu leur as donné des sauveurs qui les ont sauvés de la main de leurs adversaires. 
Mais après leur repos, ils ont recommencé à faire le mal devant toi ; tu les as donc laissés entre les mains de leurs ennemis, qui ont dominé sur eux ; mais quand ils sont revenus et ont crié vers toi, tu as entendu du ciel ; et plusieurs fois tu les as délivrés selon tes miséricordes, 
et tu as témoigné contre eux, afin de les ramener à ta loi. Mais ils se sont montrés arrogants, ils n'ont pas écouté tes commandements, ils ont péché contre tes ordonnances (que l'homme doit vivre en les pratiquant), ils ont tourné le dos, ils ont raidi leur cou, ils n'ont pas voulu entendre. 
Tu les as supportés pendant de longues années, et tu as témoigné contre eux par ton Esprit, par tes prophètes. Mais ils n'ont pas voulu écouter. C'est pourquoi tu les as livrés entre les mains des peuples de ces pays. 
« Cependant, dans tes multiples miséricordes, tu n'as pas mis fin à leur existence et tu ne les as pas abandonnés, car tu es un Dieu plein de bonté et de miséricorde. 
Maintenant, notre Dieu, le Dieu grand, puissant et redoutable, qui garde l'alliance et la bonté, ne laisse pas paraître devant toi toutes les souffrances qui nous ont frappés, nos rois, nos princes, nos prêtres, nos prophètes, nos pères, et tout ton peuple, depuis le temps des rois d'Assyrie jusqu'à ce jour. 
Mais tu es juste dans tout ce qui nous est arrivé, car tu as agi avec justice, et nous avons agi avec méchanceté. 
Nos rois, nos princes, nos prêtres et nos pères n'ont pas gardé ta loi, et n'ont pas écouté tes commandements et tes témoignages, par lesquels tu leur rendais témoignage. 
Car ils ne t'ont pas servi dans leur royaume, dans la grande bonté que tu leur as accordée, et dans le pays vaste et riche que tu as donné devant eux. Ils ne se sont pas détournés de leurs oeuvres mauvaises. 
« Voici, nous sommes aujourd'hui des serviteurs, et quant au pays que tu as donné à nos pères pour qu'ils mangent de ses fruits et de ses biens, voici, nous y sommes des serviteurs. 
Elle donne beaucoup de produits aux rois que tu as établis sur nous à cause de nos péchés. Ils ont aussi le pouvoir sur nos corps et sur notre bétail, selon leur bon plaisir, et nous sommes dans une grande détresse. 
Mais pour tout cela, nous faisons une alliance sûre, nous l'écrivons, et nos chefs, nos lévites et nos prêtres la scellent. » 
Néhémie.
10.
Ceux qui apposèrent le sceau étaient : Néhémie, le gouverneur, fils de Hacalia, et Sédécias, 
Seraja, Azaria, Jérémie, 
Paschhur, Amaria, Malkija, 
Hattush, Schebania, Malluch, 
Harim, Meremoth, Abdias, 
Daniel, Ginnethon, Baruc, 
Meshullam, Abija, Mijamin, 
Maazia, Bilgai, et Schemaeja. Ce sont là les sacrificateurs. 
Les Lévites : Josué, fils d'Azania, Binnui, d'entre les fils de Hénadad, Kadmiel ; 
et leurs frères, Schebania, Hodia, Kelita, Pelaja, Hanan, 
Mica, Rehob, Haschabia, 
Zaccur, Schérébia, Schebania, 
Hodia, Bani et Beninu. 
Chefs du peuple : Parosh, Pahathmoab, Élam, Zattu, Bani, 
Bunni, Azgad, Bebaï, 
Adonija, Bigvaï, Adin, 
Ater, Ézéchias, Azzur, 
Hodia, Haschum, Bezaï, 
Hariph, Anathoth, Nobaï, 
Magpiash, Meshullam, Hezir, 
Meshezabel, Zadok, Jaddua, 
Pelatiah, Hanan, Anaiah, 
Hoshea, Hananiah, Hasshub, 
Hallohesh, Pilha, Shobek, 
Rehum, Hashabnah, Maaseiah, 
Ahiah, Hanan, Anan, 
Malluch, Harim, et Baanah. 
Le reste du peuple, les prêtres, les lévites, les portiers, les chantres, les serviteurs du temple, et tous ceux qui s'étaient séparés des peuples des pays pour suivre la loi de Dieu, leurs femmes, leurs fils et leurs filles - tous ceux qui avaient de la connaissance et de l'intelligence - 
se joignirent à leurs frères, leurs nobles, et ils s'engagèrent par une malédiction et par un serment à suivre la loi de Dieu, donnée par Moïse, serviteur de Dieu, à observer et à mettre en pratique tous les commandements de Yahvé notre Seigneur, ses ordonnances et ses lois ; 
Nous ne donnerons pas nos filles aux peuples du pays et nous ne prendrons pas leurs filles pour nos fils ; 
Si les peuples du pays apportent des marchandises ou du grain à vendre le jour du sabbat, nous n'achèterons rien d'eux le jour du sabbat ou un jour saint, et nous renoncerons aux récoltes de la septième année et à l'acquittement de toute dette. 
Nous avons aussi établi des ordonnances pour nous-mêmes, afin de nous imposer chaque année le tiers d'un sicle pour le service de la maison de notre Dieu : 
pour les pains de proposition, pour l'offrande perpétuelle, pour l'holocauste perpétuel, pour les sabbats, pour les nouvelles lunes, pour les fêtes, pour les choses saintes, pour les sacrifices pour le péché en expiation pour Israël, et pour tous les travaux de la maison de notre Dieu. 
Nous, prêtres, lévites et peuple, nous tirerons au sort l'offrande de bois, pour l'apporter dans la maison de notre Dieu, selon les maisons de nos pères, aux époques fixées chaque année, afin de la brûler sur l'autel de l'Éternel, notre Dieu, comme il est écrit dans la loi ; 
et pour apporter chaque année à la maison de l'Éternel les prémices de notre sol et les prémices de tous les fruits de toutes les espèces d'arbres ; 
ainsi que les premiers-nés de nos fils et de notre bétail, comme il est écrit dans la loi, et les premiers-nés de nos troupeaux et de nos cheptels, pour les apporter à la maison de notre Dieu, aux prêtres qui font le service dans la maison de notre Dieu ; 
et d'apporter aux prêtres, dans les salles de la maison de notre Dieu, les prémices de notre pâte, nos offrandes ondulées, les fruits de toutes les espèces d'arbres, le vin nouveau et l'huile, et aux Lévites les dîmes de notre sol, car ce sont eux, les Lévites, qui prélèvent les dîmes dans tous nos villages agricoles. 
Le prêtre, descendant d'Aaron, sera avec les Lévites lorsque les Lévites prélèveront la dîme. Les Lévites monteront la dîme des dîmes à la maison de notre Dieu, dans les chambres, dans la maison du trésor. 
Car les enfants d'Israël et les enfants de Lévi apporteront l'offrande ondulée du blé, du vin nouveau et de l'huile, dans les chambres où se trouvent les ustensiles du sanctuaire, et les prêtres qui font le service, avec les portiers et les chantres. Nous n'abandonnerons pas la maison de notre Dieu. 
Néhémie.
11.
Les princes du peuple habitaient à Jérusalem. Le reste du peuple tirait aussi au sort une part de dix pour habiter à Jérusalem, la ville sainte, et neuf parts dans les autres villes. 
Le peuple bénissait tous les hommes qui s'offraient volontairement pour habiter à Jérusalem. 
Voici les chefs de la province qui habitaient à Jérusalem ; mais dans les villes de Juda, chacun habitait dans sa propriété dans ses villes : Israël, les prêtres, les lévites, les serviteurs du temple et les enfants des serviteurs de Salomon. 
Une partie des fils de Juda et des fils de Benjamin habitaient à Jérusalem. Des fils de Juda : Athaja, fils d'Ozias, fils de Zacharie, fils d'Amaria, fils de Shephatia, fils de Mahalalel, des fils de Pérez ; 
Maaséja, fils de Baruch, fils de Colhozeh, fils de Hazaja, fils d'Adaja, fils de Joiarib, fils de Zacharie, fils du Shilonite. 
Tous les fils de Pérez qui habitaient à Jérusalem étaient quatre cent soixante-huit hommes vaillants. 
Voici les fils de Benjamin : Sallu, fils de Meshullam, fils de Joed, fils de Pedaja, fils de Kolaja, fils de Maaséja, fils d'Ithiel, fils de Jeshaiah. 
Après lui, Gabbaï et Sallaï, neuf cent vingt-huit. 
Joël, fils de Zicri, était leur surveillant ; et Juda, fils de Hassenua, était le second sur la ville. 
Parmi les sacrificateurs : Jedaja, fils de Joiarib, Jachin, 
Seraja, fils de Hilkija, fils de Meshullam, fils de Tsadok, fils de Meraioth, fils d'Ahitub, chef de la maison de Dieu, 
et leurs frères qui faisaient les travaux de la maison, huit cent vingt-deux ; Adaja, fils de Jerocham, fils de Pelalia, fils d'Amzi, fils de Zacharie, fils de Pashhur, fils de Malkija, 
et ses frères, chefs de famille, deux cent quarante-deux ; Amashsaï, fils d'Azarel, fils d'Ahzaï, fils de Meshillemoth, fils d'Immer, 
et leurs frères, vaillants hommes, cent vingt-huit ; et leur chef était Zabdiel, fils de Haggedolim. 
Parmi les Lévites : Schemaeja, fils de Hasshub, fils d'Azrikam, fils de Haschabia, fils de Bunni ; 
Shabbethaï et Jozabad, des chefs des Lévites, qui avaient la surveillance des affaires extérieures de la maison de Dieu ; 
et Mattania, fils de Mica, fils de Zabdi, fils d'Asaph, qui était le chef pour commencer les actions de grâces en prière, et Bakbukiah, le second parmi ses frères ; et Abda, fils de Shammua, fils de Galal, fils de Jeduthun. 
Tous les Lévites de la ville sainte étaient au nombre de deux cent quatre-vingt-quatre. 
Les gardiens des portes, Akkub, Talmon et leurs frères, qui surveillaient les portes, étaient au nombre de cent soixante-douze. 
Le reste d'Israël, les prêtres et les lévites étaient dans toutes les villes de Juda, chacun dans son héritage. 
Mais les serviteurs du temple habitaient à Ophel, et Ziha et Gishpa étaient à la tête des serviteurs du temple. 
Le surveillant des Lévites à Jérusalem était Uzzi, fils de Bani, fils de Haschabia, fils de Matthania, fils de Mica, d'entre les fils d'Asaph, les chantres, qui étaient chargés des affaires de la maison de Dieu. 
Car il y avait un ordre du roi à leur sujet, et une provision fixe pour les chantres, selon les besoins de chaque jour. 
Pethahia, fils de Meshezabel, des fils de Zérach, fils de Juda, était auprès du roi pour tout ce qui concernait le peuple. 
Quant aux villages avec leurs champs, des fils de Juda habitèrent à Kiriath Arba et dans ses villes, à Dibon et dans ses villes, à Jekabzeel et dans ses villages, 
à Jeshua, à Molada, à Beth Pelet, 
à Hazar Shual, à Beersheba et ses villes, 
à Ziklag, à la Mecque et ses villes, 
à En Rimmon, à Zorah, à Jarmuth, 
à Zanoa, à Adullam et leurs villages, à Lakis et ses champs, à Azéka et ses villes. Ils campèrent ainsi depuis Beer Schéba jusqu'à la vallée de Hinnom. 
Les fils de Benjamin habitaient aussi depuis Guéba, à Micmasch et à Aija, à Béthel et aux villes de son ressort, 
à Anathoth, à Nob, à Anania, 
à Hatsor, à Rama, à Gittaïm, 
à Hadid, à Zeboïm, à Neballat, 
à Lod, et à Ono, la vallée des artisans. 
Parmi les Lévites, certaines divisions de Juda s'établirent dans le territoire de Benjamin. 
Néhémie.
12.
Voici les sacrificateurs et les Lévites qui montèrent avec Zorobabel, fils de Shealthiel, et avec Josué : Seraia, Jérémie, Esdras, 
Amaria, Malluch, Hattush, 
Shecania, Rehum, Meremoth, 
Iddo, Ginnethoi, Abija, 
Mijamin, Maadia, Bilga, 
Shemaia, Joiarib, Jedaiah, 
Sallu, Amok, Hilkiah et Jedaiah. Tels étaient les chefs des prêtres et de leurs frères, du temps de Josué. 
Les Lévites étaient : Josué, Binnui, Kadmiel, Shérébia, Juda, et Matthania, qui était chargé des chants d'action de grâces, lui et ses frères. 
Bakbukiah et Unno, leurs frères, étaient également près d'eux, selon leurs fonctions. 
Jeshua engendra Joiakim ; Joiakim engendra Eliashib ; Eliashib engendra Joiada ; 
Joiada engendra Jonathan ; Jonathan engendra Jaddua. 
Du temps de Jojakim, il y eut des prêtres, chefs de famille de leurs pères : de Seraja, Meraja ; de Jérémie, Hanania ; 
d'Esdras, Meshullam ; d'Amaria, Jehohanan ; 
de Malluchi, Jonathan ; de Shebania, Joseph ; 
de Harim, Adna ; de Meraioth, Helkaï ; 
d'Iddo, Zacharie ; de Ginnethon, Meshullam ; 
d'Abija, Zichri ; de Miniamin, de Moadia, Piltai ; 
de Bilga, Shammua ; de Shemaia, Jehonathan ; 
de Jojarib, Mattenai ; de Jedaia, Uzzi ; 
de Sallai, Kallai ; d'Amok, Eber ; 
de Hilkiah, Hashabiah ; de Jedaiah, Nethanel. 
Quant aux Lévites, aux jours d'Eliaschib, de Jojada, de Jochanan et de Jaddua, on enregistra les chefs de famille ; les prêtres aussi, sous le règne de Darius le Perse. 
Les fils de Lévi, chefs de famille, furent inscrits dans le livre des chroniques, jusqu'à l'époque de Johanan, fils d'Eliashib. 
Les chefs des Lévites : Haschabia, Shérébia et Josué, fils de Kadmiel, avec leurs frères près d'eux, pour louer et remercier selon le commandement de David, homme de Dieu, section par section. 
Mattania, Bakbukiah, Abdias, Meshullam, Talmon et Akkub étaient des gardiens de portes qui surveillaient les entrepôts des portes. 
C'était du temps de Jojakim, fils de Josué, fils de Jotsadak, du temps de Néhémie, le gouverneur, et d'Esdras, le prêtre et le scribe. 
Lors de la dédicace de la muraille de Jérusalem, on chercha les Lévites de tous les lieux où ils se trouvaient, pour les faire venir à Jérusalem afin de célébrer la dédicace dans la joie, tant par des actions de grâces que par des chants, avec des cymbales, des instruments à cordes et des harpes. 
Les fils des chantres se rassemblèrent, tant de la plaine qui entoure Jérusalem que des villages des Netophathites ; 
aussi de Beth Gilgal et des champs de Guéba et d'Azmaveth, car les chantres s'étaient construit des villages autour de Jérusalem. 
Les prêtres et les lévites se purifièrent ; ils purifièrent le peuple, les portes et la muraille. 
Puis je fis monter les princes de Juda sur la muraille, et je désignai deux grandes compagnies qui rendirent grâces et allèrent en procession. L'une marchait à droite sur la muraille, vers la porte des fumiers ; 
et après elle, Hoshaiah, avec la moitié des princes de Juda, 
Azaria, Esdras, Meshullam, 
Juda, Benjamin, Shemaiah, Jérémie, 
et quelques fils de prêtres avec des trompettes : Zacharie, fils de Jonathan, fils de Schemaeja, fils de Matthania, fils de Michée, fils de Zaccur, fils d'Asaph, 
et ses frères, Schemaeja, Azarel, Milalaï, Gilalaï, Maaï, Nethaneel, Juda et Hanani, avec les instruments de musique de David, homme de Dieu ; et Esdras, le scribe, était devant eux. 
Par la porte de la source, et droit devant eux, ils montèrent par les escaliers de la ville de David, sur la montée de la muraille, au-dessus de la maison de David, jusqu'à la porte des eaux, à l'orient. 
L'autre troupe de ceux qui rendaient grâces alla à leur rencontre, et moi après eux, avec la moitié du peuple, sur le mur au-dessus de la tour des fourneaux, jusqu'à la grande muraille, 
et au-dessus de la porte d'Ephraïm, et par la vieille porte, et par la porte des poissons, la tour de Hananel, et la tour de Hamméa, jusqu'à la porte des brebis ; et ils s'arrêtèrent à la porte de la garde. 
Les deux compagnies de ceux qui rendaient grâces dans la maison de Dieu se tinrent debout, moi et la moitié des chefs avec moi, 
et les prêtres, Eliakim, Maaséja, Miniamin, Micaeja, Elioénaï, Zacharie et Hanania, avec des trompettes, 
et Maaséja, Schemaeja, Éléazar, Uzzi, Johanan, Malkija, Élam et Ézer. Les chantres chantaient à haute voix, avec Jizrachia, leur chef. 
Ils offrirent ce jour-là de grands sacrifices, et ils se réjouirent, car Dieu les avait comblés d'une grande joie ; les femmes et les enfants se réjouirent aussi, de sorte que la joie de Jérusalem se fit entendre jusqu'au loin. 
Ce jour-là, des hommes furent désignés pour surveiller les salles destinées aux trésors, aux offrandes ondulées, aux prémices et aux dîmes, afin d'y recueillir, selon les champs des villes, les portions fixées par la loi pour les prêtres et les lévites ; car Juda se réjouissait pour les prêtres et pour les lévites qui faisaient le service. 
Ils accomplissaient le devoir de leur Dieu et le devoir de la purification, de même que les chantres et les portiers, selon le commandement de David et de Salomon, son fils. 
Car du temps de David et d'Asaph, il y avait un chef des chantres, et des chants de louange et d'action de grâce à Dieu. 
Tout Israël, du temps de Zorobabel et du temps de Néhémie, donna les portions des chantres et des portiers, selon les besoins de chaque jour ; on mit à part ce qui était pour les Lévites, et les Lévites mirent à part ce qui était pour les fils d'Aaron. 
Néhémie.
13.
Ce jour-là, on lut dans le livre de Moïse, à l'oreille du peuple, et l'on trouva écrit qu'un Ammonite et un Moabite ne devaient pas entrer à jamais dans l'assemblée de Dieu, 
parce qu'ils n'allaient pas au-devant des enfants d'Israël avec du pain et de l'eau, mais qu'ils engageaient contre eux Balaam pour les maudire ; cependant, notre Dieu changea la malédiction en bénédiction. 
Lorsqu'ils eurent entendu la loi, ils séparèrent d'Israël toute la multitude mélangée. 
Avant cela, le prêtre Éliaschib, qui était préposé aux chambres de la maison de notre Dieu, étant allié à Tobija, 
avait préparé pour lui une grande salle, où l'on déposait les offrandes, l'encens, les vases, les dîmes du blé, du vin nouveau et de l'huile, qui étaient donnés par ordre aux Lévites, aux chantres et aux portiers, et les offrandes d'ondulations pour les prêtres. 
Mais en tout cela, je n'étais pas à Jérusalem ; car la trente-deuxième année d'Artaxerxès, roi de Babylone, je me rendis auprès du roi ; quelques jours après, je demandai congé au roi, 
et j'arrivai à Jérusalem, où je compris le mal qu'Eliashib avait fait à Tobija, en lui préparant une chambre dans les parvis de la maison de Dieu. 
Cela m'a beaucoup peiné. C'est pourquoi j'ai jeté hors de la chambre tous les effets personnels de Tobija. 
Puis j'ai donné des ordres, et on a nettoyé les chambres. J'y apportai les vases de la maison de Dieu, avec les offrandes de repas et l'encens de nouveau. 
Je m'aperçus que les parts des Lévites ne leur avaient pas été données, de sorte que les Lévites et les chantres, qui faisaient le travail, s'étaient enfuis chacun dans son champ. 
Alors je contestai avec les chefs, et je dis : « Pourquoi la maison de Dieu est-elle abandonnée ? » Je les rassemblai et les remis à leur place. 
Alors tout Juda apporta aux trésors la dîme du blé, du vin nouveau et de l'huile. 
J'établis comme trésoriers des trésors le sacrificateur Schélémia, le scribe Tsadok, et Pedaja, l'un des Lévites ; Hanan, fils de Zaccur, fils de Matthania, était à côté d'eux, car ils étaient considérés comme fidèles, et leur tâche était de distribuer à leurs frères. 
Souviens-toi de moi, mon Dieu, à propos de ceci, et n'efface pas mes bonnes actions que j'ai faites pour la maison de mon Dieu et pour ses observances. 
En ce temps-là, j'ai vu en Juda des hommes qui foulaient des pressoirs le jour du sabbat, qui apportaient des gerbes et chargeaient des ânes de vin, de raisins, de figues et de toutes sortes de fardeaux qu'ils apportaient à Jérusalem le jour du sabbat ; et j'ai rendu témoignage contre eux le jour où ils vendaient des aliments. 
Il y avait là aussi des hommes de Tyr, qui apportaient du poisson et toutes sortes de marchandises, et vendaient le jour du sabbat aux enfants de Juda et à Jérusalem. 
Alors je contestai avec les nobles de Juda, et je leur dis : « Quelle est cette mauvaise action que vous faites, et qui consiste à profaner le jour du sabbat ? 
Vos pères n'ont-ils pas fait cela, et notre Dieu n'a-t-il pas fait venir tout ce mal sur nous et sur cette ville ? Mais vous attirez encore plus de colère sur Israël en profanant le sabbat. » 
Lorsque les portes de Jérusalem commencèrent à s'obscurcir avant le sabbat, j'ordonnai de fermer les portes et de ne les ouvrir qu'après le sabbat. Je confiai la surveillance des portes à quelques-uns de mes serviteurs, afin qu'aucun fardeau ne soit introduit le jour du sabbat. 
Les marchands et les vendeurs de toutes sortes de marchandises campaient donc une ou deux fois devant Jérusalem. 
Je leur rendis alors témoignage et leur dis : « Pourquoi restez-vous autour de la muraille ? Si vous le faites encore, je mettrai la main sur vous. » À partir de ce moment-là, ils ne vinrent plus le jour du sabbat. 
J'ai ordonné aux Lévites de se purifier et de venir garder les portes, afin de sanctifier le jour du sabbat. Souviens-toi de moi pour cela aussi, mon Dieu, et épargne-moi selon la grandeur de ta bonté. 
En ce temps-là, je vis aussi des Juifs qui avaient épousé des femmes d'Asdod, d'Ammon et de Moab ; 
et leurs enfants parlaient à demi dans la langue d'Asdod, et ne pouvaient parler dans la langue des Juifs, mais selon la langue de chaque peuple. 
Je les disputai, je les maudis, je frappai quelques-uns d'entre eux, j'arrachai leurs cheveux, et je leur fis jurer par Dieu : Vous ne donnerez pas vos filles à leurs fils, et vous ne prendrez pas leurs filles pour vos fils ou pour vous-mêmes. 
Salomon, roi d'Israël, n'a-t-il pas péché par ces choses ? Pourtant, parmi les nombreuses nations, il n'y avait pas de roi comme lui, et il était aimé de son Dieu, et Dieu l'a établi roi sur tout Israël. Mais les femmes étrangères l'ont fait pécher, lui aussi. 
Allons-nous donc vous écouter pour faire tout ce grand mal, pour transgresser notre Dieu en épousant des femmes étrangères ? ". 
L'un des fils de Jojada, fils d'Eliashib, le grand prêtre, était gendre de Sanballat, le Horonite ; c'est pourquoi je l'ai chassé de moi. 
Souviens-toi d'eux, mon Dieu, car ils ont souillé le sacerdoce et l'alliance du sacerdoce et des Lévites. 
C'est ainsi que je les ai purifiés de tout étranger et que j'ai établi des fonctions pour les prêtres et les lévites, chacun dans son travail ; 
ainsi que pour l'offrande de bois, aux temps fixés, et pour les prémices. Souviens-toi de moi, mon Dieu, pour le bien. 
Le livre d’Esther.
1.
Du temps d'Assuérus, qui régna depuis l'Inde jusqu'en Éthiopie, sur cent vingt-sept provinces, 
en ce temps-là, le roi Assuérus, assis sur le trône de son royaume, qui était à Suse, le palais, 
la troisième année de son règne, donna un festin à tous ses chefs et à ses serviteurs ; l'armée de la Perse et de la Médie, les nobles et les chefs des provinces étaient devant lui. 
Il exposa les richesses de son glorieux royaume et l'honneur de son excellente majesté pendant de nombreux jours, et même pendant cent quatre-vingts jours. 
Lorsque ces jours furent accomplis, le roi fit un festin de sept jours pour tout le peuple qui se trouvait à Suse le palais, grands et petits, dans la cour du jardin du palais du roi. 
Il y avait des tentures d'étoffe blanche et bleue, attachées par des cordons de lin fin et de pourpre à des anneaux d'argent et à des colonnes de marbre. Les divans étaient d'or et d'argent, sur un pavement de marbre rouge, blanc, jaune et noir. 
On leur donnait à boire dans des vases d'or de différentes sortes, dont du vin royal en abondance, selon la générosité du roi. 
Conformément à la loi, la consommation n'était pas obligatoire, car le roi avait donné des instructions à tous les fonctionnaires de sa maison pour qu'ils agissent selon le bon plaisir de chacun. 
La reine Vasthi fit aussi un festin pour les femmes de la maison royale qui appartenait au roi Assuérus. 
Le septième jour, lorsque le coeur du roi fut réjoui par le vin, il ordonna à Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha, et Abagtha, Zethar et Carcass, les sept eunuques qui servaient en présence du roi Assuérus, 
d'amener la reine Vasthi devant le roi, portant la couronne royale, pour montrer au peuple et aux princes sa beauté, car elle était belle. 
Mais la reine Vasthi refusa de venir sur l'ordre du roi par les eunuques. C'est pourquoi le roi fut très irrité, et sa colère brûla en lui. 
Alors le roi dit aux sages, qui connaissaient les temps (car c'était la coutume du roi de consulter ceux qui connaissaient la loi et le jugement ; 
et, à côté de lui, Carshena, Shethar, Admatha, Tarsis, Mérès, Marsena et Memucan, les sept princes de Perse et de Médie, qui voyaient le visage du roi et étaient assis les premiers dans le royaume), 
« Que ferons-nous à la reine Vasthi selon la loi, parce qu'elle n'a pas exécuté les ordres du roi Assuérus par les eunuques ? » 
Memucan prit la parole devant le roi et les princes : « La reine Vasthi n'a pas fait du tort seulement au roi, mais aussi à tous les princes et à tout le peuple qui se trouve dans toutes les provinces du roi Assuérus. 
En effet, cette action de la reine sera connue de toutes les femmes, ce qui les amènera à mépriser leurs maris, lorsqu'on racontera : « Le roi Assuérus avait ordonné que la reine Vasthi soit amenée devant lui, mais elle n'est pas venue ". 
Aujourd'hui, les princesses de Perse et de Médie qui ont entendu parler de l'acte de la reine le diront à tous les princes du roi. Cela provoquera beaucoup de mépris et de colère. 
« S'il plaît au roi, qu'un ordre royal parte de lui et qu'il soit écrit parmi les lois des Perses et des Mèdes, afin qu'il ne puisse être modifié, afin que Vasthi ne se présente plus jamais devant le roi Assuérus ; et que le roi donne son domaine royal à un autre qui soit meilleur qu'elle. 
Lorsque l'édit du roi qu'il fera sera publié dans tout son royaume (car il est grand), toutes les femmes rendront honneur à leurs maris, grands et petits. » 
Cet avis plut au roi et aux princes, et le roi fit selon la parole de Memucan : 
car il envoya des lettres dans toutes les provinces du roi, dans chaque province selon son écriture, et à chaque peuple dans sa langue, afin que chacun dirige sa propre maison, en parlant la langue de son peuple. 
Esther.
2.
Après ces choses, lorsque la colère du roi Assuérus fut apaisée, il se souvint de Vasthi, de ce qu'elle avait fait et de ce qui avait été décrété contre elle. 
Alors les serviteurs du roi qui le servaient dirent : « Qu'on cherche pour le roi de belles jeunes vierges. 
Que le roi nomme des officiers dans toutes les provinces de son royaume, afin qu'ils rassemblent toutes les belles jeunes filles vierges à la citadelle de Suse, à la maison des femmes, sous la garde d'Hégaï, eunuque du roi, gardien des femmes. Qu'on leur donne des cosmétiques ; 
et que la jeune fille qui plaira au roi soit reine à la place de Vasthi. » La chose plut au roi, et il fit ainsi. 
Il y avait dans la citadelle de Suse un Juif du nom de Mardochée, fils de Jaïr, fils de Schimeï, fils de Kis, Benjamite, 
qui avait été emmené de Jérusalem avec les captifs de Jeconia, roi de Juda, que Nabuchodonosor, roi de Babylone, avait emmenés. 
Il éleva Hadassa, c'est-à-dire Esther, la fille de son oncle, car elle n'avait ni père ni mère. La jeune fille était belle et équitable ; et quand son père et sa mère furent morts, Mardochée la prit pour sa propre fille. 
Ainsi, lorsque l'ordre du roi et son décret furent entendus, et que de nombreuses jeunes filles furent rassemblées à la citadelle de Suse, sous la garde d'Hégaï, Esther fut emmenée dans la maison du roi, sous la garde d'Hégaï, gardien des femmes. 
La jeune fille lui plut et elle obtint de lui de la bienveillance. Il s'empressa de lui donner des cosmétiques et des portions de nourriture, ainsi que les sept jeunes filles de choix qui devaient lui être confiées hors de la maison du roi. Il les installa, elle et ses servantes, à la meilleure place dans la maison des femmes. 
Esther n'avait pas fait connaître son peuple ni sa parenté, car Mardochée lui avait donné l'ordre de ne pas le faire. 
Mardochée se promenait tous les jours devant le parvis de la maison des femmes, pour savoir comment allait Esther et ce qu'elle allait devenir. 
Le tour de chaque jeune femme était venu d'entrer chez le roi Assuérus après sa purification de douze mois (car c'est ainsi que s'accomplissaient les jours de leur purification, six mois avec de l'huile de myrrhe, et six mois avec des parfums doux et des préparations pour embellir les femmes). 
La jeune femme se présenta alors au roi de la manière suivante : on lui donna tout ce qu'elle désirait pour qu'elle passe avec elle de la maison des femmes à la maison du roi. 
Elle y alla le soir, et le lendemain elle retourna dans la seconde maison des femmes, sous la garde de Shaashgaz, l'eunuque du roi, qui gardait les concubines. Elle n'entrait plus chez le roi, à moins que le roi ne se réjouisse d'elle, et qu'elle ne soit appelée par son nom. 
Or, lorsque le tour d'Esther, fille d'Abihail, oncle de Mardochée, qui l'avait prise pour sa fille, vint à entrer chez le roi, elle ne demanda rien d'autre que ce que lui conseilla Hégaï, l'eunuque du roi, gardien des femmes. Esther obtint la faveur de tous ceux qui la regardaient. 
Esther fut conduite chez le roi Assuérus, dans sa maison royale, le dixième mois, qui est le mois de Tébeth, la septième année de son règne. 
Le roi aima Esther plus que toutes les femmes, et elle obtint à ses yeux plus de faveur et de bienveillance que toutes les vierges, de sorte qu'il mit la couronne royale sur sa tête et l'établit reine à la place de Vasthi. 
Alors le roi fit un grand festin pour tous ses princes et ses serviteurs, même le festin d'Esther, et il proclama une fête dans les provinces, et donna des cadeaux selon la générosité du roi. 
Lorsque les vierges furent réunies pour la seconde fois, Mardochée était assis à la porte du roi. 
Esther n'avait pas encore fait connaître sa parenté ni son peuple, comme Mardochée le lui avait ordonné ; car Esther obéissait à Mardochée, comme elle l'avait fait lorsqu'elle avait été élevée par lui. 
En ces jours-là, comme Mardochée était assis à la porte du roi, deux eunuques du roi, Bigthan et Teresh, qui étaient portiers, se mirent en colère et cherchèrent à porter la main sur le roi Assuérus. 
Cette affaire fut connue de Mardochée, qui en informa la reine Esther, et Esther en informa le roi au nom de Mardochée. 
Lorsque l'affaire fut examinée et qu'elle fut reconnue exacte, ils furent tous deux pendus à un gibet, et cela fut écrit dans le livre des chroniques en présence du roi. 
Esther.
3.
Après cela, le roi Assuérus donna de l'avancement à Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite, et le plaça au-dessus de tous les chefs qui étaient avec lui. 
Tous les serviteurs du roi qui se trouvaient à la porte du roi se prosternèrent et rendirent hommage à Haman, car le roi avait donné cet ordre à son sujet. Mais Mardochée ne se prosterna pas et ne lui rendit pas hommage. 
Alors les serviteurs du roi qui étaient à la porte du roi dirent à Mardochée : « Pourquoi désobéis-tu à l'ordre du roi ? » 
Or, comme ils lui parlaient tous les jours et qu'il ne les écoutait pas, ils en parlèrent à Haman, pour voir si la raison de Mardochée tiendrait, car il leur avait dit qu'il était Juif. 
Lorsque Haman vit que Mardochée ne se prosternait pas et ne lui rendait pas hommage, il fut plein de colère. 
Mais il dédaigna l'idée de porter la main sur Mardochée seul, car on lui avait fait connaître le peuple de Mardochée. Haman chercha donc à faire périr tous les Juifs qui se trouvaient dans tout le royaume d'Assuérus, même ceux du peuple de Mardochée. 
Le premier mois, qui est le mois de Nisan, la douzième année du roi Assuérus, on jeta le pur, c'est-à-dire le sort, devant Haman, de jour en jour et de mois en mois, et on choisit le douzième mois, qui est le mois d'Adar. 
Haman dit au roi Assuérus : « Il y a un certain peuple éparpillé et dispersé parmi les peuples dans toutes les provinces de ton royaume, et leurs lois sont différentes de celles des autres peuples. Ils n'observent pas les lois du roi. Il n'est donc pas dans l'intérêt du roi de leur permettre de rester. 
Si le roi le veut, qu'on écrive qu'ils soient détruits, et je verserai dix mille talents d'argent entre les mains de ceux qui ont la charge des affaires du roi, pour qu'ils les apportent dans les trésors du roi. » 
Le roi prit l'anneau de sa main et le donna à Haman, fils d'Hammedatha l'Agagite, l'ennemi des Juifs. 
Le roi dit à Haman : « L'argent t'est donné, le peuple aussi, tu en feras ce que tu voudras. » 
Et les scribes du roi furent convoqués le premier mois, le treizième jour du mois ; et tout ce qu'Haman avait ordonné fut écrit aux gouverneurs locaux du roi, et aux gouverneurs qui étaient sur chaque province, et aux princes de chaque peuple, à chaque province selon son écriture, et à chaque peuple dans sa langue. Il était écrit au nom du roi Assuérus, et il était scellé avec l'anneau du roi. 
Des lettres furent envoyées par des courriers dans toutes les provinces du roi, pour détruire, tuer et faire périr tous les Juifs, jeunes et vieux, petits enfants et femmes, en un seul jour, le treizième jour du douzième mois, qui est le mois d'Adar, et pour piller leurs biens. 
Une copie de la lettre, indiquant que le décret devait être distribué dans chaque province, fut publiée à tous les peuples, afin qu'ils se tiennent prêts pour ce jour-là. 
Sur l'ordre du roi, les courriers partirent en hâte, et le décret fut publié dans la citadelle de Suse. Le roi et Haman s'assirent pour boire ; mais la ville de Suse était perplexe. 
Esther.
4.
Lorsque Mardochée eut appris tout ce qui s'était passé, il déchira ses vêtements, se revêtit d'un sac de cendre, sortit au milieu de la ville et poussa de grands cris et des larmes amères. 
Il alla même jusqu'à la porte du roi, car personne ne peut entrer dans la porte du roi vêtu d'un sac. 
Dans toutes les provinces, partout où arrivèrent l'ordre du roi et son décret, il y eut parmi les Juifs un grand deuil, un jeûne, des pleurs et des gémissements, et beaucoup se couchèrent dans le sac et la cendre. 
Les servantes d'Esther et ses eunuques vinrent lui raconter cela, et la reine fut extrêmement peinée. Elle envoya des vêtements à Mardochée, pour remplacer son sac, mais il ne les reçut pas. 
Alors Esther appela Hathac, l'un des eunuques du roi, qu'elle avait désigné pour la servir, et lui ordonna d'aller voir Mardochée pour savoir ce que c'était et pourquoi. 
Hathac sortit donc vers Mardochée, sur la place de la ville qui était devant la porte du roi. 
Mardochée lui raconta tout ce qui lui était arrivé, et la somme exacte de l'argent qu'Haman avait promis de verser aux trésors du roi pour la destruction des Juifs. 
Il lui donna aussi la copie de l'écriture du décret qui avait été publié à Suse pour les détruire, afin de la montrer à Esther, de la lui déclarer et de l'inciter à aller voir le roi pour l'implorer et demander devant lui pour son peuple. 
Hathac vint et rapporta à Esther les paroles de Mardochée. 
Alors Esther parla à Hathac et lui donna un message pour Mardochée : 
« Tous les serviteurs du roi et le peuple des provinces du roi savent que quiconque, homme ou femme, se présente au roi dans la cour intérieure sans être appelé, n'a qu'une seule loi, celle d'être mis à mort, sauf ceux à qui le roi tendrait le sceptre d'or pour qu'ils vivent. Je n'ai pas été appelé à entrer chez le roi depuis trente jours. » 
Ils rapportèrent les paroles d'Esther à Mardochée. 
Alors Mardochée leur demanda de rendre cette réponse à Esther : « Ne pense pas en toi-même que tu échapperas à la maison du roi, pas plus que tous les Juifs. 
Car si tu te tais maintenant, le secours et la délivrance viendront aux Juifs d'un autre endroit, mais toi et la maison de ton père périront. Qui sait si tu n'es pas venu dans le royaume pour un moment comme celui-ci ? » 
Esther leur demanda alors de répondre à Mardochée : 
« Allez, rassemblez tous les Juifs qui se trouvent à Suse, et jeûnez pour moi, sans manger ni boire pendant trois jours, nuit et jour. Moi et mes jeunes filles, nous jeûnerons aussi de la même manière. Ensuite, j'irai trouver le roi, ce qui est contraire à la loi ; et si je péris, je péris. » 
Mardochée s'en alla donc et fit tout ce qu'Esther lui avait ordonné. 
Esther.
5.
Le troisième jour, Esther mit ses vêtements royaux et se tint dans la cour intérieure de la maison du roi, à côté de la maison du roi. Le roi était assis sur son trône royal dans la maison royale, à côté de l'entrée de la maison. 
Lorsque le roi vit la reine Esther debout dans la cour, elle obtint grâce à ses yeux ; et le roi tendit à Esther le sceptre d'or qui était dans sa main. Esther s'approcha et toucha le sommet du sceptre. 
Alors le roi lui demanda : « Que veux-tu, reine Esther ? Quelle est ta demande ? Il te sera donné jusqu'à la moitié du royaume. » 
Esther dit : « Si le roi le trouve bon, que le roi et Haman viennent aujourd'hui au banquet que j'ai préparé pour lui. » 
Alors le roi dit : « Amène vite Haman, afin qu'il soit fait comme Esther l'a dit. » Le roi et Haman arrivèrent donc au banquet qu'Esther avait préparé. 
Le roi dit à Esther, lors du banquet du vin : « Quelle est ta demande ? Elle te sera accordée. Quelle est ta demande ? Elle sera exécutée jusqu'à la moitié du royaume. » 
Alors Esther répondit et dit : Voici ma requête et ma demande. 
Si j'ai trouvé grâce aux yeux du roi, et s'il plaît au roi d'accéder à ma requête et d'exécuter ma demande, que le roi et Haman viennent au banquet que je leur préparerai, et je ferai demain ce que le roi a dit. » 
Haman sortit ce jour-là, joyeux et le coeur content. Mais quand Haman vit Mardochée à la porte du roi, qui ne se levait pas et ne bougeait pas pour lui, il fut rempli de colère contre Mardochée. 
Haman se retint néanmoins et rentra chez lui. Là, il fit appeler ses amis et Zéresh, sa femme. 
Haman leur raconta la gloire de ses richesses, la multitude de ses enfants, toutes les choses dans lesquelles le roi l'avait promu, et comment il l'avait élevé au-dessus des princes et des serviteurs du roi. 
Haman dit aussi : « Oui, la reine Esther n'a laissé entrer personne d'autre que moi au banquet qu'elle a préparé avec le roi, et demain elle m'invitera aussi avec le roi. 
Mais tout cela ne me sert à rien, tant que je vois le Juif Mardochée assis à la porte du roi. » 
Alors Zéresh, sa femme, et tous ses amis lui dirent : « Qu'on fasse une potence de cinquante coudées de haut, et demain matin, tu parleras au roi pour qu'il y pende Mardochée. Puis tu iras joyeusement avec le roi au banquet. » Cela plut à Haman, et il fit fabriquer la potence. 
Esther.
6.
Cette nuit-là, le roi ne pouvait pas dormir. Il ordonna qu'on apporte le livre des chroniques, et on les lut au roi. 
On y trouva écrit que Mardochée avait raconté que Bigthana et Teresh, deux des eunuques du roi, qui étaient portiers, avaient essayé de porter la main sur le roi Assuérus. 
Le roi dit : « Quel honneur et quelle dignité a-t-on donné à Mardochée pour cela ? » Les serviteurs du roi qui l'assistaient dirent : « On n'a rien fait pour lui. » 
Le roi dit : « Qui est dans la cour ? » Haman était entré dans la cour extérieure de la maison du roi, pour parler au roi de faire pendre Mardochée à la potence qu'il avait préparée pour lui. 
Les serviteurs du roi lui dirent : « Voici Haman qui se tient dans la cour. » Le roi dit : « Qu'il entre. » 
Haman entra donc. Le roi lui dit : « Que fera-t-on à l'homme que le roi se plaît à honorer ? » Haman disait en son for intérieur : « Qui le roi prendrait-il plaisir à honorer plus que moi ? ». 
Haman dit au roi : « Pour l'homme que le roi veut honorer, 
que l'on apporte les vêtements royaux dont le roi se sert pour se vêtir, et le cheval que le roi monte et sur la tête duquel est posée une couronne royale. 
Que les vêtements et le cheval soient remis à l'un des princes les plus nobles du roi, afin qu'il en revête l'homme que le roi veut honorer, qu'il le fasse monter à cheval sur la place de la ville et qu'il proclame devant lui : « C'est ainsi qu'il sera fait à l'homme que le roi veut honorer ». 
Alors le roi dit à Haman : « Dépêche-toi de prendre les vêtements et le cheval, comme tu l'as dit, et fais-le pour Mardochée, le Juif, qui est assis à la porte du roi. Que rien ne manque à tout ce que tu as dit. » 
Alors Haman prit les vêtements et le cheval, habilla Mardochée, le fit monter sur la place de la ville et proclama devant lui : « C'est ainsi qu'il sera fait à l'homme que le roi se plaît à honorer ! » 
Mardochée revint à la porte du roi, mais Haman se précipita dans sa maison, en deuil et la tête couverte. 
Haman raconta à Zéresh, sa femme, et à tous ses amis tout ce qui lui était arrivé. Ses sages et Zéresh, sa femme, lui dirent alors : « Si Mardochée, devant lequel tu as commencé à tomber, est d'origine juive, tu ne prévaudras pas contre lui, mais tu tomberas certainement devant lui. » 
Pendant qu'ils discutaient encore avec lui, les eunuques du roi arrivèrent et s'empressèrent d'amener Haman au banquet qu'Esther avait préparé. 
Esther.
7.
Le roi et Haman vinrent donc au banquet avec la reine Esther. 
Le roi dit encore à Esther, le deuxième jour, au banquet du vin : « Quelle est ta demande, reine Esther ? Elle te sera accordée. Quelle est ta requête ? Elle sera exécutée jusqu'à la moitié du royaume. » 
Alors la reine Esther prit la parole et dit : Si j'ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi, et si le roi le trouve bon, que ma vie me soit accordée selon ma demande, et mon peuple selon ma requête. 
Car nous sommes vendus, moi et mon peuple, pour être détruits, pour être tués et pour périr. Mais si nous avions été vendus pour des esclaves mâles et femelles, je me serais tu, bien que l'adversaire n'ait pu compenser la perte du roi. » 
Alors le roi Assuérus dit à la reine Esther : « Qui est-il, et où est-il, celui qui a osé présumer dans son coeur d'agir ainsi ? » 
Esther dit : « Un adversaire et un ennemi, même ce méchant Haman ! » Alors Haman eut peur devant le roi et la reine. 
Le roi, dans sa colère, se leva du banquet de vin et alla dans le jardin du palais. Haman se leva pour demander sa vie à la reine Esther, car il voyait que le roi avait décidé de lui faire du mal. 
Alors le roi revint du jardin du palais dans le lieu du banquet du vin, et Haman était tombé sur le divan où se trouvait Esther. Le roi dit alors : « Ira-t-il jusqu'à agresser la reine devant moi, dans la maison ? » Comme la parole sortait de la bouche du roi, on couvrit le visage d'Haman. 
Alors Harbonah, l'un des eunuques qui étaient avec le roi, dit : « Voici que la potence haute de cinquante coudées, qu'Haman a fabriquée pour Mardochée, qui a dit du bien du roi, se trouve à la maison d'Haman. » Le roi a dit : « Pendez-le ! » 
Et ils pendirent Haman au gibet qu'il avait préparé pour Mardochée. Et la colère du roi fut apaisée. 
Esther.
8.
Ce jour-là, le roi Assuérus donna la maison d'Haman, l'ennemi des Juifs, à la reine Esther. Mardochée se présenta devant le roi, car Esther lui avait dit ce qu'il était. 
Le roi ôta son anneau, qu'il avait pris à Haman, et le donna à Mardochée. Esther plaça Mardochée à la tête de la maison d'Haman. 
Esther parla encore une fois devant le roi, se jeta à ses pieds et le supplia en larmes de faire disparaître la malice d'Haman l'Agaguite et le plan qu'il avait conçu contre les Juifs. 
Alors le roi tendit à Esther le sceptre d'or. Esther se leva et se présenta devant le roi. 
Elle dit : Si le roi le veut, si j'ai trouvé grâce à ses yeux, si la chose paraît juste au roi et si je suis agréable à ses yeux, qu'on écrive pour annuler les lettres conçues par Haman, fils d'Hammedatha l'Agagite, qu'il a écrites pour détruire les Juifs qui sont dans toutes les provinces du roi. 
Car comment pourrais-je supporter de voir le malheur qui s'abattrait sur mon peuple ? Comment pourrais-je supporter de voir la destruction de mes proches ? » 
Alors le roi Assuérus dit à la reine Esther et à Mardochée, le Juif : « Voici, j'ai donné à Esther la maison d'Haman, et on l'a pendu au gibet parce qu'il a porté la main sur les Juifs. 
Écris aussi aux Juifs comme il te plaira, au nom du roi, et scelle-la avec l'anneau du roi ; car l'écriture qui est écrite au nom du roi et scellée avec l'anneau du roi ne peut être annulée par personne. » 
Les scribes du roi furent convoqués en ce temps-là, au troisième mois, qui est le mois de Sivan, le vingt-troisième jour du mois, et l'on écrivit, selon tout ce que Mardochée avait ordonné, aux Juifs, aux gouverneurs locaux, aux gouverneurs et aux princes des provinces qui s'étendent de l'Inde à l'Éthiopie, soit cent vingt-sept provinces, à chaque province selon son écriture, à chaque peuple dans sa langue, aux Juifs selon leur écriture et dans leur langue. 
Il écrivit au nom du roi Assuérus, et le scella avec l'anneau du roi, et il envoya des lettres par coursier à cheval, monté sur des chevaux royaux élevés par des coursiers rapides. 
Dans ces lettres, le roi accordait aux Juifs qui se trouvaient dans chaque ville de se rassembler et de défendre leur vie - de détruire, de tuer et de faire périr toute la puissance du peuple et de la province qui les attaquerait, leurs petits enfants et leurs femmes, et de piller leurs biens, 
en un seul jour dans toutes les provinces du roi Assuérus, le treizième jour du douzième mois, qui est le mois d'Adar. 
Une copie de la lettre, indiquant que le décret devait être distribué dans chaque province, fut publiée à tous les peuples, afin que les Juifs soient prêts pour ce jour-là à se venger de leurs ennemis. 
Les courriers montés sur des chevaux royaux sortirent donc, se hâtèrent et se pressèrent sur l'ordre du roi. Le décret fut publié dans la citadelle de Suse. 
Mardochée sortit de la présence du roi, vêtu d'un habit royal bleu et blanc, avec une grande couronne d'or, et une robe de fin lin et de pourpre ; et la ville de Suse poussa des cris de joie. 
Les Juifs eurent de la lumière, de l'allégresse, de la joie et de l'honneur. 
Dans chaque province et dans chaque ville, partout où arrivaient l'ordre du roi et son décret, les Juifs avaient de l'allégresse, de la joie, une fête et un jour férié. Beaucoup d'entre les peuples du pays devinrent Juifs, car la crainte des Juifs s'était abattue sur eux. 
Esther.
9.
Au douzième mois, qui est le mois d'Adar, le treizième jour du mois, lorsque l'ordre du roi et son décret furent sur le point d'être exécutés, le jour où les ennemis des Juifs espéraient les vaincre (mais il arriva que le contraire se produisit, et que les Juifs vainquirent ceux qui les haïssaient), 
les Juifs se rassemblèrent dans leurs villes, dans toutes les provinces du roi Assuérus, pour porter la main sur ceux qui leur voulaient du mal. Personne ne pouvait leur résister, car la peur d'eux était tombée sur tout le peuple. 
Tous les princes des provinces, les gouverneurs locaux, les gouverneurs et ceux qui s'occupaient des affaires du roi aidaient les Juifs, car la crainte de Mardochée était tombée sur eux. 
Car Mardochée était grand dans la maison du roi, et sa renommée se répandait dans toutes les provinces, car l'homme Mardochée devenait de plus en plus grand. 
Les Juifs frappaient tous leurs ennemis par le coup de l'épée, par le massacre et la destruction, et ils faisaient ce qu'ils voulaient à ceux qui les haïssaient. 
Dans la citadelle de Suse, les Juifs tuèrent et détruisirent cinq cents hommes. 
Ils tuèrent Parshandatha, Dalphon, Aspatha, 
Poratha, Adalia, Aridatha, 
Parmashta, Arisai, Aridai et Vaizatha, 
les dix fils de Haman, fils de Hammedatha, l'ennemi des Juifs, mais ils ne mirent pas la main sur le butin. 
Ce jour-là, on apporta au roi le nombre de ceux qui avaient été tués dans la citadelle de Suse. 
Le roi dit à la reine Esther : « Les Juifs ont tué et détruit cinq cents hommes dans la citadelle de Suse, y compris les dix fils d'Haman ; qu'ont-ils donc fait dans le reste des provinces du roi ? Quelle est ta requête ? Elle vous sera accordée. Quelle est votre autre requête ? Elle sera exécutée. » 
Alors Esther dit : « Si le roi le veut, qu'il soit accordé aux Juifs qui sont à Suse de faire demain aussi selon le décret d'aujourd'hui, et que les dix fils d'Haman soient pendus au gibet. » 
Le roi ordonna que cela se fasse. Un décret fut publié à Suse, et l'on pendit les dix fils d'Haman. 
Les Juifs qui étaient à Suse se rassemblèrent le quatorzième jour du mois d'Adar et tuèrent trois cents hommes à Suse, mais ils ne mirent pas la main sur le butin. 
Les autres Juifs qui étaient dans les provinces du roi se rassemblèrent, défendirent leur vie, se reposèrent de leurs ennemis et tuèrent soixante-quinze mille de ceux qui les haïssaient ; mais ils ne mirent pas la main sur le butin. 
Cela se passa le treizième jour du mois d'Adar, et le quatorzième jour de ce mois, ils se reposèrent et en firent un jour de fête et de réjouissance. 
Mais les Juifs qui étaient à Suse s'assemblèrent le treizième et le quatorzième jour du mois ; et le quinzième jour de ce mois, ils se reposèrent, et en firent un jour de fête et de réjouissance. 
C'est pourquoi les Juifs des villages, qui habitent dans les villes non fortifiées, font du quatorzième jour du mois d'Adar un jour de fête et de réjouissance, un jour férié, et un jour où l'on s'envoie des présents alimentaires. 
Mardochée écrivit ces choses, et il envoya des lettres à tous les Juifs qui se trouvaient dans toutes les provinces du roi Assuérus, tant de près que de loin, 
pour leur enjoindre de célébrer chaque année les quatorzième et quinzième jours du mois d'Adar, 
comme des jours où les Juifs se sont reposés de leurs ennemis, et comme le mois qui a été transformé pour eux de tristesse en joie, et de deuil en fête ; Ils en firent des jours de festin et d'allégresse, où l'on s'envoyait des vivres et des dons aux indigents. 
Les Juifs acceptèrent la coutume qu'ils avaient commencée, comme Mardochée le leur avait écrit, 
car Haman, fils d'Hammedatha, l'Agaguite, ennemi de tous les Juifs, avait formé un complot contre les Juifs pour les détruire, et il avait jeté le Pur, c'est-à-dire le sort, pour les consumer et les faire périr ; 
mais lorsque le roi en eut connaissance, il ordonna par lettres que le mauvais projet qu'il avait formé contre les Juifs retombe sur sa tête, et que lui et ses fils soient pendus au gibet. 
C'est pourquoi ils appelèrent ces jours « Purim », du mot « Pur ». C'est pourquoi, à cause de toutes les paroles de cette lettre, de ce qu'ils avaient vu à ce sujet et de ce qui leur était parvenu, 
les Juifs établirent et imposèrent à eux-mêmes, à leurs descendants et à tous ceux qui se joindraient à eux, de ne pas manquer de célébrer chaque année ces deux jours selon ce qui était écrit et selon le temps fixé ; 
et que l'on se souvienne de ces jours et qu'on les garde dans toutes les générations, dans toutes les familles, dans toutes les provinces et dans toutes les villes, et que ces jours de Pourim ne disparaissent pas du milieu des Juifs, et que leur souvenir ne disparaisse pas de leur descendance. 
Alors la reine Esther, fille d'Abihail, et Mardochée, le Juif, écrivirent avec toute l'autorité voulue pour confirmer cette seconde lettre des Pourim. 
Il envoya des lettres à tous les Juifs des cent vingt-sept provinces du royaume d'Assuérus, avec des paroles de paix et de vérité, 
pour confirmer ces jours de Pourim dans leurs temps fixés, comme l'avaient décrété le Juif Mardochée et la reine Esther, et comme ils l'avaient imposé à eux-mêmes et à leurs descendants en ce qui concerne les jeûnes et les deuils. 
L'ordre d'Esther confirma ces affaires de Pourim, et cela fut écrit dans le livre. 
Esther.
10.
Le roi Assuérus a imposé un tribut sur la terre et sur les îles de la mer. 
Tous les actes de sa puissance et de sa force, et le récit complet de la grandeur de Mardochée, à laquelle le roi l'a avancé, ne sont-ils pas écrits dans le livre des chroniques des rois de Médie et de Perse ? 
Car Mardochée, le Juif, était proche du roi Assuérus, grand parmi les Juifs et accepté par la multitude de ses frères, recherchant le bien de son peuple et parlant de paix à toute sa descendance. 
Le livre de Job.
1.
Il y avait au pays d'Uz un homme dont le nom était Job. Cet homme était irréprochable et droit, il craignait Dieu et se détournait du mal. 
Il lui naquit sept fils et trois filles. 
Il possédait aussi sept mille moutons, trois mille chameaux, cinq cents paires de boeufs, cinq cents ânes femelles, et une très grande maison, de sorte que cet homme était le plus grand de tous les enfants de l'Orient. 
Ses fils allèrent faire un festin dans la maison de chacun d'eux le jour de son anniversaire ; et ils envoyèrent chercher leurs trois soeurs pour manger et boire avec eux. 
Lorsque leurs jours de fête furent écoulés, Job les envoya et les sanctifia ; il se leva de bon matin et offrit des holocaustes selon leur nombre. Car Job disait : « Il se peut que mes fils aient péché et renoncé à Dieu dans leur coeur. » Et Job ne cessait de le faire. 
Or, le jour où les fils de Dieu vinrent se présenter devant Yahvé, Satan aussi vint au milieu d'eux. 
Yahvé dit à Satan : « D'où viens-tu ? » Alors Satan répondit à Yahvé : « D'aller et de venir sur la terre, et d'y monter et d'y descendre. » 
Yahvé dit à Satan : « As-tu considéré mon serviteur Job ? Car il n'y a personne comme lui sur la terre, un homme irréprochable et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal. » 
Alors Satan prit la parole devant Yahvé, et dit : Job craint-il Dieu pour rien ? 
N'as-tu pas fait une haie autour de lui, autour de sa maison, et autour de tout ce qu'il possède, de tous côtés ? Tu as béni l'ouvrage de ses mains, et ses biens se sont accrus dans le pays. 
Mais étends maintenant ta main et touche à tout ce qu'il possède, et il te reniera en face. » 
Yahvé dit à Satan : « Voici, tout ce qu'il possède est en ton pouvoir. Seulement sur lui-même, n'étends pas ta main. » Et Satan sortit de la présence de Yahvé. 
Un jour que ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné, 
un messager vint trouver Job et lui dit : « Les boeufs labouraient, et les ânes paissaient à côté d'eux, 
mais les Sabéens ont attaqué et les ont emmenés. Oui, ils ont tué les serviteurs au fil de l'épée, et moi seul ai échappé pour te le dire. » 
Comme il parlait encore, un autre vint aussi et dit : « Le feu de Dieu est tombé du ciel, il a brûlé les brebis et les serviteurs et les a consumés, et moi seul j'ai échappé pour vous le dire. » 
Comme il parlait encore, un autre vint aussi et dit : « Les Chaldéens ont formé trois bandes et se sont jetés sur les chameaux, ils les ont emmenés, oui, et ils ont tué les serviteurs au fil de l'épée ; moi seul, j'ai échappé pour vous le dire. » 
Comme il parlait encore, un autre arriva, et dit : « Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné, 
et voici qu'un grand vent est venu du désert, il a frappé les quatre coins de la maison, il est tombé sur les jeunes gens, et ils sont morts. Moi seul, je me suis échappé pour vous le dire. » 
Alors Job se leva, déchira sa robe, se rasa la tête, se jeta à terre et se prosterna. 
Il dit : « Nu, je suis sorti du ventre de ma mère, et nu, j'y retournerai. Yahvé a donné, et Yahvé a repris. Que le nom de Yahvé soit béni. » 
Dans tout cela, Job n'a pas péché, ni accusé Dieu de mal faire. 
Job.
2.
Le jour où les fils de Dieu vinrent se présenter devant Yahvé, Satan vint aussi parmi eux pour se présenter devant Yahvé. 
Yahvé dit à Satan : « D'où viens-tu ? » Satan répondit à Yahvé : « D'aller et de venir sur la terre, et d'y marcher de haut en bas. » 
Yahvé dit à Satan : « As-tu considéré mon serviteur Job ? Car il n'y a personne comme lui sur la terre, un homme irréprochable et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal. Il a gardé son intégrité, bien que tu m'aies incité contre lui, pour le ruiner sans raison. » 
Satan répondit à Yahvé et dit : « Peau pour peau. Oui, tout ce que possède un homme, il le donnera pour sa vie. 
Mais étends maintenant ta main, touche ses os et sa chair, et il te reniera en face. » 
Yahvé dit à Satan : « Voici, il est entre tes mains. Seulement, épargne sa vie. » 
Satan sortit de la présence de Yahvé et frappa Job de plaies douloureuses, depuis la plante du pied jusqu'à la tête. 
Il se prit un tesson pour se gratter et s'assit au milieu des cendres. 
Alors sa femme lui dit : « Gardes-tu encore ton intégrité ? Renonce à Dieu, et meurs. » 
Mais il lui dit : « Tu parles comme parlerait une femme insensée. Quoi ? Recevrons-nous du bien de la main de Dieu, et ne recevrons-nous pas du mal ? » Dans tout cela, Job n'a pas péché des lèvres. 
Et lorsque les trois amis de Job apprirent tout ce malheur qui l'atteignait, ils vinrent chacun de leur côté : Éliphaz, le Témanite, Bildad, le Shuhite, et Zophar, le Naamathite ; et ils se donnèrent rendez-vous pour venir compatir avec lui et le consoler. 
Lorsqu'ils levèrent les yeux de loin et ne le reconnurent pas, ils élevèrent la voix et pleurèrent ; ils déchirèrent chacun leur robe et répandirent de la poussière sur leur tête vers le ciel. 
Ils s'assirent avec lui à terre, sept jours et sept nuits, et personne ne lui adressa la parole, car ils voyaient que son chagrin était très grand. 
Job.
3.
Après cela, Job ouvrit la bouche et maudit le jour de sa naissance. 
Job répondit  : 
« Que périsse le jour où je suis né  ! la nuit qui a dit  : « Un garçon a été conçu. 
Que ce jour soit ténèbres. Ne laissez pas le Dieu d'en haut le chercher, ni laisser la lumière l'éclairer. 
Que les ténèbres et l'ombre de la mort le revendiquent pour eux. Qu'un nuage s'y attarde. Que tout ce qui rend le jour noir le terrifie. 
Quant à cette nuit, que d'épaisses ténèbres la saisissent. Qu'il ne se réjouisse pas parmi les jours de l'année. Qu'il n'entre pas dans le nombre des mois. 
Voici, que cette nuit soit stérile. Qu'aucune voix joyeuse n'y parvienne. 
Qu'ils le maudissent, ceux qui maudissent le jour  ! qui sont prêts à réveiller le Léviathan. 
Que les étoiles de son crépuscule soient sombres. Qu'il cherche de la lumière, mais n'en a pas, ni ne le laisse voir les paupières du matin, 
parce qu'il n'a pas fermé les portes du ventre de ma mère, et n'a pas caché les problèmes à mes yeux. 
« Pourquoi ne suis-je pas mort dès le ventre de ma mère  ? Pourquoi n'ai-je pas renoncé à l'esprit quand ma mère m'a mis au monde  ? 
Pourquoi les genoux m'ont-ils reçu  ? Ou pourquoi le sein, que je devrais allaiter  ? 
Pour l'instant, j'aurais dû me coucher et me taire. J'aurais dû dormir, alors j'aurais été en paix, 
avec les rois et les conseillers de la terre, qui se sont construits des décharges pour eux-mêmes  ; 
ou avec des princes qui avaient de l'or, qui ont rempli leurs maisons d'argent  ; 
ou comme une naissance prématurée cachée, je n'avais pas été, comme des enfants qui n'ont jamais vu la lumière. 
Là, les méchants cessent de s'inquiéter. Les personnes fatiguées y trouvent le repos. 
Là, les prisonniers sont à l'aise ensemble. Ils n'entendent pas la voix du maître d'oeuvre. 
Le petit et le grand sont là. Le serviteur est libre de son maître. 
« Pourquoi la lumière est-elle donnée à celui qui est dans la misère, la vie jusqu'à l'amertume de l'âme, 
qui aspirent à la mort, mais elle ne vient pas  ; et creuser pour elle plus que pour des trésors cachés, 
qui se réjouissent à l'excès, et sont heureux, quand ils peuvent trouver la tombe  ? 
Pourquoi la lumière est-elle donnée à un homme dont le chemin est caché, que Dieu a mis à l'abri  ? 
Car mes soupirs arrivent avant que je mange. Mes gémissements sont déversés comme de l'eau. 
Car la chose que je crains vient sur moi, ce dont j'ai peur vient à moi. 
Je ne suis pas tranquille, je ne suis pas tranquille, je n'ai pas de repos  ; mais les problèmes arrivent. » 
Job.
4.
Alors Éliphaz, le Thémanite, prit la parole, 
« Si quelqu'un s'aventure à parler avec toi, seras-tu affligé  ? Mais qui peut se retenir de parler  ? 
Voici, vous avez instruit beaucoup de gens, vous avez renforcé les mains faibles. 
Tes paroles ont soutenu celui qui tombait, tu as raffermi les genoux faibles. 
Mais maintenant, cela t'est arrivé, et tu t'es évanoui. Il vous touche, et vous êtes troublé. 
Votre piété n'est-elle pas votre confiance  ? L'intégrité de vos voies n'est-elle pas votre espoir  ? 
« Souviens-toi maintenant de celui qui a péri, étant innocent  ? Ou bien où ont été coupés les montants  ? 
Selon ce que j'ai vu, ceux qui labourent l'iniquité qui sèment le trouble, récoltent la même chose. 
Par le souffle de Dieu, ils périssent. Ils sont consumés par le souffle de sa colère. 
Le rugissement du lion, et la voix du lion féroce, les dents des jeunes lions, sont cassées. 
Le vieux lion périt par manque de proie. Les petits de la lionne sont dispersés. 
« Or, une chose m'a été rapportée en secret. Mon oreille en a reçu un murmure. 
Dans les pensées des visions de la nuit, quand le sommeil profond tombe sur les hommes, 
La peur m'a saisi, et le tremblement, qui a fait trembler tous mes os. 
Alors un esprit passa devant ma face. Les poils de ma chair se sont dressés. 
Elle était immobile, mais je ne pouvais pas discerner son apparence. Une forme était devant mes yeux. Silence, puis j'ai entendu une voix, disant, 
« Un homme mortel serait-il plus juste que Dieu  ? Un homme peut-il être plus pur que son créateur  ? 
Voici, il ne fait pas confiance à ses serviteurs. Il charge ses anges d'erreurs. 
Combien plus ceux qui habitent des maisons d'argile, dont les fondations sont dans la poussière, qui sont écrasés par la mite  ! 
Entre le matin et le soir, ils sont détruits. Ils périssent à jamais sans que personne ne s'en aperçoive. 
Leur corde de tente n'est-elle pas arrachée en eux  ? Ils meurent, et cela sans sagesse. 
Job.
5.
« Appelle maintenant  ; y a-t-il quelqu'un qui te réponde ? Vers lequel des saints vous tournerez-vous  ? 
Car la rancune tue l'homme insensé, et la jalousie tue les simples. 
J'ai vu l'insensé prendre racine, mais j'ai soudainement maudit son habitation. 
Ses enfants sont loin de la sécurité. Ils sont écrasés dans la porte. Il n'y en a pas non plus pour les délivrer, 
dont la récolte est dévorée par les affamés, et le sortir même des épines. Le piège s'ouvre pour leur substance. 
Car l'affliction ne sort pas de la poussière, Les problèmes ne sortent pas non plus du sol  ; 
mais l'homme est né pour les problèmes, alors que les étincelles volent vers le haut. 
« Quant à moi, je chercherais Dieu. Je confierais ma cause à Dieu, 
qui fait de grandes choses qui ne peuvent pas être sondées, des choses merveilleuses sans nombre  ; 
qui donne la pluie sur la terre, et envoie des eaux sur les champs  ; 
afin qu'il élève en haut ceux qui sont bas, ceux qui pleurent sont élevés en sécurité. 
Il fait échouer les plans des rusés, de sorte que leurs mains ne peuvent pas accomplir leur entreprise. 
Il prend les sages dans leur propre ruse  ; le conseil des rusés est porté à bout de bras. 
Ils rencontrent les ténèbres pendant le jour, et tâtonnent à midi comme dans la nuit. 
Mais il sauve de l'épée de leur bouche, même le nécessiteux de la main des puissants. 
Le pauvre a donc de l'espoir, et l'injustice lui fait fermer la bouche. 
« Voici, heureux l'homme que Dieu corrige. Ne méprisez donc pas le châtiment du Tout-Puissant. 
Car il blesse et panse. Il blesse et ses mains réparent. 
Il te délivrera dans six épreuves  ; Oui, en sept, aucun mal ne vous touchera. 
Dans la famine, il te rachètera de la mort  ; dans la guerre, de la puissance de l'épée. 
Tu seras à l'abri du fléau de la langue, vous n'aurez pas non plus peur de la destruction quand elle viendra. 
Vous rirez de la destruction et de la famine, vous n'aurez pas non plus peur des animaux de la terre. 
Car vous serez alliés aux pierres des champs. Les animaux des champs seront en paix avec vous. 
Tu sauras que ta tente est en paix. Vous visiterez votre pli, et ne manquerez rien. 
Tu sauras aussi que ta descendance sera grande, ta progéniture comme l'herbe de la terre. 
Tu viendras au tombeau dans un âge avancé, comme un choc de grain vient en sa saison. 
Voici, nous avons fait des recherches. Il en est ainsi. Entendez-le, et sachez que c'est pour votre bien. » 
Job.
6.
Alors Job répondit, 
« Oh  ! si mon angoisse était pesée, et que toutes mes calamités soient mises dans la balance  ! 
Car maintenant, il serait plus lourd que le sable des mers, c'est pourquoi mes paroles ont été irréfléchies. 
Car les flèches du Tout-Puissant sont en moi. Mon esprit boit leur poison. Les terreurs de Dieu se sont dressées contre moi. 
L'âne sauvage braille-t-il quand il a de l'herbe  ? Ou le boeuf se penche-t-il sur son fourrage  ? 
Peut-on manger sans sel ce qui n'a pas de saveur  ? Ou y a-t-il un goût dans le blanc d'un oeuf  ? 
Mon âme refuse de les toucher. Ils sont comme de la nourriture répugnante pour moi. 
« Oh, que je puisse avoir ma demande, que Dieu m'accorde la chose que je désire, 
même qu'il plairait à Dieu de m'écraser  ; qu'il lâche sa main, et me coupe  ! 
Qu'elle soit encore ma consolation, oui, laissez-moi exulter dans la douleur qui n'épargne pas, que je n'ai pas renié les paroles du Saint. 
Quelle est ma force, pour que j'attende  ? Quelle est ma fin, pour que je sois patient  ? 
Ma force est-elle la force des pierres  ? Ou ma chair est-elle de bronze  ? 
N'est-ce pas que je n'ai pas de secours en moi, que la sagesse est éloignée de moi  ? 
« A celui qui est prêt à s'évanouir, il faut que son ami fasse preuve de bonté  ; même à celui qui abandonne la crainte du Tout-Puissant. 
Mes frères ont agi de façon trompeuse comme un ruisseau, comme le canal des ruisseaux qui passent  ; 
qui sont noirs à cause de la glace, dans laquelle la neige se cache. 
Pendant la saison sèche, ils disparaissent. Quand il fait chaud, ils sont consommés hors de leur place. 
Les caravanes qui voyagent à côté d'eux se détournent. Ils montent dans le désert, et périssent. 
Les caravanes de Tema regardaient. Les compagnies de Saba les attendaient. 
Ils ont été affligés parce qu'ils étaient confiants. Ils sont arrivés là, et ont été confondus. 
Car maintenant vous n'êtes rien. Vous voyez une terreur, et vous avez peur. 
Ai-je jamais dit  : « Donne-moi »  ? ou « Offrez-moi un cadeau de votre substance »  ? 
ou « Délivre-moi de la main de l'adversaire »  ? ou : « Délivre-moi de la main de l'oppresseur »  ? 
« Apprends-moi, et je me tairai. Fais-moi comprendre mon erreur. 
Quelle force ont les paroles de la droiture  ! Mais votre réprobation, que réprouve-t-elle  ? 
Avez-vous l'intention de réprouver les mots, puisque les discours de celui qui est désespéré sont comme du vent  ? 
Oui, vous tireriez même au sort pour l'orphelin, et faire de votre ami une marchandise. 
Maintenant, regardez-moi avec plaisir, car je ne te mentirai pas en face. 
Veuillez retourner. Qu'il n'y ait pas d'injustice. Oui, revenez encore. Ma cause est juste. 
Y a-t-il de l'injustice sur ma langue  ? Mon goût ne peut-il pas discerner des choses malicieuses  ? 
Job.
7.
« L'homme n'est-il pas contraint de travailler sur terre ? Ses journées ne sont-elles pas comme celles d'un ouvrier  ? 
Comme un serviteur qui désire ardemment l'ombre, comme un mercenaire qui attend son salaire, 
alors on me fait posséder des mois de misère, des nuits épuisantes me sont réservées. 
Quand je me couche, je dis, « Quand me lèverai-je, et que la nuit aura disparu  ? Je me tourne et me retourne jusqu'à l'aube du jour. 
Ma chair est vêtue de vers et de mottes de poussière. Ma peau se referme et fait de nouvelles éruptions. 
Mes jours sont plus rapides que la navette d'un tisserand, et sont dépourvus d'espoir. 
Oh, souviens-toi que ma vie n'est qu'un souffle. Mon oeil ne verra plus rien de bon. 
L'oeil de celui qui me voit ne me verra plus. Vos yeux seront sur moi, mais je ne le serai pas. 
Comme la nuée se consume et s'évanouit, ainsi celui qui descend au séjour des morts n'en remontera plus. 
Il ne retournera plus dans sa maison, sa place ne le connaîtra plus non plus. 
« C'est pourquoi je ne me tairai pas. Je parlerai dans l'angoisse de mon esprit. Je me plaindrai dans l'amertume de mon âme. 
Suis-je une mer, ou un monstre marin, que tu as mis un garde sur moi  ? 
Quand je dis  : « Mon lit me consolera ». Mon canapé soulagera ma plainte,' 
puis tu me fais peur avec des rêves et me terrifient à travers des visions, 
pour que mon âme choisisse l'étranglement, la mort plutôt que mes os. 
Je déteste ma vie. Je ne veux pas vivre éternellement. Laisse-moi tranquille, car mes jours ne sont qu'un souffle. 
Qu'est-ce que l'homme, pour que vous le magnifiez, que tu dois te concentrer sur lui, 
que vous lui rendiez visite chaque matin, et le tester à chaque instant  ? 
Jusqu'à quand ne détourneras-tu pas les yeux de moi  ? ni me laisser tranquille jusqu'à ce que j'aie avalé ma salive  ? 
Si j'ai péché, que dois-je faire pour toi, gardien des hommes ? Pourquoi m'avoir choisi comme cible pour vous, pour que je sois un fardeau pour moi-même  ? 
Pourquoi ne pardonnes-tu pas ma désobéissance, et n'effaces-tu pas mon iniquité  ? Car maintenant, je vais me coucher dans la poussière. Vous me chercherez avec soin, mais je ne serai pas là. » 
Job.
8.
Et Bildad, le Shuhite, prit la parole, 
« Jusqu'à quand direz-vous ces choses  ? Les paroles de ta bouche seront-elles un vent puissant  ? 
Dieu pervertit-il la justice  ? Ou le Tout-Puissant pervertit-il la justice  ? 
Si vos enfants ont péché contre lui, il les a livrés entre les mains de leur désobéissance. 
Si vous voulez chercher Dieu avec diligence, faites vos supplications au Tout-Puissant. 
Si tu étais pur et droit, sûrement maintenant il se réveillerait pour vous, et faire prospérer la demeure de ta justice. 
Bien que tes débuts aient été modestes, mais votre fin dernière augmenterait considérablement. 
« Veuillez vous renseigner sur les générations passées. Découvrez l'apprentissage de leurs pères. 
(Car nous ne sommes que d'hier, et nous ne savons rien, car nos jours sur terre ne sont qu'une ombre). 
Ne vous apprendront-ils pas, ne vous diront-ils pas, et de prononcer des paroles venant de leur coeur  ? 
« Le papyrus peut-il pousser sans bourbe  ? Les joncs peuvent-ils pousser sans eau  ? 
Pendant qu'il est encore dans sa verdure, ne le coupez pas, il se fane avant tout autre roseau. 
Il en est de même des chemins de tous ceux qui oublient Dieu. L'espoir de l'homme impie périra, 
dont la confiance se brisera, dont la confiance est une toile d'araignée. 
Il s'appuie sur sa maison, mais elle ne tient pas debout. Il s'y accrochera, mais cela ne durera pas. 
Il est vert devant le soleil. Ses pousses sortent le long de son jardin. 
Ses racines s'enroulent autour de l'amas de pierres. Il voit la place des pierres. 
S'il est détruit de son lieu, alors il le reniera, en disant  : « Je ne t'ai pas vu. 
Voici la joie de son chemin. De la terre, d'autres jailliront. 
« Voici, Dieu ne rejette pas un homme irréprochable, Il ne soutiendra pas non plus les malfaiteurs. 
Il remplira encore ta bouche de rires, tes lèvres en criant. 
Ceux qui te haïssent seront vêtus de honte. La tente des méchants ne sera plus. » 
Job.
9.
Alors Job répondit, 
« Je sais en vérité qu'il en est ainsi, mais comment l'homme peut-il être juste avec Dieu  ? 
S'il lui plaît de contester avec lui, il ne peut pas lui répondre une fois sur mille. 
Dieu est sage de coeur et puissant de force. Qui s'est endurci contre lui et a prospéré  ? 
Il enlève les montagnes, et ils ne le savent pas, quand il les renverse dans sa colère. 
Il secoue la terre de sa place. Ses piliers tremblent. 
Il commande au soleil et il ne se lève pas, et scelle les étoiles. 
Lui seul étend les cieux, et marche sur les vagues de la mer. 
Il crée l'Ours, Orion et les Pléiades, et les chambres du sud. 
Il fait de grandes choses qu'on ne peut pas savoir  ; oui, des choses merveilleuses sans nombre. 
Voici qu'il passe à côté de moi, et je ne le vois pas. Il passe aussi, mais je ne le perçois pas. 
Voici qu'il arrache. Qui peut l'en empêcher  ? Qui lui demandera  : « Que fais-tu  ? 
« Dieu ne retire pas sa colère. Les aides de Rahab s'abaissent sous lui. 
A plus forte raison lui répondrai-je, et choisir mes mots pour argumenter avec lui  ? 
Même si j'étais juste, je n'ai pas voulu lui répondre. Je ferais des supplications à mon juge. 
Si j'avais appelé, et qu'il m'ait répondu, pourtant je ne croirais pas qu'il ait écouté ma voix. 
Car il me brise par une tempête, et multiplie mes blessures sans raison. 
Il ne me permettra pas de reprendre mon souffle, mais me remplit d'amertume. 
Si c'est une question de force, voici qu'il est puissant  ! S'il s'agit de justice, « Qui, dit-il, me convoquera  ? 
Bien que je sois juste, ma propre bouche me condamne. Bien que je sois irréprochable, cela prouvera ma perversité. 
Je suis irréprochable. Je ne me respecte pas. Je méprise ma vie. 
« C'est la même chose. C'est pourquoi je dis qu'il détruit les irréprochables et les méchants. 
Si le fléau tue soudainement, il se moquera du procès des innocents. 
La terre est livrée entre les mains des méchants. Il couvre les visages de ses juges. Si ce n'est pas lui, alors qui est-ce  ? 
« Maintenant mes jours sont plus rapides qu'un coureur. Ils s'enfuient. Ils ne voient pas le bien. 
Ils ont disparu comme les navires rapides, comme l'aigle qui se jette sur sa proie. 
Si je dis  : « J'oublierai ma plainte », J'enlèverai mon visage triste, et je me réjouirai, 
J'ai peur de tous mes chagrins. Je sais que vous ne me tiendrez pas pour innocent. 
Je serai condamné. Alors pourquoi je travaille en vain  ? 
Si je me lave avec de la neige, et je nettoie mes mains avec de la soude, 
pourtant tu me plongeras dans le fossé. Mes propres vêtements me feront horreur. 
Car il n'est pas un homme, comme moi, pour que je lui réponde, que nous devrions nous réunir pour juger. 
Il n'y a pas d'arbitre entre nous, qui pourrait poser sa main sur nous deux. 
Qu'il éloigne de moi son bâton. Que sa terreur ne me fasse pas peur  ; 
alors je parlerais, et je ne le craindrais pas, car je ne le suis pas en moi-même. 
Job.
10.
« Mon âme est fatiguée de ma vie. Je vais donner libre cours à ma plainte. Je parlerai dans l'amertume de mon âme. 
Je dirai à Dieu  : « Ne me condamne pas. Montrez-moi pourquoi vous êtes en désaccord avec moi. 
Est-il bon pour toi d'opprimer, que vous méprisiez le travail de vos mains, et sourit aux conseils des méchants  ? 
Avez-vous des yeux de chair  ? Ou voyez-vous comme l'homme voit  ? 
Tes jours sont comme les jours des mortels, ou vos années comme celles d'un homme, 
que tu t'enquiers de mon iniquité, et chercher mon péché  ? 
Tu sais bien que je ne suis pas méchant, il n'y a personne qui puisse délivrer de ta main. 
« Tes mains m'ont formé et m'ont entièrement façonné, et pourtant vous me détruisez. 
Souviens-toi, je t'en prie, que tu m'as façonné comme de l'argile. Me réduiras-tu en poussière  ? 
Ne m'as-tu pas versé comme du lait  ? et m'a fait cailler comme du fromage  ? 
Tu m'as revêtu de peau et de chair, et m'a soudé avec des os et des tendons. 
Tu m'as accordé la vie et la bonté. Votre visite a préservé mon esprit. 
Mais tu as caché ces choses dans ton coeur. Je sais que c'est avec vous  : 
si je pèche, alors tu me marques. Vous ne m'acquitterez pas de mon iniquité. 
Si je suis méchant, malheur à moi  ! Si je suis juste, je ne lèverai pas la tête pour autant, être rempli d'opprobre, et conscient de mon affliction. 
Si je garde la tête haute, vous me chassez comme un lion. Encore une fois, vous vous montrez puissant pour moi. 
Vous renouvelez vos témoins contre moi, et augmente ton indignation à mon égard. Les changements et la guerre sont avec moi. 
"'Pourquoi donc m'as-tu fait sortir du ventre de ma mère ? Je voudrais avoir abandonné l'esprit, et qu'aucun oeil ne m'ait vu. 
J'aurais été comme si je n'avais pas été. J'aurais dû être porté de l'utérus à la tombe. 
Mes jours ne sont-ils pas courts  ? Arrêtez ! Laissez-moi tranquille, que je puisse trouver un peu de réconfort, 
avant que j'aille là où je ne reviendrai pas, au pays des ténèbres et de l'ombre de la mort  ; 
la terre sombre comme minuit, de l'ombre de la mort, sans aucun ordre, où la lumière est comme minuit. » 
Job.
11.
Alors Zophar, le Naamathite, prit la parole, 
« Ne faut-il pas répondre à la multitude de mots  ? Un homme plein de paroles doit-il être justifié  ? 
Vos fanfaronnades devraient-elles inciter les hommes à se taire  ? Quand tu te moques, personne ne te fait honte  ? 
Car vous dites  : « Ma doctrine est pure ». Je suis propre à vos yeux. 
Mais oh, que Dieu parle, et ouvrir ses lèvres contre toi, 
qu'il te montre les secrets de la sagesse  ! Car la vraie sagesse a deux côtés. Sachez donc que Dieu exige de vous moins que ce que votre iniquité mérite. 
« Pouvez-vous sonder le mystère de Dieu  ? Ou pouvez-vous sonder les limites du Tout-Puissant  ? 
Ils sont hauts comme le ciel. Que pouvez-vous faire  ? Ils sont plus profonds que le Sheol. Que pouvez-vous savoir  ? 
Sa mesure est plus longue que la terre, et plus large que la mer. 
S'il passe, ou s'il enferme, ou convoque un tribunal, alors qui peut s'opposer à lui  ? 
Car il connaît les faux hommes. Il voit aussi l'iniquité, même s'il ne la considère pas. 
Un homme à la tête vide devient sage quand un homme naît comme le petit d'une ânesse sauvage. 
« Si tu mets ton coeur à l'endroit, tendez vos mains vers lui. 
Si l'iniquité est dans ta main, éloigne-la. Ne laissez pas l'iniquité habiter dans vos tentes. 
Alors tu lèveras ton visage sans tache. Oui, vous serez inébranlables, et vous ne craindrez pas, 
car tu oublieras ta misère. Vous vous en souviendrez comme des eaux qui sont passées. 
La vie sera plus claire que l'aurore. Même s'il y a des ténèbres, ce sera comme le matin. 
Vous serez en sécurité, car il y a de l'espoir. Oui, vous chercherez, et vous vous reposerez en sécurité. 
Tu te coucheras aussi, et personne ne te fera peur. Oui, beaucoup vont vous courtiser. 
Mais les yeux des méchants se perdront. Ils n'auront aucun moyen de fuir. Leur espoir sera l'abandon de l'esprit. » 
Job.
12.
Alors Job répondit, 
« Sans doute, mais c'est vous qui êtes le peuple, et la sagesse mourra avec vous. 
Mais j'ai de l'intelligence aussi bien que vous  ; Je ne suis pas inférieur à vous. Oui, qui ne connaît pas ce genre de choses  ? 
Je suis comme celui qui se moque de son prochain, Moi, qui ai invoqué Dieu, et il m'a répondu. Le juste, l'homme irréprochable est une blague. 
Dans la pensée de celui qui est à l'aise, il y a du mépris pour le malheur. Il est prêt pour ceux dont le pied glisse. 
Les tentes des brigands prospèrent. Ceux qui provoquent Dieu sont en sécurité, qui portent leur dieu dans leurs mains. 
« Mais demande maintenant aux animaux, et ils t'apprendront  ; les oiseaux du ciel, et ils vous le diront. 
Ou bien parle à la terre, et elle t'enseignera. Les poissons de la mer te déclareront. 
Qui ne sait pas que dans tout cela, La main de Yahvé a fait cela, 
dans la main duquel se trouve la vie de tout être vivant, et le souffle de toute l'humanité  ? 
L'oreille n'essaie pas les mots, même lorsque le palais goûte sa nourriture  ? 
Avec les hommes âgés se trouve la sagesse, dans la compréhension de la durée des jours. 
« La sagesse et la puissance sont auprès de Dieu. Il a le conseil et la compréhension. 
Voici qu'il s'écroule, et il ne peut plus être reconstruit. Il emprisonne un homme, et il ne peut pas être libéré. 
Voici, il retient les eaux, et elles tarissent. Encore une fois, il les envoie, et ils renversent la terre. 
Avec lui, il y a la force et la sagesse. Le trompé et le trompeur sont à lui. 
Il conduit les conseillers à l'écart, dépouillés. Il fait des juges des imbéciles. 
Il délie les liens des rois. Il leur attache la taille avec une ceinture. 
Il emmène les prêtres dépouillés, et renverse les puissants. 
Il supprime la parole de ceux à qui l'on fait confiance, et enlève l'intelligence des anciens. 
Il répand le mépris sur les princes, et détache la ceinture des forts. 
Il découvre des choses profondes dans les ténèbres, et fait apparaître à la lumière l'ombre de la mort. 
Il augmente les nations, et il les détruit. Il agrandit les nations, et il les conduit en captivité. 
Il enlève l'intelligence aux chefs des peuples de la terre, et les fait errer dans un désert où il n'y a pas de chemin. 
Ils tâtonnent dans l'obscurité, sans lumière. Il les fait tituber comme un homme ivre. 
Job.
13.
« Voici, mon oeil a vu tout cela. Mon oreille l'a entendu et compris. 
Ce que vous savez, je le sais aussi. Je ne suis pas inférieur à vous. 
« Certes, je parlerais au Tout-Puissant. Je désire raisonner avec Dieu. 
Mais vous êtes des falsificateurs de mensonges. Vous êtes tous des médecins sans valeur. 
Oh, que vous soyez complètement silencieux  ! Alors vous seriez sage. 
Écoutez maintenant mon raisonnement. Écoutez les supplications de mes lèvres. 
Parleras-tu injustement pour Dieu, et parler mensongèrement pour lui  ? 
Allez-vous faire preuve de partialité à son égard  ? Allez-vous lutter pour Dieu  ? 
Est-il bon qu'il te cherche  ? Ou comme on trompe un homme, le tromperez-vous  ? 
Il vous réprimandera sûrement si vous faites secrètement preuve de partialité. 
Sa majesté ne vous fera-t-elle pas peur  ? et que son effroi s'abatte sur vous  ? 
Vos paroles mémorables sont des proverbes de cendre. Vos défenses sont des défenses d'argile. 
« Taisez-vous  ! Laissez-moi seul, que je puisse parler. Laisse venir sur moi ce qui va. 
Pourquoi devrais-je prendre ma chair dans mes dents, et mettre ma vie dans ma main  ? 
Voici, il va me tuer. Je n'ai pas d'espoir. Néanmoins, je maintiendrai mes voies devant lui. 
C'est là aussi que sera mon salut, qu'un homme impie ne viendra pas devant lui. 
Écoutez attentivement mon discours. Que ma déclaration soit dans vos oreilles. 
Voyez maintenant, j'ai mis ma cause en ordre. Je sais que je suis juste. 
Qui est celui qui contestera avec moi  ? Car alors je me tairais et abandonnerais l'esprit. 
« Seulement, ne me fais pas deux choses, alors je ne me cacherai pas de ta face  : 
retire ta main loin de moi, et ne laisse pas ta terreur me faire peur. 
Alors appelez, et je répondrai, ou laissez-moi parler, et vous me répondez. 
Combien sont mes iniquités et mes péchés  ? Fais-moi connaître ma désobéissance et mon péché. 
Pourquoi cachez-vous votre visage, et me considérer comme votre ennemi  ? 
Harcèlerez-vous une feuille morte  ? Allez-vous poursuivre le chaume sec  ? 
Car vous écrivez des choses amères contre moi, et me faire hériter des iniquités de ma jeunesse. 
Tu as aussi mis mes pieds dans les ceps, et marque tous mes chemins. Tu as mis un lien à la plante de mes pieds, 
bien que je me décompose comme une chose pourrie, comme un vêtement usé par les mites. 
Job.
14.
« L'homme, qui est né d'une femme, est de peu de jours, et pleine d'ennuis. 
Il croît comme une fleur, et on le coupe. Il fuit aussi comme une ombre, et ne continue pas. 
Ouvrez-vous les yeux sur une telle personne, et m'amener en jugement avec vous  ? 
Qui peut faire sortir un objet pur d'un objet impur  ? Pas un seul. 
Voyant que ses jours sont déterminés, le nombre de ses mois est avec vous, et vous avez nommé ses limites qu'il ne peut pas dépasser. 
Détournez les yeux de lui, pour qu'il se repose, jusqu'à ce qu'il accomplisse, comme un mercenaire, sa journée. 
« Car il y a de l'espoir pour un arbre si on le coupe, qu'il germera à nouveau, que sa tendre branche ne cessera pas. 
Mais sa racine vieillit dans la terre, et son stock meurt dans le sol, 
pourtant, grâce à l'odeur de l'eau, il bourgeonnera, et faire pousser des rameaux comme une plante. 
Mais l'homme meurt, il est abattu. Oui, l'homme abandonne l'esprit, et où est-il  ? 
Comme les eaux s'éloignent de la mer, et la rivière se vide et s'assèche, 
Alors l'homme se couche et ne se relève pas. Jusqu'à ce que les cieux ne soient plus, ils ne se réveilleront pas, ni être tirés de leur sommeil. 
« Oh  ! si tu me cachais dans le séjour des morts, que tu me garderais secret jusqu'à ce que ta colère soit passée, que vous me désigniez un moment précis et que vous vous souveniez de moi  ! 
Si un homme meurt, vivra-t-il de nouveau  ? J'attendrais tous les jours de ma guerre, jusqu'à ce que je sois libéré. 
Vous appeliez, et je vous répondais. Vous auriez un désir pour le travail de vos mains. 
Mais maintenant, tu comptes mes pas. Ne veillez-vous pas sur mon péché  ? 
Ma désobéissance est enfermée dans un sac. Vous fixez mon iniquité. 
« Mais la montagne qui s'écroule n'aboutit à rien. La pierre est retirée de sa place. 
Les eaux usent les pierres. Ses torrents emportent la poussière de la terre. Donc vous détruisez l'espoir de l'homme. 
Vous l'emportez à jamais sur lui, et il s'en va. Vous changez son visage, et le renvoyez. 
Ses fils viennent à l'honneur, et il ne le sait pas. Ils sont rabaissés, mais il ne le perçoit pas d'eux. 
Mais sa chair, sur lui, souffre, et son âme en lui se lamente. » 
Job.
15.
Alors Éliphaz, le Thémanite, prit la parole, 
« Si un homme sage répond par une vaine connaissance, et se remplir du vent d'est  ? 
Doit-il raisonner avec des propos non profitables, ou avec des discours avec lesquels il ne peut rien faire de bon  ? 
Oui, vous supprimez la peur, et entravent la dévotion devant Dieu. 
Car ton iniquité enseigne ta bouche, et vous choisissez le langage des rusés. 
C'est ta propre bouche qui te condamne, et non moi. Oui, tes propres lèvres témoignent contre toi. 
« Es-tu le premier homme qui soit né  ? Ou bien on vous a fait sortir avant les collines  ? 
Avez-vous entendu le conseil secret de Dieu  ? Limitez-vous la sagesse à vous-même  ? 
Que savez-vous que nous ne savons pas  ? Que comprenez-vous qui n'est pas en nous  ? 
Avec nous, il y a des hommes aux cheveux gris et des hommes très âgés, beaucoup plus vieux que ton père. 
Les consolations de Dieu sont-elles trop petites pour vous, même la parole qui est douce envers vous  ? 
Pourquoi ton coeur t'emporte-t-il  ? Pourquoi vos yeux clignotent-ils  ? 
que vous tournez votre esprit contre Dieu, et laisser de telles paroles sortir de votre bouche  ? 
Qu'est-ce que l'homme, pour qu'il soit pur  ? Qu'est-ce que celui qui est né d'une femme, pour qu'il soit juste  ? 
Voici, il ne fait pas confiance à ses saints. Oui, les cieux ne sont pas propres à ses yeux  ; 
combien moins celui qui est abominable et corrompu, un homme qui boit l'iniquité comme de l'eau  ! 
« Je vais te montrer, écoute-moi  ; ce que j'ai vu, je vais le déclarer 
(que les sages ont raconté par leurs pères, et ne l'ont pas caché  ; 
à qui seul le pays a été donné, et aucun étranger ne passait parmi eux)  : 
Le méchant se tord de douleur tous ses jours, même le nombre d'années qui sont réservées à l'oppresseur. 
Un bruit de terreur est dans ses oreilles. Dans la prospérité, le destructeur viendra sur lui. 
Il ne croit pas qu'il reviendra des ténèbres. Il est attendu par l'épée. 
Il erre à la recherche de pain, en disant  : « Où est-il ? ». Il sait que le jour des ténèbres est prêt à sa main. 
La détresse et l'angoisse l'effraient. Ils l'emportent sur lui, comme un roi prêt à la bataille. 
Parce qu'il a étendu sa main contre Dieu, et se comporte fièrement contre le Tout-Puissant, 
il court vers lui avec un cou raide, avec les boucliers épais de ses boucliers, 
parce qu'il s'est couvert le visage de sa graisse, et a accumulé de la graisse sur ses cuisses. 
Il a habité des villes désertes, dans des maisons que personne n'habitait, qui étaient prêts à devenir des tas. 
Il ne sera pas riche, et sa fortune ne durera pas, et leurs biens ne s'étendront pas sur la terre. 
Il ne sortira pas des ténèbres. La flamme desséchera ses branches. Il s'en ira par le souffle de la bouche de Dieu. 
Qu'il ne se fie pas au vide, en se trompant lui-même, car le vide sera sa récompense. 
Elle s'accomplira avant son temps. Sa branche ne sera pas verte. 
Il secouera son raisin non mûr comme la vigne, et il rejettera sa fleur comme l'olivier. 
Car la compagnie des impies sera stérile, et le feu consumera les tentes de la corruption. 
Ils conçoivent la malice et produisent l'iniquité. Leur coeur prépare la tromperie. » 
Job.
16.
Alors Job répondit, 
« J'ai entendu beaucoup de choses semblables. Vous êtes tous de misérables consolateurs  ! 
Les paroles vaines auront-elles une fin  ? Ou qu'est-ce qui vous provoque pour que vous répondiez  ? 
Je pourrais aussi parler comme vous le faites. Si ton âme était à la place de mon âme, Je pourrais joindre des mots contre vous, et je te fais signe de la tête, 
mais je te fortifierais de ma bouche. La consolation de mes lèvres te soulagerait. 
« J'ai beau parler, mon chagrin ne s'apaise pas. Même si je m'abstiens, qu'est-ce qui me soulage  ? 
Mais maintenant, Dieu, tu m'as épuisé. Tu as fait de toute ma compagnie une désolation. 
Vous m'avez ratatiné. Ceci est un témoignage contre moi. Ma maigreur se dresse contre moi. Il témoigne de mon visage. 
Il m'a déchiré dans sa colère et m'a persécuté. Il a grincé des dents contre moi. Mon adversaire aiguise son regard sur moi. 
Ils ont ouvert leur bouche sur moi. Ils m'ont frappé sur la joue avec reproche. Ils se rassemblent contre moi. 
Dieu me livre aux impies, et me jette entre les mains des méchants. 
J'étais à l'aise, et il m'a brisé. Oui, il m'a pris par le cou, et m'a mis en pièces. Il a aussi fait de moi sa cible. 
Ses archers m'entourent. Il divise mes reins, et ne les épargne pas. Il déverse ma bile sur le sol. 
Il me brise, brèche après brèche. Il court vers moi comme un géant. 
J'ai cousu un sac sur ma peau, et j'ai poussé ma corne dans la poussière. 
Mon visage est rouge de pleurs. L'obscurité profonde est sur mes paupières, 
bien qu'il n'y ait aucune violence dans mes mains, et ma prière est pure. 
« Terre, ne couvre pas mon sang. Que mon cri n'ait pas de place pour se reposer. 
Maintenant même, voici, mon témoin est dans le ciel. Celui qui se porte garant pour moi est en haut. 
Mes amis se moquent de moi. Mes yeux versent des larmes à Dieu, 
qu'il maintiendrait le droit d'un homme avec Dieu, d'un fils d'homme avec son prochain  ! 
Car lorsque quelques années se seront écoulées, Je prendrai le chemin du non-retour. 
Job.
17.
« Mon esprit est consumé. Mes jours sont éteints et la tombe est prête pour moi. 
Il y a certainement des moqueurs avec moi. Mon regard s'attarde sur leur provocation. 
« Maintenant, donnez un gage. Sers-toi de toi-même comme garantie pour moi. Qui est là pour me donner la main  ? 
Car tu as caché leur coeur à l'intelligence, c'est pourquoi vous ne les exalterez pas. 
Celui qui dénonce ses amis pour le pillage, même les yeux de ses enfants seront défaillants. 
« Mais il a fait de moi la risée du peuple. Ils me crachent au visage. 
Mon oeil aussi est obscurci par la tristesse. Tous mes membres sont comme une ombre. 
Les hommes droits s'étonneront de cela. L'innocent se soulèvera contre l'impie. 
Mais le juste s'en tiendra à sa voie. Celui qui a les mains propres deviendra de plus en plus fort. 
Mais quant à vous tous, revenez. Je ne trouverai pas d'homme sage parmi vous. 
Mes jours sont passés. Mes plans sont rompus, comme les pensées de mon coeur. 
Ils changent la nuit en jour, dire « La lumière est proche » en présence de l'obscurité. 
Si je considère le séjour des morts comme ma maison, si j'ai étendu ma couche dans l'obscurité, 
si j'ai dit à la corruption  : « Tu es mon père ». et au ver  : « Ma mère » et « Ma soeur ». 
Où est donc mon espoir  ? Quant à mon espoir, qui le verra  ? 
Il descendra avec moi jusqu'aux portes du séjour des morts, ou descendre ensemble dans la poussière  ? » 
Job.
18.
Et Bildad, le Shuhite, prit la parole, 
« Combien de temps allez-vous chercher les mots  ? Réfléchissez, et après nous parlerons. 
Pourquoi sommes-nous comptés comme des animaux, qui sont devenus impurs à vos yeux  ? 
Toi qui te déchires dans ta colère, la terre sera-t-elle abandonnée pour vous  ? Ou bien la pierre sera-t-elle retirée de son emplacement  ? 
« Oui, la lumière des méchants sera éteinte. L'étincelle de son feu ne brillera pas. 
La lumière sera sombre dans sa tente. Sa lampe au-dessus de lui sera éteinte. 
Les pas de sa force seront abrégés. Son propre conseil le fera tomber. 
Car il est jeté dans un filet par ses propres pieds, et il s'égare dans ses mailles. 
Un piège le saisit par le talon. Un piège va l'attraper. 
Un noeud coulant est caché pour lui dans le sol, un piège pour lui sur le chemin. 
Des terreurs l'effraieront de toutes parts, et le poursuivra sur ses talons. 
Sa force sera affamée. Calamity sera prêt à ses côtés. 
Les membres de son corps seront dévorés. Le premier-né de la mort dévorera ses membres. 
Il sera déraciné de la sécurité de sa tente. Il sera amené au roi des terreurs. 
Dans sa tente habitera ce qui n'est pas à lui. Le soufre sera répandu sur sa demeure. 
Ses racines seront desséchées par-dessous. Sa branche sera coupée en haut. 
Son souvenir disparaîtra de la terre. Il n'aura pas de nom dans la rue. 
Il sera chassé de la lumière dans les ténèbres, et chassé du monde. 
Il n'aura ni fils ni petit-fils parmi son peuple, et aucun ne reste là où il a vécu. 
Ceux qui viendront après seront étonnés de son jour, comme ceux qui les ont précédés ont été effrayés. 
Telles sont les demeures des injustes. C'est la place de celui qui ne connaît pas Dieu. » 
Job.
19.
Alors Job répondit, 
« Jusqu'à quand me tourmenterez-vous, et m'écraser avec des mots  ? 
Vous m'avez fait dix fois des reproches. Vous n'avez pas honte de m'attaquer. 
S'il est vrai que j'ai fait une erreur, mon erreur reste avec moi-même. 
Si vous vous glorifiez contre moi, et plaidez contre moi mon opprobre, 
savent maintenant que Dieu m'a subverti, et m'a entouré de son filet. 
« Voici, je crie au mal, mais on ne m'écoute pas. Je crie à l'aide, mais il n'y a pas de justice. 
Il a muré mon chemin pour que je ne puisse pas passer, et a mis les ténèbres sur mes chemins. 
Il m'a dépouillé de ma gloire, et a enlevé la couronne de ma tête. 
Il m'a brisé de toutes parts, et je suis parti. Il a arraché mon espoir comme un arbre. 
Il a aussi enflammé sa colère contre moi. Il me compte parmi ses adversaires. 
Ses troupes montent ensemble, construire une rampe de siège contre moi, et camper autour de ma tente. 
« Il a éloigné mes frères de moi. Mes connaissances sont complètement éloignées de moi. 
Mes proches sont partis. Mes amis familiers m'ont oublié. 
Ceux qui habitent dans ma maison et mes servantes me considèrent comme un étranger. Je suis un étranger à leurs yeux. 
J'appelle mon serviteur, et il ne me répond pas. Je le supplie avec ma bouche. 
Mon souffle est offensant pour ma femme. Je suis détestable pour les enfants de ma propre mère. 
Même les jeunes enfants me méprisent. Si je me lève, ils parlent contre moi. 
Tous mes amis familiers m'abhorrent. Ceux que j'aimais se sont retournés contre moi. 
Mes os collent à ma peau et à ma chair. Je m'en suis sorti par la peau des dents. 
« Ayez pitié de moi. Ayez pitié de moi, vous mes amis, car la main de Dieu m'a touché. 
Pourquoi me persécutez-vous comme Dieu, et ne sont pas satisfaits de ma chair  ? 
« Oh, si mes paroles étaient maintenant écrites  ! Oh, qu'ils soient inscrits dans un livre  ! 
Qu'avec une plume de fer et du plomb ils ont été gravés dans la roche pour toujours  ! 
Quant à moi, je sais que mon Rédempteur est vivant. A la fin, il se tiendra sur la terre. 
Après que ma peau soit détruite, alors je verrai Dieu dans ma chair, 
que je verrai, moi aussi, de mon côté. Mes yeux verront, et pas comme un étranger. « Mon coeur se consume en moi. 
Si vous dites  : « Comme nous le persécuterons  ! parce que la racine du problème se trouve en moi, 
craignez l'épée, car la colère amène les châtiments de l'épée, afin que vous sachiez qu'il y a un jugement. » 
Job.
20.
Et Zophar, le Naamathite, prit la parole, 
« C'est pourquoi mes pensées me répondent, à cause de la précipitation qui est en moi. 
J'ai entendu la réprimande qui me couvre de honte. L'esprit de mon intelligence me répond. 
Tu ne connais pas ça depuis longtemps, depuis que l'homme a été placé sur terre, 
que le triomphe des méchants est court, la joie des impies, mais pour un moment  ? 
Même si sa hauteur s'élève jusqu'aux cieux, et sa tête s'élève vers les nuages, 
mais il périra à jamais comme son propre fumier. Ceux qui l'ont vu diront  : « Où est-il  ? ». 
Il s'envolera comme un rêve, et on ne le retrouvera pas. Oui, il sera chassé comme une vision de la nuit. 
L'oeil qui l'a vu ne le verra plus, et sa place ne le verra plus. 
Ses enfants rechercheront la faveur des pauvres. Ses mains lui rendront sa richesse. 
Ses os sont pleins de sa jeunesse, mais la jeunesse se couchera avec lui dans la poussière. 
« Bien que la méchanceté soit douce dans sa bouche, bien qu'il le cache sous sa langue, 
bien qu'il l'épargne, et ne le lâche pas, mais la garder dans sa bouche, 
mais sa nourriture dans ses entrailles est transformée. C'est du venin de cobra en lui. 
Il a englouti les richesses, et il les vomira. Dieu les chassera de son ventre. 
Il sucera du venin de cobra. La langue de la vipère va le tuer. 
Il ne regardera pas les fleuves, les ruisseaux de miel et de beurre qui coulent. 
Il rétablira ce pour quoi il a travaillé, et ne l'engloutira pas. Il ne se réjouira pas selon la substance qu'il a obtenue. 
Car il a opprimé et abandonné les pauvres. Il a violemment enlevé une maison, et il ne la reconstruira pas. 
« Parce qu'il ne connaissait pas le calme en lui, il n'épargnera rien de ce qui lui fait plaisir. 
Il ne restait rien qu'il ne dévorât, donc sa prospérité ne durera pas. 
Dans la plénitude de sa suffisance, la détresse le saisira. La main de tous ceux qui sont dans la misère viendra sur lui. 
Quand il sera sur le point de se remplir le ventre, Dieu jettera sur lui l'ardeur de sa colère. Il va pleuvoir sur lui pendant qu'il mange. 
Il fuira devant l'arme de fer. La flèche de bronze le transpercera. 
Il la tire, et elle sort de son corps. Oui, le point brillant sort de son foie. Les terreurs sont sur lui. 
Toutes les ténèbres sont mises en réserve pour ses trésors. Un feu non attisé le dévorera. Il consumera ce qui reste dans sa tente. 
Les cieux révéleront son iniquité. La terre se soulèvera contre lui. 
L'accroissement de sa maison s'en ira. Ils s'enfuiront au jour de sa colère. 
C'est la part de Dieu pour un méchant, l'héritage qui lui a été attribué par Dieu ». 
Job.
21.
Alors Job répondit, 
« Écoutez attentivement mon discours. Que ceci soit votre consolation. 
Permettez-moi, et je parlerai aussi. Après que j'ai parlé, moquez-vous. 
Quant à moi, ma plainte est-elle adressée à un homme  ? Pourquoi ne devrais-je pas être impatient  ? 
Regardez-moi, et soyez étonnés. Posez votre main sur votre bouche. 
Quand je me souviens, je suis troublé. L'horreur s'empare de ma chair. 
« Pourquoi les méchants vivent-ils, devenir vieux, oui, et devenir puissant  ? 
Leur enfant est établi avec eux à leurs yeux, leur progéniture devant leurs yeux. 
Leurs maisons sont à l'abri de la peur, la verge de Dieu n'est pas non plus sur eux. 
Leurs taureaux se reproduisent sans faute. Leurs vaches vêlent, et ne font pas de fausses couches. 
Ils envoient leurs petits comme un troupeau. Leurs enfants dansent. 
Ils chantent au tambourin et à la harpe, et se réjouir au son de la pipe. 
Ils passent leurs jours dans la prospérité. En un instant, ils descendent au Shéol. 
Ils disent à Dieu  : « Éloigne-toi de nous  ! car nous ne voulons pas connaître vos habitudes. 
Qu'est-ce que le Tout-Puissant, pour que nous le servions  ? Quel profit devrions-nous avoir, si nous le prions  ? ». 
Voici, leur prospérité n'est pas dans leur main. Le conseil des méchants est loin de moi. 
« Combien de fois la lampe des méchants s'éteint-elle  ? que leur calamité s'abat sur eux, que Dieu distribue des peines dans sa colère  ? 
Combien de fois ne sont-ils pas comme du chaume devant le vent  ? comme de l'ivraie que la tempête emporte  ? 
Vous dites  : « Dieu fait retomber son iniquité sur ses enfants ». Qu'il s'en rende compte à lui-même, afin qu'il le sache. 
Que ses propres yeux voient sa destruction. Qu'il boive la colère du Tout-Puissant. 
Car que se soucie-t-il de sa maison après lui, lorsque le nombre de ses mois sera interrompu  ? 
« Si quelqu'un enseigne la connaissance à Dieu, puisqu'il juge ceux qui sont élevés  ? 
On meurt dans toute sa force, en étant tout à fait à l'aise et tranquille. 
Ses seaux sont pleins de lait. La moelle de ses os est humidifiée. 
Un autre meurt dans l'amertume de l'âme, et n'a jamais le goût du bien. 
Ils se couchent tous deux dans la poussière. Le ver les recouvre. 
« Voici, je connais tes pensées, les plans avec lesquels vous me feriez du tort. 
Car vous dites  : « Où est la maison du prince  ? Où est la tente dans laquelle vivaient les méchants  ? 
N'avez-vous pas demandé aux hommes de bonne volonté  ? Vous ne connaissez pas leurs preuves, 
que l'homme mauvais est réservé pour le jour de la calamité, qu'ils sont conduits au jour de la colère  ? 
Qui déclarera sa voie à sa face  ? Qui lui rendra ce qu'il a fait  ? 
Pourtant, il sera porté au tombeau. Des hommes veilleront sur la tombe. 
Les mottes de la vallée lui seront douces. Tous les hommes le suivront, comme il y en a eu d'innombrables avant lui. 
Alorscomment pouvez-vous me réconforter avec des bêtises, parce que dans vos réponses il ne reste que le mensonge  ? » 
Job.
22.
Alors Éliphaz, le Thémanite, prit la parole, 
« Un homme peut-il être utile à Dieu  ? Certes, celui qui est sage est profitable à lui-même. 
Est-ce un plaisir pour le Tout-Puissant que vous soyez justes ? Ou est-ce que ça lui profite que vous rendiez vos voies parfaites  ? 
Est-ce pour votre piété qu'il vous réprimande, qu'il entre avec vous dans le jugement  ? 
Votre méchanceté n'est-elle pas grande  ? Il n'y a pas non plus de fin à vos iniquités. 
Car tu as pris des gages de ton frère pour rien, et ont dépouillé les nus de leurs vêtements. 
Vous n'avez pas donné d'eau à boire à ceux qui sont fatigués, et vous avez refusé du pain aux affamés. 
Mais le puissant, lui, avait la terre. L'homme honorable, il y a vécu. 
Tu as renvoyé les veuves à vide, et les bras de l'orphelin ont été brisés. 
C'est pourquoi il y a des pièges autour de toi. Une peur soudaine vous trouble, 
ou l'obscurité, de sorte que vous ne pouvez pas voir, et des flots d'eaux te couvrent. 
« Dieu n'est-il pas dans les hauteurs du ciel  ? Voyez la hauteur des étoiles, comme elles sont hautes  ! 
Vous dites  : « Que sait Dieu  ? Peut-il juger à travers l'obscurité épaisse  ? 
Des nuages épais le couvrent, de sorte qu'il ne voit pas. Il marche sur la voûte du ciel. 
Garderez-vous l'ancienne manière, que les hommes méchants ont foulés, 
qui ont été enlevés avant leur heure, dont le fondement a été déversé comme un torrent, 
qui ont dit à Dieu  : « Eloigne-toi de nous ». et « Que peut faire le Tout-Puissant pour nous  ? ». 
Pourtant, il a rempli leurs maisons de bonnes choses, mais le conseil des méchants est loin de moi. 
Les justes le voient et se réjouissent. Les innocents les ridiculisent, 
en disant  : « Ceux qui se sont élevés contre nous ont été exterminés. Le feu a consumé leur reste. 
« Fais connaissance avec lui maintenant, et sois en paix. Par elle, le bien viendra à toi. 
Veuillez recevoir l'instruction de sa bouche, et déposez ses paroles dans votre coeur. 
Si vous revenez au Tout-Puissant, vous serez édifiés, si vous éloignez l'iniquité loin de vos tentes. 
Dépose ton trésor dans la poussière, l'or d'Ophir parmi les pierres des ruisseaux. 
Le Tout-Puissant sera ton trésor, et de l'argent précieux pour vous. 
Car alors tu te complairas dans le Tout-Puissant, et tu lèveras ton visage vers Dieu. 
Tu le prieras, et il t'écoutera. Tu paieras tes voeux. 
Tu décréteras aussi une chose, et elle sera établie pour toi. La lumière brillera sur vos chemins. 
Lorsqu'ils s'abaisseront, tu diras  : « Relève-toi ». Il sauvera l'humble personne. 
Ildélivrera même celui qui n'est pas innocent. Oui, il sera délivré par la propreté de vos mains. » 
Job.
23.
Alors Job répondit, 
« Aujourd'hui encore, ma plainte est rebelle. Sa main est lourde malgré mes gémissements. 
Oh, si je savais où je peux le trouver  ! Pour que je puisse venir jusqu'à son siège  ! 
Je mettrais ma cause en ordre devant lui, et remplir ma bouche d'arguments. 
Je saurais les mots qu'il me répondrait, et comprendre ce qu'il me disait. 
Me disputerait-il dans la grandeur de sa puissance  ? Non, mais il m'écouterait. 
Là, les hommes droits pourraient le raisonner, afin que je sois délivré pour toujours de mon juge. 
« Si je vais à l'est, il n'y est pas. Si je vais à l'ouest, je ne peux pas le trouver. 
Il travaille au nord, mais je ne peux pas le voir. Il se tourne vers le sud, mais je ne peux pas l'apercevoir. 
Mais il connaît le chemin que je prends. Quand il m'aura éprouvé, j'en ressortirai comme de l'or. 
Mon pied s'est attaché à ses pas. J'ai gardé sa voie, je ne me suis pas détourné. 
Je ne me suis pas détourné du commandement de ses lèvres. J'ai gardé les mots de sa bouche plus que ma nourriture nécessaire. 
Mais il est seul, et qui peut s'opposer à lui  ? Ce que son âme désire, il le fait aussi. 
Car il accomplit ce qui m'est destiné. Beaucoup de choses de ce genre sont avec lui. 
C'est pourquoi je suis terrifié en sa présence. Quand je réfléchis, j'ai peur de lui. 
Car Dieu a fait défaillir mon coeur. Le Tout-Puissant m'a terrifié. 
Parce que je n'ai pas été retranché avant les ténèbres, il n'a pas non plus recouvert l'épaisse obscurité de mon visage. 
Job.
24.
« Pourquoi les temps ne sont-ils pas mis en réserve par le Tout-Puissant  ? Pourquoi ceux qui le connaissent ne voient pas ses jours  ? 
Il y a des gens qui enlèvent les points de repère. Ils enlèvent violemment les troupeaux, et les nourrissent. 
Ils chassent l'âne de l'orphelin, et ils prennent le boeuf de la veuve en gage. 
Ils détournent les indigents du chemin. Les pauvres de la terre se cachent tous. 
Voici, comme des ânes sauvages dans le désert, ils se rendent à leur travail, cherchant assidûment leur nourriture. Le désert leur donne du pain pour leurs enfants. 
Ils coupent leur nourriture dans les champs. Ils glanent la vigne des méchants. 
Ils sont couchés toute la nuit, nus et sans vêtements, et n'ont aucune couverture dans le froid. 
Ils sont mouillés par les pluies des montagnes, et embrasser le rocher, faute d'abri. 
Il y a ceux qui arrachent l'orphelin de la poitrine, et prendre un gage des pauvres, 
de sorte qu'ils se promènent nus sans vêtements. Ayant faim, ils portent les gerbes. 
Ils font de l'huile dans les murs de ces hommes. Ils foulent les pressoirs, et souffrent de la soif. 
De la ville populeuse, des hommes gémissent. L'âme du blessé crie, mais Dieu ne regarde pas la folie. 
« Ceux-là sont de ceux qui se rebellent contre la lumière. Ils ne connaissent pas ses méthodes, ni rester sur ses chemins. 
Le meurtrier se lève avec la lumière. Il tue les pauvres et les nécessiteux. Dans la nuit, il est comme un voleur. 
L'oeil de l'adultère attend aussi le crépuscule, en disant  : « Aucun oeil ne me verra ». Il déguise son visage. 
Dans l'obscurité, ils creusent dans les maisons. Ils s'enferment pendant la journée. Ils ne connaissent pas la lumière. 
Car le matin est pour eux tous comme une épaisse obscurité, car ils connaissent les terreurs de l'épaisse obscurité. 
« Ils sont de l'écume à la surface des eaux. Leur part est maudite sur la terre. Ils ne prennent pas le chemin des vignobles. 
La sécheresse et la chaleur consument les eaux de la neige, ainsi que le séjour des morts pour ceux qui ont péché. 
Le ventre de la mère l'oubliera. Le ver se nourrira doucement de lui. On ne se souviendra plus de lui. L'iniquité sera brisée comme un arbre. 
Il dévore les stériles qui ne portent pas. Il ne montre aucune gentillesse envers la veuve. 
Mais Dieu préserve les puissants par sa puissance. Il se lève qui n'a pas d'assurance de vie. 
Dieu leur donne la sécurité, et ils s'y reposent. Ses yeux sont sur leurs chemins. 
Ils sont exaltés  ; encore un peu de temps, et ils disparaissent. Oui, ils sont rabaissés, ils sont mis à l'écart comme tous les autres, et sont coupés comme les sommets des épis. 
Si ce n'est pas le cas maintenant, qui prouvera que je suis un menteur  ? et faire en sorte que mon discours ne vaille rien  ? » 
Job.
25.
Et Bildad, le Shuhite, prit la parole, 
« La domination et la crainte sont avec lui. Il fait la paix dans ses hauts lieux. 
Peut-on compter ses armées ? Sur qui sa lumière ne se lève-t-elle pas ? 
Comment donc l'homme peut-il être juste avec Dieu ? Ou comment celui qui est né d'une femme peut-il être pur ? 
Voici, même la lune n'a pas d'éclat, et les étoiles ne sont pas pures à ses yeux ; 
Combien moins l'homme, qui est un ver, et le fils de l'homme, qui est un ver ! » 
Job.
26.
Alors Job répondit, 
« Comment avez-vous aidé celui qui est sans force  ! Comment avez-vous sauvé le bras qui n'a pas de force  ! 
Comment avez-vous conseillé celui qui n'a pas de sagesse  ? et des connaissances solides déclarées en abondance  ! 
A qui avez-vous adressé des paroles  ? Quel esprit est sorti de toi  ? 
« Les esprits défunts tremblent, ceux qui se trouvent sous les eaux et tous ceux qui y vivent. 
Le séjour des morts est nu devant Dieu, et Abaddon n'a pas de couverture. 
Il étend le nord sur l'espace vide, et accroche la terre à rien. 
Il enferme les eaux dans ses nuages épais, et le nuage n'est pas éclaté sous eux. 
Il entoure la face de son trône, et y répand son nuage. 
Il a décrit une frontière à la surface des eaux, et aux confins de la lumière et de l'obscurité. 
Les piliers du ciel tremblent et s'étonnent de sa réprimande. 
Il remue la mer par sa puissance, et par son intelligence, il frappe à travers Rahab. 
C'est par son Esprit que les cieux sont garnis. Sa main a transpercé le serpent rapide. 
Voici, ce ne sont là que les abords de ses voies. Quel faible murmure nous entendons de lui  ! Mais le tonnerre de sa puissance, qui peut le comprendre  ? » 
Job.
27.
Job reprit sa parabole, et dit, 
« Dieu est vivant, il m'a enlevé mon droit, le Tout-Puissant, qui a rendu mon âme amère 
(car la durée de ma vie est encore en moi, et l'esprit de Dieu est dans mes narines)  ; 
Mes lèvres ne diront pas l'iniquité, et ma langue ne profère pas de mensonges. 
Loin de moi l'idée de vous justifier. Jusqu'à ma mort, je ne mettrai pas de côté mon intégrité. 
Je tiens fermement à ma justice, je ne la lâcherai pas. Mon coeur ne me reprochera rien tant que je vivrai. 
« Que mon ennemi soit comme les méchants. Que celui qui se lève contre moi soit comme un injuste. 
Car quelle est l'espérance de l'impie, quand il est exterminé ? quand Dieu lui enlève la vie  ? 
Dieu entendra-t-il son cri quand la détresse s'abattra sur lui  ? 
Il se complaira dans le Tout-Puissant, et invoquer Dieu à tout moment  ? 
Je vous enseignerai la main de Dieu. Je ne cacherai pas ce qui est avec le Tout-Puissant. 
Voici, vous l'avez tous vu vous-mêmes  ; pourquoi donc es-tu devenu tout à fait vain  ? 
« C'est la part du méchant avec Dieu, l'héritage des oppresseurs, qu'ils reçoivent du Tout-Puissant. 
Si ses enfants se multiplient, c'est pour l'épée. Sa progéniture ne se contentera pas de pain. 
Ceux qui restent de lui seront enterrés dans la mort. Ses veuves ne se lamenteront pas. 
Quand il amasse l'argent comme la poussière, et préparer les vêtements comme l'argile  ; 
il peut la préparer, mais le juste la mettra, et les innocents partageront l'argent. 
Il bâtit sa maison comme la teigne, comme une cabine que le gardien fait. 
Il se couche richement, mais il ne le fera plus. Il ouvre les yeux, et il ne l'est pas. 
Des terreurs l'envahissent comme des eaux. Une tempête l'emporte dans la nuit. 
Le vent d'est l'emporte, et il s'en va. Ça le fait sortir de sa place. 
Car il se jette sur lui, et ne l'épargne pas, alors qu'il s'enfuit loin de sa main. 
Les hommesbattront des mains devant lui, et le sifflera de sa place. 
Job.
28.
« Il y a certainement une mine d'argent, et un endroit pour l'or qu'ils raffinent. 
Le fer est extrait de la terre, et le cuivre est fondu à partir du minerai. 
L'homme met fin à l'obscurité, et cherche jusqu'à la frontière la plus lointaine, les pierres de l'obscurité et des ténèbres épaisses. 
Il ouvre un puits loin de l'endroit où vivent les gens. Ils sont oubliés par le pied. Ils sont suspendus loin des hommes, ils se balancent d'avant en arrière. 
Quant à la terre, c'est d'elle que vient le pain. En dessous, il est comme retourné par le feu. 
Saphirs proviennent de ses roches. Il a de la poussière d'or. 
Ce chemin, aucun oiseau de proie ne le connaît, L'oeil du faucon ne l'a pas vu non plus. 
Les bêtes fières ne l'ont pas foulée, et le lion féroce n'est pas passé par là. 
Il pose sa main sur le rocher de silex, et il renverse les montagnes par les racines. 
Il creuse des canaux parmi les rochers. Son oeil voit chaque chose précieuse. 
Il lie les ruisseaux pour qu'ils ne coulent pas. La chose qui est cachée, il la met en lumière. 
« Mais où trouvera-t-on la sagesse  ? Où se trouve le lieu de la compréhension  ? 
L'homme ne connaît pas son prix, et on ne le trouve pas sur la terre des vivants. 
L'abîme dit  : « Ce n'est pas en moi ». La mer dit  : « Elle n'est pas avec moi ». 
On ne peut pas l'obtenir pour de l'or, l'argent ne sera pas non plus pesé pour son prix. 
Il ne peut être évalué avec l'or d'Ophir, avec le précieux onyx, ou le saphir. 
L'or et le verre ne peuvent pas l'égaler, Elle ne sera pas non plus échangée contre des bijoux en or fin. 
Il ne sera fait mention ni du corail ni du cristal. Oui, le prix de la sagesse est supérieur à celui des rubis. 
La topaze d'Éthiopie ne l'égalera pas. Il ne sera pas évalué avec de l'or pur. 
D'où vient donc la sagesse  ? Où se trouve le lieu de la compréhension  ? 
Elle est cachée aux yeux de tous les vivants, et gardé à l'écart des oiseaux du ciel. 
Destruction et Mort disent, « Nous en avons entendu la rumeur de nos oreilles. 
« Dieu comprend son chemin, et il connaît sa place. 
Car il regarde jusqu'aux extrémités de la terre, et voit sous tout le ciel. 
Il établit la force du vent. Oui, il mesure les eaux par mesure. 
Quand il a fait un décret pour la pluie, et un chemin pour l'éclair du tonnerre, 
alors il l'a vu, et l'a déclaré. Il l'a établi, oui, et l'a recherché. 
Il dit à l'homme, Voici la crainte de l'Éternel, qui est la sagesse. S'éloigner du mal, c'est comprendre. » 
Job.
29.
Job reprit sa parabole, et dit, 
« Oh  ! si j'étais comme dans les mois d'autrefois, comme à l'époque où Dieu veillait sur moi  ; 
quand sa lampe brillait sur ma tête, et par sa lumière j'ai traversé les ténèbres, 
que j'étais dans la fleur de l'âge, quand l'amitié de Dieu était dans ma tente, 
quand le Tout-Puissant était encore avec moi, et mes enfants étaient autour de moi, 
quand mes pas étaient lavés au beurre, et le rocher a versé pour moi des flots d'huile, 
quand je suis sorti par la porte de la ville, quand j'ai préparé mon siège dans la rue. 
Les jeunes gens m'ont vu et se sont cachés. Le vieillard s'est levé et s'est mis debout. 
Les princes s'abstinrent de parler, et ont posé leur main sur leur bouche. 
La voix des nobles était étouffée, et leur langue collée au palais. 
Car lorsque l'oreille m'a entendu, elle m'a béni, et quand l'oeil m'a vu, il m'a félicité, 
car j'ai délivré le pauvre qui criait, et l'orphelin aussi, qui n'avait personne pour l'aider, 
la bénédiction de celui qui était prêt à périr est venue sur moi, et j'ai fait en sorte que le coeur de la veuve chante de joie. 
Je me suis revêtu de la justice, et elle m'a habillé. Ma justice était comme une robe et un diadème. 
J'étais les yeux des aveugles, et des pieds aux boiteux. 
J'ai été un père pour les nécessiteux. J'ai fait des recherches sur la cause de celui que je ne connaissais pas. 
J'ai brisé les mâchoires des injustes. et a arraché la proie de ses dents. 
Alors j'ai dit  : « Je mourrai dans ma propre maison », Je compterai mes jours comme le sable. 
Ma racine s'étend jusqu'aux eaux. La rosée repose toute la nuit sur ma branche. 
Ma gloire est fraîche en moi. Mon arc est renouvelé dans ma main. 
« Les hommes m'ont écouté, ils ont attendu, et j'ai gardé le silence pour mon conseil. 
Après mes paroles, ils n'ont plus parlé. Mon discours est tombé sur eux. 
Ils m'attendaient comme la pluie. Leurs bouches buvaient comme avec la pluie de printemps. 
Je leur ai souri quand ils n'avaient pas confiance. Ils n'ont pas rejeté la lumière de mon visage. 
J'ai choisi leur voie, et je me suis assis comme chef. J'ai vécu comme un roi dans l'armée, comme celui qui réconforte les personnes en deuil. 
Job.
30.
« Mais maintenant, ceux qui sont plus jeunes que moi me tournent en dérision, dont j'ai considéré les pères comme indignes d'être mis avec mes chiens de berger. 
A quoi me sert la force de leurs mains  ? des hommes chez qui l'âge mûr a péri  ? 
Ils sont décharnés par le manque et la famine. Ils rongent la terre aride, dans la pénombre du désert et de la désolation. 
Ils cueillent des herbes salées près des buissons. Les racines de l'arbre à balais sont leur nourriture. 
Ils sont chassés du milieu des hommes. Ils crient après eux comme après un voleur, 
de sorte qu'ils vivent dans des vallées effrayantes, et dans les trous de la terre et des rochers. 
Ils braillent dans les buissons. Ils sont rassemblés sous les orties. 
Ce sont des enfants de fous, oui, des enfants de méchants. Ils ont été chassés du pays à coups de fouet. 
« Maintenant, je suis devenu leur chant. Oui, je suis un mot d'ordre pour eux. 
Ils m'abhorrent, ils se tiennent à l'écart de moi, et n'hésitez pas à me cracher au visage. 
Car il a détaché son cordon, et m'a fait souffrir  ; et ils se sont libérés de toute contrainte devant moi. 
A ma droite se lève la populace. Ils ont repoussé mes pieds. Ils ont jeté contre moi leurs méthodes de destruction. 
Ils marquent mon chemin. Ils favorisent ma destruction sans l'aide de personne. 
Ils arrivent comme par une large brèche. Ils s'enroulent au milieu des ruines. 
Les terreurs se sont retournées contre moi. Ils chassent mon honneur comme le vent. Mon bien-être s'est éteint comme un nuage. 
« Maintenant mon âme est répandue au-dedans de moi. Des jours d'affliction se sont emparés de moi. 
Au temps de la nuit, mes os sont percés en moi, et les douleurs qui me rongent ne prennent aucun repos. 
Mon vêtement est défiguré par une grande force. Il me lie comme le col de ma tunique. 
Il m'a jeté dans la boue. Je suis devenu comme de la poussière et des cendres. 
Je crie vers toi, et tu ne me réponds pas. Je me lève, et tu me regardes. 
Tu t'es retourné pour être cruel envers moi. De la force de ta main, tu me persécutes. 
Tu me soulèves au vent, et tu me pousses avec lui. Vous me dissolvez dans la tempête. 
Car je sais que tu me feras mourir, à la maison désignée pour tous les vivants. 
« Cependant, on ne tend pas la main dans sa chute  ? Ou dans sa calamité donc crier au secours  ? 
N'ai-je pas pleuré sur celui qui était dans la détresse  ? Mon âme n'a-t-elle pas été affligée par les nécessiteux  ? 
J'ai cherché le bien, et le mal est venu. Quand j'ai attendu la lumière, l'obscurité est venue. 
Mon coeur est troublé, et ne se repose pas. Des jours d'affliction sont venus sur moi. 
Je suis en deuil sans le soleil. Je me lève dans l'assemblée, et je crie à l'aide. 
Je suis un frère pour les chacals, et un compagnon des autruches. 
Ma peau devient noire et se détache de moi. Mes os sont brûlés par la chaleur. 
C'est pourquoi ma harpe s'est changée en deuil, et ma pipe dans la voix de ceux qui pleurent. 
Job.
31.
« J'ai fait un pacte avec mes yeux  ; comment dois-je alors regarder avec convoitise une jeune femme  ? 
Car quelle est la part du Dieu d'en haut, et l'héritage du Tout-Puissant en haut  ? 
N'est-ce pas une calamité pour les injustes, et le désastre pour les ouvriers de l'iniquité  ? 
Ne voit-il pas mes manières, et compter tous mes pas  ? 
« Si j'ai marché dans le mensonge, et mon pied s'est précipité vers la tromperie 
(que je sois pesé dans une balance égale, afin que Dieu connaisse mon intégrité)  ; 
si mon pas s'est détourné du chemin, si mon coeur marchait après mes yeux, si une souillure s'est collée à mes mains, 
Alors, que je sème, et qu'un autre mange. Oui, que le produit de mon champ soit arraché. 
« Si mon coeur a été séduit par une femme, et j'ai attendu à la porte de mon voisin, 
puis laisser ma femme moudre pour un autre, et laisser les autres dormir avec elle. 
Car ce serait un crime odieux. Oui, ce serait une iniquité d'être puni par les juges, 
car c'est un feu qui consume jusqu'à la destruction, et déracinerait toute mon augmentation. 
« Si j'ai méprisé la cause de mon serviteur masculin ou de ma servante, quand ils se sont disputés avec moi, 
Que ferai-je donc quand Dieu se lèvera  ? Quand il me rendra visite, que lui répondrai-je  ? 
N'est-ce pas celui qui m'a fait dans le ventre de ma mère qui l'a fait  ? On ne nous a pas façonnés dans le ventre de notre mère  ? 
« Si j'ai privé les pauvres de leur désir, ou ont fait perdre les yeux de la veuve, 
ou avoir mangé mon morceau seul, et l'orphelin n'en a pas mangé 
(non, dès ma jeunesse, il a grandi avec moi comme avec un père, Je l'ai guidée depuis le ventre de ma mère)  ; 
si j'ai vu quelqu'un périr faute de vêtements, ou que les nécessiteux n'avaient pas de couverture  ; 
si son coeur ne m'a pas béni, s'il n'a pas été réchauffé avec la toison de mon mouton  ; 
si j'ai levé la main sur l'orphelin, parce que j'ai vu mon aide dans le portail  ; 
puis j'ai laissé tomber mon épaule à partir de l'omoplate, et que mon bras soit brisé jusqu'à l'os. 
Car la calamité de Dieu est pour moi une terreur. A cause de sa majesté, je ne peux rien faire. 
« Si j'ai fait de l'or mon espoir, et ont dit à l'or fin  : « Tu es ma confiance ». 
Si je me suis réjoui parce que ma richesse était grande, et parce que ma main était devenue beaucoup  ; 
si j'ai vu le soleil quand il brillait, ou la lune qui se déplace dans la splendeur, 
et mon coeur a été secrètement séduit, et ma main a jeté un baiser de ma bouche  ; 
ce serait aussi une iniquité à punir par les juges, car j'aurais renié le Dieu qui est là-haut. 
« Si je me suis réjoui de la destruction de celui qui me haïssait, ou soulevé moi-même quand le mal l'a trouvé 
(Je n'ai certes pas permis à ma bouche de pécher en demandant sa vie avec une malédiction)  ; 
si les hommes de ma tente n'ont pas dit, Qui peut trouver quelqu'un qui n'a pas été rassasié de sa viande  ? 
(l'étranger n'a pas campé dans la rue, mais j'ai ouvert mes portes au voyageur)  ; 
si, comme Adam, j'ai couvert mes transgressions, en cachant mon iniquité dans mon coeur, 
car je craignais la grande foule, et le mépris des familles me terrifiait, alors j'ai gardé le silence, et je n'ai pas franchi la porte... 
oh que j'en ai un pour m'entendre  ! Voici ma signature  ! Que le Tout-Puissant me réponde  ! Laissez l'accusateur écrire mon acte d'accusation  ! 
Je la porterais sûrement sur mon épaule, et je l'attacherais à moi comme une couronne. 
Je lui déclarais le nombre de mes pas. Je m'approcherais de lui comme un prince. 
Si mon pays crie contre moi, et ses sillons pleurent ensemble  ; 
si j'ai mangé ses fruits sans argent, ou ont causé la mort de leurs propriétaires, 
laisser pousser des roncesà la place du blé, et du tabouret des champs à la place de l'orge. » Les paroles de Job sont terminées. 
Job.
32.
Ces trois hommes cessèrent donc de répondre à Job, car il était juste à ses propres yeux. 
Alors la colère d'Élihu, fils de Barachel, le Buzite, de la famille de Ram, s'enflamma contre Job. Sa colère s'enflamma parce qu'il se justifiait lui-même plutôt que Dieu. 
Sa colère s'enflamma aussi contre ses trois amis, parce qu'ils n'avaient pas trouvé de réponse, et qu'ils avaient pourtant condamné Job. 
Or Élihu avait attendu pour parler à Job, car ils étaient plus âgés que lui. 
Quand Élihu vit qu'il n'y avait pas de réponse dans la bouche de ces trois hommes, sa colère s'enflamma. 
Elihu, fils de Barachel, le Buzite, répondit, « Je suis jeune, et vous êtes très vieux. C'est pourquoi je me suis retenu, et je n'ai pas osé te montrer mon opinion. 
J'ai dit  : « Les jours doivent parler, et la multitude d'années devrait enseigner la sagesse. 
Mais il y a un esprit dans l'homme, et l'Esprit du Tout-Puissant leur donne l'intelligence. 
Ce ne sont pas les grands qui sont sages, ni les personnes âgées qui comprennent la justice. 
C'est pourquoi j'ai dit  : « Écoutez-moi  ; Je vais aussi montrer mon opinion. 
« Voici, j'attendais tes paroles, et j'ai écouté votre raisonnement, pendant que tu cherchais quoi dire. 
Oui, je vous ai accordé toute mon attention, mais personne n'a convaincu Job, ou qui ont répondu à ses paroles, parmi vous. 
Prenez garde de ne pas dire  : « Nous avons trouvé la sagesse ». Dieu peut le réfuter, pas l'homme  ; 
car il n'a pas dirigé ses paroles contre moi  ; je ne lui répondrai pas non plus par vos discours. 
« Ils sont stupéfaits. Ils ne répondent plus. Ils n'ont pas un mot à dire. 
Dois-je attendre, car ils ne parlent pas  ? parce qu'ils restent immobiles, et ne répondent plus  ? 
Je vais aussi répondre à ma part, et je vais aussi montrer mon opinion. 
Car je suis plein de paroles. L'esprit qui est en moi me contraint. 
Voici, ma poitrine est comme un vin qui n'a pas d'issue  ; comme des outres neuves, il est prêt à éclater. 
Je vais parler, pour me rafraîchir. Je vais ouvrir mes lèvres et répondre. 
S'il vous plaît, ne me laissez pas respecter la personne d'un homme, Je ne donnerai pas non plus de titres flatteurs à un homme. 
Car je ne sais pas donner des titres flatteurs, ou bien mon Créateur m'emporterait bientôt. 
Job.
33.
« Cependant, Job, écoutez mon discours, et écoutez toutes mes paroles. 
Voici, j'ai ouvert ma bouche. Ma langue a parlé dans ma bouche. 
Mes paroles exprimeront la droiture de mon coeur. Ce que mes lèvres savent, elles le diront sincèrement. 
L'Esprit de Dieu m'a fait, et le souffle du Tout-Puissant me donne la vie. 
Si tu peux, réponds-moi. Mettez de l'ordre dans vos paroles devant moi, et levez-vous. 
Voici, je suis envers Dieu comme vous l'êtes. Je suis aussi formé à partir de l'argile. 
Voici, ma terreur ne vous effraie pas, ma pression ne sera pas non plus lourde pour vous. 
« Tu as parlé à mon oreille, J'ai entendu la voix de tes paroles, disant, 
Je suis pur, sans désobéissance. Je suis innocent, il n'y a pas d'iniquité en moi. 
Voici, il trouve des occasions contre moi. Il me considère comme son ennemi. 
Il met mes pieds dans les ceps. Il marque tous mes chemins. 
« Voici, je vais te répondre. En cela, tu n'es pas juste, car Dieu est plus grand que l'homme. 
Pourquoi vous battez-vous contre lui  ? parce qu'il ne rend compte d'aucune de ses affaires  ? 
Car Dieu parle une fois, oui deux fois, bien que l'homme n'y prête pas attention. 
Dans un rêve, dans une vision de la nuit, quand le sommeil profond tombe sur les hommes, en somnolant sur le lit, 
alors il ouvre les oreilles des hommes, et scelle leur instruction, 
afin qu'il retire l'homme de son dessein, et cacher l'orgueil de l'homme. 
Il préserve son âme de la fosse, et sa vie de périr par l'épée. 
« Il est aussi châtié par la douleur sur son lit, avec une lutte continuelle dans ses os, 
de sorte que sa vie a horreur du pain, et son âme une nourriture délicate. 
Sa chair est tellement consumée qu'on ne la voit plus. Ses os qui n'ont pas été vus ressortent. 
Oui, son âme s'approche de la fosse, et sa vie aux destructeurs. 
« S'il y a à côté de lui un ange, un interprète, un parmi mille, pour montrer à l'homme ce qui est bon pour lui, 
alors Dieu lui fait grâce, et dit, « Délivre-le de la descente dans la fosse. J'ai trouvé une rançon. 
Sa chair sera plus fraîche que celle d'un enfant. Il retourne aux jours de sa jeunesse. 
Il prie Dieu, et il lui est favorable, pour qu'il voie son visage avec joie. Il rend à l'homme sa justice. 
Il chante devant les hommes, et dit, J'ai péché, j'ai perverti ce qui était juste, et ça ne m'a pas profité. 
Il a racheté mon âme pour qu'elle n'entre pas dans la fosse. Ma vie va voir la lumière. 
« Voici que Dieu fait toutes ces choses, deux fois, oui trois fois, avec un homme, 
pour ramener son âme de la fosse, afin qu'il soit éclairé par la lumière des vivants. 
Marque bien, Job, et écoute-moi. Gardez le silence, et je parlerai. 
Si tu as quelque chose à dire, réponds-moi. Parlez, car je désire vous justifier. 
Si ce n'est pas le cas, écoutez-moi. Garde le silence, et je t'enseignerai la sagesse. » 
Job.
34.
Et Elihu répondit, 
« Écoutez mes paroles, sages. Écoutez-moi, vous qui avez la connaissance. 
Car l'oreille juge les mots, comme le palais goûte la nourriture. 
Choisissons pour nous ce qui est juste. Connaissons entre nous ce qui est bon. 
Car Job a dit  : « Je suis juste », Dieu m'a enlevé mon droit. 
Malgré mon droit, je suis considéré comme un menteur. Ma blessure est incurable, bien que je sois sans désobéissance. 
Quel homme est comme Job, qui boit le mépris comme de l'eau, 
qui fréquente les ouvriers de l'iniquité, et marche avec des hommes méchants  ? 
Car il a dit  : « Il ne sert à rien à un homme pour qu'il se complaise en Dieu. 
« Écoutez-moi donc, hommes d'intelligence  : loin de Dieu, qu'il fasse le mal, du Tout-Puissant, pour qu'il commette l'iniquité. 
Car le travail d'un homme, il le lui rendra, et faire en sorte que chacun trouve selon ses voies. 
Oui, certainement, Dieu ne fera pas le mal, Le Tout-Puissant ne pervertira pas non plus la justice. 
Qui l'a mis en charge de la terre  ? Ou qui l'a établi sur le monde entier  ? 
S'il mettait son coeur sur lui-même, s'il rassemblait en lui son esprit et son souffle, 
toute chair périrait ensemble, et l'homme redeviendrait poussière. 
« Si maintenant vous avez de l'intelligence, écoutez ceci. Écoutez la voix de mes mots. 
Celui qui déteste la justice doit-il gouverner  ? Condamnerez-vous celui qui est juste et puissant, 
qui dit à un roi  : « Infâme  ! ou aux nobles, « Méchant  ! »  ? 
Il ne respecte pas la personne des princes, ni respecter les riches plus que les pauvres, car ils sont tous l'oeuvre de ses mains. 
En un instant, ils meurent, même à minuit. Le peuple est ébranlé et disparaît. Les puissants sont emportés sans ménagement. 
« Car ses yeux sont sur les voies de l'homme. Il voit toutes ses allées et venues. 
Il n'y a ni ténèbres, ni obscurité épaisse, où les ouvriers de l'iniquité peuvent se cacher. 
Car il n'a pas besoin de considérer un homme plus avant, qu'il devrait aller devant Dieu en jugement. 
Il met en pièces les puissants d'une manière insoupçonnable, et met les autres à leur place. 
C'est pourquoi il prend connaissance de leurs oeuvres. Il les renverse dans la nuit, pour qu'ils soient détruits. 
Il les frappe comme des méchants à la vue des autres  ; 
parce qu'ils se sont détournés de lui, et n'a pas voulu prêter attention à ses manières, 
et ils ont fait en sorte que le cri des pauvres parvienne jusqu'à lui. Il a entendu le cri des affligés. 
Quand il donne le calme, qui donc peut condamner  ? Quand il cache son visage, qui donc peut le voir  ? Il est au-dessus d'une nation ou d'un homme, 
afin que l'impie ne règne pas, pour qu'il n'y ait personne pour piéger le peuple. 
« Car quelqu'un a-t-il dit à Dieu, Je suis coupable, mais je n'offenserai plus personne. 
Enseigne-moi ce que je ne vois pas. Si j'ai commis l'iniquité, je ne la commettrai plus »  ? 
Sa rétribution sera-t-elle telle que tu la désires, pour que tu la refuses  ? Car c'est vous qui devez choisir, et non moi. Par conséquent, parlez de ce que vous savez. 
Les hommes doués de discernement me le diront, oui, tout homme sage qui m'écoute  : 
« Job parle sans savoir. Ses paroles sont sans sagesse. 
Je souhaite que Job soit jugé jusqu'au bout, parce qu'il a répondu comme les méchants. 
Car il ajoute la rébellion à son péché. Il frappe ses mains parmi nous, et multiplie ses paroles contre Dieu. » 
Job.
35.
Et Elihu répondit, 
« Pensez-vous que c'est votre droit, ou dites-vous  : « Ma justice est plus grande que celle de Dieu ». 
que vous demandez  : « Quel avantage en tirerez-vous  ? Quel profit aurai-je, plus que si j'avais péché  ? 
Je vais vous répondre, et vos compagnons avec vous. 
Regardez vers les cieux, et voyez. Voyez les cieux, qui sont plus élevés que vous. 
Si tu as péché, quel effet as-tu sur lui  ? Si vos transgressions sont multipliées, que lui faites-vous  ? 
Si tu es juste, que lui donnes-tu  ? Ou que reçoit-il de votre main  ? 
Ta méchanceté peut blesser un homme comme toi, et ta justice peut profiter à un fils d'homme. 
« A cause de la multitude des oppressions, ils crient. Ils crient au secours à cause du bras du puissant. 
Mais personne ne dit  : « Où est Dieu, mon créateur  ? qui donne des chansons dans la nuit, 
qui nous enseigne plus que les animaux de la terre, et nous rend plus sages que les oiseaux du ciel  ? 
Ils y crient, mais personne ne répond, à cause de l'orgueil des hommes mauvais. 
Dieu n'entend pas un cri vide, et le Tout-Puissant n'en tiendra pas compte non plus. 
Combien moins quand vous dites que vous ne le voyez pas. La cause est devant lui, et vous l'attendez  ! 
Mais maintenant, parce qu'il n'a pas visité dans sa colère, Il ne fait pas non plus grand cas de l'arrogance, 
C'est pourquoiJob ouvre la bouche avec des paroles vides, et il multiplie les paroles sans connaissance. » 
Job.
36.
Elihu aussi continua, et dit, 
« Supporte-moi un peu, et je te montrerai  ; car j'ai encore quelque chose à dire au nom de Dieu. 
J'obtiendrai mes connaissances de loin, et j'attribuerai la justice à mon créateur. 
Car en vérité mes paroles ne sont pas fausses. Celui qui est parfait dans la connaissance est avec vous. 
« Voici, Dieu est puissant, et il ne méprise personne. Il est puissant par la force de son intelligence. 
Il ne préserve pas la vie des méchants, mais rend justice aux affligés. 
Il ne détourne pas ses yeux des justes, mais avec des rois sur le trône, il les fixe pour toujours, et ils sont exaltés. 
S'ils sont liés par des entraves, et sont pris dans les cordons de l'affliction, 
puis il leur montre leur travail, et leurs transgressions, qu'ils se sont comportés avec orgueil. 
Il ouvre aussi leurs oreilles à l'instruction, et ordonne qu'ils reviennent de l'iniquité. 
S'ils l'écoutent et le servent, ils passeront leurs jours dans la prospérité, et leurs années de plaisirs. 
Mais s'ils n'écoutent pas, ils périront par l'épée  ; ils mourront sans savoir. 
« Mais ceux dont le coeur est impie accumulent la colère. Ils ne crient pas à l'aide quand il les lie. 
Ils meurent dans leur jeunesse. Leur vie périt parmi les impurs. 
Il délivre les affligés par leur affliction, et ouvre leur oreille dans l'oppression. 
Oui, il t'aurait attiré hors de la détresse, dans un endroit vaste, où il n'y a aucune restriction. Ce qui est mis sur votre table serait plein de graisse. 
« Mais vous êtes pleins du jugement des méchants. Le jugement et la justice s'emparent de vous. 
Ne laissez pas les richesses vous inciter à la colère, ne vous laissez pas détourner par la taille d'un pot-de-vin. 
Tes richesses te soutiendraient-elles dans la détresse  ? ou de toute la puissance de ta force  ? 
Ne désirez pas la nuit, quand les gens sont coupés à leur place. 
Prenez garde, ne regardez pas l'iniquité  ; car vous avez choisi cela plutôt que l'affliction. 
Voici que Dieu est exalté dans sa puissance. Qui est un enseignant comme lui  ? 
Qui lui a prescrit sa voie  ? Ou qui peut dire  : « Tu as commis l'iniquité »  ? 
« Souviens-toi que tu magnifies son oeuvre, sur laquelle les hommes ont chanté. 
Tous les hommes l'ont regardé. L'homme le voit de loin. 
Voici, Dieu est grand, et nous ne le connaissons pas. Le nombre de ses années est insondable. 
Car il fait monter les gouttes d'eau, qui distillent en pluie de sa vapeur, 
que les cieux déversent et qui tombent sur l'homme en abondance. 
En effet, quelqu'un peut-il comprendre la propagation des nuages et les tonnerres de son pavillon  ? 
Voici qu'il répand sa lumière autour de lui. Il couvre le fond de la mer. 
Car c'est par eux qu'il juge le peuple. Il donne de la nourriture en abondance. 
Il couvre ses mains de la foudre, et lui ordonne de frapper la marque. 
Son bruit parle de lui, et le bétail aussi, au sujet de la tempête qui s'annonce. 
Job.
37.
« Oui, à cela mon coeur tremble, et est déplacé de sa place. 
Écoutez, oh, écoutez le bruit de sa voix, le son qui sort de sa bouche. 
Il l'envoie sous tout le ciel, et sa foudre jusqu'aux extrémités de la terre. 
Après cela, une voix rugit. Il tonne de la voix de sa majesté. Il ne retient rien quand sa voix est entendue. 
Dieu fait retentir sa voix d'une manière merveilleuse. Il fait de grandes choses, que nous ne pouvons pas comprendre. 
Car il dit à la neige  : « Tombe sur la terre ». comme pour l'averse de pluie, et aux averses de sa pluie puissante. 
Il scelle la main de chaque homme, afin que tous les hommes qu'il a créés la connaissent. 
Puis les animaux se mettent à l'abri, et restent dans leur tanière. 
De sa chambre sort la tempête, et du froid venant du nord. 
Par le souffle de Dieu, la glace est donnée, et la largeur des eaux est gelée. 
Oui, il charge d'humidité l'épais nuage. Il répand à l'étranger le nuage de sa foudre. 
Elle est retournée par ses conseils, pour qu'ils fassent tout ce qu'il leur ordonne sur la surface du monde habitable, 
que ce soit pour la correction, ou pour son pays, ou par bonté d'âme, qu'il la fait venir. 
« Écoute ceci, Job. Arrêtez-vous, et considérez les merveilles de Dieu. 
Savez-vous comment Dieu les contrôle  ? et fait briller les éclairs de sa nuée  ? 
Connaissez-vous le fonctionnement des nuages, les merveilles de celui qui est parfait dans la connaissance  ? 
Toi dont les vêtements sont chauds quand la terre est immobile à cause du vent du sud  ? 
Pouvez-vous, avec lui, déployer le ciel, qui est aussi solide qu'un miroir en métal moulé  ? 
Apprends-nous ce que nous allons lui dire, car nous ne pouvons pas défendre notre cause à cause de l'obscurité. 
Lui dira-t-on que je veux parler  ? Ou un homme devrait-il souhaiter être englouti  ? 
Maintenant, les hommes ne voient pas la lumière qui brille dans les cieux, mais le vent passe, et les dégage. 
Du nord vient la splendeur de l'or. Avec Dieu, la majesté est impressionnante. 
Nous ne pouvons pas atteindre le Tout-Puissant. Il est exalté par le pouvoir. Dans la justice et la grande droiture, il n'opprimera pas. 
C'est pourquoi les hommes le révèrent. Il ne considère pas ceux qui sont sages de coeur. » 
Job.
38.
Et Yahvé répondit à Job du haut du tourbillon, 
« Qui est celui qui obscurcit le conseil par des mots sans connaissance  ? 
Accrochez-vous comme un homme, car je t'interrogerai, puis tu me répondras  ! 
« Où étiez-vous lorsque j'ai posé les fondations de la terre  ? Déclarez, si vous avez de la compréhension. 
Qui a déterminé ses mesures, si vous le savez  ? Ou qui a dépassé les bornes  ? 
Sur quoi ses fondations étaient-elles fixées  ? Ou qui a posé sa pierre angulaire, 
quand les étoiles du matin chantaient ensemble, et tous les fils de Dieu ont crié de joie  ? 
« Ou qui a fermé la mer avec des portes, quand il est sorti de l'utérus, 
quand j'ai fait des nuages son vêtement, et l'a enveloppé dans une épaisse obscurité, 
marqués pour cela ma limite, fixer les barres et les portes, 
et dit  : « Vous pouvez venir ici, mais pas plus loin. Vos fières vagues seront arrêtées ici »  ? 
« De ton temps, tu as donné des ordres au matin, et a permis à l'aube de connaître sa place, 
pour s'emparer des extrémités de la terre, et en faire sortir les méchants  ? 
Il est changé comme l'argile sous le sceau, et présenté comme un vêtement. 
La lumière est cachée aux méchants. Le bras supérieur est cassé. 
« Es-tu entré dans les sources de la mer  ? Ou avez-vous marché dans les recoins des profondeurs  ? 
Les portes de la mort se sont-elles révélées à vous  ? Ou avez-vous vu les portes de l'ombre de la mort  ? 
As-tu compris la terre dans sa largeur  ? Déclarez, si vous savez tout. 
« Quel est le chemin vers la demeure de la lumière  ? Quant à l'obscurité, où est sa place, 
que vous devez le prendre à sa limite, pour que tu discernes les chemins de sa maison  ? 
Tu le sais certainement, car tu es né à cette époque, et le nombre de vos jours est grand  ! 
Vous êtes entrés dans les entrepôts de la neige, ou avez-vous vu les entrepôts de la grêle, 
que j'ai réservé pour le temps de la détresse, contre le jour de la bataille et de la guerre  ? 
De quelle manière la foudre est-elle distribuée, ou le vent d'est dispersé sur la terre  ? 
Qui a creusé un canal pour les eaux de crue, ou la trajectoire de l'orage, 
pour faire pleuvoir sur un pays où il n'y a pas d'homme, dans le désert, où il n'y a pas d'homme, 
pour rassasier le terrain vague et désolé, pour faire pousser l'herbe tendre  ? 
La pluie a-t-elle un père  ? Ou qui est le père des gouttes de rosée  ? 
De quel ventre la glace est-elle sortie  ? Qui a donné naissance à la gelée grise du ciel  ? 
Les eaux deviennent dures comme la pierre, lorsque la surface des profondeurs est gelée. 
« Pouvez-vous lier l'amas des Pléiades, ou détacher les cordes d'Orion  ? 
Peux-tu diriger les constellations dans leur saison  ? Ou pouvez-vous guider l'ourse avec ses oursons  ? 
Connais-tu les lois des cieux  ? Pouvez-vous établir sa domination sur la terre  ? 
« Pouvez-vous élever votre voix vers les nuages, pour que l'abondance des eaux te couvre  ? 
Peux-tu envoyer des éclairs, pour qu'ils partent  ? Est-ce qu'ils vous disent  : « Nous y voilà »  ? 
Qui a mis la sagesse dans les parties intérieures  ? Ou qui a donné de l'intelligence à l'esprit  ? 
Qui peut compter les nuages par la sagesse  ? Ou qui peut verser les récipients du ciel, 
quand la poussière se transforme en masse, et les mottes de terre collent ensemble  ? 
« Peux-tu chasser la proie pour la lionne, ou satisfaire l'appétit des jeunes lions, 
quand ils sont accroupis dans leur tanière, et se mettre à l'affût dans les fourrés  ? 
Qui fournit au corbeau sa proie, quand ses petits crient vers Dieu, et errent par manque de nourriture  ? 
Job.
39.
« Connaissez-vous le moment où les chèvres de montagne mettent bas  ? Tu regardes quand la biche porte des faons  ? 
Pouvez-vous compter les mois qu'ils remplissent  ? Ou connaissez-vous l'heure à laquelle elles accouchent  ? 
Ils se courbent. Ils portent leurs petits. Ils mettent fin à leurs douleurs d'accouchement. 
Leurs petits deviennent forts. Ils grandissent en plein air. Ils sortent, et ne reviennent plus. 
« Qui a libéré l'âne sauvage  ? Ou qui a détaché les liens de l'âne véloce, 
dont j'ai fait du désert la demeure, et la terre salée sa demeure  ? 
Il se moque du tumulte de la ville, Il n'entend pas non plus les cris du conducteur. 
La chaîne des montagnes est son pâturage. Il cherche toutes les choses vertes. 
« Le boeuf sauvage se contentera-t-il de te servir  ? Ou restera-t-il près de votre mangeoire  ? 
Pouvez-vous retenir le boeuf sauvage dans le sillon avec son harnais  ? Ou va-t-il labourer les vallées après vous  ? 
Auras-tu confiance en lui, car sa force est grande  ? Ou lui laisserez-vous votre travail  ? 
Tu te confies en lui, pour qu'il ramène ta postérité, et ramasser le grain de votre aire de battage  ? 
« Les ailes de l'autruche ondulent fièrement, mais sont-ils les plumes et le plumage de l'amour  ? 
Car elle laisse ses oeufs sur la terre, les réchauffe dans la poussière, 
et oublie que le pied peut les écraser, ou que l'animal sauvage les piétine. 
Elle traite durement ses petits, comme s'ils n'étaient pas à elle. Bien que son travail soit vain, elle est sans crainte, 
parce que Dieu l'a privée de sagesse, Il ne lui a pas non plus transmis l'intelligence. 
Quand elle s'élève dans les hauteurs, elle méprise le cheval et son cavalier. 
« Avez-vous donné de la force au cheval  ? Avez-vous revêtu son cou d'une crinière frémissante  ? 
L'avez-vous fait bondir comme une sauterelle  ? La gloire de son reniflement est impressionnante. 
Il patauge dans la vallée, et se réjouit dans sa force. Il part à la rencontre des hommes armés. 
Il se moque de la peur, et ne se laisse pas abattre, il ne recule pas non plus devant l'épée. 
Le carquois s'agite contre lui, la lance étincelante et le javelot. 
Il dévore le sol avec férocité et rage, il ne s'arrête pas non plus au son de la trompette. 
Chaque fois que la trompette sonne, il grogne  : « Ah ! ». Il sent la bataille de loin, le tonnerre des capitaines, et les cris. 
« C'est par ta sagesse que le faucon s'envole, et déploie ses ailes vers le sud  ? 
C'est sur ton ordre que l'aigle s'élève, et fait son nid en haut  ? 
Sur la falaise, il habite et fait sa demeure, à la pointe de la falaise et de la forteresse. 
De là, il repère la proie. Ses yeux la voient de loin. 
Ses petits sucent aussi le sang. Là où sont les morts, il est là. » 
Job.
40.
Yahvé répondit à Job, 
« Celui qui discute conteste-t-il avec le Tout-Puissant  ? Celui qui discute avec Dieu, qu'il y réponde. » 
Alors Job répondit à Yahvé, 
« Voici, je suis de peu de valeur. Que vous répondrai-je ? Je pose ma main sur ma bouche. 
J'ai parlé une fois, et je ne répondrai pas  ; Oui, deux fois, mais je ne vais pas aller plus loin. » 
Alors Yahvé répondit à Job du haut du tourbillon  : 
« Maintenant, prépare-toi comme un homme. Je vous interrogerai, et vous me répondrez. 
Annulerez-vous même mon jugement  ? Me condamneras-tu pour que tu sois justifié  ? 
Ou bien as-tu un bras comme Dieu  ? Pouvez-vous tonner avec une voix comme la sienne  ? 
« Maintenant, couvre-toi de gloire et de dignité. Arborez-vous avec honneur et majesté. 
Répands la fureur de ta colère. Regardez tous ceux qui sont orgueilleux, et abaissez-les. 
Regardez quiconque s'enorgueillit, et humiliez-le. Écraser les méchants à leur place. 
Cachez-les ensemble dans la poussière. Liez leurs visages dans le lieu caché. 
Alors je vous avouerai aussi que ta propre main droite peut te sauver. 
« Vois maintenant le Béhémoth, que j'ai fait aussi bien que toi. Il mange de l'herbe comme un boeuf. 
Regarde maintenant, sa force est dans ses cuisses. Sa force est dans les muscles de son ventre. 
Il remue sa queue comme un cèdre. Les tendons de ses cuisses sont noués ensemble. 
Ses os sont comme des tubes d'airain. Ses membres sont comme des barres de fer. 
Il est le chef des voies de Dieu. Celui qui l'a créé lui donne son épée. 
Certes, les montagnes produisent de la nourriture pour lui, où tous les animaux du champ jouent. 
Il est allongé sous les lotus, dans le couvert du roseau, et dans le marais. 
Les lotus le couvrent de leur ombre. Les saules du ruisseau l'entourent. 
Voici, si un fleuve déborde, il ne tremble pas. Il est confiant, bien que le Jourdain gonfle jusqu'à sa bouche. 
Personne ne peut le prendre quand il est de garde, ou lui percer le nez avec un collet  ? 
Job.
41.
« Pouvez-vous faire sortir un Léviathan avec un hameçon, ou presser sa langue avec une corde  ? 
Pouvez-vous mettre une corde dans son nez, ou lui transpercer la mâchoire avec un crochet  ? 
Il vous adressera de nombreuses requêtes, ou vous dira-t-il des mots doux  ? 
Il conclura une alliance avec vous, pour que vous le preniez comme serviteur pour toujours  ? 
Allez-vous jouer avec lui comme avec un oiseau  ? Ou allez-vous le lier pour vos filles  ? 
Les commerçants le troqueront-ils  ? Le partageront-ils avec les marchands  ? 
Pouvez-vous remplir sa peau de fers barbelés, ou sa tête avec des lances à poisson  ? 
Pose ta main sur lui. Souvenez-vous de la bataille, et ne le faites plus. 
Voici, l'espérance de celui-ci est vaine. Ne sera-t-on pas abattu à sa vue  ? 
Nul n'est assez féroce pour oser l'agiter. Qui donc est celui qui peut se tenir devant moi  ? 
Qui m'a donné le premier, pour que je lui rende la pareille  ? Tout ce qui est sous les cieux est à moi. 
« Je ne garderai pas le silence sur ses membres, ni sa force puissante, ni sa belle charpente. 
Qui peut se dépouiller de son vêtement de dessus  ? Qui s'approchera de ses mâchoires  ? 
Qui peut ouvrir les portes de son visage  ? Autour de ses dents, c'est la terreur. 
Des balances solides sont sa fierté, fermés ensemble par un sceau étanche. 
L'un est si proche de l'autre, qu'aucun air ne puisse s'interposer entre eux. 
Ils sont unis l'un à l'autre. Ils se collent ensemble, pour qu'on ne puisse pas les séparer. 
Ses éternuements font jaillir la lumière. Ses yeux sont comme les paupières du matin. 
De sa bouche sortent des torches enflammées. Des étincelles de feu jaillissent. 
Une fumée sort de ses narines, comme d'une marmite en ébullition sur un feu de roseaux. 
Son souffle allume des charbons. Une flamme sort de sa bouche. 
Il a de la force dans le cou. La terreur danse devant lui. 
Les lambeaux de sa chair se rejoignent. Ils sont fermes à son égard. Ils ne peuvent pas être déplacés. 
Son coeur est ferme comme une pierre, oui, ferme comme la meule inférieure. 
Quand il se lève, les puissants ont peur. Ils battent en retraite devant sa raclée. 
Si on l'attaque avec l'épée, elle ne peut prévaloir  ; ni la lance, ni le dard, ni la tige pointue. 
Il considère le fer comme de la paille, et le bronze comme du bois pourri. 
La flèche ne peut pas le faire fuir. Les pierres de fronde sont comme de la paille pour lui. 
Les massues sont comptées comme du chaume. Il rit de la précipitation du javelot. 
Ses dessous sont comme des tessons aigus, laissant une trace dans la boue comme un traîneau de battage. 
Il fait bouillir les profondeurs comme une marmite. Il rend la mer comme un pot de pommade. 
Il fait briller un chemin après lui. On pourrait croire que le profond a des cheveux blancs. 
Sur terre, il n'y a pas d'égal à lui, qui est fait sans crainte. 
Il voit tout ce qui est élevé. Il est le roi de tous les fils de l'orgueil. » 
Job.
42.
Alors Job répondit à Yahvé  : 
« Je sais que tu peux tout faire, et qu'aucune de vos intentions ne peut être retenue. 
Tu as demandé  : « Qui est celui qui cache un conseil sans le savoir  ? ». J'ai donc prononcé ce que je n'ai pas compris, des choses trop merveilleuses pour moi, que je ne connaissais pas. 
Tu as dit  : « Écoute, maintenant, et je vais parler  ; Je vous interrogerai et vous me répondrez. 
J'avais entendu parler de toi par l'ouïe, mais maintenant mon oeil te voit. 
C'est pourquoi je me dégoûte, et se repentir dans la poussière et les cendres. » 
Après que l'Éternel eut dit ces paroles à Job, il dit à Éliphaz, le Thémanite  : Ma colère s'enflamme contre toi et contre tes deux amis, car vous n'avez pas parlé de moi avec droiture, comme l'a fait mon serviteur Job. 
Maintenant, prenez pour vous sept taureaux et sept béliers, allez vers mon serviteur Job, et offrez pour vous un holocauste  ; et mon serviteur Job priera pour vous, car je l'accepterai, afin de ne pas vous traiter selon votre folie. Car vous n'avez pas dit de moi ce qui est juste, comme l'a fait mon serviteur Job. » 
Et Éliphaz, le Témanite, Bildad, le Shuhite, et Zophar, le Naamathite, s'en allèrent et firent ce que Yahvé leur avait ordonné, et Yahvé accepta Job. 
Yahvé a rétabli la prospérité de Job lorsque celui-ci a prié pour ses amis. Yahvé donna à Job le double de ce qu'il avait auparavant. 
Alors tous ses frères, toutes ses soeurs, et tous ceux qu'il connaissait auparavant, vinrent le trouver et mangèrent avec lui dans sa maison. Ils le réconfortèrent et le consolèrent au sujet de tout le mal que Yahvé avait fait venir sur lui. Tous lui donnèrent aussi une pièce d'argent, et chacun un anneau d'or. 
Et Yahvé bénit la fin de Job plus que son début. Il avait quatorze mille moutons, six mille chameaux, mille paires de boeufs et mille ânesses. 
Il avait aussi sept fils et trois filles. 
Il appela le nom du premier, Jemimah  ; le nom du second, Keziah ; et le nom du troisième, Keren Happuch. 
Dans tout le pays, on ne trouva pas de femmes aussi belles que les filles de Job. Leur père leur donna un héritage parmi leurs frères. 
Après cela, Job vécut cent quarante ans, et vit ses fils, et les fils de ses fils, jusqu'à quatre générations. 
Job mourut, âgé et rassasié de jours. 
Les Psaumes.
1.
Heureux l'homme qui ne suit pas les conseils des méchants, ni se tenir sur le chemin des pécheurs, ni s'asseoir sur le siège des moqueurs ; 
mais son plaisir est dans la loi de Yahvé. Il médite jour et nuit sur sa loi. 
Il sera comme un arbre planté près des ruisseaux d'eau, qui produit son fruit en sa saison, dont la feuille ne se fane pas non plus. Tout ce qu'il fait sera prospère. 
Les méchants ne sont pas ainsi, mais sont comme la paille que le vent chasse. 
C'est pourquoi les méchants ne tiendront pas dans le jugement, ni les pécheurs dans la congrégation des justes. 
Car Yahvé connaît la voie des justes, mais la voie des méchants périra. 
Psaumes.
2.
Pourquoi les nations se déchaînent-elles  ? et les peuples complotent en vain  ? 
Les rois de la terre prennent position, et les dirigeants se concertent, contre Yahvé et contre son oint, en disant, 
« Brisons leurs liens, et jette leurs cordes loin de nous. » 
Celui qui est assis dans les cieux rira. Le Seigneur les tournera en dérision. 
Puis il leur parlera dans sa colère, et les terrifier dans sa colère  : 
« Mais j'ai établi mon roi sur ma sainte colline de Sion. » 
Je vais raconter le décret  : Yahvé m'a dit  : « Tu es mon fils. Aujourd'hui, je suis devenu votre père. 
Demande-moi, et je te donnerai les nations en héritage, les extrémités de la terre pour les posséder. 
Tu les briseras avec une verge de fer. Tu les briseras comme le vase d'un potier. » 
Maintenant, soyez sages, vous les rois. Soyez instruits, juges de la terre. 
Servez Yahvé avec crainte, et se réjouir en tremblant. 
Rendez un hommage sincère au Fils, de peur qu'il ne se mette en colère et que vous ne périssiez en chemin, car sa colère va bientôt s'enflammer. Heureux tous ceux qui se réfugient en lui. 
Psaumes.
3.
Un psaume de David, lorsqu'il fuyait Absalom, son fils. Yahvé, comme mes adversaires se sont multipliés ! Nombreux sont ceux qui s'élèvent contre moi. 
Nombreux sont ceux qui disent de mon âme, « Il n'y a aucun secours pour lui en Dieu. » Selah. 
Mais toi, Yahvé, tu es un bouclier autour de moi, ma gloire, et celui qui relève ma tête. 
Je crie à Yahvé de ma voix, et il me répond du haut de sa colline sainte. Selah. 
Je me suis couché et j'ai dormi. Je me suis réveillé, car Yahvé me soutient. 
Je n'aurai pas peur de dizaines de milliers de personnes. qui se sont dressés contre moi de toutes parts. 
Lève-toi, Yahvé ! Sauve-moi, mon Dieu ! Car tu as frappé tous mes ennemis sur la pommette. Tu as cassé les dents des méchants. 
Le salut appartient à Yahvé. Que ta bénédiction soit sur ton peuple. Selah. 
Psaumes.
4.
Pour le chef musicien ; sur instruments à cordes. Un psaume de David. Réponds-moi quand j'appelle, Dieu de ma justice. Soulagez-moi de ma détresse. Ayez pitié de moi, et entendez ma prière. 
Fils d'hommes, jusqu'à quand ma gloire sera-t-elle transformée en déshonneur ? Aimerez-vous la vanité et rechercherez-vous le mensonge ? Selah. 
Mais sachez que Yahvé s'est réservé celui qui est pieux ; Yahvé entendra quand je l'appellerai. 
Restez dans la crainte, et ne péchez pas. Fouille ton propre coeur sur ton lit, et sois tranquille. Selah. 
Offrez les sacrifices de la justice. Mettez votre confiance en Yahvé. 
Beaucoup disent : « Qui nous montrera du bien ? » Yahvé, fais briller sur nous la lumière de ton visage. 
Tu as mis de la joie dans mon coeur, plus que lorsque leur grain et leur vin nouveau sont augmentés. 
En paix, je me coucherai et je dormirai, pour toi seul, Yahvé, fais-moi vivre en sécurité. 
Psaumes.
5.
Pour le chef musicien, avec les flûtes. Un psaume de David. Écoute mes paroles, Yahvé. Considérez ma méditation. 
Écoute la voix de mon cri, mon roi et mon Dieu, car je te prie. 
Yahvé, au matin, tu entendras ma voix. Le matin, je te présenterai mes demandes et je veillerai. 
Car tu n'es pas un Dieu qui prend plaisir à la méchanceté. Le mal ne peut pas vivre avec toi. 
L'arrogant ne tiendra pas devant toi. Vous détestez tous les travailleurs de l'iniquité. 
Tu détruiras ceux qui disent des mensonges. Yahvé a horreur de l'homme sanguinaire et trompeur. 
Quant à moi, dans l'abondance de ta bonté, j'entrerai dans ta maison. Je me prosternerai devant ton temple saint en signe de respect pour toi. 
Conduis-moi, Yahvé, dans ta justice, à cause de mes ennemis. Fais ton chemin droit devant moi. 
Car il n'y a pas de fidélité dans leur bouche. Leur coeur est la destruction. Leur gorge est une tombe ouverte. Ils flattent avec leur langue. 
Tiens-les pour coupables, Dieu. Laissez-les tomber par leurs propres conseils. Jetez-les dehors dans la multitude de leurs transgressions, car ils se sont rebellés contre toi. 
Mais que tous ceux qui se réfugient en toi se réjouissent. Qu'ils crient toujours de joie, parce que tu les défends. Que ceux qui aiment ton nom soient aussi joyeux en toi. 
Car tu béniras les justes. Yahvé, tu l'entoureras de faveurs comme d'un bouclier. 
Psaumes.
6.
Pour le chef musicien ; sur les instruments à cordes, sur la lyre à huit cordes. Un psaume de David. Yahvé, ne me réprimande pas dans ta colère, ni me discipliner dans ta colère. 
Aie pitié de moi, Yahvé, car je suis faible. Yahvé, guéris-moi, car mes os sont troublés. 
Mon âme est aussi dans une grande angoisse. Mais toi, Yahvé, combien de temps ? 
Reviens, Yahvé. Délivre mon âme, et sauve-moi pour l'amour de ta bonté. 
Car dans la mort, il n'y a pas de souvenir de toi. Au Shéol, qui te rendra grâce ? 
Je suis fatigué par mes gémissements. Chaque nuit, j'inonde mon lit. Je trempe mon canapé avec mes larmes. 
Mon oeil se dessèche à cause du chagrin. Il vieillit à cause de tous mes adversaires. 
Éloignez-vous de moi, vous tous qui commettez l'iniquité, car Yahvé a entendu la voix de mes pleurs. 
Yahvé a entendu ma supplication. Yahvé accepte ma prière. 
Que tous mes ennemis soient honteux et consternés. Ils feront demi-tour, ils seront disgraciés soudainement. 
Psaumes.
7.
Méditation de David, qu'il chanta à Yahvé, sur les paroles de Cush, le Benjamite. Yahvé, mon Dieu, je me réfugie en toi. Sauve-moi de tous ceux qui me poursuivent, et délivre-moi, 
de peur qu'ils ne déchirent mon âme comme un lion, le déchirant en morceaux, alors qu'il n'y a personne pour le délivrer. 
Yahvé, mon Dieu, si j'ai fait cela, s'il y a de l'iniquité dans mes mains, 
si j'ai récompensé le mal à celui qui était en paix avec moi (oui, j'ai délivré celui qui, sans raison, était mon adversaire), 
que l'ennemi poursuive mon âme et l'atteigne ; oui, qu'il foule ma vie jusqu'à la terre, et déposer ma gloire dans la poussière. Selah. 
Lève-toi, Yahvé, dans ta colère. Élève-toi contre la rage de mes adversaires. Réveillez-vous pour moi. Vous avez ordonné le jugement. 
Que la congrégation des peuples t'entoure. Dominez-les d'en haut. 
Yahvé administre le jugement aux peuples. Juge-moi, Yahvé, selon ma justice, et à l'intégrité qui est en moi. 
Oh, que la méchanceté des méchants prenne fin, mais établit les justes ; leur esprit et leur coeur sont sondés par le Dieu juste. 
Mon bouclier est en Dieu, qui sauve les coeurs droits. 
Dieu est un juge juste, oui, un Dieu qui s'indigne chaque jour. 
Si un homme ne se repent pas, il aiguisera son épée ; il a bandé et tendu son arc. 
Il s'est aussi préparé les instruments de la mort. Il prépare ses flèches enflammées. 
Voici, il est en proie à l'iniquité. Oui, il a conçu des méfaits, et fait ressortir le mensonge. 
Il a creusé un trou, et est tombé dans la fosse qu'il a creusée. 
Le trouble qu'il provoque retombe sur sa tête. Sa violence s'abattra sur la couronne de sa propre tête. 
Je rendrai grâce à Yahvé selon sa justice, et chanteront des louanges au nom de Yahvé le Très-Haut. 
Psaumes.
8.
Pour le chef musicien ; sur un instrument de Gath. Un psaume de David. Yahvé, notre Seigneur, que ton nom est majestueux sur toute la terre ! Tu as placé ta gloire au-dessus des cieux ! 
C'est de la bouche des enfants et des nourrissons que tu as tiré la force, à cause de vos adversaires, afin de faire taire l'ennemi et le vengeur. 
Quand je considère tes cieux, l'ouvrage de tes doigts, la lune et les étoiles, que tu as ordonnées, 
Qu'est-ce que l'homme, pour que tu penses à lui ? Qu'est-ce que le fils de l'homme, pour que tu te préoccupes de lui ? 
Car tu l'as mis un peu plus bas que les anges, et l'a couronné de gloire et d'honneur. 
Tu le rends maître des oeuvres de tes mains. Tu as mis toutes choses sous ses pieds : 
Tous les ovins et bovins, oui, et les animaux du champ, 
les oiseaux du ciel, les poissons de la mer, et tout ce qui passe par les sentiers des mers. 
Yahvé, notre Seigneur, combien ton nom est majestueux sur toute la terre ! 
Psaumes.
9.
Pour le chef musicien. Réglé sur « La mort du fils ». Un psaume de David. Je rendrai grâce à Yahvé de tout mon coeur. Je raconterai toutes tes merveilles. 
Je me réjouirai et me réjouirai en toi. Je chanterai la louange de ton nom, ô Très-Haut. 
Quand mes ennemis reculent, ils trébuchent et périssent en ta présence. 
Car tu as défendu ma juste cause. Vous êtes assis sur le trône, jugeant avec droiture. 
Tu as réprimandé les nations. Vous avez détruit les méchants. Tu as effacé leur nom pour toujours et à jamais. 
L'ennemi est accablé par une ruine sans fin. Le souvenir même des villes que vous avez renversées a péri. 
Mais Yahvé règne pour toujours. Il a préparé son trône pour le jugement. 
Il jugera le monde en toute justice. Il administrera le jugement des peuples dans la droiture. 
Yahvé sera aussi une haute tour pour les opprimés ; une tour élevée dans les moments difficiles. 
Ceux qui connaissent ton nom te font confiance, car toi, Yahvé, tu n'as pas abandonné ceux qui te cherchent. 
Chantez les louanges de Yahvé, qui habite en Sion, et déclarer parmi le peuple ce qu'il a fait. 
Car celui qui venge le sang se souvient d'eux. Il n'oublie pas le cri des affligés. 
Aie pitié de moi, Yahvé. Voyez mon affliction par ceux qui me haïssent, et me soulève des portes de la mort, 
afin que je puisse montrer toutes tes louanges. Je me réjouirai de ton salut aux portes de la fille de Sion. 
Les nations se sont enfoncées dans la fosse qu'elles ont creusée. Dans le filet qu'ils ont caché, leur propre pied est pris. 
Yahvé s'est fait connaître. Il a exécuté le jugement. Le méchant est pris au piège par l'oeuvre de ses propres mains. Méditation. Selah. 
Les méchants seront renvoyés au séjour des morts, même toutes les nations qui oublient Dieu. 
Car les nécessiteux ne seront pas toujours oubliés, ni l'espoir des pauvres ne périssent à jamais. 
Lève-toi, Yahvé ! Ne laisse pas l'homme l'emporter. Que les nations soient jugées devant toi. 
Fais-leur peur, Yahvé. Que les nations sachent qu'elles ne sont que des hommes. Selah. 
Psaumes.
10.
Pourquoi te tiens-tu à l'écart, Yahvé  ? Pourquoi vous cachez-vous dans les moments difficiles  ? 
Dans leur arrogance, les méchants traquent les faibles. Ils sont pris dans les combines qu'ils conçoivent. 
Car le méchant se vante des désirs de son coeur. Il bénit les cupides et condamne Yahvé. 
Le méchant, dans l'orgueil de son visage, n'a pas de place dans ses pensées pour Dieu. 
Ses voies sont prospères en tout temps. Il est arrogant, et vos lois sont loin de sa vue. Quant à tous ses adversaires, il se moque d'eux. 
Il dit en son coeur  : « Je ne serai pas ébranlé. Pour les générations à venir, je n'aurai aucun problème. » 
Sa bouche est pleine de malédiction, de tromperie et d'oppression. Sous sa langue se cachent la malice et l'iniquité. 
Il se tient à l'affût près des villages. Depuis des embuscades, il assassine les innocents. Ses yeux sont secrètement tournés vers les personnes sans défense. 
Il se tapit en secret comme un lion dans son embuscade. Il est à l'affût pour attraper les impuissants. Il attrape les impuissants quand il les prend dans son filet. 
Les impuissants sont écrasés. Ils s'effondrent. Ils tombent sous sa coupe. 
Il dit dans son coeur  : « Dieu a oublié. Il cache son visage. Il ne le verra jamais. » 
Lève-toi, Yahvé  ! Dieu, lève ta main  ! N'oubliez pas les impuissants. 
Pourquoi le méchant condamne-t-il Dieu, et dire dans son coeur, « Dieu ne me demandera pas de comptes »  ? 
Mais vous voyez la détresse et le chagrin. Vous le considérez pour le prendre en main. Vous aidez la victime et l'orphelin. 
Brisez le bras des méchants. Quant à l'homme mauvais, cherche sa méchanceté jusqu'à ce que tu n'en trouves aucune. 
Yahvé est roi pour les siècles des siècles  ! Les nations périront hors de son pays. 
Yahvé, tu as entendu le désir des humbles. Vous allez préparer leur coeur. Tu feras en sorte que ton oreille entende, 
pour juger l'orphelin et l'opprimé, pour que l'homme qui est de la terre ne soit plus terrifié. 
Psaumes.
11.
Pour le musicien en chef. Par David. En Yahvé, je me réfugie. Comment peux-tu dire à mon âme : « Fuis comme un oiseau vers ta montagne » ? 
Car voici, les méchants bandent leurs arcs. Ils ont placé leurs flèches sur les cordes, pour qu'ils puissent tirer dans l'obscurité sur ceux qui ont le coeur droit. 
Si les fondations sont détruites, que peut faire le juste ? 
Yahvé est dans son temple saint. Yahvé est sur son trône dans le ciel. Ses yeux observent. Ses yeux examinent les enfants des hommes. 
Yahvé examine les justes, mais son âme déteste le méchant et celui qui aime la violence. 
Sur les méchants, il fait pleuvoir des charbons ardents ; le feu, le soufre et le vent brûlant seront la part de leur coupe. 
Car Yahvé est juste. Il aime la droiture. Les hommes droits verront sa face. 
Psaumes.
12.
Pour le chef musicien ; sur une lyre à huit cordes. Un psaume de David. Au secours, Yahvé, car l'homme pieux s'arrête. Car les fidèles disparaissent d'entre les enfants des hommes. 
Chacun ment à son voisin. Ils parlent avec des lèvres flatteuses, et avec un coeur double. 
Que Yahvé coupe toutes les lèvres flatteuses, et la langue qui se vante, 
qui ont dit : « Avec notre langue, nous vaincrons. Nos lèvres sont les nôtres. Qui est le seigneur sur nous ? » 
« A cause de l'oppression des faibles et des gémissements des nécessiteux, Je vais maintenant me lever, dit Yahvé ; « Je le mettrai à l'abri de ceux qui le calomnient. » 
Les paroles de Yahvé sont des paroles irréprochables, comme l'argent affiné dans un fourneau d'argile, purifié sept fois. 
Tu les garderas, Yahvé. Tu les préserveras à jamais de cette génération. 
Les méchants marchent de tous côtés, quand ce qui est vil est exalté parmi les fils des hommes. 
Psaumes.
13.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Combien de temps, Yahvé  ? M'oublieras-tu pour toujours  ? Combien de temps vas-tu me cacher ton visage  ? 
Jusqu'à quand consulterai-je mon âme  ? avoir du chagrin dans mon coeur tous les jours  ? Combien de temps mon ennemi triomphera-t-il de moi  ? 
Voici, et réponds-moi, Yahvé, mon Dieu. Donne de la lumière à mes yeux, de peur que je ne m'endorme dans la mort  ; 
de peur que mon ennemi ne dise  : « Je l'ai vaincu ». de peur que mes adversaires ne se réjouissent de ma chute. 
Mais j'ai confiance en ta bonté. Mon coeur se réjouit de votre salut. 
Je chanterai à Yahvé, parce qu'il a été bon pour moi. 
Psaumes.
14.
Pour le musicien en chef. Par David. L'insensé a dit en son coeur : « Il n'y a point de Dieu. » Ils sont corrompus. Ils ont commis des actes abominables. Il n'y a personne qui fasse le bien. 
Yahvé a regardé du haut des cieux les enfants des hommes, pour voir s'il y en avait qui comprenaient, qui cherchaient Dieu. 
Ils sont tous partis de côté. Ils sont devenus ensemble corrompus. Il n'y a personne qui fait le bien, non, pas un seul. 
Tous les ouvriers de l'iniquité ne connaissent pas, qui dévorent mon peuple comme on mange du pain, et n'invoquent pas Yahvé ? 
Là, ils étaient dans une grande crainte, car Dieu est dans la génération des justes. 
Tu fais échouer le projet des pauvres, car Yahvé est son refuge. 
Oh, que le salut d'Israël sorte de Sion ! Quand Yahvé rétablit la fortune de son peuple, alors Jacob se réjouira, et Israël se réjouira. 
Psaumes.
15.
Un psaume de David. Yahvé, qui habitera dans ton sanctuaire  ? Qui vivra sur ta sainte colline  ? 
Celui qui marche sans reproche et fait ce qui est juste, et dit la vérité dans son coeur  ; 
celui qui ne calomnie pas avec sa langue, ni ne fait de mal à son ami, ni ne lance d'injures contre son prochain  ; 
aux yeux duquel un homme vil est méprisé, mais qui honore ceux qui craignent Yahvé  ; celui qui tient un serment même quand ça fait mal, et qui ne change pas  ; 
celui qui ne prête pas son argent à l'usure, ni prendre un pot-de-vin contre un innocent. Celui qui fait ces choses ne sera jamais ébranlé. 
Psaumes.
16.
Un poème de David. Préserve-moi, Dieu, car je me réfugie en toi. 
Mon âme, tu as dit à Yahvé  : « Tu es mon Seigneur ». En dehors de toi, je n'ai rien de bon. » 
Quant aux saints qui sont sur la terre, ils sont les excellents en qui est toute ma joie. 
Leurs peines seront multipliées, eux qui font des dons à un autre dieu. Je n'offrirai pas leurs libations de sang, ni porter leurs noms sur mes lèvres. 
Yahvé m'a assigné ma part et ma coupe. Vous avez sécurisé mon sort. 
Les lignes me sont tombées dessus dans des endroits agréables. Oui, j'ai un bon héritage. 
Je bénirai Yahvé, qui m'a donné des conseils. Oui, mon coeur m'instruit dans les saisons nocturnes. 
Je place toujours Yahvé devant moi. Parce qu'il est à ma droite, je ne serai pas ébranlé. 
C'est pourquoi mon coeur se réjouit, et ma langue se réjouit. Mon corps aussi sera en sécurité. 
Car tu ne laisseras pas mon âme dans le séjour des morts, vous ne permettrez pas non plus à votre saint de voir la corruption. 
Tu me montreras le chemin de la vie. En ta présence, c'est la plénitude de la joie. Dans ta main droite, il y a des plaisirs pour toujours. 
Psaumes.
17.
Une prière de David. Écoute, Yahvé, mon juste plaidoyer. Prêtez l'oreille à ma prière qui ne sort pas de lèvres trompeuses. 
Que ma sentence sorte de ta présence. Que vos yeux regardent l'équité. 
Tu as éprouvé mon coeur. Tu m'as rendu visite dans la nuit. Vous m'avez jugé, et n'avez rien trouvé. J'ai résolu que ma bouche ne désobéirait pas. 
Quant aux actes des hommes, par la parole de tes lèvres, Je me suis tenu à l'écart des voies de la violence. 
Mes pas se sont attachés à tes sentiers. Mes pieds n'ont pas glissé. 
J'ai fait appel à toi, car tu me répondras, Dieu. Tourne ton oreille vers moi. Écoutez mon discours. 
Montre ta merveilleuse bonté, toi qui sauves de leurs ennemis ceux qui se réfugient par ta droite. 
Garde-moi comme la prunelle de tes yeux. Cache-moi à l'ombre de tes ailes, 
des méchants qui m'oppriment, mes ennemis mortels, qui m'entourent. 
Ils ferment leurs coeurs insensibles. Avec leur bouche, ils parlent fièrement. 
Ils nous ont maintenant entourés sur nos pas. Ils se sont mis en tête de nous jeter à terre. 
Il est comme un lion qui est avide de sa proie, comme un jeune lion à l'affût dans les endroits secrets. 
Lève-toi, Yahvé, confronte-le. Rejetez-le. Délivre mon âme des méchants par ton épée, 
des hommes par ta main, Yahvé, des hommes du monde, dont la part est dans cette vie. Vous remplissez le ventre de ceux que vous aimez. Vos fils en ont plein, et ils accumulent des richesses pour leurs enfants. 
Quant à moi, je verrai ta face dans la justice. Je me contenterai, à mon réveil, de voir votre forme. 
Psaumes.
18.
Pour le chef musicien. Par David, serviteur de Yahvé, qui adressa à Yahvé les paroles de ce chant, le jour où Yahvé le délivra de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül. Il dit, Je t'aime, Yahvé, ma force. 
Yahvé est mon rocher, ma forteresse et mon libérateur ; mon Dieu, mon rocher, en qui je trouve refuge ; mon bouclier, et la corne de mon salut, ma haute tour. 
J'invoque Yahvé, qui est digne d'être loué ; et je suis sauvé de mes ennemis. 
Les cordes de la mort m'ont entouré. Les flots de l'impiété m'ont fait peur. 
Les cordes du séjour des morts m'entouraient. Les pièges de la mort se sont abattus sur moi. 
Dans ma détresse, j'ai invoqué Yahvé, et j'ai crié à mon Dieu. Il a entendu ma voix hors de sa tempe. Mon cri devant lui est parvenu à ses oreilles. 
Alors la terre trembla et s'ébranla. Les fondements des montagnes ont aussi tremblé et ont été ébranlés, parce qu'il était en colère. 
De la fumée sortait de ses narines. Un feu dévorant est sorti de sa bouche. Des charbons ont été allumés par elle. 
Il a aussi incliné les cieux, et il est descendu. Une obscurité épaisse était sous ses pieds. 
Il était monté sur un chérubin, et il volait. Oui, il a plané sur les ailes du vent. 
Il a fait des ténèbres sa cachette, de son pavillon son entourage, l'obscurité des eaux, les nuages épais des cieux. 
A la clarté qui le précède, les nuages épais ont disparu, des grêlons et des charbons ardents. 
Yahvé tonna aussi dans le ciel. Le Très-Haut a fait entendre sa voix : des grêlons et des charbons ardents. 
Il envoya ses flèches, et les dispersa. Il les a mis en déroute avec de grands éclairs. 
Alors les canaux d'eaux apparurent. Les fondations du monde ont été mises à nu par ta réprimande, Yahvé, au souffle de l'haleine de vos narines. 
Il a envoyé d'en haut. Il m'a pris. Il m'a tiré de nombreuses eaux. 
Il m'a délivré de mon ennemi puissant, de ceux qui me haïssaient, car ils étaient trop puissants pour moi. 
Ils sont venus sur moi au jour de ma calamité, mais Yahvé était mon soutien. 
Il m'a aussi fait sortir dans un grand lieu. Il m'a délivré, car il s'est réjoui de moi. 
L'Éternel m'a récompensé selon ma justice. Selon la pureté de mes mains, il m'a récompensé. 
Car j'ai gardé les voies de l'Éternel, et je ne me suis pas éloigné de mon Dieu par méchanceté. 
Car toutes ses ordonnances étaient devant moi. Je n'ai pas écarté ses statuts de moi. 
J'étais aussi irréprochable avec lui. Je me suis gardé de mon iniquité. 
C'est pourquoi Yahvé m'a récompensé selon ma justice, selon la propreté de mes mains à sa vue. 
Avec les miséricordieux, tu te montreras miséricordieux. Avec l'homme parfait, vous vous montrerez parfaite. 
Avec les purs, tu te montreras pur. Avec les tordus, vous vous montrerez astucieux. 
Car tu sauveras le peuple affligé, mais les yeux arrogants, tu les feras tomber. 
Car c'est toi qui allumeras ma lampe, Yahvé. Mon Dieu va éclairer mes ténèbres. 
Car c'est par toi que j'avance dans une troupe. Par mon Dieu, je saute par-dessus un mur. 
Quant à Dieu, sa voie est parfaite. La parole de Yahvé est éprouvée. Il est un bouclier pour tous ceux qui se réfugient en lui. 
Car qui est Dieu, sinon Yahvé ? Qui est un rocher, en dehors de notre Dieu, 
le Dieu qui m'arme de force, et rend mon chemin parfait ? 
Il rend mes pieds semblables à des pieds de cerf, et me place sur mes hauts lieux. 
Il apprend à mes mains à faire la guerre, pour que mes bras fassent un arc de bronze. 
Tu m'as aussi donné le bouclier de ton salut. Ta main droite me soutient. Votre gentillesse m'a rendu grand. 
Tu as élargi mes pas sous moi, Mes pieds n'ont pas glissé. 
Je poursuivrai mes ennemis, et je les vaincrai. Je ne me détournerai pas tant qu'ils ne seront pas consommés. 
Je les transpercerai, et ils ne pourront plus se relever. Ils tomberont sous mes pieds. 
Car tu m'as armé de force pour le combat. Tu as soumis à moi ceux qui s'élevaient contre moi. 
Tu as aussi fait en sorte que mes ennemis me tournent le dos, afin d'exterminer ceux qui me haïssent. 
Ils ont crié, mais il n'y avait personne pour les sauver ; même à Yahvé, mais il ne leur a pas répondu. 
Puis je les ai écrasés comme la poussière devant le vent. Je les ai rejetés comme la boue des rues. 
Tu m'as délivré de la convoitise du peuple. Tu as fait de moi le chef des nations. Un peuple que je n'ai pas connu me servira. 
Dès qu'ils entendront parler de moi, ils m'obéiront. Les étrangers se soumettront à moi. 
Les étrangers disparaîtront, et sortiront en tremblant de leurs forteresses. 
Yahvé est vivant ! Béni soit mon rocher. Exalté soit le Dieu de mon salut, 
même le Dieu qui exécute la vengeance pour moi, et soumet les peuples sous mes ordres. 
Il me sauve de mes ennemis. Oui, tu m'élèves au-dessus de ceux qui s'élèvent contre moi. Tu me délivres de l'homme violent. 
C'est pourquoi je te louerai, Yahvé, parmi les nations, et chanteront les louanges de ton nom. 
Il accorde une grande délivrance à son roi, et fait preuve de bonté envers ses oints, à David et à sa descendance, pour toujours. 
Psaumes.
19.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Les cieux racontent la gloire de Dieu. L'étendue montre son travail. 
Jour après jour, ils déversent des paroles, et nuit après nuit, ils font preuve de savoir. 
Il n'y a ni parole ni langage où leur voix n'est pas entendue. 
Leur voix s'est répandue par toute la terre, leurs paroles jusqu'à la fin du monde. Il y a dressé une tente pour le soleil, 
qui est comme un jeune marié sortant de sa chambre, comme un homme fort qui se réjouit d'accomplir sa course. 
Il sort de l'extrémité des cieux, son circuit jusqu'au bout. Rien n'est caché de sa chaleur. 
La loi de Yahvé est parfaite, elle restaure l'âme. L'alliance de Yahvé est sûre, elle rend sage les simples. 
Les préceptes de Yahvé sont justes, ils réjouissent le coeur. Le commandement de Yahvé est pur, il éclaire les yeux. 
La crainte de Yahvé est pure, elle dure à jamais. Les ordonnances de Yahvé sont vraies, et justes en tout. 
Ils sont plus désirables que l'or, que l'or le plus fin, plus doux aussi que le miel et l'extrait du rayon de miel. 
De plus, ton serviteur est averti par eux. En les gardant, on obtient une grande récompense. 
Qui peut discerner ses erreurs  ? Pardonnez-moi les erreurs cachées. 
Préserve aussi ton serviteur des péchés présomptueux. Qu'ils ne dominent pas sur moi. Alors je serai droit. Je serai irréprochable et innocent de toute grande transgression. 
Que les paroles de ma bouche et la méditation de mon coeur être acceptable à vos yeux, Yahvé, mon rocher et mon rédempteur. 
Psaumes.
20.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Que Yahvé te réponde au jour de la détresse. Que le nom du Dieu de Jacob te fasse monter au ciel, 
vous envoie de l'aide depuis le sanctuaire, vous accorde le soutien de Sion, 
se souviennent de toutes leurs offrandes, et accepte ton sacrifice brûlé. Selah. 
Qu'il t'accorde le désir de ton coeur, et accomplir tous tes conseils. 
Nous triompherons dans ton salut. Au nom de notre Dieu, nous allons dresser nos bannières. Que Yahvé exauce toutes vos demandes. 
Je sais maintenant que Yahvé sauve ses oints. Il lui répondra du haut de son ciel sacré, avec la force salvatrice de sa main droite. 
Les uns se fient aux chars, les autres aux chevaux, mais nous avons confiance dans le nom de Yahvé notre Dieu. 
Ils sont courbés et abattus, mais nous nous relevons, et nous nous tenons debout. 
Sauve, Yahvé ! Que le Roi nous réponde quand nous l'appelons ! 
Psaumes.
21.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Le roi se réjouit de ta force, Yahvé ! Comme il se réjouit de votre salut ! 
Tu lui as donné le désir de son coeur, et n'ont pas retenu la demande de ses lèvres. Selah. 
Car tu le rencontres avec les bienfaits de la bonté. Tu as mis une couronne d'or fin sur sa tête. 
Il vous a demandé la vie et vous la lui avez donnée, même durée des jours pour les siècles des siècles. 
Sa gloire est grande dans votre salut. Vous lui rendez honneur et majesté. 
Car vous le rendez très béni pour toujours. Vous le rendez heureux de joie en votre présence. 
Car le roi se confie en Yahvé. Grâce à la bonté du Très-Haut, il ne sera pas ébranlé. 
Ta main découvrira tous tes ennemis. Ta main droite découvrira ceux qui te détestent. 
Tu les rendras comme une fournaise ardente au moment de ta colère. Yahvé les engloutira dans sa colère. Le feu les dévorera. 
Tu feras disparaître leurs descendants de la terre, leur postérité d'entre les enfants des hommes. 
Car ils ont eu des intentions mauvaises à votre égard. Ils ont comploté contre vous un mal qui ne peut réussir. 
Car tu leur feras tourner le dos, quand vous pointez un arc sur leur visage. 
Sois exalté, Yahvé, dans ta force, ainsi nous chanterons et louerons ta puissance. 
Psaumes.
22.
Pour le chef musicien  ; réglé sur « The Doe of the Morning ». Un psaume de David. Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné  ? Pourquoi es-tu si loin de me secourir, et des paroles de mes gémissements  ? 
Mon Dieu, je crie pendant le jour, mais tu ne réponds pas  ; dans la saison de la nuit, et je ne suis pas silencieux. 
Mais toi, tu es saint, vous qui habitez les louanges d'Israël. 
Nos pères avaient confiance en toi. Ils ont fait confiance, et vous les avez délivrés. 
Ils ont crié vers toi, et ils ont été délivrés. Ils ont eu confiance en vous, et n'ont pas été déçus. 
Mais moi, je suis un ver, et je ne suis pas un homme  ; un opprobre des hommes, et méprisé par le peuple. 
Tous ceux qui me voient se moquent de moi. Ils m'insultent de leurs lèvres. Ils secouent la tête en disant, 
« Il se confie en Yahvé. Laissez-le le délivrer. Qu'il le sauve, puisqu'il se complaît en lui. » 
Mais c'est toi qui m'as fait sortir du ventre de ma mère. Tu m'as fait confiance alors que j'étais aux seins de ma mère. 
J'ai été jeté sur toi dès le sein de ma mère. Tu es mon Dieu depuis que ma mère m'a porté. 
Ne t'éloigne pas de moi, car le malheur est proche. Car il n'y a personne pour aider. 
De nombreux taureaux m'ont entouré. De puissants taureaux de Bashan m'ont encerclé. 
Ils ouvrent largement la bouche contre moi, des lions déchirant leur proie et rugissant. 
Je suis répandu comme de l'eau. Tous mes os sont déréglés. Mon coeur est comme de la cire. Il est fondu en moi. 
Ma force est desséchée comme un pot de fleurs. Ma langue se colle au palais. Tu m'as amené dans la poussière de la mort. 
Car les chiens m'ont entouré. Une troupe de malfaiteurs m'a enfermé. Ils ont percé mes mains et mes pieds. 
Je peux compter tous mes os. Ils me regardent et me fixent. 
Ils partagent mes vêtements entre eux. Ils ont tiré au sort mes vêtements. 
Mais ne t'éloigne pas, Yahvé. Vous êtes mon aide. Dépêchez-vous de m'aider  ! 
Délivre mon âme de l'épée, ma précieuse vie du pouvoir du chien. 
Sauve-moi de la gueule du lion  ! Oui, tu m'as sauvé des cornes des boeufs sauvages. 
Je proclamerai ton nom à mes frères. Au milieu de l'assemblée, je te louerai. 
Vous qui craignez Yahvé, louez-le  ! Vous tous, descendants de Jacob, glorifiez-le  ! Restez en admiration devant lui, vous tous, descendants d'Israël  ! 
Car il n'a pas méprisé ni abhorré l'affliction des affligés, Il ne lui a pas non plus caché son visage  ; mais quand il a crié vers lui, il a entendu. 
Je te loue dans la grande assemblée. J'accomplirai mes voeux devant ceux qui le craignent. 
Les humbles mangeront et seront rassasiés. Ceux qui le cherchent loueront Yahvé. Que vos coeurs vivent à jamais. 
Toutes les extrémités de la terre se souviendront et se tourneront vers Yahvé. Tous les parents des nations se prosterneront devant toi. 
Car le royaume appartient à Yahvé. Il est le chef des nations. 
Tous les riches de la terre mangeront et se prosterneront. Tous ceux qui descendent dans la poussière s'inclineront devant lui, même celui qui ne peut pas garder son âme en vie. 
La postérité le servira. On parlera du Seigneur aux générations futures. 
Ils viendront et annonceront sa justice à un peuple qui naîtra, car il l'a fait. 
Psaumes.
23.
Un psaume de David. Yahvé est mon berger ; Je ne manquerai de rien. 
Il me fait reposer dans de verts pâturages. Il me conduit près des eaux tranquilles. 
Il restaure mon âme. Il me guide dans les sentiers de la justice à cause de son nom. 
Même si je marche dans la vallée de l'ombre de la mort, Je ne crains aucun mal, car tu es avec moi. Votre tige et votre personnel, ils me réconfortent. 
Tu prépares une table devant moi en présence de mes ennemis. Tu oins ma tête d'huile. Ma coupe déborde. 
Le bonheur et la bonté m'accompagneront tous les jours de ma vie, et j'habiterai dans la maison de Yahvé pour toujours. 
Psaumes.
24.
Un psaume de David. La terre appartient à Yahvé, avec sa plénitude  ; le monde, et ceux qui l'habitent. 
Car il l'a fondée sur les mers, et l'a établi sur les inondations. 
Qui peut monter sur la colline de Yahvé  ? Qui peut se tenir dans son lieu saint  ? 
Celui qui a les mains propres et le coeur pur  ; qui n'a pas élevé son âme vers le mensonge, et n'a pas fait de faux serments. 
Il recevra une bénédiction de Yahvé, la justice du Dieu de son salut. 
C'est la génération de ceux qui le cherchent, qui cherchent votre visage - même Jacob. Selah. 
Relevez vos têtes, portes  ! Élevez-vous, portes éternelles, et le Roi de gloire entrera. 
Qui est le roi de la gloire  ? Yahvé fort et puissant, Yahvé est puissant au combat. 
Relevez vos têtes, portes  ; oui, élevez-les, portes éternelles, et le Roi de gloire entrera. 
Qui est ce Roi de gloire  ? Yahvé des Armées est le Roi de gloire  ! Selah. 
Psaumes.
25.
Par David. Vers toi, Yahvé, j'élève mon âme. 
Mon Dieu, je me suis confié à toi. Ne me laisse pas avoir honte. Ne laisse pas mes ennemis triompher de moi. 
Oui, celui qui t'attend n'aura pas à rougir. Ceux qui trahissent sans raison seront honteux. 
Montre-moi tes voies, Yahvé. Apprenez-moi vos chemins. 
Guide-moi dans ta vérité, et enseigne-moi, car tu es le Dieu de mon salut. Je t'attends toute la journée. 
Yahvé, souviens-toi de ta tendresse et de ta bonté, car ils sont d'un autre temps. 
Ne te souviens pas des péchés de ma jeunesse, ni de mes transgressions. Souviens-toi de moi selon ta bonté, pour l'amour de ta bonté, Yahvé. 
Yahvé est bon et droit, c'est pourquoi il instruira les pécheurs dans la voie. 
Il guidera les humbles dans la justice. Il enseignera sa voie aux humbles. 
Tous les chemins de l'Éternel sont la bonté et la vérité. à ceux qui gardent son alliance et ses témoignages. 
A cause de ton nom, Yahvé, pardonnez mon iniquité, car elle est grande. 
Quel est l'homme qui craint Yahvé  ? Il l'instruira dans la voie qu'il choisira. 
Son âme reposera en paix. Sa progéniture héritera de la terre. 
L'amitié de Yahvé est avec ceux qui le craignent. Il leur montrera son alliance. 
Mes yeux sont toujours fixés sur Yahvé, car il arrachera mes pieds du filet. 
Tournez-vous vers moi, et ayez pitié de moi, car je suis désolée et affligée. 
Les troubles de mon coeur s'élargissent. Oh, sors-moi de ma détresse. 
Considérez mon affliction et mon travail. Pardonnez tous mes péchés. 
Considérez mes ennemis, car ils sont nombreux. Ils me haïssent d'une haine cruelle. 
Oh, garde mon âme, et délivre-moi. Que je ne sois pas déçu, car je me réfugie en toi. 
Que l'intégrité et la droiture me préservent, car je t'attends. 
Dieu, rachète Israël de tous ses problèmes. 
Psaumes.
26.
Par David. Juge-moi, Yahvé, car j'ai marché dans mon intégrité. Moi aussi, j'ai mis ma confiance en Yahvé, sans faiblir. 
Examine-moi, Yahvé, et mets-moi à l'épreuve. Essayez mon coeur et mon esprit. 
Car ta bonté est devant mes yeux. J'ai marché dans ta vérité. 
Je ne me suis pas assis avec des hommes trompeurs, Je n'irai pas non plus avec les hypocrites. 
Je déteste l'assemblée des méchants, et ne s'assiéra pas avec les méchants. 
Je me laverai les mains en toute innocence, alors je tournerai autour de ton autel, Yahvé, 
pour faire entendre la voix de l'action de grâce. et raconter toutes vos actions merveilleuses. 
Yahvé, j'aime la demeure de ta maison, le lieu où réside ta gloire. 
Ne rassemble pas mon âme avec les pécheurs, ni ma vie avec des hommes assoiffés de sang 
dans les mains duquel se trouve la méchanceté  ; leur main droite est pleine de pots-de-vin. 
Quant à moi, je marcherai dans mon intégrité. Rachetez-moi, et soyez miséricordieux envers moi. 
Mon pied se tient en équilibre. Dans les congrégations, je bénirai Yahvé. 
Psaumes.
27.
Par David. Yahvé est ma lumière et mon salut. Qui dois-je craindre  ? Yahvé est la force de ma vie. De qui dois-je avoir peur  ? 
Quand des malfaiteurs se sont approchés de moi pour dévorer ma chair, même mes adversaires et mes ennemis, ils ont trébuché et sont tombés. 
Quand une armée camperait contre moi, mon coeur n'aura pas peur. Même si une guerre devait s'élever contre moi, même alors je serai confiant. 
Il y a une chose que j'ai demandée à l'Éternel, que je vais rechercher  : pour que je puisse habiter dans la maison de Yahvé tous les jours de ma vie, pour voir la beauté de Yahvé, et d'enquêter dans son temple. 
Car au jour de la détresse, il me gardera secrètement dans son pavillon. Dans le lieu secret de son tabernacle, il me cachera. Il me soulèvera sur un rocher. 
Maintenant, ma tête s'élèvera au-dessus de mes ennemis qui m'entourent. J'offrirai des sacrifices de joie dans sa tente. Je chanterai, oui, je chanterai les louanges de Yahvé. 
Écoute, Yahvé, quand je crie de ma voix. Ayez aussi pitié de moi, et répondez-moi. 
Quand tu as dit  : « Cherchez ma face ». mon coeur t'a dit  : « Je chercherai ta face, Yahvé. » 
Ne me cache pas ton visage. N'écartez pas votre serviteur par colère. Vous avez été mon aide. Ne m'abandonne pas, ni ne m'abandonne, Dieu de mon salut. 
Quand mon père et ma mère m'abandonnent, alors Yahvé me reprendra. 
Enseigne-moi ta voie, Yahvé. Conduis-moi dans un chemin droit, à cause de mes ennemis. 
Ne me livre pas au désir de mes adversaires, car de faux témoins se sont élevés contre moi, comme respirer la cruauté. 
J'en suis toujours convaincu  : Je verrai la bonté de Yahvé dans le pays des vivants. 
Attendez Yahvé. Soyez fort, et laissez votre coeur prendre courage. Oui, attendez Yahvé. 
Psaumes.
28.
Par David. C'est à toi, Yahvé, que je fais appel. Mon rocher, ne sois pas sourd à mes paroles, de peur que, si vous vous taisez avec moi, Je deviendrais comme ceux qui descendent dans la fosse. 
Écoute la voix de mes requêtes, quand je crie vers toi, quand je lève mes mains vers ton lieu très saint. 
Ne m'entraîne pas avec les méchants, avec les ouvriers de l'iniquité qui parlent de paix avec leurs voisins, mais la malice est dans leurs coeurs. 
Rendez-leur selon leurs oeuvres et selon la méchanceté de leurs actions. Donnez-leur selon l'opération de leurs mains. Rendez-leur ce qu'ils méritent. 
Parce qu'ils ne respectent pas les oeuvres de Yahvé, ni l'opération de ses mains, il les brisera et ne les construira pas. 
Béni soit Yahvé, car il a entendu la voix de mes requêtes. 
Yahvé est ma force et mon bouclier. Mon coeur a eu confiance en lui, et je suis aidé. C'est pourquoi mon coeur se réjouit grandement. Avec ma chanson, je le remercierai. 
Yahvé est leur force. Il est une forteresse de salut pour ses oints. 
Sauve ton peuple, et bénis ton héritage. Soyez aussi leur berger, et les soutenir pour toujours. 
Psaumes.
29.
Un psaume de David. Rendez hommage à Yahvé, fils de puissants, attribuer à Yahvé la gloire et la force. 
Rendez à Yahvé la gloire due à son nom. Adorez Yahvé dans une tenue sacrée. 
La voix de Yahvé est sur les eaux. Le Dieu de gloire tonne, Yahvé sur les grandes eaux. 
La voix de Yahvé est puissante. La voix de Yahvé est pleine de majesté. 
La voix de Yahvé brise les cèdres. Oui, Yahvé brise en morceaux les cèdres du Liban. 
Il les fait aussi sauter comme un veau  ; le Liban et le Sirion comme un jeune boeuf sauvage. 
La voix de Yahvé frappe avec des éclairs. 
La voix de Yahvé fait trembler le désert. Yahvé secoue le désert de Kadesh. 
La voix de Yahvé fait vêler les biches, et dépouille les forêts. Dans son temple, tout dit  : « Gloire  ! » 
Yahvé était assis sur un trône au moment du déluge. Oui, Yahvé siège comme roi pour toujours. 
Yahvé donnera de la force à son peuple. Yahvé bénira son peuple par la paix. 
Psaumes.
30.
Un psaume. Un chant pour la dédicace du Temple. Par David. Je te célébrerai, Yahvé, car tu m'as relevé, et n'a pas permis à mes ennemis de se réjouir à mon sujet. 
Yahvé, mon Dieu, j'ai crié vers toi, et tu m'as guéri. 
Yahvé, tu as fait sortir mon âme du séjour des morts. Tu m'as gardé en vie, pour que je ne descende pas dans la fosse. 
Chantez les louanges de Yahvé, vous qui êtes ses saints. Remerciez son saint nom. 
Car sa colère ne dure qu'un instant. Sa faveur est pour la vie. Les pleurs peuvent durer toute la nuit, mais la joie vient au matin. 
Quant à moi, j'ai dit dans ma prospérité, « Je ne serai jamais ému. » 
Toi, Yahvé, quand tu m'as favorisé, tu as rendu ma montagne forte ; mais quand tu as caché ton visage, j'ai été troublé. 
J'ai crié vers toi, Yahvé. J'ai fait des supplications au Seigneur : 
« Quel avantage y a-t-il à me détruire, si je descends dans la fosse ? La poussière te louera-t-elle ? Devra-t-il déclarer votre vérité ? 
Écoute, Yahvé, et aie pitié de moi. Yahvé, sois mon aide. » 
Tu as transformé mon deuil en danse pour moi. Tu as ôté mon sac, et tu m'as revêtu d'allégresse, 
afin que mon coeur chante tes louanges et ne se taise pas. Yahvé mon Dieu, je te rendrai grâce pour toujours ! 
Psaumes.
31.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. En toi, Yahvé, je trouve refuge. Que je ne sois jamais déçu. Délivre-moi dans ta justice. 
Inclinez votre oreille vers moi. Délivrez-moi rapidement. Sois pour moi un rocher solide, une maison de défense pour me sauver. 
Car tu es mon rocher et ma forteresse, c'est pourquoi, pour l'amour de ton nom, conduis-moi et guide-moi. 
arrache-moi du filet qu'ils ont tendu pour moi, car tu es ma forteresse. 
Entre tes mains, je remets mon esprit. Tu me rachètes, Yahvé, Dieu de vérité. 
Je déteste ceux qui considèrent les vanités mensongères, mais je me confie à Yahvé. 
Je me réjouirai et me réjouirai de ta bonté, car tu as vu ma détresse. Tu as connu mon âme dans l'adversité. 
Tu ne m'as pas livré aux mains de l'ennemi. Tu as mis mes pieds dans un grand endroit. 
Aie pitié de moi, Yahvé, car je suis dans la détresse. Mon oeil, mon âme et mon corps se décomposent avec le chagrin. 
Car ma vie se passe dans la tristesse, mes années avec des soupirs. Ma force faiblit à cause de mon iniquité. Mes os ont dépéri. 
A cause de tous mes adversaires, je suis devenu complètement méprisable pour mes voisins, une horreur pour mes connaissances. Ceux qui m'ont vu dans la rue m'ont fui. 
Je suis oublié de leur coeur comme un mort. Je suis comme une poterie cassée. 
Car j'ai entendu la calomnie de beaucoup, la terreur de tous côtés, alors qu'ils conspirent ensemble contre moi, ils complotent pour m'enlever la vie. 
Mais moi, j'ai confiance en toi, Yahvé. J'ai dit : « Tu es mon Dieu. » 
Mes temps sont dans ta main. Délivre-moi de la main de mes ennemis et de ceux qui me persécutent. 
Fais briller ton visage sur ton serviteur. Sauve-moi dans ta bonté. 
Que je ne sois pas déçu, Yahvé, car j'ai fait appel à toi. Que les méchants soient déçus. Qu'ils se taisent dans le séjour des morts. 
Que les lèvres menteuses soient muettes, qui parlent contre les justes avec insolence, avec orgueil et mépris. 
Oh, comme ta bonté est grande, que tu as mis en réserve pour ceux qui te craignent, que tu as mis en oeuvre pour ceux qui se réfugient en toi, devant les fils des hommes ! 
Dans l'abri de ta présence, tu les protégeras des complots de l'homme. Tu les garderas secrètement dans une demeure, loin des querelles de langues. 
Loué soit Yahvé, car il m'a montré sa merveilleuse bonté dans une ville forte. 
Quant à moi, j'ai dit dans ma précipitation : « Je suis retranché de devant vos yeux. » Cependant, vous avez entendu la voix de mes demandes lorsque je criais vers vous. 
Oh, aimez Yahvé, vous tous ses saints ! Yahvé préserve les fidèles, et rétribue pleinement celui qui se comporte avec arrogance. 
Sois fort, et que ton coeur prenne courage, vous tous qui espérez en Yahvé. 
Psaumes.
32.
Par David. Un psaume contemplatif. Heureux celui dont la désobéissance est pardonnée, dont le péché est couvert. 
Heureux l'homme à qui Yahvé n'impute pas d'iniquité, dans l'esprit duquel il n'y a pas de tromperie. 
Quand je me taisais, mes os dépérissaient à force de gémir tout le jour. 
Car jour et nuit, ta main s'est appesantie sur moi. Ma force a été sapée dans la chaleur de l'été. Selah. 
J'ai reconnu mon péché devant toi. Je n'ai pas caché mon iniquité. J'ai dit : je confesserai mes transgressions à Yahvé, et tu as pardonné l'iniquité de mon péché. Selah. 
C'est pourquoi, que tous ceux qui sont pieux te prient au moment où tu pourras être trouvé. Quand les grandes eaux déborderont, elles n'arriveront pas jusqu'à lui. 
Tu es ma cachette. Vous me préserverez des problèmes. Tu m'entoureras de chants de délivrance. Selah. 
Je t'instruirai et t'enseignerai le chemin que tu dois suivre. Je vous conseillerai en gardant un oeil sur vous. 
Ne soyez pas comme le cheval ou comme la mule, qui n'ont pas d'intelligence, qui sont contrôlés par le mors et la bride, sinon ils ne s'approcheront pas de vous. 
Beaucoup de peines arrivent aux méchants, mais la bonté entourera celui qui se confie en Yahvé. 
Réjouissez-vous en Yahvé, et réjouissez-vous, vous les justes ! Poussez des cris de joie, vous tous qui avez le coeur droit ! 
Psaumes.
33.
Réjouissez-vous en Yahvé, vous les justes ! La louange est digne de l'homme droit. 
Rendez grâce à Yahvé en jouant de la lyre. Chantez-lui des louanges avec la harpe à dix cordes. 
Chantez-lui une nouvelle chanson. Jouez habilement en poussant des cris de joie ! 
Car la parole de Yahvé est juste. Tout son travail est fait dans la fidélité. 
Il aime la droiture et la justice. La terre est pleine de la bonté de Yahvé. 
Par la parole de Yahvé, les cieux ont été faits : toute leur armée par le souffle de sa bouche. 
Il rassemble les eaux de la mer en un tas. Il dépose les profondeurs dans des entrepôts. 
Que toute la terre craigne Yahvé ! Que tous les habitants du monde soient en admiration devant lui. 
Car il a parlé, et cela s'est fait. Il a ordonné, et ça a tenu bon. 
L'Éternel réduit à néant les projets des nations. Il fait en sorte que les pensées des peuples soient sans effet. 
Le conseil de Yahvé est ferme à jamais, les pensées de son coeur à toutes les générations. 
Heureuse la nation dont le Dieu est Yahvé ! le peuple qu'il a choisi pour son propre héritage. 
Yahvé regarde du haut des cieux. Il voit tous les fils des hommes. 
Du lieu de sa demeure, il regarde tous les habitants de la terre, 
celui qui façonne tous leurs coeurs ; et il considère tous leurs travaux. 
Il n'y a pas de roi sauvé par la multitude d'une armée. Un homme puissant n'est pas délivré par une grande force. 
Un cheval est une chose vaine pour la sécurité, il ne délivre personne par sa grande puissance. 
Voici, l'oeil de Yahvé est sur ceux qui le craignent, sur ceux qui espèrent en sa bonté, 
pour délivrer leur âme de la mort, pour les maintenir en vie en cas de famine. 
Notre âme a espéré en Yahvé. Il est notre aide et notre bouclier. 
Car notre coeur se réjouit en lui, parce que nous avons fait confiance à son saint nom. 
Que ta bonté soit sur nous, Yahvé, puisque nous avons espéré en toi. 
Psaumes.
34.
Par David  ; lorsqu'il fit semblant d'être fou devant Abimélec, qui le chassa, et il s'en alla. Je bénirai Yahvé en tout temps. Ses louanges seront toujours dans ma bouche. 
Mon âme se glorifiera en Yahvé. Les humbles l'entendront et se réjouiront. 
Oh  ! magnifie Yahvé avec moi. Exaltons son nom ensemble. 
J'ai cherché Yahvé, et il m'a répondu, et m'a délivré de toutes mes craintes. 
Ils regardèrent vers lui, et ils furent rayonnants. Leur visage ne sera jamais couvert de honte. 
Ce pauvre homme a crié, et Yahvé l'a entendu, et l'a sauvé de tous ses problèmes. 
L'ange de Yahvé campe autour de ceux qui le craignent, et les livre. 
Oh, goûtez et voyez que Yahvé est bon. Heureux l'homme qui se réfugie en lui. 
Craignez Yahvé, vous ses saints  ! car ceux qui le craignent ne manquent de rien. 
Les jeunes lions manquent, ils souffrent de la faim, mais ceux qui cherchent Yahvé ne manqueront d'aucun bien. 
Venez, les enfants, écoutez-moi. Je vous enseignerai la crainte de Yahvé. 
Qui est quelqu'un qui désire la vie, et aime de nombreux jours, afin qu'il puisse voir le bien  ? 
Garde ta langue loin du mal, et tes lèvres de dire des mensonges. 
Éloigne-toi du mal et fais le bien. Cherchez la paix, et poursuivez-la. 
Les yeux de Yahvé sont tournés vers les justes. Ses oreilles écoutent leur cri. 
La face de Yahvé est contre ceux qui font le mal, pour couper leur mémoire de la terre. 
Les justes crient, et Yahvé les entend, et les délivre de toutes leurs détresses. 
Yahvé est proche de ceux qui ont le coeur brisé, et sauve ceux qui ont l'esprit brisé. 
Nombreuses sont les afflictions des justes, mais Yahvé le délivre de tous. 
Il protège tous ses os. Aucun d'entre eux n'est cassé. 
Le mal tue les méchants. Ceux qui haïssent les justes seront condamnés. 
Yahvé rachètel'âme de ses serviteurs. Aucun de ceux qui se réfugient en lui ne sera condamné. 
Psaumes.
35.
Par David. Conteste, Yahvé, avec ceux qui me contestent. Combattez ceux qui me combattent. 
Saisissez le bouclier et la cuirasse, et demander mon aide. 
Brandissez la lance et bloquez ceux qui me poursuivent. Dis à mon âme  : « Je suis ton salut. » 
Que ceux qui cherchent mon âme soient déçus et déshonorés. Que ceux qui complotent ma ruine soient détournés et confondus. 
Qu'ils soient comme l'ivraie devant le vent, L'ange de Yahvé qui les conduit. 
Que leur chemin soit sombre et glissant, L'ange de Yahvé qui les poursuit. 
Car, sans raison, ils ont caché leur filet dans une fosse pour moi. Sans raison, ils ont creusé une fosse pour mon âme. 
Que la destruction l'atteigne à l'improviste. Que le filet qu'il a caché s'attrape lui-même. Laissez-le tomber dans cette destruction. 
Mon âme se réjouira en Yahvé. Elle se réjouira de son salut. 
Tous mes os diront  : « Yahvé, qui est comme toi  ? qui délivre le pauvre de celui qui est trop fort pour lui  ; oui, le pauvre et le nécessiteux de celui qui le vole  ? » 
Des témoins injustes se lèvent. Ils me posent des questions sur des choses que je ne connais pas. 
Ils me rendent le mal pour le bien, à la perte de mon âme. 
Mais moi, quand ils étaient malades, mon vêtement était un sac. J'ai affligé mon âme par le jeûne. Ma prière est retournée dans mon propre sein. 
Je me suis comporté comme si c'était mon ami ou mon frère. Je me suis incliné en pleurant, comme celui qui pleure sa mère. 
Mais dans mon malheur, ils se sont réjouis et se sont rassemblés. Les attaquants se sont rassemblés contre moi, et je ne le savais pas. Ils m'ont déchiré, et n'ont pas cessé. 
Comme les profanes qui se moquent des fêtes, ils ont grincé des dents contre moi. 
Seigneur, jusqu'à quand regarderas-tu  ? Sauvez mon âme de leur destruction, ma précieuse vie des lions. 
Je vous rendrai grâce dans la grande assemblée. Je te louerai auprès de beaucoup de gens. 
Ne laisse pas ceux qui sont mes ennemis se réjouir injustement à mon sujet  ; et que ceux qui me haïssent sans raison ne clignent pas des yeux. 
Car ils ne parlent pas de paix, mais ils conçoivent des paroles trompeuses contre ceux qui sont tranquilles dans le pays. 
Oui, ils ont ouvert grand leur bouche contre moi. Ils ont dit  : « Aha  ! Aha  ! Notre oeil l'a vu  ! » 
Tu l'as vu, Yahvé. Ne te tais pas. Seigneur, ne t'éloigne pas de moi. 
Réveillez-vous  ! Lève-toi pour me défendre, mon Dieu  ! Mon Seigneur, plaidez pour moi  ! 
Rends-moi justice, Yahvé mon Dieu, selon ta justice. Ne les laisse pas se réjouir pour moi. 
Ne les laissez pas dire dans leur coeur  : « Aha  ! C'est comme ça que nous voulons  ! ». Ne les laissez pas dire  : « Nous l'avons englouti  ! » 
Qu'ils soient déçus et confondus tous ensemble ceux qui se réjouissent de mon malheur. Qu'ils soient revêtus de honte et de déshonneur ceux qui s'élèvent contre moi. 
Que ceux qui sont favorables à ma juste cause poussent des cris de joie et se réjouissent. Oui, qu'ils disent continuellement  : « Que Yahvé soit magnifié, qui prend plaisir à la prospérité de son serviteur  ! » 
Ma langue parlera de ta justice et de ta louange tout le jour. 
Psaumes.
36.
Pour le chef musicien. Par David, le serviteur de Yahvé. Une révélation est dans mon coeur au sujet de la désobéissance des méchants  : Il n'y a pas de crainte de Dieu devant ses yeux. 
Car il se flatte à ses propres yeux, trop pour détecter et haïr son péché. 
Les paroles de sa bouche ne sont qu'iniquité et tromperie. Il a cessé d'être sage et de faire le bien. 
Il complote l'iniquité sur son lit. Il se place d'une manière qui n'est pas bonne. Il ne déteste pas le mal. 
Ta bonté, Yahvé, est dans les cieux. Votre fidélité s'étend jusqu'aux cieux. 
Ta justice est comme les montagnes de Dieu. Vos jugements sont comme une grande profondeur. Yahvé, tu préserves l'homme et l'animal. 
Que ta bonté est précieuse, Dieu  ! Les enfants des hommes se réfugient à l'ombre de tes ailes. 
Ils seront abondamment satisfaits de l'abondance de ta maison. Tu les feras boire au fleuve de tes plaisirs. 
Car chez toi est la source de la vie. Dans ta lumière, nous verrons la lumière. 
Oh, continuez votre bonté envers ceux qui vous connaissent, ta justice à ceux qui ont le coeur droit. 
Que le pied de l'orgueil ne vienne pas contre moi. Ne laisse pas la main des méchants me chasser. 
C'est làque sont tombés les ouvriers de l'iniquité. Ils sont poussés vers le bas, et ne pourront pas se relever. 
Psaumes.
37.
Par David. Ne t'inquiète pas à cause des méchants, et ne soyez pas jaloux de ceux qui travaillent dans l'injustice. 
Car ils seront bientôt fauchés comme l'herbe, et se flétrir comme l'herbe verte. 
Ayez confiance en Yahvé, et faites le bien. Habitez le pays, et jouissez d'un pâturage sûr. 
Fais aussi tes délices de Yahvé, et il te donnera les désirs de ton coeur. 
Confie ton chemin à Yahvé. Ayez aussi confiance en lui, et il fera cela  : 
il fera briller ta justice comme la lumière, et ta justice comme le soleil de midi. 
Reposez-vous en Yahvé, et attendez-le avec patience. Ne t'inquiète pas à cause de celui qui prospère dans sa voie, à cause de l'homme qui fait des complots méchants. 
Cessez la colère, abandonnez la fureur. Ne vous inquiétez pas, cela ne mène qu'au mal. 
Car les méchants seront exterminés, mais ceux qui espèrent en Yahvé hériteront du pays. 
Encore un peu de temps, et les méchants ne seront plus. Oui, bien que vous cherchiez sa place, il n'y est pas. 
Mais les humbles hériteront du pays, et se délecteront dans l'abondance de la paix. 
Le méchant complote contre le juste, et le fait grincer des dents. 
Le Seigneur se moquera de lui, car il voit que son jour arrive. 
Les méchants ont tiré l'épée, et ils ont bandé leur arc, pour rabaisser les pauvres et les nécessiteux, pour tuer ceux qui sont droits sur le chemin. 
Leur épée entrera dans leur propre coeur. Leurs arcs seront brisés. 
Mieux vaut un peu de ce que possède le juste, que l'abondance de beaucoup de méchants. 
Car les bras des méchants seront brisés, mais Yahvé soutient les justes. 
Yahvé connaît les jours des parfaits. Leur héritage sera éternel. 
Ils ne seront pas déçus au temps du malheur. Aux jours de famine, ils seront rassasiés. 
Mais les méchants périront. Les ennemis de Yahvé seront comme la beauté des champs. Ils vont disparaître. disparaissent comme de la fumée. 
Les méchants empruntent et ne remboursent pas, mais les justes donnent généreusement. 
Car ceux qui sont bénis par lui hériteront du pays. Ceux qui sont maudits par lui seront retranchés. 
Les pas de l'homme sont établis par Yahvé. Il se complaît dans sa voie. 
S'il trébuche, il ne tombera pas, car Yahvé le retient de sa main. 
J'ai été jeune, et maintenant je suis vieux, mais je n'ai pas vu les justes abandonnés, ni ses enfants mendiant pour du pain. 
Tout le jour, il traite avec bonté, il prête. Sa descendance est bénie. 
Éloigne-toi du mal et fais le bien. Vivre en sécurité pour toujours. 
Car Yahvé aime la justice, et n'abandonne pas ses saints. Ils sont préservés pour toujours, mais les enfants des méchants seront exterminés. 
Les justes hériteront du pays, et y vivre pour toujours. 
La bouche des justes parle de sagesse. Sa langue parle de justice. 
La loi de son Dieu est dans son coeur. Aucun de ses pas ne doit glisser. 
Les méchants surveillent les justes, et cherchent à le tuer. 
L'Éternel ne le laissera pas entre ses mains, ni le condamner lorsqu'il sera jugé. 
Attendez Yahvé, et gardez sa voie, et il vous élèvera pour hériter du pays. Quand les méchants seront exterminés, vous le verrez. 
J'ai vu les méchants dans une grande puissance, se répandant comme un arbre vert dans son sol natal. 
Mais il passa, et voici, il n'était plus. Oui, je l'ai cherché, mais il était introuvable. 
Marquez l'homme parfait, et voyez le droit, car il y a un avenir pour l'homme de paix. 
Quant aux transgresseurs, ils seront détruits ensemble. L'avenir des méchants sera coupé. 
Mais le salut des justes vient de l'Éternel. Il est leur forteresse dans le temps de la détresse. 
Yahvé leur vient en aide et les sauve. Il les délivre des méchants et les sauve, parce qu'ils se sont réfugiés en lui. 
Psaumes.
38.
Un psaume de David, pour un mémorial. Yahvé, ne me réprimande pas dans ta colère, et ne me châtie pas dans ton vif mécontentement. 
Car tes flèches m'ont transpercé, ta main s'appuie fortement sur moi. 
Il n'y a pas de solidité dans ma chair, à cause de ton indignation, il n'y a pas non plus de santé dans mes os à cause de mon péché. 
Car mes iniquités ont passé par-dessus ma tête. Comme un lourd fardeau, ils sont trop lourds pour moi. 
Mes blessures sont répugnantes et corrompues. à cause de ma bêtise. 
Je souffre et je suis très abattu. Je suis en deuil toute la journée. 
Car ma taille est remplie de feu. Il n'y a pas de solidité dans ma chair. 
Je suis faible et gravement meurtri. J'ai gémi à cause de l'angoisse de mon coeur. 
Seigneur, tout mon désir est devant toi. Mes gémissements ne te sont pas cachés. 
Mon coeur palpite. Mes forces m'abandonnent. Quant à la lumière de mes yeux, elle m'a aussi quitté. 
Mes amants et mes amis se tiennent à l'écart de mon fléau. Mes proches sont loin. 
Ceux qui en veulent à ma vie me tendent des pièges. Ceux qui cherchent à me faire du mal disent des choses malicieuses, et méditer des tromperies toute la journée. 
Mais moi, comme un sourd, je n'entends pas. Je suis comme un homme muet qui n'ouvre pas la bouche. 
Oui, je suis comme un homme qui n'entend pas, dans la bouche duquel il n'y a pas de réprimandes. 
Car j'espère en toi, Yahvé. Tu répondras, Seigneur mon Dieu. 
Car j'ai dit : « Ne les laisse pas se réjouir à mon sujet, ou s'exaltent au-dessus de moi quand mon pied glisse. » 
Car je suis prêt à tomber. Ma douleur est continuellement devant moi. 
Car je vais déclarer mon iniquité. Je serai désolé pour mon péché. 
Mais mes ennemis sont vigoureux et nombreux. Ceux qui me détestent sans raison sont nombreux. 
Ceux qui rendent le mal pour le bien sont aussi des adversaires pour moi, parce que je suis ce qui est bon. 
Ne m'abandonne pas, Yahvé. Mon Dieu, ne t'éloigne pas de moi. 
Dépêchez-vousde m'aider, Seigneur, mon salut. 
Psaumes.
39.
Pour le chef musicien. Pour Jeduthun. Un psaume de David. J'ai dit : « Je veillerai sur mes voies, afin de ne pas pécher par ma langue. Je tiendrai ma bouche en bride tant que le méchant sera devant moi. » 
Je suis resté muet de silence. J'ai gardé la paix, même avec le bien. Mon chagrin a été remué. 
Mon coeur était brûlant au-dedans de moi. Pendant que je méditais, le feu brûlait. J'ai parlé avec ma langue : 
« Yahvé, montre-moi ma fin, quelle est la mesure de mes jours. Faites-moi savoir à quel point je suis fragile. 
Voici, tu as fait de mes jours des largeurs de main. Ma vie n'est rien devant vous. Chaque homme est comme un souffle. » Selah. 
« Certes, tout homme marche comme une ombre. Ils s'occupent en vain. Il amasse, et ne sait pas qui va ramasser. 
Maintenant, Seigneur, qu'est-ce que j'attends ? Mon espoir est en vous. 
Délivre-moi de toutes mes transgressions. Ne faites pas de moi l'objet de reproches de la part des fous. 
J'étais muet. Je n'ai pas ouvert la bouche, parce que tu l'as fait. 
Retire ton fléau loin de moi. Je suis vaincu par le coup de ta main. 
Quand tu réprimandes et corriges un homme pour une iniquité, vous consommez sa richesse comme un papillon de nuit. Certes, chaque homme n'est qu'un souffle. » Selah. 
« Écoute ma prière, Yahvé, et prête l'oreille à mon cri. Ne restez pas silencieux devant mes larmes. Car je suis un étranger parmi vous, un étranger, comme l'étaient tous mes pères. 
Oh, épargnez-moi, que je reprenne des forces, avant que je ne parte et que je n'existe plus. » 
Psaumes.
40.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. J'ai attendu patiemment l'Éternel. Il s'est tourné vers moi, et a entendu mon cri. 
Il m'a aussi fait sortir d'une horrible fosse, de l'argile glaiseuse. Il a posé mes pieds sur un rocher, et m'a donné un endroit ferme où me tenir. 
Il a mis dans ma bouche un chant nouveau, la louange à notre Dieu. Beaucoup le verront, auront peur et se confieront à Yahvé. 
Heureux l'homme qui fait confiance à Yahvé ! et ne respecte pas les orgueilleux, ni ceux qui se détournent vers le mensonge. 
Nombreuses sont, Yahvé, mon Dieu, les merveilles que tu as faites, et vos pensées qui sont envers nous. Ils ne peuvent pas être déclarés à votre place. Si je devais les déclarer et en parler, ils sont plus nombreux qu'on ne peut les compter. 
Sacrifice et offrande que tu ne désirais pas. Vous m'avez ouvert les oreilles. Tu n'as pas exigé l'holocauste et le sacrifice pour le péché. 
Alors je dis : « Voici, je suis venu. Il est écrit sur moi dans le livre du rouleau. 
Je prends plaisir à faire ta volonté, mon Dieu. Oui, ta loi est dans mon coeur. » 
J'ai annoncé la bonne nouvelle de la justice dans la grande assemblée. Voici, je ne scellerai pas mes lèvres, Yahvé, tu le sais. 
Je n'ai pas caché ta justice dans mon coeur. J'ai déclaré ta fidélité et ton salut. Je n'ai pas caché ta bonté et ta vérité à la grande assemblée. 
Ne me cache pas ta miséricorde, Yahvé. Que ta bonté et ta vérité me préservent continuellement. 
Car d'innombrables maux m'ont entouré. Mes iniquités m'ont rattrapé, si bien que je ne suis pas capable de lever les yeux. Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête. Mon coeur m'a lâché. 
Sois heureux, Yahvé, de me délivrer. Dépêche-toi de m'aider, Yahvé. 
Qu'ils soient déçus et confondus ensemble, ceux qui cherchent mon âme pour la détruire. Qu'on fasse reculer et qu'on déshonore ceux qui se plaisent à me faire du mal. 
Qu'ils soient désolés à cause de leur honte, ceux qui me disent : « Aha ! Aha ! » 
Que tous ceux qui te cherchent se réjouissent et se réjouissent en toi. Que ceux qui aiment votre salut disent sans cesse : « Que Yahvé soit exalté ! » 
Mais moi, je suis pauvre et indigent. Que le Seigneur pense à moi. Tu es mon aide et mon libérateur. Ne tardez pas, mon Dieu. 
Psaumes.
41.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Béni soit celui qui considère les pauvres. Yahvé le délivrera au jour du malheur. 
L'Éternel le protégera et le fera vivre. Il sera béni sur la terre, et il ne le livrera pas à la volonté de ses ennemis. 
Yahvé le soutiendra sur son lit de malade, et le faire sortir de son lit de maladie. 
J'ai dit  : « Yahvé, aie pitié de moi  ! Guéris-moi, car j'ai péché contre toi. » 
Mes ennemis disent du mal de moi  : « Quand mourra-t-il, et son nom périra-t-il  ? » 
S'il vient me voir, il dit des mensonges. Son coeur rassemble l'iniquité à lui. Quand il va à l'étranger, il le raconte. 
Tous ceux qui me haïssent murmurent ensemble contre moi. Ils imaginent le pire pour moi. 
« Une mauvaise maladie », disent-ils, « l'a affligé ». Maintenant qu'il est couché, il ne se relèvera plus. » 
Oui, mon ami familier, en qui j'avais confiance, qui ont mangé du pain avec moi, a levé son talon contre moi. 
Mais toi, Yahvé, aie pitié de moi, et relève-moi, pour que je leur rende la pareille. 
Je sais par là que tu te plais en moi, car mon ennemi ne triomphe pas de moi. 
Quant à moi, tu me soutiens dans mon intégrité, et me mettre en ta présence pour toujours. 
Bénisoit Yahvé, le Dieu d'Israël, de l'éternité et à l'éternité  ! Amen et amen. 
Psaumes.
42.
Pour le chef musicien. Une contemplation par les fils de Korah. Comme le cerf s'impatiente devant les ruisseaux, ainsi mon âme se languit de toi, Dieu. 
Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant. Quand vais-je venir me présenter devant Dieu  ? 
Mes larmes ont été ma nourriture jour et nuit, alors qu'ils me demandent sans cesse  : « Où est ton Dieu  ? » 
Je me souviens de ces choses, et je répands mon âme en moi, comment j'avais l'habitude d'aller avec la foule, et de les conduire à la maison de Dieu, avec la voix de la joie et de la louange, une multitude célébrant un jour saint. 
Pourquoi es-tu désespéré, mon âme  ? Pourquoi es-tu troublé en moi  ? L'espoir en Dieu  ! Car je le louerai encore pour l'aide salvatrice de sa présence. 
Mon Dieu, mon âme est désespérée au-dedans de moi. C'est pourquoi je me souviens de toi depuis le pays du Jourdain, les hauteurs de l'Hermon, de la colline Mizar. 
Deep appelle à Deep au bruit de vos chutes d'eau. Toutes tes vagues et tous tes flots m'ont balayé. 
L'Éternel commandera sa bonté pendant le jour. Dans la nuit, sa chanson sera avec moi  : une prière au Dieu de ma vie. 
Je demanderai à Dieu, mon rocher  : « Pourquoi m'as-tu oublié  ? Pourquoi suis-je en deuil à cause de l'oppression de l'ennemi  ? » 
Comme une épée dans mes os, mes adversaires m'outragent, alors qu'ils me demandent sans cesse  : « Où est ton Dieu  ? » 
Pourquoies-tu désespéré, mon âme  ? Pourquoi es-tu troublé en moi  ? Espère en Dieu  ! Car je le louerai encore, l'aide salvatrice de mon visage, et mon Dieu. 
Psaumes.
43.
Justifie-moi, Dieu, et défends ma cause contre une nation impie. Oh, délivre-moi des hommes trompeurs et méchants. 
Car tu es le Dieu de ma force. Pourquoi m'as-tu rejeté ? Pourquoi suis-je en deuil à cause de l'oppression de l'ennemi ? 
Oh, envoie ta lumière et ta vérité. Laissez-les me guider. Qu'ils m'amènent à ta sainte colline, à vos tentes. 
Puis j'irai à l'autel de Dieu, à Dieu, mon immense joie. Je te louerai sur la harpe, Dieu, mon Dieu. 
Pourquoi es-tu désespéré, mon âme ? Pourquoi es-tu troublé en moi ? L'espoir en Dieu ! Car je le louerai encore : mon sauveur, mon aide et mon Dieu. 
Psaumes.
44.
Pour le chef musicien. Par les fils de Korah. Un psaume contemplatif. Nous avons entendu de nos oreilles, Dieu  ; nos pères nous ont dit quel travail tu as fait de leur temps, dans les jours d'autrefois. 
Tu as chassé les nations avec ta main, mais vous les avez plantés. Tu as affligé les peuples, mais vous les diffusez à l'étranger. 
Car ce n'est pas par leur propre épée qu'ils ont pris possession du pays, leur propre bras ne les a pas sauvés non plus  ; mais ta main droite, ton bras, et la lumière de ton visage, parce que vous leur étiez favorable. 
Dieu, tu es mon Roi. Victoires de commandement pour Jacob  ! 
Par toi, nous écraserons nos adversaires. Par ton nom, nous écraserons ceux qui se dressent contre nous. 
Car je ne me fierai pas à mon arc, mon épée ne me sauvera pas non plus. 
Mais tu nous as sauvés de nos adversaires, et ont fait honte à ceux qui nous haïssent. 
C'est en Dieu que nous nous sommes glorifiés tout au long du jour. Nous rendrons grâce à ton nom pour toujours. Selah. 
Mais maintenant tu nous as rejetés, et tu nous as déshonorés, et ne sortez pas avec nos armées. 
Tu nous fais reculer devant l'adversaire. Ceux qui nous haïssent prennent le pillage pour eux-mêmes. 
Tu nous as transformés en moutons pour les manger, et nous ont dispersés parmi les nations. 
Vous vendez votre peuple pour rien, et n'ont rien gagné de leur vente. 
Tu fais de nous un objet d'opprobre pour nos voisins, une moquerie et une dérision pour ceux qui nous entourent. 
Tu fais de nous un sujet de discorde parmi les nations, une secousse de la tête parmi les peuples. 
Tout le jour, mon déshonneur est devant moi, et la honte couvre mon visage, 
à la raillerie de celui qui fait des reproches et abuse verbalement, à cause de l'ennemi et du vengeur. 
Tout cela nous est tombé dessus, mais nous ne vous avons pas oublié. Nous n'avons pas failli à votre alliance. 
Notre coeur ne s'est pas détourné, nos pas ne se sont pas écartés de ton chemin, 
bien que tu nous aies écrasés dans le repaire des chacals, et nous a couverts de l'ombre de la mort. 
Si nous avons oublié le nom de notre Dieu, ou de tendre nos mains vers un dieu étranger, 
Dieu ne va pas chercher ça  ? Car il connaît les secrets du coeur. 
Oui, à cause de toi, on nous tue tout le jour. Nous sommes considérés comme des moutons pour l'abattage. 
Réveillez-vous  ! Pourquoi dors-tu, Seigneur  ? Debout ! Ne nous rejette pas pour toujours. 
Pourquoi cachez-vous votre visage, et oublier notre affliction et notre oppression  ? 
Car notre âme est courbée vers la poussière. Notre corps s'accroche à la terre. 
Levez-vous pour nous aider. Rachetez-nous au nom de votre bonté. 
Psaumes.
45.
Pour le chef musicien. Réglé sur « The Lilies ». Une contemplation par les fils de Korah. Un chant de mariage. Mon coeur déborde d'un thème noble. Je récite mes vers pour le roi. Ma langue est comme la plume d'un habile écrivain. 
Tu es le plus excellent des fils de l'homme. La grâce a oint vos lèvres, donc Dieu vous a béni pour toujours. 
Attache ton épée à ta cuisse, ô puissant, dans ta splendeur et ta majesté. 
Dans ta majesté, monte victorieusement au nom de la vérité, de l'humilité et de la droiture. Laissez votre main droite afficher des actions impressionnantes. 
Tes flèches sont acérées. Les nations tombent sous toi, avec des flèches dans le coeur des ennemis du roi. 
Ton trône, Dieu, est éternel et permanent. Un sceptre d'équité est le sceptre de votre royaume. 
Tu as aimé la justice, et tu as haï la méchanceté. C'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a oint d'une huile d'allégresse au-dessus de tes semblables. 
Tous tes vêtements sentent la myrrhe, l'aloès et la casse. Des palais d'ivoire, des instruments à cordes vous ont réjoui. 
Les filles des rois sont parmi vos femmes d'honneur. A votre droite, la reine se tient en or d'Ophir. 
Écoute, ma fille, réfléchis, et prête l'oreille. Oublie ton propre peuple, et aussi la maison de ton père. 
Ainsi le roi désirera ta beauté, honorez-le, car il est votre seigneur. 
La fille de Tyr vient avec un présent. Les riches parmi le peuple implorent votre faveur. 
La princesse à l'intérieur est toute glorieuse. Ses vêtements sont tissés d'or. 
Elle sera conduite au roi dans un ouvrage brodé. Les vierges, ses compagnes qui la suivent, te seront amenées. 
Ils seront conduits avec joie et allégresse. Ils entreront dans le palais du roi. 
Vos fils prendront la place de vos pères. Tu en feras des princes sur toute la terre. 
Je ferai en sorte qu'on se souvienne de ton nom dans toutes les générations. C'est pourquoi les peuples te rendront grâce pour toujours et à jamais. 
Psaumes.
46.
Pour le chef musicien. Par les fils de Koré. D'après Alamoth. Dieu est notre refuge et notre force, une aide très présente dans les difficultés. 
C'est pourquoi nous n'aurons pas peur, même si la terre change, bien que les montagnes soient ébranlées au coeur des mers  ; 
même si ses eaux mugissent et sont agitées, même si les montagnes tremblent de leur gonflement. Selah. 
Il y a un fleuve dont les flots réjouissent la cité de Dieu, le lieu saint des tentes du Très-Haut. 
Dieu est en elle. Elle ne sera pas déplacée. Dieu l'aidera à l'aube. 
Les nations étaient en colère. Les royaumes ont été bouleversés. Il a élevé la voix et la terre a fondu. 
Le Yahvé des armées est avec nous. Le Dieu de Jacob est notre refuge. Selah. 
Venez, voyez les oeuvres de l'Éternel, quelles désolations il a faites sur la terre. 
Il fait cesser les guerres jusqu'à l'extrémité de la terre. Il casse l'arc, et brise la lance. Il brûle les chars dans le feu. 
« Sois tranquille, et sache que je suis Dieu. Je serai exalté parmi les nations. Je serai exalté sur la terre. » 
Le Yahvédes armées est avec nous. Le Dieu de Jacob est notre refuge. Selah. 
Psaumes.
47.
Pour le chef musicien. Un psaume par les fils de Korah. Oh, battez des mains, vous toutes les nations. Criez à Dieu avec la voix du triomphe ! 
Car le Très-Haut Yahvé est impressionnant. Il est un grand Roi sur toute la terre. 
Il soumet les nations sous nos ordres, et les peuples sous nos pieds. 
Il choisit pour nous notre héritage, la gloire de Jacob qu'il aimait. Selah. 
Dieu s'est levé en criant, Yahvé au son de la trompette. 
Chantez les louanges de Dieu ! Chantez des louanges ! Chantez les louanges de notre Roi ! Chantez des louanges ! 
Car Dieu est le roi de toute la terre. Chantez des louanges avec compréhension. 
Dieu règne sur les nations. Dieu est assis sur son trône sacré. 
Les princes des peuples sont rassemblés, le peuple du Dieu d'Abraham. Car les boucliers de la terre appartiennent à Dieu. Il est grandement exalté ! 
Psaumes.
48.
Une chanson. Un psaume par les fils de Korah. Yahvé est grand et digne de louange, dans la ville de notre Dieu, dans sa montagne sainte. 
Belle en élévation, la joie de toute la terre, est le Mont Zion, sur les côtés nord, la ville du grand Roi. 
Dieu s'est montré dans ses citadelles comme un refuge. 
Car voici, les rois se sont rassemblés, ils sont passés ensemble. 
Ils l'ont vu, puis ils ont été stupéfaits. Ils étaient consternés. Ils se sont empressés de partir. 
Le tremblement les a saisis là, la douleur, comme celle d'une femme en travail. 
Avec le vent d'est, tu brises les navires de Tarsis. 
Ce que nous avons entendu, nous l'avons vu, dans la ville de Yahvé des armées, dans la ville de notre Dieu. Dieu l'établira pour toujours. Selah. 
Nous avons pensé à ta bonté, Dieu, au milieu de votre temple. 
Tel est ton nom, Dieu, ainsi est ta louange jusqu'aux extrémités de la terre. Ta main droite est pleine de justice. 
Que la montagne de Sion se réjouisse ! Que les filles de Juda se réjouissent à cause de tes jugements. 
Marchez autour de Sion, faites-en le tour. Numéroter ses tours. 
Remarquez ses remparts. Considérez ses palais, pour que vous puissiez le raconter à la prochaine génération. 
Car ce Dieu est notre Dieu pour les siècles des siècles. Il sera notre guide jusqu'à la mort. 
Psaumes.
49.
Pour le chef musicien. Un psaume par les fils de Korah. Écoutez ceci, vous tous, peuples. Écoutez, vous tous, habitants du monde, 
à la fois basse et haute, les riches et les pauvres ensemble. 
Ma bouche prononcera des paroles de sagesse. Mon coeur exprimera la compréhension. 
Je prêterai l'oreille à un proverbe. Je vais résoudre mon énigme sur la harpe. 
Pourquoi aurais-je peur dans les jours de malheur  ? quand l'iniquité m'entoure à mes talons  ? 
Ceux qui se confient en leurs richesses, et se vantent de la multitude de leurs richesses... 
aucun d'entre eux ne peut en aucune façon racheter son frère, ni donner à Dieu une rançon pour lui. 
Car la rédemption de leur vie est coûteuse, aucun paiement n'est jamais suffisant, 
pour qu'il vive à jamais, pour qu'il ne voie pas la corruption. 
Car il voit que les sages meurent  ; de même, les fous et les insensés périssent, et laisser leur richesse à d'autres. 
Leur pensée intérieure est que leurs maisons dureront toujours, et leurs demeures pour toutes les générations. Ils donnent leur nom à leurs terres. 
Mais l'homme, malgré ses richesses, ne résiste pas. Il est comme les animaux qui périssent. 
Tel est le destin de ceux qui sont insensés, et de ceux qui approuvent leurs paroles. Selah. 
Ils sont désignés comme un troupeau pour le séjour des morts. La mort sera leur berger. Le matin, les hommes intègres domineront sur eux. Leur beauté se décompose dans le séjour des morts, loin de leur manoir. 
Mais Dieu rachètera mon âme de la puissance du séjour des morts, car il me recevra. Selah. 
N'ayez pas peur quand un homme s'enrichit, quand la gloire de sa maison sera accrue  ; 
car lorsqu'il mourra, il n'emportera rien. Sa gloire ne descendra pas après lui. 
Bien que de son vivant, il ait béni son âme... et les hommes te louent quand tu fais du bien à toi-même... 
il ira à la génération de ses pères. Ils ne verront jamais la lumière. 
Un homme qui a des richesses sans comprendre, est comme les animaux qui périssent. 
Psaumes.
50.
Un psaume d'Asaph. Le Puissant, Dieu, Yahvé, parle, et appelle la terre du lever au coucher du soleil. 
De Sion, la perfection de la beauté, Dieu brille. 
Notre Dieu vient, il ne se tait pas. Un feu dévore devant lui. Il y a beaucoup de tempête autour de lui. 
Il appelle les cieux en haut, sur la terre, afin qu'il puisse juger son peuple  : 
« Rassemblez mes saints auprès de moi, ceux qui ont fait une alliance avec moi par le sacrifice. » 
Les cieux publieront sa justice, car Dieu lui-même est juge. Selah. 
« Écoute, mon peuple, et je parlerai. Israël, je témoignerai contre toi. Je suis Dieu, votre Dieu. 
Je ne vous reproche pas vos sacrifices. Vos holocaustes sont continuellement devant moi. 
Je n'ai pas besoin d'un taureau de ton étable, ni les chèvres mâles de vos enclos. 
Car tous les animaux de la forêt sont à moi, et le bétail sur mille collines. 
Je connais tous les oiseaux des montagnes. Les animaux sauvages du champ sont à moi. 
Si j'avais faim, je ne te le dirais pas, car le monde est à moi, et tout ce qu'il contient. 
Je mangerai la viande des taureaux, ou boire le sang des chèvres  ? 
Offrez à Dieu le sacrifice d'action de grâce. Acquittez vos voeux au Très-Haut. 
Invoquez-moi au jour de la détresse. Je te délivrerai, et tu m'honoreras. » 
Mais aux méchants, Dieu dit, « Quel droit avez-vous de déclarer mes statuts, que tu as pris mon alliance sur tes lèvres, 
puisque vous détestez l'instruction, et jeter mes mots derrière toi  ? 
Quand tu as vu un voleur, tu as consenti avec lui, et ont participé avec des adultères. 
« Tu donnes ta bouche au mal. Ta langue est une tromperie. 
Tu t'assieds et tu parles contre ton frère. Vous calomniez le fils de votre propre mère. 
Tu as fait ces choses, et je me suis tu. Tu pensais que j'étais comme toi. Je te réprimanderai, je t'accuserai devant tes yeux. 
« Considérez maintenant ceci, vous qui oubliez Dieu, de peur que je ne vous mette en pièces, et qu'il n'y ait personne pour vous délivrer. 
Celui quioffre le sacrifice d'action de grâce me glorifie, et prépare son chemin pour que je lui montre le salut de Dieu. » 
Psaumes.
51.
Pour le chef musicien. Psaume de David, lorsque le prophète Nathan vint le trouver, après qu'il se fut rendu à Bethsabée. Aie pitié de moi, Dieu, selon ta bonté. Selon la multitude de vos tendres miséricordes, effacez mes transgressions. 
Lave-moi complètement de mon iniquité. Purifie-moi de mes péchés. 
Car je connais mes transgressions. Mon péché est constamment devant moi. 
Contre toi, et toi seul, j'ai péché, et fait ce qui est mauvais à tes yeux, pour que vous puissiez avoir raison quand vous parlez, et justifié quand vous jugez. 
Voici, je suis né dans l'iniquité. Ma mère m'a conçu dans le péché. 
Voici, vous désirez la vérité dans les parties intérieures. Tu m'enseignes la sagesse au plus profond de moi-même. 
Purifie-moi avec l'hysope, et je serai pur. Lave-moi, et je serai plus blanc que neige. 
Que j'entende la joie et l'allégresse, pour que les os que tu as brisés puissent se réjouir. 
Cachez votre visage de mes péchés, et efface toutes mes iniquités. 
Crée en moi un coeur pur, ô Dieu. Renouvelez un esprit droit en moi. 
Ne me rejette pas loin de ta présence, et ne m'enlève pas ton Saint Esprit. 
Rends-moi la joie de ton salut. Soutiens-moi avec un esprit volontaire. 
Alors j'enseignerai tes voies aux transgresseurs. Les pécheurs se convertiront à vous. 
Délivre-moi de la culpabilité du sang versé, ô Dieu, le Dieu de mon salut. Ma langue chantera à haute voix ta justice. 
Seigneur, ouvre mes lèvres. Ma bouche publiera tes louanges. 
Car tu ne prends pas plaisir aux sacrifices, sinon je les donnerais. Tu ne prends pas plaisir à l'holocauste. 
Les sacrifices de Dieu, c'est un esprit brisé. O Dieu, tu ne méprises pas un coeur brisé et contrit. 
Fais bien, selon ton bon plaisir, à Sion. Construisez les murs de Jérusalem. 
Alors tu prendras plaisir aux sacrifices de la justice, en holocaustes et en holocaustes entiers. Puis ils offriront des taureaux sur ton autel. 
Psaumes.
52.
Pour le chef musicien. Une contemplation de David, lorsque Doeg, l'Edomite, vint dire à Saül : « David est venu à la maison d'Ahimelech. » Pourquoi te vantes-tu de tes méfaits, homme puissant ? La bonté de Dieu dure continuellement. 
Ta langue prépare la destruction, comme un rasoir aiguisé, travaillant de manière trompeuse. 
Vous aimez le mal plus que le bien, mentir plutôt que de dire la vérité. Selah. 
Tu aimes toutes les paroles dévorantes, langue trompeuse. 
De même, Dieu vous détruira à jamais. Il te prendra et t'arrachera de ta tente, et vous déraciner de la terre des vivants. Selah. 
Les justes aussi le verront, et ils auront peur, et se moquent de lui en disant, 
« Voici l'homme qui n'a pas fait de Dieu sa force, mais il s'est confié à l'abondance de ses richesses, et s'est fortifié dans sa méchanceté. » 
Quant à moi, je suis comme un olivier vert dans la maison de Dieu. J'ai confiance en la bonté de Dieu pour les siècles des siècles. 
Je te louerai toujours, car tu l'as fait. J'espère en ton nom, car il est bon, en présence de tes saints. 
Psaumes.
53.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Mahalath ». Une contemplation de David. L'insensé a dit en son coeur : « Il n'y a point de Dieu. » Ils sont corrompus, et ont commis des iniquités abominables. Il n'y a personne qui fasse le bien. 
Dieu regarde du ciel les enfants des hommes, pour voir s'il y en a qui ont compris, qui cherchent Dieu. 
Chacun d'entre eux est reparti. Ils sont devenus sales ensemble. Il n'y a personne qui fait le bien, non, pas un seul. 
Les ouvriers de l'iniquité ne connaissent pas, qui dévorent mon peuple comme on mange du pain, et ne font pas appel à Dieu ? 
Ils étaient dans une grande crainte, là où il n'y avait pas de crainte, car Dieu a dispersé les os de celui qui campe contre vous. Vous leur avez fait honte, parce que Dieu les a rejetés. 
Oh, que le salut d'Israël sorte de Sion ! Quand Dieu ramène son peuple de la captivité, alors Jacob se réjouira, et Israël se réjouira. 
Psaumes.
54.
Pour le musicien en chef. Sur des instruments à cordes. Une contemplation de David, lorsque les Ziphites vinrent dire à Saül : « David ne se cache-t-il pas parmi nous ? » Sauve-moi, Dieu, par ton nom. Rends-moi justice par ta puissance. 
Entends ma prière, Dieu. Écoutez les paroles de ma bouche. 
Car des étrangers se sont levés contre moi. Des hommes violents ont cherché mon âme. Ils n'ont pas mis Dieu devant eux. Selah. 
Voici, Dieu est mon aide. Le Seigneur est celui qui soutient mon âme. 
Il rendra le mal à mes ennemis. Détruis-les dans ta vérité. 
Avec une offrande volontaire, je te sacrifie. Je rendrai grâce à ton nom, Yahvé, car il est bon. 
Car il m'a délivré de toute détresse. Mon oeil a vu le triomphe sur mes ennemis. 
Psaumes.
55.
Pour le musicien en chef. Sur les instruments à cordes. Une contemplation de David. Écoute ma prière, Dieu. Ne te cache pas de ma supplication. 
Occupe-toi de moi, et réponds-moi. Je suis agité dans ma plainte, et gémir 
à cause de la voix de l'ennemi, à cause de l'oppression des méchants. Car ils me font souffrir. En colère, ils m'en veulent. 
Mon coeur est gravement blessé au-dedans de moi. Les terreurs de la mort se sont abattues sur moi. 
La crainte et le tremblement me saisissent. L'horreur m'a submergé. 
Je disais  : « Oh, si j'avais des ailes comme une colombe ! Puis je m'envolerais, et je serais en paix. 
Voici, je m'égarerais au loin. Je voudrais me loger dans le désert. » Selah. 
« Je me précipiterais vers un abri pour me protéger du vent et de la tempête. » 
Embrouillez-les, Seigneur, et confondez leur langage, car j'ai vu de la violence et des querelles dans la ville. 
Jour et nuit, ils rôdent sur ses murs. La malice et l'abus sont également en elle. 
Les forces destructrices sont en elle. Les menaces et les mensonges ne quittent pas ses rues. 
Car ce n'est pas un ennemi qui m'a insulté, alors j'aurais pu l'endurer. Ce n'est pas non plus celui qui me haïssait qui s'est élevé contre moi, alors je me serais caché de lui. 
Mais c'était toi, un homme comme moi, mon compagnon, et mon ami familier. 
Nous avons pris une douce communion ensemble. Nous avons marché dans la maison de Dieu avec de la compagnie. 
Que la mort vienne soudainement sur eux. Qu'ils descendent vivants dans le séjour des morts. Car la méchanceté est au milieu d'eux, dans leur demeure. 
Quant à moi, j'invoquerai Dieu. Yahvé me sauvera. 
Le soir, le matin et à midi, je crierai ma détresse. Il entendra ma voix. 
Il a racheté mon âme en paix de la bataille qui était contre moi, bien qu'il y ait beaucoup de gens qui s'opposent à moi. 
Dieu, qui est sur le trône pour toujours, les entendra et leur répondra. Selah. Ils ne changent jamais et ne craignent pas Dieu. 
Il lève ses mains contre ses amis. Il a violé son alliance. 
Sa bouche était lisse comme du beurre, mais son coeur était la guerre. Ses mots étaient plus doux que de l'huile, mais ce sont des épées dégainées. 
Dépose ton fardeau sur Yahvé et il te soutiendra. Il ne permettra jamais aux justes d'être déplacés. 
Mais toi, Dieu, tu les feras descendre dans la fosse de la destruction. Les hommes sanguinaires et fourbes ne vivront pas la moitié de leurs jours, mais j'ai confiance en toi. 
Psaumes.
56.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Silent Dove in Distant Lands ». Un poème de David, quand les Philistins l'ont saisi à Gath. Aie pitié de moi, Dieu, car l'homme veut m'engloutir. Toute la journée, il m'attaque et m'opprime. 
Mes ennemis veulent m'engloutir toute la journée, car ils sont nombreux à se battre fièrement contre moi. 
Quand j'ai peur, Je vous fais confiance. 
En Dieu, je loue sa parole. En Dieu, je mets ma confiance. Je n'aurai pas peur. Que peut me faire la chair ? 
Tout le jour, ils déforment mes paroles. Toutes leurs pensées sont contre moi, pour le mal. 
Ils conspirent et se cachent, à regarder mes pas. Ils sont impatients de prendre ma vie. 
Echapperont-ils par l'iniquité ? Dans ta colère, renverse les peuples, Dieu. 
Tu comptes mes pérégrinations. Tu as mis mes larmes dans ton récipient. Ils ne sont pas dans votre livre ? 
Alors mes ennemis reculeront au jour où j'appellerai. Je sais ceci : que Dieu est pour moi. 
En Dieu, je louerai sa parole. En Yahvé, je louerai sa parole. 
J'ai mis ma confiance en Dieu. Je n'aurai pas peur. Que peut me faire l'homme ? 
Tes voeux sont sur moi, Dieu. Je vous donnerai des offrandes de remerciement. 
Car tu as délivré mon âme de la mort, et empêchait mes pieds de tomber, afin que je puisse marcher devant Dieu dans la lumière des vivants. 
Psaumes.
57.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Do Not Destroy ». Un poème de David, quand il fuyait Saül, dans la grotte. Soyez miséricordieux envers moi, Dieu, soyez miséricordieux envers moi, car mon âme se réfugie en toi. Oui, à l'ombre de tes ailes, je me réfugie, jusqu'à ce que le désastre soit passé. 
Je crie vers le Dieu Très Haut, à Dieu qui accomplit mes demandes pour moi. 
Il enverra du ciel, et me sauvera, il réprimande celui qui me poursuit. Selah. Dieu enverra sa bonté et sa vérité. 
Mon âme est parmi les lions. Je me trouve parmi ceux qui sont incendiés, même les fils des hommes, dont les dents sont des lances et des flèches, et leur langue une épée tranchante. 
Sois exalté, Dieu, au-dessus des cieux  ! Que ta gloire soit au-dessus de toute la terre  ! 
Ils ont préparé un filet pour mes pas. Mon âme s'est inclinée. Ils creusent une fosse devant moi. Ils tombent eux-mêmes au milieu de tout ça. Selah. 
Mon coeur est inébranlable, Dieu. Mon coeur est inébranlable. Je vais chanter, oui, je vais chanter des louanges. 
Réveille-toi, ma gloire  ! Réveille-toi, luth et harpe  ! Je vais réveiller l'aube. 
Je te louerai, Seigneur, parmi les peuples. Je chanterai tes louanges parmi les nations. 
Car ta grande bonté atteint les cieux, et votre vérité dans les cieux. 
Sois exalté, Dieu, au-dessus des cieux. Que ta gloire soit sur toute la terre. 
Psaumes.
58.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Do Not Destroy ». Un poème de David. Parlez-vous vraiment de la justice, vous qui êtes silencieux ? Jugez-vous de manière irréprochable, fils d'hommes ? 
Non, dans ton coeur, tu complotes l'injustice. Tu mesures la violence de tes mains dans la terre. 
Les méchants s'égarent dès le sein maternel. Ils sont dévoyés dès leur naissance, ils disent des mensonges. 
Leur poison est comme celui d'un serpent, comme un cobra sourd qui bouche son oreille, 
qui n'écoute pas la voix des charmeurs, peu importe l'habileté du charmeur. 
Brise-leur les dents, Dieu, dans leur bouche. Sors les grandes dents des jeunes lions, Yahvé. 
Qu'ils disparaissent comme l'eau qui s'écoule. Quand ils tirent l'arc, que leurs flèches soient émoussées. 
Qu'ils soient comme un escargot qui fond et passe, comme l'enfant mort-né, qui n'a pas vu le soleil. 
Avant que vos pots puissent sentir la chaleur des épines, il balaiera les verts et les brûlants. 
Le juste se réjouira quand il verra la vengeance. Il lavera ses pieds dans le sang des méchants, 
de sorte que les hommes diront : « Il y a certainement une récompense pour les justes. Il y a certainement un Dieu qui juge la terre. » 
Psaumes.
59.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Do Not Destroy ». Un poème de David, quand Saul a envoyé, et ils ont regardé la maison pour le tuer. Délivre-moi de mes ennemis, mon Dieu. Mettez-moi à l'abri de ceux qui s'élèvent contre moi. 
Délivre-moi des ouvriers de l'iniquité. Sauve-moi des hommes assoiffés de sang. 
Car voici, ils sont aux aguets pour mon âme. Les puissants s'assemblent contre moi, pas pour ma désobéissance, ni pour mon péché, Yahvé. 
Je n'ai rien fait de mal, mais ils sont prêts à m'attaquer. Lève-toi, regarde, et aide-moi  ! 
Toi, Yahvé, Dieu des armées, le Dieu d'Israël, réveillez-vous pour punir les nations. N'ayez aucune pitié pour les méchants traîtres. Selah. 
Ils reviennent le soir, en hurlant comme des chiens, et rôdent dans la ville. 
Voici, ils crachent de leur bouche. Les épées sont dans leurs lèvres, « Car », disent-ils, « qui nous entend  ? » 
Mais toi, Yahvé, tu te moques d'eux. Vous vous moquez de toutes les nations. 
Oh, ma force, je veille sur toi, car Dieu est ma haute tour. 
Mon Dieu marchera devant moi avec sa bonté. Dieu me permettra de regarder mes ennemis en triomphe. 
Ne les tue pas, sinon mon peuple pourrait oublier. Disperse-les par ta puissance, et fais-les tomber, Seigneur notre bouclier. 
A cause du péché de leur bouche, et des paroles de leurs lèvres, qu'ils soient pris dans leur orgueil, pour les malédictions et les mensonges qu'ils profèrent. 
Consommez-les dans la colère. Consommez-les, et ils ne seront plus. Faites-leur savoir que Dieu règne sur Jacob, jusqu'aux extrémités de la terre. Selah. 
Le soir, qu'ils reviennent. Laissez-les hurler comme un chien, et faire le tour de la ville. 
Ils erreront de long en large pour trouver de la nourriture, et attendre toute la nuit s'ils ne sont pas satisfaits. 
Mais je chanterai ta force. Oui, je chanterai à haute voix ta bonté au matin. Car tu as été ma haute tour, un refuge au jour de ma détresse. 
A toi, ma force, je chanterai des louanges. Car Dieu est ma haute tour, le Dieu de ma miséricorde. 
Psaumes.
60.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « The Lily of the Covenant ». Un poème didactique de David, lorsqu'il combattit avec Aram Naharaim et Aram Zobah, et que Joab revint, et tua douze mille Edom dans la vallée du sel. Dieu, tu nous as rejetés. Vous nous avez brisés. Vous avez été en colère. Restaure-nous, encore une fois. 
Tu as fait trembler la terre. Vous l'avez déchiré. Réparer ses fractures, car il tremble. 
Tu as montré à ton peuple des choses difficiles. Tu nous as fait boire le vin qui nous fait tituber. 
Tu as donné une bannière à ceux qui te craignent, pour qu'il soit exposé à cause de la vérité. Selah. 
Pour que ton bien-aimé soit délivré, sauve de ta main droite, et réponds-nous. 
Dieu a parlé depuis son sanctuaire  : « Je triompherai. Je vais diviser Sichem, et mesure la vallée de Succoth. 
Galaad est à moi, et Manassé est à moi. Ephraïm aussi est la défense de ma tête. Juda est mon sceptre. 
Moab est mon bassin de lavage. Je jetterai ma sandale sur Edom. Je crie en triomphe sur la Philistie. » 
Qui me fera entrer dans la ville forte  ? Qui m'a conduit à Edom  ? 
Ne nous as-tu pas rejetés, Dieu  ? Tu ne sors pas avec nos armées, Dieu. 
Donne-nous du secours contre l'adversaire, car l'aide de l'homme est vaine. 
Par Dieu, nous ferons preuve de courage, car c'est lui qui écrasera nos adversaires. 
Psaumes.
61.
Pour le chef musicien. Pour un instrument à cordes. Par David. Entends mon cri, Dieu. Écoutez ma prière. 
De l'extrémité de la terre, je t'appellerai quand mon coeur sera accablé. Conduis-moi au rocher qui est plus haut que moi. 
Car tu as été pour moi un refuge, une tour forte de l'ennemi. 
J'habiterai dans ta tente pour toujours. Je me réfugierai sous l'abri de tes ailes. Selah. 
Car toi, Dieu, tu as entendu mes voeux. Tu m'as donné l'héritage de ceux qui craignent ton nom. 
Tu prolongeras la vie du roi. Ses années seront pour des générations. 
Il sera intronisé dans la présence de Dieu pour toujours. Nommez votre bonté et votre vérité, afin qu'elles le préservent. 
Et je chanterai à jamais les louanges de ton nom, pour que je puisse accomplir mes voeux quotidiennement. 
Psaumes.
62.
Pour le chef musicien. A Jeduthun. Un psaume de David. Mon âme repose en Dieu seul. Mon salut vient de lui. 
Lui seul est mon rocher, mon salut et ma forteresse. Je ne serai jamais fortement ébranlé. 
Combien de temps allez-vous agresser un homme ? Vous voulez tous le jeter à terre, comme un mur penché, comme une clôture chancelante ? 
Ils ont bien l'intention de le jeter à bas de sa position élevée. Ils se délectent de mensonges. Ils bénissent de la bouche, mais ils maudissent intérieurement. Selah. 
Mon âme, attends en silence Dieu seul, car c'est de lui que je m'attends. 
Lui seul est mon rocher, mon salut, ma forteresse. Je ne serai pas ébranlé. 
Mon salut et mon honneur sont auprès de Dieu. Le rocher de ma force, et mon refuge, est en Dieu. 
Ayez confiance en lui en tout temps, vous autres. Répandez votre coeur devant lui. Dieu est un refuge pour nous. Selah. 
Les hommes de peu de valeur ne sont qu'un souffle, et les hommes de haut rang sont un mensonge. Dans les soldes, ils vont augmenter. Ils sont ensemble plus légers qu'un souffle. 
Ne vous fiez pas à l'oppression. Ne devenez pas vaniteux dans le vol. Si les richesses augmentent, n'y attachez pas votre coeur. 
Dieu a parlé une fois ; J'ai entendu cela deux fois, ce pouvoir appartient à Dieu. 
A toi aussi, Seigneur, appartient la bonté, car tu récompenses chaque homme selon son travail. 
Psaumes.
63.
Un psaume de David, quand il était dans le désert de Judée. Dieu, tu es mon Dieu. Je vous chercherai sincèrement. Mon âme a soif de toi. Ma chair se languit de vous, dans une terre sèche et épuisée, où il n'y a pas d'eau. 
Je t'ai donc vu dans le sanctuaire, en regardant ta puissance et ta gloire. 
Parce que ta bonté est meilleure que la vie, mes lèvres te loueront. 
Je te bénirai donc tant que je vivrai. Je lèverai mes mains en ton nom. 
Mon âme sera rassasiée comme d'un mets riche. Ma bouche te louera avec des lèvres joyeuses, 
quand je me souviens de toi sur mon lit, et penser à toi dans les veilles de la nuit. 
Car c'est toi qui m'as aidé. Je me réjouirai à l'ombre de tes ailes. 
Mon âme reste près de toi. Ta main droite me soutient. 
Mais ceux qui cherchent mon âme pour la détruire iront dans les parties inférieures de la terre. 
Ils seront livrés à la puissance de l'épée. Ils seront de la nourriture pour chacals. 
Mais le roi se réjouira en Dieu. Tous ceux qui jurent par lui le loueront, car la bouche de ceux qui disent des mensonges sera réduite au silence. 
Psaumes.
64.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Écoute ma voix, Dieu, dans ma plainte. Préservez ma vie de la peur de l'ennemi. 
Cache-moi de la conspiration des méchants, de la foule bruyante de ceux qui font le mal ; 
qui aiguisent leur langue comme une épée, et visent leurs flèches, des mots mortels, 
pour tirer sur des hommes innocents dans des embuscades. Ils lui tirent dessus soudainement et sans crainte. 
Ils s'encouragent dans de mauvais projets. Ils parlent de tendre des pièges en secret. Ils disent : « Qui les verra ? » 
Ils complotent l'injustice, en disant : « Nous avons fait un plan parfait ! » L'esprit et le coeur de l'homme sont certainement rusés. 
Mais Dieu tirera sur eux. Ils seront soudainement frappés par une flèche. 
Leur propre langue les ruine. Tous ceux qui les verront secoueront la tête. 
Toute l'humanité sera effrayée. Ils annonceront l'oeuvre de Dieu, et réfléchira sagement à ce qu'il a fait. 
Les justes se réjouissent en Yahvé, et se réfugieront en lui. Tous ceux qui ont le coeur droit le loueront ! 
Psaumes.
65.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Une chanson. La louange t'attend, Dieu, dans Sion. Les voeux seront exécutés pour vous. 
Toi qui entends la prière, tous les hommes viendront à toi. 
péchés m'ont submergé, mais tu as expié nos transgressions. 
Béni est celui que tu choisis et que tu fais approcher, pour qu'il puisse vivre dans vos cours. Nous serons remplis de la bonté de ta maison, votre temple sacré. 
Par des actes de justice impressionnants, tu nous réponds, Dieu de notre salut. Toi qui es l'espoir de toutes les extrémités de la terre, de ceux qui sont au loin sur la mer. 
Par ta puissance, tu formes les montagnes, en vous armant de force. 
Tu fais taire le grondement des mers, le rugissement de leurs vagues, et l'agitation des nations. 
Ceux qui habitent dans des lieux lointains sont effrayés par tes merveilles. Vous appelez l'aube du matin et le soir avec des chants de joie. 
Tu visites la terre, et tu l'arroses. Vous l'enrichissez grandement. Le fleuve de Dieu est plein d'eau. Vous leur fournissez du grain, car c'est ainsi que vous l'avez ordonné. 
Tu arroses ses sillons. Vous nivelez ses crêtes. Vous l'adoucissez avec des douches. Vous le bénissez avec une récolte. 
Tu couronnes l'année de ta générosité. Vos chariots débordent d'abondance. 
Les prairies sauvages débordent. Les collines sont revêtues d'allégresse. 
Les pâturages sont couverts de troupeaux. Les vallées sont également couvertes de céréales. Ils crient de joie ! Ils chantent aussi. 
Psaumes.
66.
Pour le chef musicien. Un chant. Un psaume. Poussez des cris de joie vers Dieu, sur toute la terre ! 
Chantez à la gloire de son nom ! Offrez la gloire et la louange ! 
Dites à Dieu : « Que tes actes sont impressionnants ! Par la grandeur de ta puissance, tes ennemis se soumettent à toi. 
Toute la terre se prosterne devant toi, et chantera pour vous ; ils chanteront ton nom. » Selah. 
Venez, et voyez les actes de Dieu- un travail impressionnant en faveur des enfants des hommes. 
Il a transformé la mer en terre ferme. Ils ont traversé la rivière à pied. Là, nous nous sommes réjouis en lui. 
Il domine par sa puissance à jamais. Ses yeux observent les nations. Ne laissez pas les rebelles s'élever contre lui. Selah. 
Louez notre Dieu, vous, les peuples ! Faites entendre le son de sa louange, 
qui préserve notre vie parmi les vivants, et ne permet pas à nos pieds d'être déplacés. 
Car toi, Dieu, tu nous as mis à l'épreuve. Tu nous as affinés, comme on affine l'argent. 
Tu nous as mis en prison. Tu as posé un fardeau sur nos épaules. 
Tu as permis à des hommes de chevaucher au-dessus de nos têtes. Nous sommes passés par le feu et par l'eau, mais vous nous avez amené à l'endroit de l'abondance. 
Je viendrai dans ton temple avec des holocaustes. J'accomplirai mes voeux envers toi, 
que mes lèvres ont promis, et ma bouche a parlé, quand j'étais dans la détresse. 
Je t'offrirai des holocaustes d'animaux gras, avec l'offrande de béliers, J'offrirai des taureaux avec des chèvres. Selah. 
Venez et écoutez, vous tous qui craignez Dieu. Je vais déclarer ce qu'il a fait pour mon âme. 
J'ai crié vers lui avec ma bouche. Je l'ai encensé avec ma langue. 
Si j'ai chéri le péché dans mon coeur, le Seigneur n'aurait pas écouté. 
Mais surtout, Dieu a écouté. Il a entendu la voix de ma prière. 
Béni soit Dieu, qui n'a pas repoussé ma prière, ni sa gentillesse de ma part. 
Psaumes.
67.
Pour le musicien en chef. Avec des instruments à cordes. Un psaume. Un chant. Que Dieu soit miséricordieux envers nous, qu'il nous bénisse, et fais briller son visage sur nous. Selah. 
Afin que ta voie soit connue sur la terre, et ton salut parmi toutes les nations, 
que les peuples te louent, Dieu. Que tous les peuples te louent. 
Oh, que les nations se réjouissent et chantent de joie, car tu jugeras les peuples avec équité, et gouverner les nations de la terre. Selah. 
Que les peuples te louent, Dieu. Que tous les peuples te louent. 
La terre a donné ses produits. Dieu, même notre propre Dieu, nous bénira. 
Dieu nous bénira. Toutes les extrémités de la terre le craindront. 
Psaumes.
68.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Une chanson. Que Dieu se lève  ! Que ses ennemis soient dispersés  ! Que ceux qui le haïssent fuient aussi devant lui. 
Comme la fumée est chassée, donc les chasser. Comme la cire fond devant le feu, Ainsi, que les méchants périssent devant la présence de Dieu. 
Mais que les justes se réjouissent. Qu'ils se réjouissent devant Dieu. Oui, qu'ils se réjouissent avec allégresse. 
Chantez à Dieu  ! Chantez les louanges de son nom  ! Exaltez celui qui monte sur les nuages  : à Yah, son nom  ! Réjouissez-vous devant lui  ! 
Un père pour les orphelins, un défenseur des veuves, est Dieu dans sa demeure sainte. 
Dieu place les solitaires dans les familles. Il fait sortir les prisonniers en chantant, mais les rebelles habitent une terre brûlée par le soleil. 
Dieu, quand tu es sorti devant ton peuple, quand tu marchais dans le désert... Selah. 
La terre a tremblé. Le ciel a également déversé de la pluie en présence du Dieu du Sinaï... en présence de Dieu, le Dieu d'Israël. 
Toi, Dieu, tu as envoyé une pluie abondante. Tu as confirmé ton héritage quand il était fatigué. 
Ta congrégation y a vécu. Toi, Dieu, tu as préparé ta bonté pour les pauvres. 
Le Seigneur annonça la parole. Ceux qui le proclament sont une grande entreprise. 
« Les rois des armées fuient  ! Ils fuient  ! » Celle qui attend à la maison partage le butin, 
pendant que vous dormez parmi les feux de camp, les ailes d'une colombe gainées d'argent, ses plumes avec de l'or brillant. 
Quand le Tout-Puissant dispersa en elle les rois, il a neigé sur Zalmon. 
Les montagnes de Bashan sont des montagnes majestueuses. Les montagnes de Bashan sont accidentées. 
Pourquoi regardez-vous avec envie, montagnes escarpées  ? à la montagne où Dieu choisit de régner  ? Oui, Yahvé y habitera pour toujours. 
Les chars de Dieu sont des dizaines de milliers et des milliers de milliers. Le Seigneur est au milieu d'eux, depuis le Sinaï, dans le sanctuaire. 
Tu es monté sur les hauteurs. Vous avez emmené des captifs. Vous avez reçu des dons parmi les gens, oui, parmi les rebelles aussi, afin que Yah Dieu y habite. 
Béni soit le Seigneur, qui porte chaque jour nos fardeaux, le Dieu qui est notre salut. Selah. 
Dieu est pour nous un Dieu de délivrance. C'est à Yahvé, le Seigneur, qu'il appartient d'échapper à la mort. 
Mais Dieu frappera la tête de ses ennemis, le cuir chevelu poilu de celui qui persiste dans sa culpabilité. 
L'Éternel dit  : « Je te ferai revenir de Basan, Je te ramènerai des profondeurs de la mer, 
pour les écraser, en trempant ton pied dans le sang, pour que les langues de tes chiens aient leur part de tes ennemis. » 
Ils ont vu tes processions, Dieu, même les processions de mon Dieu, mon Roi, dans le sanctuaire. 
Les chanteurs marchaient devant, les ménestrels suivaient, parmi les dames jouant avec des tambourins, 
« Bénissez Dieu dans les congrégations, le Seigneur dans l'assemblée d'Israël  ! » 
Il y a le petit Benjamin, leur chef, les princes de Juda, leur conseil, les princes de Zabulon, et les princes de Nephtali. 
Ton Dieu a ordonné ta force. Fortifie, Dieu, ce que tu as fait pour nous. 
A cause de ton temple à Jérusalem, les rois vous apporteront des présents. 
Réprimandez l'animal sauvage des roseaux, la multitude des taureaux avec les veaux des peuples. Piétinez les barres d'argent. Dispersez les nations qui prennent plaisir à la guerre. 
Des princes sortiront d'Égypte. L'Éthiopie s'empressera de tendre ses mains vers Dieu. 
Chantez à Dieu, royaumes de la terre  ! Chantez les louanges du Seigneur- Selah- 
à celui qui monte sur le ciel des cieux, qui sont vieux  ; voici qu'il fait entendre sa voix, une voix puissante. 
Attribuez la force à Dieu  ! Son excellence est sur Israël, sa force est dans les cieux. 
Tu es grandiose, Dieu, dans tes sanctuaires. Le Dieu d'Israël donne force et puissance à son peuple. Loué soit Dieu  ! 
Psaumes.
69.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Lilies ». Par David. Sauve-moi, Dieu, car les eaux sont arrivées jusqu'à mon cou ! 
Je m'enfonce dans un bourbier profond, où il n'y a pas de point d'appui. Je suis entré dans des eaux profondes, où les flots me submergent. 
Je suis fatigué de mes pleurs. Ma gorge est sèche. Mes yeux ne cherchent pas mon Dieu. 
Ceux qui me haïssent sans raison sont plus nombreux que les cheveux de ma tête. Ceux qui veulent me couper, étant mes ennemis à tort, sont puissants. Je dois restaurer ce que je n'ai pas enlevé. 
Dieu, tu connais ma folie. Mes péchés ne te sont pas cachés. 
Que ceux qui t'attendent ne soient pas déshonorés par moi, Seigneur Yahvé des Armées. Ne permets pas que ceux qui te cherchent soient déshonorés par moi, Dieu d'Israël. 
Parce qu'à cause de toi, j'ai porté l'opprobre. La honte a recouvert mon visage. 
Je suis devenu un étranger pour mes frères, un étranger pour les enfants de ma mère. 
Car le zèle de ta maison me consume. Les reproches de ceux qui te font des reproches sont tombés sur moi. 
Quand je pleurais et que je je jeûnais, qui était à mon reproche. 
Quand j'ai fait du sac mon vêtement, Je suis devenu un mot d'ordre pour eux. 
Ceux qui sont assis à la porte parlent de moi. Je suis la chanson des ivrognes. 
Mais moi, je t'adresse ma prière, Yahvé, au moment opportun. Dieu, dans l'abondance de ta bonté, réponds-moi dans la vérité de ton salut. 
Délivre-moi du bourbier, ne me laisse pas m'enfoncer. Laisse-moi être délivré de ceux qui me haïssent, et sortir des eaux profondes. 
Ne laisse pas les eaux de l'inondation me submerger, ni laisser les profondeurs m'engloutir. Ne laisse pas la fosse fermer sa bouche sur moi. 
Réponds-moi, Yahvé, car ta bonté est bonne. Selon la multitude de vos tendres miséricordes, tournez-vous vers moi. 
Ne cache pas ton visage à ton serviteur, car je suis en détresse. Réponds-moi vite ! 
Approche-toi de mon âme et rachète-la. Rançonnez-moi à cause de mes ennemis. 
Tu connais mon opprobre, ma honte et mon déshonneur. Mes adversaires sont tous devant vous. 
L'opprobre m'a brisé le coeur, et je suis accablé. J'ai cherché quelqu'un pour avoir pitié, mais il n'y en avait pas ; pour des doudous, mais je n'en ai trouvé aucun. 
Ils m'ont aussi donné du poison pour ma nourriture. Dans ma soif, ils m'ont donné du vinaigre à boire. 
Que leur table devant eux devienne un piège. Qu'il devienne un châtiment et un piège. 
Que leurs yeux soient obscurcis, afin qu'ils ne voient pas. Que leur dos soit continuellement courbé. 
Répands sur eux ton indignation. Laisse l'ardeur de ta colère les envahir. 
Que leur demeure soit désolée. Que personne n'habite dans leurs tentes. 
Car ils persécutent celui que vous avez blessé. Ils racontent la douleur de ceux que vous avez blessés. 
Accusez-les de crime sur crime. Ne les laissez pas entrer dans votre droiture. 
Qu'ils soient effacés du livre de vie, et ne pas être écrit avec les justes. 
Mais je suis dans la douleur et la détresse. Que ton salut, Dieu, me protège. 
Je louerai le nom de Dieu par un chant, et le magnifieront dans l'action de grâce. 
Il plaira à Yahvé mieux qu'un boeuf, ou un taureau qui a des cornes et des sabots. 
Les humbles l'ont vu, et ils se sont réjouis. Vous qui cherchez Dieu, laissez vivre votre coeur. 
Car Yahvé écoute le pauvre, et ne méprise pas son peuple captif. 
Que le ciel et la terre le louent ; les mers, et tout ce qui s'y déplace ! 
Car Dieu sauvera Sion, et il bâtira les villes de Juda. Ils s'y installeront et en seront les propriétaires. 
Les enfants de ses serviteurs en hériteront aussi. Ceux qui aiment son nom l'habiteront. 
Psaumes.
70.
Pour le musicien en chef. Par David. Un rappel. Dépêche-toi, Dieu, de me délivrer. Viens vite m'aider, Yahvé. 
Qu'ils soient déçus et confondus, ceux qui cherchent mon âme. Que ceux qui désirent ma ruine soient renvoyés en disgrâce. 
Qu'ils soient détournés à cause de leur honte qui disent, « Aha  ! Aha  ! » 
Que tous ceux qui te cherchent se réjouissent et se réjouissent en toi. Que ceux qui aiment ton salut disent continuellement, « Que Dieu soit exalté  ! » 
Mais je suis pauvre et indigent. Viens vite à moi, Dieu. Tu es mon aide et mon libérateur. Yahvé, ne tarde pas. 
Psaumes.
71.
En toi, Yahvé, je trouve refuge. Ne me laisse jamais être déçu. 
Délivre-moi dans ta justice, et sauve-moi. Prêtez l'oreille et sauvez-moi. 
Sois pour moi un rocher de refuge où je puisse toujours aller. Donne l'ordre de me sauver, car tu es mon rocher et ma forteresse. 
Sauve-moi, mon Dieu, de la main des méchants, de la main de l'homme injuste et cruel. 
Car tu es mon espérance, Seigneur Yahvé, ma confiance de ma jeunesse. 
J'ai compté sur toi depuis le ventre de ma mère. Tu es celui qui m'a sorti du ventre de ma mère. Je vous louerai toujours. 
Je suis une merveille pour beaucoup, mais tu es mon fort refuge. 
Ma bouche sera remplie de tes louanges, avec votre honneur toute la journée. 
Ne me rejette pas dans ma vieillesse. Ne m'abandonne pas quand mes forces faiblissent. 
Car mes ennemis parlent de moi. Ceux qui veillent sur mon âme conspirent ensemble, 
disant : « Dieu l'a abandonné. Poursuivez-le et prenez-le, car personne ne le sauvera. » 
Dieu, ne t'éloigne pas de moi. Mon Dieu, dépêchez-vous de m'aider. 
Que mes accusateurs soient déçus et consumés. Qu'ils soient couverts d'opprobre et de mépris ceux qui veulent me nuire. 
Mais j'espère toujours, et s'ajoutera à toutes vos louanges. 
Ma bouche racontera ta justice, et de votre salut toute la journée, bien que je n'en connaisse pas toute la mesure. 
Je viendrai avec les actes puissants du Seigneur Yahvé. Je ferai mention de ta justice, même de la tienne seule. 
Dieu, tu m'as enseigné dès ma jeunesse. Jusqu'à présent, j'ai déclaré tes merveilles. 
Oui, même quand je serai vieux et que j'aurai des cheveux blancs, Dieu, ne m'abandonne pas, jusqu'à ce que je déclare ta force à la prochaine génération, ta puissance à tous ceux qui viendront. 
Dieu, ta justice atteint aussi les cieux. Vous avez fait de grandes choses. Dieu, qui est comme toi ? 
Toi, qui nous as fait connaître de nombreuses et amères souffrances, tu me laisseras vivre. Tu nous feras remonter des profondeurs de la terre. 
Augmentez mon honneur et me réconforter à nouveau. 
Je te louerai aussi avec la harpe pour ta fidélité, mon Dieu. Je te chante des louanges avec la lyre, Saint d'Israël. 
Mes lèvres crient de joie ! Mon âme, que tu as rachetée, te chante des louanges ! 
Ma langue parlera aussi de ta justice tout le jour, car ils sont déçus, et ils sont confus, qui veulent me faire du mal. 
Psaumes.
72.
Par Salomon. Dieu, donne au roi ta justice  ; ta justice au fils royal. 
Il jugera ton peuple avec droiture, et vos pauvres avec justice. 
Les montagnes apporteront la prospérité au peuple. Les collines apportent le fruit de la justice. 
Il jugera les pauvres du peuple. Il sauvera les enfants des nécessiteux, et brisera l'oppresseur en morceaux. 
Ils te craindront tant que durera le soleil  ; et aussi longtemps que la lune, à travers toutes les générations. 
Il descendra comme la pluie sur l'herbe fauchée, comme les averses qui arrosent la terre. 
En ses jours, les justes fleuriront, et l'abondance de la paix, jusqu'à ce que la lune ne soit plus. 
Il dominera aussi d'une mer à l'autre, depuis le fleuve jusqu'aux extrémités de la terre. 
Ceux qui habitent dans le désert se prosterneront devant lui. Ses ennemis lécheront la poussière. 
Les rois de Tarsis et des îles apporteront un tribut. Les rois de Saba et de Seba offriront des cadeaux. 
Oui, tous les rois se prosterneront devant lui. Toutes les nations le serviront. 
Car il délivre l'indigent quand il crie  ; le pauvre, qui n'a pas d'aide. 
Il aura pitié des pauvres et des indigents. Il sauvera les âmes des nécessiteux. 
Il rachètera leur âme de l'oppression et de la violence. Leur sang sera précieux à ses yeux. 
Il vivra, et l'or de Saba lui sera donné. Les hommes prieront pour lui continuellement. Ils le béniront toute la journée. 
Il y aura abondance de grains dans tout le pays. Son fruit se balance comme le Liban. Qu'il s'épanouisse, qu'il prospère comme l'herbe des champs. 
Son nom subsiste à jamais. Son nom perdure aussi longtemps que le soleil. Les hommes seront bénis par lui. Toutes les nations le diront béni. 
Loué soit le Dieu Yahvé, le Dieu d'Israël, qui seul fait des merveilles. 
Que son nom glorieux soit béni à jamais  ! Que la terre entière soit remplie de sa gloire  ! Amen et amen. 
Ainsi s'achèventles prières de David, fils de Jessé. 
Psaumes.
73.
Un psaume d'Asaph. Certes, Dieu est bon pour Israël, à ceux qui ont le coeur pur. 
Mais quant à moi, mes pieds étaient presque partis. Mes pas avaient presque glissé. 
Car j'étais envieux des arrogants, quand j'ai vu la prospérité des méchants. 
Car il n'y a pas de lutte dans leur mort, mais leur force est ferme. 
Ils sont libérés des fardeaux des hommes, ils ne sont pas non plus frappés comme les autres hommes. 
C'est pourquoi l'orgueil est comme un collier à leur cou. La violence les couvre comme un vêtement. 
Leurs yeux sont gonflés de graisse. Leur esprit dépasse les limites de la vanité. 
Ils se moquent et parlent avec méchanceté. Dans leur arrogance, ils menacent d'oppression. 
Ils ont placé leur bouche dans les cieux. Leur langue traverse la terre. 
C'est pourquoi leur peuple revient vers eux, et ils boivent des eaux en abondance. 
Ils disent  : « Comment Dieu le sait-il  ? Y a-t-il de la connaissance dans le Très-Haut  ? » 
Voici, ce sont les méchants. Étant toujours à l'aise, ils augmentent leurs richesses. 
C'est en vain que j'ai purifié mon coeur, et je me suis lavé les mains en toute innocence, 
Car toute la journée, j'ai été tourmenté, et puni chaque matin. 
Si j'avais dit  : « Je vais parler ainsi », Voici, j'aurais trahi la génération de vos enfants. 
Quand j'ai essayé de comprendre ça, c'était trop douloureux pour moi... 
jusqu'à ce que j'entre dans le sanctuaire de Dieu, et envisagé leur fin. 
Tu les as placés dans des endroits glissants. Vous les jetez à la destruction. 
Comme ils sont soudainement détruits  ! Ils sont complètement emportés par la terreur. 
Comme un rêve quand on se réveille, alors, Seigneur, à votre réveil, vous mépriserez leurs fantasmes. 
Car mon âme était affligée. J'étais aigri dans mon coeur. 
J'étais tellement insensé et ignorant. J'étais une bête brute avant toi. 
Néanmoins, je suis continuellement avec vous. Tu as tenu ma main droite. 
Tu me guideras par tes conseils, et ensuite me recevoir dans la gloire. 
Qui ai-je dans le ciel  ? Il n'y a personne sur terre que je désire en dehors de toi. 
Ma chair et mon coeur sont défaillants, mais Dieu est la force de mon coeur et mon partage pour toujours. 
Car voici, ceux qui sont loin de toi périront. Tu as détruit tous ceux qui t'étaient infidèles. 
Mais il est bon pour moi de m'approcher de Dieu. J'ai fait du Seigneur Yahvé mon refuge, pour que je puisse raconter toutes tes oeuvres. 
Psaumes.
74.
Une contemplation d'Asaph. Dieu, pourquoi nous as-tu rejetés pour toujours  ? Pourquoi ta colère couve-t-elle contre les brebis de ton pâturage  ? 
Souviens-toi de ta congrégation, que tu as acquise autrefois, que tu as rachetée pour en faire la tribu de ton héritage  : Le mont Sion, dans lequel vous avez vécu. 
Élevez vos pieds vers les ruines perpétuelles, tout le mal que l'ennemi a fait dans le sanctuaire. 
Tes adversaires ont rugi au milieu de ton assemblée. Ils ont érigé leurs normes en signes. 
Ils se sont comportés comme des hommes maniant des haches, coupant à travers un bosquet d'arbres. 
Et ils brisent tous ses ouvrages sculptés avec des hachettes et des marteaux. 
Ils ont brûlé ton sanctuaire jusqu'au sol. Ils ont profané la demeure de ton Nom. 
Ils disaient dans leur coeur  : « Nous les écraserons complètement. » Ils ont brûlé tous les lieux du pays où Dieu était adoré. 
Nous ne voyons aucun signe miraculeux. Il n'y a plus de prophète, il n'y a pas non plus parmi nous quelqu'un qui sache combien de temps. 
Jusqu'à quand, Dieu, l'adversaire va-t-il outrager  ? L'ennemi blasphémera-t-il ton nom pour toujours  ? 
Pourquoi retires-tu ta main, même ta main droite  ? Prenez-les dans votre poitrine et consommez-les  ! 
Pourtant, Dieu est mon roi d'autrefois, oeuvrant pour le salut sur toute la terre. 
Tu as divisé la mer par ta force. Tu as brisé la tête des monstres marins dans les eaux. 
Tu as brisé en morceaux les têtes des Léviathans. Tu l'as donné en nourriture aux hommes et aux créatures du désert. 
Tu as ouvert une source et un ruisseau. Tu as asséché des rivières puissantes. 
Le jour est à toi, la nuit aussi est à toi. Vous avez préparé la lumière et le soleil. 
Tu as fixé toutes les limites de la terre. Vous avez fait l'été et l'hiver. 
Souviens-toi de ceci  : l'ennemi s'est moqué de toi, Yahvé. Des gens stupides ont blasphémé ton nom. 
Ne livre pas l'âme de ta colombe aux bêtes sauvages. N'oubliez pas la vie de vos pauvres pour toujours. 
Honore ton alliance, car les repaires de la violence remplissent les endroits sombres de la terre. 
Ne laissez pas l'opprimé revenir honteux. Que les pauvres et les nécessiteux louent ton nom. 
Lève-toi, Dieu  ! Plaide ta propre cause. Souviens-toi que l'homme fou se moque de toi toute la journée. 
N'oubliez pas la voix de vos adversaires. Le tumulte de ceux qui s'élèvent contre vous s'élève continuellement. 
Psaumes.
75.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Do Not Destroy ». Un psaume d'Asaph. Une chanson. Nous te rendons grâce, Dieu. Nous rendons grâce, car ton Nom est proche. Les hommes racontent tes merveilles. 
Quand je choisis l'heure prévue, Je jugerai de manière irréprochable. 
La terre et tous ses habitants tremblent. Je tiens fermement ses piliers. Selah. 
J'ai dit aux arrogants  : « Ne te vante pas  ! » J'ai dit aux méchants  : « N'élevez pas la corne. 
N'élevez pas votre cor en haut. Ne parlez pas avec un cou raide. » 
Car ni de l'est, ni de l'ouest, ni encore du sud, vient l'exaltation. 
Mais Dieu est le juge. Il renverse l'un et relève l'autre. 
Car il y a une coupe dans la main de Yahvé, pleine de vin mousseux mélangé à des épices. Il le déverse. En effet, les méchants de la terre boivent et le boivent jusqu'à la lie. 
Mais je le déclarerai à jamais  : Je chanterai les louanges du Dieu de Jacob. 
Je couperai toutes les cornes des méchants, mais les cornes des justes s'élèveront. 
Psaumes.
76.
Pour le musicien en chef. Sur instruments à cordes. Un psaume d'Asaph. Un chant. En Judée, Dieu est connu. Son nom est grand en Israël. 
Son tabernacle est aussi à Salem. Sa demeure est à Sion. 
Là, il brisa les flèches enflammées de l'arc, le bouclier, l'épée, et les armes de guerre. Selah. 
Tu es glorieux et excellent, plus que des montagnes de gibier. 
Les hommes valeureux sont pillés, ils ont dormi leur dernier sommeil. Aucun des hommes de guerre ne peut lever la main. 
A ta réprimande, Dieu de Jacob, le char et le cheval sont plongés dans un sommeil de mort. 
Vous, même vous, êtes à craindre. Qui peut se tenir devant toi quand tu es en colère  ? 
Tu as prononcé le jugement du ciel. La terre a eu peur et s'est tue, 
quand Dieu s'est levé pour juger, pour sauver tous les affligés de la terre. Selah. 
Certes, la colère de l'homme te loue. Les survivants de votre colère sont retenus. 
Fais des voeux à Yahvé ton Dieu, et accomplis-les  ! Que tous ses voisins apportent des cadeaux à celui qui est à craindre. 
Il retranchera l'esprit des princes. Il est craint par les rois de la terre. 
Psaumes.
77.
Pour le chef musicien. À Jeduthun. Un psaume d'Asaph. Mon cri va vers Dieu  ! En effet, je crie à l'aide de Dieu, et qu'il m'écoute. 
Au jour de ma détresse, j'ai cherché l'Éternel. Ma main a été tendue dans la nuit, et ne s'est pas fatiguée. Mon âme a refusé d'être réconfortée. 
Je me souviens de Dieu, et je gémis. Je me plains, et mon esprit est accablé. Selah. 
Tu tiens mes paupières ouvertes. Je suis tellement troublé que je ne peux pas parler. 
J'ai considéré les jours d'autrefois, les années des temps anciens. 
Je me souviens de ma chanson dans la nuit. Je considère dans mon propre coeur  ; mon esprit s'enquiert diligemment  : 
« Le Seigneur nous rejettera-t-il à jamais  ? Ne sera-t-il plus favorable  ? 
Sa bonté s'est-elle évanouie pour toujours  ? Sa promesse échoue-t-elle pour des générations  ? 
Dieu a-t-il oublié d'être gracieux  ? A-t-il, dans sa colère, retenu sa compassion  ? » Selah. 
Alors je me suis dit  : « Je vais faire appel à cela  : les années de la main droite du Très-Haut. » 
Je me souviendrai des oeuvres de l'Éternel  ; car je me souviendrai de tes merveilles d'antan. 
Je méditerai aussi sur toute ton oeuvre, et considérez vos actions. 
Ton chemin, Dieu, est dans le sanctuaire. Quel dieu est grand comme Dieu  ? 
Tu es le Dieu qui fait des merveilles. Tu as fait connaître ta force parmi les peuples. 
Tu as racheté ton peuple par ton bras, les fils de Jacob et de Joseph. Selah. 
Les eaux t'ont vu, Dieu. Les eaux t'ont vu, et elles se sont tordues. Les profondeurs se sont également convulsées. 
Les nuages ont versé de l'eau. Les cieux ont résonné du tonnerre. Vos flèches ont aussi volé autour. 
La voix de ton tonnerre était dans le tourbillon. Les éclairs ont illuminé le monde. La terre a tremblé et a été secouée. 
Ton chemin était à travers la mer, vos chemins à travers les grandes eaux. Vos pas n'étaient pas connus. 
Tu as conduit ton peuple comme un troupeau, par la main de Moïse et d'Aaron. 
Psaumes.
78.
Une contemplation d'Asaph. Écoutez mon enseignement, mon peuple. Prêtez l'oreille aux paroles de ma bouche. 
J'ouvrirai ma bouche en une parabole. Je vais prononcer les sombres paroles de l'ancien temps, 
que nous avons entendus et connus, et nos pères nous l'ont dit. 
Nous ne les cacherons pas à leurs enfants, raconter à la génération à venir les louanges de Yahvé, sa force, et les merveilles qu'il a faites. 
Car il a établi une alliance en Jacob, et a nommé un enseignant en Israël, qu'il a ordonné à nos pères, qu'ils doivent les faire connaître à leurs enfants  ; 
afin que la génération à venir sache, même les enfants qui doivent naître  ; qui doivent se lever et le dire à leurs enfants, 
afin qu'ils mettent leur espoir en Dieu, et ne pas oublier les actions de Dieu, mais gardez ses commandements, 
et ne seront pas comme leurs pères... une génération têtue et rebelle, une génération qui n'a pas rendu son coeur loyal, dont l'esprit n'était pas ferme avec Dieu. 
Les fils d'Ephraïm, armés et portant des arcs, a fait marche arrière au jour de la bataille. 
Ils n'ont pas respecté l'alliance de Dieu, et ont refusé de marcher dans sa loi. 
Ils ont oublié ses actions, les merveilles qu'il leur avait montrées. 
Il a fait des choses merveilleuses aux yeux de leurs pères, dans le pays d'Égypte, dans les champs de Zoan. 
Il fendit la mer, et les fit passer. Il a fait en sorte que les eaux se dressent comme un tas. 
Pendant le jour, il les conduisait aussi avec une nuée, et toute la nuit avec une lumière de feu. 
Il a fendu des rochers dans le désert, et leur donnait à boire en abondance comme dans les profondeurs. 
Il a aussi fait jaillir des ruisseaux du rocher, et a fait couler les eaux comme des rivières. 
Pourtant, ils ont continué à pécher contre lui, pour se rebeller contre le Très-Haut dans le désert. 
Ils ont tenté Dieu dans leur coeur en demandant de la nourriture selon leur désir. 
Oui, ils ont parlé contre Dieu. Ils ont dit  : « Dieu peut-il préparer une table dans le désert  ? 
Voici, il a frappé le rocher, et les eaux ont jailli, et les ruisseaux ont débordé. Peut-il aussi donner du pain  ? Fournira-t-il de la viande à son peuple  ? » 
Yahvé entendit et se mit en colère. Un feu a été allumé contre Jacob, La colère est aussi montée contre Israël, 
parce qu'ils ne croyaient pas en Dieu, et n'avait pas confiance en son salut. 
Pourtant, il a commandé les cieux en haut, et a ouvert les portes du ciel. 
Il fit pleuvoir sur eux la manne pour qu'ils la mangent, et leur a donné de la nourriture venant du ciel. 
L'homme a mangé le pain des anges. Il leur a envoyé de la nourriture à satiété. 
Il fit souffler dans le ciel le vent d'est. Par son pouvoir, il a guidé le vent du sud. 
Il a aussi fait pleuvoir sur eux de la viande comme de la poussière, des oiseaux ailés comme le sable des mers. 
Il les fit tomber au milieu de leur camp, autour de leurs habitations. 
Ils mangèrent donc, et furent rassasiés. Il leur a donné leur propre désir. 
Ils ne se sont pas détournés de leurs envies. Leur nourriture était encore dans leur bouche, 
quand la colère de Dieu s'est élevée contre eux, a tué certains de leurs plus forts, et a frappé les jeunes hommes d'Israël. 
Malgré tout cela, ils ont péché, et ne croyaient pas en ses merveilles. 
C'est pourquoi il a consumé leurs jours dans la vanité, et leurs années de terreur. 
Quand il les a tués, ils ont demandé après lui. Ils sont revenus et ont cherché Dieu avec ardeur. 
Ils se sont souvenus que Dieu était leur rocher, le Dieu Très-Haut, leur rédempteur. 
Mais ils l'ont flatté de leur bouche, et lui ont menti avec leur langue. 
Car leur coeur n'était pas droit avec lui, ils n'ont pas été fidèles à son alliance. 
Mais lui, qui est miséricordieux, pardonna l'iniquité et ne les détruisit pas. Oui, plusieurs fois, il a détourné sa colère, et n'a pas déclenché toute sa colère. 
Il s'est souvenu qu'ils n'étaient que chair, un vent qui passe et ne revient pas. 
Combien de fois se sont-ils rebellés contre lui dans le désert, et l'ont affligé dans le désert  ! 
Ils se retournèrent et tentèrent Dieu, et ont provoqué le Saint d'Israël. 
Ils ne se sont pas souvenus de sa main, ni le jour où il les a rachetés à l'adversaire  ; 
comment il a placé ses signes en Égypte, ses merveilles dans le champ de Zoan, 
il a changé leurs fleuves en sang, et leurs ruisseaux, de sorte qu'ils ne pouvaient pas boire. 
Il envoya parmi eux des nuées de mouches, qui les dévorèrent ; et des grenouilles, qui les ont détruits. 
Il a aussi donné leur accroissement à la chenille, et leur travail à la sauterelle. 
Il a détruit leurs vignes par la grêle, leurs figuiers sycomores avec le gel. 
Il a aussi livré leur bétail à la grêle, et leurs troupeaux à de chauds coups de foudre. 
Il a jeté sur eux l'ardeur de sa colère, la colère, l'indignation et le trouble, et une bande d'anges du mal. 
Il a tracé un chemin pour sa colère. Il n'a pas épargné leur âme de la mort, mais ont donné leur vie à la peste, 
et frappa tous les premiers-nés d'Égypte, le chef de leur force dans les tentes de Ham. 
Mais il a conduit son propre peuple comme des moutons, et les a guidés dans le désert comme un troupeau. 
Il les a conduits en toute sécurité, de sorte qu'ils n'ont pas eu peur, mais la mer a submergé leurs ennemis. 
Il les amena jusqu'à la frontière de son sanctuaire, à cette montagne, que sa main droite avait prise. 
Il a aussi chassé les nations devant eux, les a attribués en héritage par ligne, et a fait habiter les tribus d'Israël dans leurs tentes. 
Pourtant, ils ont tenté et se sont rebellés contre le Dieu Très-Haut, et n'a pas gardé ses témoignages, 
mais ils se sont détournés, et ont agi avec perfidie comme leurs pères. Ils étaient tordus comme un arc trompeur. 
Car ils l'ont irrité par leurs hauts lieux, et l'ont rendu jaloux avec leurs images gravées. 
Lorsque Dieu a entendu cela, il s'est mis en colère, et abhorrait fortement Israël, 
de sorte qu'il abandonna la tente de Silo, la tente qu'il a placée parmi les hommes, 
et a livré sa force en captivité, sa gloire dans la main de l'adversaire. 
Il a aussi livré son peuple à l'épée, et était en colère contre son héritage. 
Le feu a dévoré leurs jeunes hommes. Leurs vierges n'ont pas eu de chanson de mariage. 
Leurs prêtres sont tombés par l'épée, et leurs veuves ne pouvaient pas pleurer. 
Alors le Seigneur se réveilla comme quelqu'un qui sort du sommeil, comme un homme puissant qui crie à cause du vin. 
Il a frappé ses adversaires en arrière. Il les a soumis à un reproche perpétuel. 
De plus, il rejeta la tente de Joseph, et n'a pas choisi la tribu d'Ephraïm, 
Mais il choisit la tribu de Juda, Le mont Sion qu'il aimait. 
Il a construit son sanctuaire comme les hauteurs, comme la terre qu'il a établie pour toujours. 
Il a aussi choisi David, son serviteur, et l'ont pris dans les bergeries  ; 
de suivre les brebis qui ont leurs petits, il l'a amené à être le berger de Jacob, son peuple, et Israël, son héritage. 
Il a doncété leur berger selon l'intégrité de son coeur, et les a guidés par l'habileté de ses mains. 
Psaumes.
79.
Un psaume d'Asaph. Dieu, les nations sont entrées dans ton héritage. Ils ont souillé votre temple sacré. Ils ont fait des monceaux de Jérusalem. 
Ils ont donné les cadavres de tes serviteurs en pâture aux oiseaux du ciel, la chair de tes saints aux animaux de la terre. 
Ils ont versé leur sang comme de l'eau autour de Jérusalem. Il n'y avait personne pour les enterrer. 
Nous sommes devenus un opprobre pour nos voisins, une moquerie et une dérision pour ceux qui nous entourent. 
Combien de temps, Yahvé  ? Serez-vous toujours en colère  ? Votre jalousie brûlera-t-elle comme un feu  ? 
Répands ta colère sur les nations qui ne te connaissent pas, sur les royaumes qui n'invoquent pas ton nom, 
car ils ont dévoré Jacob, et a détruit sa patrie. 
Ne retenez pas contre nous les iniquités de nos ancêtres. Que ta tendre miséricorde nous rejoigne rapidement, car nous en avons désespérément besoin. 
Aide-nous, Dieu de notre salut, pour la gloire de ton nom. Délivre-nous, et pardonne nos péchés, à cause de ton nom. 
Pourquoi les nations diraient-elles  : « Où est leur Dieu ? » Que cela soit connu parmi les nations, sous nos yeux, que la vengeance pour le sang de tes serviteurs est en train d'être versée. 
Laisse les soupirs du prisonnier venir devant toi. Selon la grandeur de ta puissance, préserve ceux qui sont condamnés à mort. 
Remboursez à nos voisins sept fois dans leur sein l'opprobre dont ils t'ont accablé, Seigneur. 
Ainsi nous, ton peuple et les brebis de ton pâturage, vous rendront grâce pour toujours. Nous te louerons pour toujours, pour toutes les générations. 
Psaumes.
80.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « The Lilies of the Covenant ». Un psaume d'Asaph. Écoute-nous, berger d'Israël, toi qui conduis Joseph comme un troupeau, vous qui êtes assis au-dessus des chérubins, resplendissez. 
Devant Ephraïm, Benjamin et Manassé, réveillez votre force  ! Viens nous sauver  ! 
Tourne-nous à nouveau, Dieu. Faites briller votre visage, et nous serons sauvés. 
Yahvé, Dieu des Armées, jusqu'à quand seras-tu en colère contre la prière de ton peuple  ? 
Tu les as nourris avec le pain des larmes, et leur a donné des larmes à boire en grande quantité. 
Tu fais de nous une source de discorde pour nos voisins. Nos ennemis rient entre eux. 
Retourne-nous, Dieu des Armées. Faites briller votre visage, et nous serons sauvés. 
Tu as fait sortir d'Égypte une vigne. Tu as chassé les nations, et tu l'as planté. 
Vous avez défriché le terrain pour cela. Il s'est profondément enraciné, et a rempli la terre. 
Les montagnes étaient couvertes de son ombre. Ses branches étaient comme les cèdres de Dieu. 
Il a envoyé ses branches vers la mer, ses pousses à la rivière. 
Pourquoi avez-vous abattu ses murs  ? pour que tous ceux qui passent par le chemin le cueillent  ? 
Le sanglier qui sort du bois le ravage. Les animaux sauvages des champs s'en nourrissent. 
Tourne encore, nous t'en supplions, Dieu des armées. Regardez du haut du ciel, et voyez, et visitez cette vigne, 
le cep que ta main droite a planté, la branche que tu as rendue forte pour toi-même. 
Il est brûlé par le feu. C'est coupé. Ils périssent à votre réprimande. 
Que ta main soit sur l'homme de ta droite, sur le fils de l'homme que tu as rendu fort pour toi. 
Nous ne nous détournerons donc pas de vous. Ranime-nous, et nous invoquerons ton nom. 
Retourne-nous, Yahvé, Dieu des armées. Fais briller ton visage, et nous serons sauvés. 
Psaumes.
81.
Pour le chef musicien. Sur un instrument de Gath. Par Asaph. Chantez à voix haute à Dieu, notre force  ! Poussez un cri de joie vers le Dieu de Jacob  ! 
Élevez une chanson, et apportez ici le tambourin, la lyre agréable avec la harpe. 
Sonnez la trompette à la nouvelle lune, à la pleine lune, le jour de notre fête. 
Car c'est une loi pour Israël, une ordonnance du Dieu de Jacob. 
Il l'a établi en Joseph comme une alliance, quand il a traversé le pays d'Égypte, J'ai entendu une langue que je ne connaissais pas. 
« J'ai enlevé son épaule du fardeau. Ses mains ont été libérées du panier. 
Tu as appelé dans la détresse, et je t'ai délivré. Je t'ai répondu dans le lieu secret du tonnerre. Je t'ai testé aux eaux de Meribah. » Sélah. 
« Écoute, mon peuple, et je te rendrai témoignage, Israël, si tu m'écoutais  ! 
Il n'y aura pas de dieu étranger chez vous, et vous n'adorerez aucun dieu étranger. 
Je suis Yahvé, votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays d'Égypte. Ouvrez grand votre bouche, et je la remplirai. 
Mais mon peuple n'a pas écouté ma voix. Israël ne voulait pas de moi. 
Je les ai donc laissés aller selon l'obstination de leur coeur, pour qu'ils suivent leurs propres conseils. 
Oh, que mon peuple m'écoute  ! qu'Israël marche dans mes voies  ! 
J'allais bientôt soumettre leurs ennemis, et je tournerai ma main contre leurs adversaires. 
Les ennemis de Yahvé s'effaceront devant lui, et leur punition durerait éternellement. 
Mais il les aurait aussi nourris avec le meilleur du blé. Je te rassasierai avec le miel du rocher. » 
Psaumes.
82.
Un psaume d'Asaph. Dieu préside la grande assemblée. Il juge parmi les dieux. 
« Jusqu'à quand jugerez-vous injustement, et faire preuve de partialité envers les méchants  ? » Selah. 
« Défendez le faible, le pauvre et l'orphelin. Maintenir les droits des pauvres et des opprimés. 
Secourir les faibles et les nécessiteux. Délivre-les de la main des méchants. » 
Ils ne savent pas, ils ne comprennent pas non plus. Ils vont et viennent dans l'obscurité. Toutes les fondations de la terre sont ébranlées. 
J'ai dit  : « Vous êtes des dieux, vous êtes tous des fils du Très-Haut. 
Néanmoins, vous mourrez comme des hommes, et tomber comme un des chefs. » 
Lève-toi, Dieu, juge la terre, car vous héritez de toutes les nations. 
Psaumes.
83.
Un chant. Un psaume d'Asaph. Dieu, ne te tais pas. Ne restez pas silencieux, et ne reste pas immobile, Dieu. 
Car voici, vos ennemis se sont soulevés. Ceux qui te haïssent ont levé la tête. 
Ils conspirent avec ruse contre ton peuple. Ils complotent contre ceux que vous chérissez. 
« Venez, disent-ils, détruisons-les en tant que nation, afin qu'on ne se souvienne plus du nom d'Israël. » 
Car ils ont conspiré ensemble dans un même esprit. Ils forment une alliance contre vous. 
Les tentes d'Édom et des Ismaélites ; Moab, et les Hagrites ; 
Gebal, Ammon, et Amalek ; Philistia avec les habitants de Tyr ; 
L'Assyrie aussi s'est jointe à eux. Ils ont aidé les enfants de Lot. Selah. 
Fais-leur comme tu as fait à Madian, comme à Sisera, comme à Jabin, au fleuve Kishon ; 
qui ont péri à Endor, qui sont devenus comme du fumier pour la terre. 
Fais de leurs nobles des Oreb et des Zeeb, oui, tous leurs princes comme Zebah et Zalmunna, 
qui ont dit : « Prenons possession des pâturages de Dieu. » 
Mon Dieu, rends-les semblables à du chiendent, comme de la paille dans le vent. 
Comme le feu qui brûle la forêt, comme la flamme qui embrase les montagnes, 
alors poursuis-les avec ta tempête, et les terrifier avec ta tempête. 
Remplissez leur visage de confusion, pour qu'ils cherchent ton nom, Yahvé. 
Qu'ils soient déçus et consternés pour toujours. Oui, qu'ils soient confondus et périssent ; 
afin qu'ils sachent que c'est toi seul, dont le nom est Yahvé, tu es le Très-Haut sur toute la terre. 
Psaumes.
84.
Pour le chef musicien. Sur un instrument de Gath. Un psaume par les fils de Korah. Que tes demeures sont belles ! Yahvé des Armées ! 
Mon âme soupire, et même s'évanouit, pour les parvis de l'Éternel. Mon coeur et ma chair crient pour le Dieu vivant. 
Oui, le moineau a trouvé une maison, et l'hirondelle un nid pour elle, où elle pourra avoir ses petits, près de vos autels, Yahvé des armées, mon roi et mon Dieu. 
Heureux ceux qui habitent dans ta maison. Ils te louent toujours. Selah. 
Heureux ceux qui ont leur force en toi, qui ont choisi de faire un pèlerinage. 
En passant par la vallée des pleurs, ils en font un lieu de sources. Oui, la pluie d'automne la couvre de bénédictions. 
Ils vont de force en force. Chacun d'entre eux comparaît devant Dieu à Sion. 
Yahvé, Dieu des armées, écoute ma prière. Écoute, Dieu de Jacob. Selah. 
Voici Dieu, notre bouclier, regarde le visage de ton oint. 
Car un jour dans tes tribunaux vaut mieux que mille. Je préfère être un portier dans la maison de mon Dieu, que d'habiter dans les tentes de la méchanceté. 
Car Yahvé Dieu est un soleil et un bouclier. Yahvé donnera la grâce et la gloire. Il ne refuse aucun bien à ceux qui marchent sans reproche. 
Yahvé des Armées, Heureux l'homme qui a confiance en toi. 
Psaumes.
85.
Pour le chef musicien. Un psaume par les fils de Korah. Yahvé, tu as été favorable à ton pays. Vous avez restauré la fortune de Jacob. 
Tu as pardonné l'iniquité de ton peuple. Tu as couvert tous leurs péchés. Selah. 
Tu as ôté toute ta colère. Tu t'es détourné de l'ardeur de ta colère. 
Tourne-nous, Dieu de notre salut, et fais cesser ton indignation à notre égard. 
Seras-tu toujours en colère contre nous ? Voulez-vous étendre votre colère à toutes les générations ? 
Ne nous ranimeras-tu pas encore, pour que ton peuple se réjouisse en toi ? 
Montre-nous ta bonté, Yahvé. Accorde-nous ton salut. 
J'écouterai ce que Dieu, Yahvé, dira, car il parlera de paix à son peuple, ses saints ; mais qu'ils ne se tournent pas à nouveau vers la folie. 
Son salut est proche de ceux qui le craignent, pour que la gloire habite dans notre pays. 
La miséricorde et la vérité se rencontrent. La justice et la paix se sont embrassées. 
La vérité jaillit de la terre. La justice a regardé du haut des cieux. 
Oui, Yahvé donnera ce qui est bon. Notre terre donnera ses fruits. 
La justice le précède, et prépare le chemin pour ses pas. 
Psaumes.
86.
Une prière de David. Écoute, Yahvé, et réponds-moi, car je suis pauvre et nécessiteux. 
Préserve mon âme, car je suis pieux. Toi, mon Dieu, tu sauves ton serviteur qui se confie en toi. 
Sois miséricordieux envers moi, Seigneur, car je t'appelle toute la journée. 
Rends la joie à l'âme de ton serviteur, car c'est vers toi, Seigneur, que j'élève mon âme. 
Car toi, Seigneur, tu es bon, et prêt à pardonner, abondant en bonté aimante envers tous ceux qui font appel à toi. 
Écoute, Yahvé, ma prière. Écoutez la voix de mes requêtes. 
Au jour de ma détresse, je t'invoquerai, car tu me répondras. 
Il n'y a personne comme toi parmi les dieux, Seigneur, ni aucun acte semblable à vos actes. 
Toutes les nations que tu as créées viendront se prosterner devant toi, Seigneur. Ils glorifieront ton nom. 
Car tu es grand, et tu fais des choses merveilleuses. Vous êtes Dieu seul. 
Enseigne-moi ta voie, Yahvé. Je marcherai dans ta vérité. Fais que mon coeur soit uni pour craindre ton nom. 
Je te louerai, Seigneur mon Dieu, de tout mon coeur. Je glorifierai ton nom pour toujours. 
Car ta bonté est grande envers moi. Tu as délivré mon âme du plus bas des enfers. 
Dieu, les orgueilleux se sont levés contre moi. Une troupe d'hommes violents a cherché mon âme, et ils n'ont pas d'égard pour vous devant eux. 
Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et compatissant, lent à la colère, et abondant en bonté et en vérité. 
Tournez-vous vers moi, et ayez pitié de moi ! Donne ta force à ton serviteur. Sauve le fils de ton serviteur. 
Montre-moi un signe de ta bonté, afin que ceux qui me haïssent puissent le voir et en avoir honte, car toi, Yahvé, tu m'as aidé et réconforté. 
Psaumes.
87.
Un psaume par les fils de Korah ; un chant. Son fondement est dans les montagnes saintes. 
Yahvé aime les portes de Sion plus que toutes les habitations de Jacob. 
On dit de toi des choses glorieuses, cité de Dieu. Selah. 
J'inscrirai Rahab et Babylone parmi ceux qui me reconnaissent. Voici la Philistie, Tyr, et aussi l'Éthiopie : « Celui-ci est né là-bas. » 
Oui, on dira de Sion : « Untel et untel sont nés en elle ». le Très-Haut lui-même l'établira. 
L'Éternel fera le compte, quand il écrira les peuples, « Celui-ci est né là. » Selah. 
Ceux qui chantent comme ceux qui dansent disent, « Tous mes ressorts sont en toi. » 
Psaumes.
88.
Une chanson. Un psaume par les fils de Korah. Pour le chef musicien. Sur l'air de « The Suffering of Affliction ». Une contemplation par Heman, l'Ezrahite. Yahvé, le Dieu de mon salut, J'ai pleuré jour et nuit devant vous. 
Que ma prière entre en ta présence. Prêtez l'oreille à mon cri. 
Car mon âme est pleine d'angoisse. Ma vie s'approche du séjour des morts. 
Je suis compté parmi ceux qui descendent dans la fosse. Je suis comme un homme qui n'a pas d'aide, 
mis à part parmi les morts, comme les morts qui reposent dans la tombe, dont vous ne vous souvenez plus. Ils sont coupés de ta main. 
Tu m'as déposé dans la fosse la plus profonde, dans les profondeurs les plus sombres. 
Ta colère pèse sur moi. Tu m'as affligé de toutes tes vagues. Selah. 
Tu m'as enlevé mes amis. Tu as fait de moi une abomination pour eux. Je suis confiné, et je ne peux pas m'échapper. 
Mes yeux s'assombrissent à cause du chagrin. Je t'ai invoqué chaque jour, Yahvé. J'ai tendu mes mains vers vous. 
Faites-vous des prodiges aux morts ? Est-ce que les esprits défunts se lèvent et vous louent ? Selah. 
Ta bonté est-elle déclarée dans la tombe ? Ou votre fidélité dans la Destruction ? 
Tes merveilles se font-elles connaître dans l'obscurité ? Ou ta justice dans le pays de l'oubli ? 
Mais c'est à toi, Yahvé, que j'ai crié. Le matin, ma prière vient devant vous. 
Yahvé, pourquoi rejettes-tu mon âme ? Pourquoi me cachez-vous votre visage ? 
Je suis affligé et prêt à mourir depuis ma jeunesse. Pendant que je souffre de tes terreurs, je suis distrait. 
Ton ardente colère s'est abattue sur moi. Vos terreurs m'ont coupé. 
Ils m'ont entouré comme de l'eau toute la journée. Ils m'ont complètement englouti. 
Tu as éloigné de moi l'amant et l'ami, et mes amis dans les ténèbres. 
Psaumes.
89.
Une contemplation par Ethan, l'Ezrahite. Je chanterai à jamais la bonté de Yahvé. De ma bouche, je ferai connaître ta fidélité à toutes les générations. 
Je déclare en effet  : « L'amour tient bon pour toujours. Tu as établi les cieux. Ta fidélité est en eux. » 
« J'ai fait une alliance avec mon élu, J'ai juré à David, mon serviteur, 
J'établirai ta descendance pour toujours, et rebâtir ton trône pour toutes les générations. » Selah. 
Les cieux célèbrent tes merveilles, Yahvé, ta fidélité aussi dans l'assemblée des saints. 
Car qui, dans les cieux, peut être comparé à Yahvé  ? Qui, parmi les fils des êtres célestes, est semblable à Yahvé, 
un Dieu très impressionnant dans le conseil des saints, à être craint de tous ceux qui l'entourent  ? 
Yahvé, Dieu des armées, qui est un puissant, comme toi  ? Yah, ta fidélité est autour de toi. 
Tu domines l'orgueil de la mer. Quand ses vagues se soulèvent, vous les calmez. 
Tu as brisé Rahab en morceaux, comme un mort. Tu as dispersé tes ennemis avec ton bras puissant. 
Les cieux sont à toi. La terre aussi est à vous, le monde et sa plénitude. Vous les avez fondés. 
Tu as créé le nord et le sud. Le Thabor et l'Hermon se réjouissent en ton nom. 
Tu as un bras puissant. Ta main est forte, et ta droite est exaltée. 
La droiture et la justice sont le fondement de ton trône. La bonté et la vérité vont devant ton visage. 
Heureux les gens qui apprennent à t'acclamer. Ils marchent dans la lumière de ta présence, Yahvé. 
En ton nom, ils se réjouissent tout le jour. Dans ta justice, ils sont exaltés. 
Car tu es la gloire de leur force. Dans ta faveur, notre cor sera exalté. 
Car notre bouclier appartient à Yahvé, notre roi au Saint d'Israël. 
Puis tu as parlé en vision à tes saints, et dit  : « J'ai donné de la force au guerrier. J'ai exalté un jeune homme du peuple. 
J'ai trouvé David, mon serviteur. Je l'ai oint de mon huile sainte, 
avec qui ma main s'affermira. Mon bras le renforcera aussi. 
Aucun ennemi ne le taxera. Aucun méchant ne l'opprimera. 
Je battrai ses adversaires devant lui, et frappe ceux qui le haïssent. 
Mais ma fidélité et ma bonté seront avec lui. En mon nom, sa corne sera exaltée. 
Je mettrai aussi sa main sur la mer, et sa main droite sur les rivières. 
Il m'appellera  : « Tu es mon Père », mon Dieu, et le rocher de mon salut  ! 
Je le désigne aussi comme mon premier-né, le plus haut des rois de la terre. 
Je garderai pour lui ma bonté à jamais. Mon alliance restera ferme avec lui. 
Je ferai aussi durer sa descendance à jamais, et son trône comme les jours du ciel. 
Si ses enfants abandonnent ma loi, et ne marche pas dans mes ordonnances  ; 
s'ils violent mes lois, et ne gardent pas mes commandements  ; 
alors je punirai leur péché par la verge, et leur iniquité par des coups. 
Mais je ne lui retirerai pas complètement ma bienveillance, ni permettre à ma fidélité de faillir. 
Je ne romprai pas mon alliance, ni altérer ce que mes lèvres ont prononcé. 
J'ai juré une fois par ma sainteté, Je ne mentirai pas à David. 
Sa descendance durera toujours, son trône comme le soleil devant moi. 
Il sera établi pour toujours comme la lune, le témoin fidèle dans le ciel. » Selah. 
Mais vous avez rejeté et méprisé. Vous avez été en colère contre votre oint. 
Tu as renoncé à l'alliance de ton serviteur. Vous avez souillé sa couronne dans la poussière. 
Tu as abattu toutes ses haies. Vous avez détruit ses forteresses. 
Tous ceux qui passent par le chemin le dépouillent. Il est devenu un reproche pour ses voisins. 
Tu as élevé la main droite de ses adversaires. Vous avez fait en sorte que tous ses ennemis se réjouissent. 
Oui, tu fais reculer le tranchant de son épée, et ne l'ont pas soutenu dans la bataille. 
Tu as mis fin à sa splendeur, et jeté son trône à terre. 
Tu as abrégé les jours de sa jeunesse. Tu l'as couvert de honte. Selah. 
Combien de temps, Yahvé  ? Allez-vous vous cacher pour toujours  ? Votre colère brûlera-t-elle comme un feu  ? 
Souviens-toi que mon temps est compté, pour quelle vanité tu as créé tous les enfants des hommes  ! 
Quel est l'homme qui vivra et ne verra pas la mort  ? qui délivrera son âme du pouvoir du séjour des morts  ? Selah. 
Seigneur, où sont tes anciennes bontés, que tu as juré à David dans ta fidélité  ? 
Souviens-toi, Seigneur, de l'opprobre de tes serviteurs, comme je porte dans mon coeur les railleries de tous les peuples puissants, 
Avec lequel tes ennemis se sont moqués, Yahvé, avec lesquels ils ont tourné en dérision les pas de ton oint. 
Bénisoit Yahvé à jamais. Amen, et Amen. 
Psaumes.
90.
Une prière de Moïse, l'homme de Dieu. Seigneur, tu es notre demeure depuis toutes les générations. 
Avant que les montagnes ne soient nées, avant que tu aies formé la terre et le monde, même d'éternité en éternité, tu es Dieu. 
Vous tournez l'homme vers la destruction, en disant, « Revenez, enfants des hommes. » 
Car mille ans sont à tes yeux comme hier, quand il est passé, comme une veille dans la nuit. 
Vous les balayez pendant qu'ils dorment. Au matin, ils poussent comme de l'herbe nouvelle. 
Le matin, il germe et pousse. Le soir, il est flétri et sec. 
Car nous sommes consumés par ta colère. Nous sommes troublés par ta colère. 
Tu as mis nos iniquités devant toi, nos péchés secrets dans la lumière de ta présence. 
Car tous nos jours se sont écoulés dans ta colère. Nous mettons fin à nos années en soupirant. 
Les jours de nos années sont de soixante-dix, ou même en raison de la force de quatre-vingts ans ; mais leur fierté n'est que travail et peine, car il passe vite, et nous nous envolons. 
Qui connaît la puissance de ta colère, ta colère selon la crainte qui t'est due ? 
Apprenez-nous donc à compter nos jours, afin que nous puissions acquérir un coeur de sagesse. 
Calme-toi, Yahvé ! Combien de temps ? Ayez de la compassion pour vos serviteurs ! 
Satisfais-nous dès le matin par ta bonté, afin que nous puissions nous réjouir et être heureux tous les jours. 
Rends-nous heureux pendant autant de jours que tu nous as affligés, pendant autant d'années que nous avons vu le mal. 
Que ton travail apparaisse à tes serviteurs, ta gloire à leurs enfants. 
Que la faveur du Seigneur notre Dieu soit sur nous. Établissez pour nous le travail de nos mains. Oui, établir le travail de nos mains. 
Psaumes.
91.
Celui qui habite dans le lieu secret du Très-Haut reposeront à l'ombre du Tout-Puissant. 
Je dirai de Yahvé : « Il est mon refuge et ma forteresse ; mon Dieu, en qui j'ai confiance. » 
Car il vous délivrera du piège de l'oiseleur, et de la peste mortelle. 
Il te couvrira de ses plumes. C'est sous ses ailes que tu trouveras refuge. Sa fidélité est votre bouclier et votre rempart. 
Tu ne craindras pas la terreur de la nuit, ni de la flèche qui vole le jour, 
ni de la peste qui marche dans les ténèbres, ni de la destruction qui se produit à midi. 
Mille personnes peuvent tomber à tes côtés, et dix mille à ta droite ; mais il ne s'approchera pas de vous. 
Vous ne regarderez qu'avec vos yeux, et voir la rétribution des méchants. 
Parce que tu as fait de Yahvé ton refuge, et le Très-Haut ta demeure, 
aucun malheur ne t'arrivera, aucune plaie ne s'approchera de ta demeure. 
Car il mettra ses anges à votre service, pour te garder dans toutes tes voies. 
Ils te porteront dans leurs mains, afin de ne pas heurter votre pied contre une pierre. 
Tu marcheras sur le lion et le cobra. Vous foulerez aux pieds le lionceau et le serpent. 
« Parce qu'il s'est attaché à moi, je le délivrerai. Je le placerai en haut, parce qu'il a connu mon nom. 
Il m'invoquera, et je lui répondrai. Je serai avec lui dans les problèmes. Je le délivrerai et l'honorerai. 
Je le comblerai par une longue vie, et lui montrer mon salut. » 
Psaumes.
92.
Un psaume. Un chant pour le jour du sabbat. C'est une bonne chose que de rendre grâce à Yahvé, pour chanter les louanges de ton nom, le Très-Haut, 
pour proclamer ta bonté dès le matin, et votre fidélité chaque nuit, 
avec le luth à dix cordes, avec la harpe, et avec la mélodie de la lyre. 
Car toi, Yahvé, tu m'as réjoui par ton oeuvre. Je triompherai dans les oeuvres de tes mains. 
Que tes oeuvres sont grandes, Yahvé ! Vos pensées sont très profondes. 
Un homme insensé ne sait pas, Un imbécile ne le comprend pas non plus : 
Les méchants poussent comme l'herbe, et tous les malfaiteurs prospèrent, ils seront détruits à jamais. 
Mais toi, Yahvé, tu es en haut pour toujours. 
Car voici tes ennemis, Yahvé, car voici que vos ennemis vont périr. Tous les malfaiteurs seront dispersés. 
Mais tu as élevé ma corne comme celle du boeuf sauvage. Je suis oint d'une huile fraîche. 
Mon oeil a aussi vu mes ennemis. Mes oreilles ont entendu parler des méchants ennemis qui se dressent contre moi. 
Le juste fleurira comme le palmier. Il grandira comme un cèdre au Liban. 
Ils sont plantés dans la maison de l'Éternel. Ils s'épanouiront dans les cours de notre Dieu. 
Ils produiront encore des fruits dans leur vieillesse. Ils seront pleins de sève et de vert, 
pour montrer que Yahvé est droit. Il est mon rocher, et il n'y a pas d'injustice en lui. 
Psaumes.
93.
Yahvé règne ! Il est vêtu de majesté ! Yahvé est armé de force. Le monde aussi est établi. Il ne peut pas être déplacé. 
Ton trône est établi depuis longtemps. Vous êtes de toute éternité. 
Les flots se sont élevés, Yahvé, les inondations ont élevé leur voix. Les inondations soulèvent leurs vagues. 
Au-dessus des voix des grandes eaux, les puissants brisants de la mer, Yahvé le Grand est puissant. 
Tes statuts sont fermes. La sainteté orne votre maison, Yahvé, pour toujours. 
Psaumes.
94.
Yahvé, Dieu à qui appartient la vengeance, toi, Dieu à qui appartient la vengeance, brille. 
Lève-toi, juge de la terre. Rendez aux fiers ce qu'ils méritent. 
Yahvé, jusqu'à quand les méchants, combien de temps les méchants triompheront-ils ? 
Ils répandent des paroles arrogantes. Tous les méchants se vantent. 
Ils brisent ton peuple en morceaux, Yahvé, et afflige ton héritage. 
Ils tuent la veuve et l'étranger, et assassinent les orphelins. 
Ils disent : « Yah ne verra pas, le Dieu de Jacob n'en tiendra pas compte non plus. » 
Réfléchissez, vous qui êtes insensés parmi le peuple ; Vous êtes fous, quand serez-vous sages ? 
Celui qui a implanté l'oreille, n'entendra-t-il pas ? Celui qui a formé l'oeil, ne verra-t-il pas ? 
Celui qui discipline les nations, ne punira-t-il pas ? Celui qui enseigne à l'homme sait. 
Yahvé connaît les pensées de l'homme, qu'ils sont futiles. 
Béni soit l'homme que tu disciplines, Yah, et enseigner à partir de ta loi, 
afin que tu lui donnes du repos pendant les jours d'adversité, jusqu'à ce que la fosse soit creusée pour les méchants. 
Car Yahvé ne rejette pas son peuple, il n'abandonnera pas non plus son héritage. 
Car le jugement reviendra à la justice. Tous ceux qui ont le coeur droit le suivront. 
Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? Qui se lèvera pour moi contre les malfaiteurs ? 
Si Yahvé n'avait pas été mon secours, mon âme aurait vite vécu dans le silence. 
Quand je disais : « Mon pied glisse ! » Ta bonté, Yahvé, m'a soutenu. 
Dans la multitude de mes pensées au dedans de moi, tes réconforts ravissent mon âme. 
Le trône de la méchanceté n'aura pas de communion avec vous, qui entraîne des méfaits par la loi ? 
Ils s'assemblent contre l'âme du juste, et condamner le sang innocent. 
Mais Yahvé a été ma haute tour, mon Dieu, le rocher de mon refuge. 
Il a fait retomber sur eux leur propre iniquité, et les exterminera dans leur propre méchanceté. Yahvé, notre Dieu, les exterminera. 
Psaumes.
95.
Venez, chantons à Yahvé. Crions à haute voix vers le rocher de notre salut ! 
Approchons-nous de sa présence avec des actions de grâce. Louons-le en chansons ! 
Car Yahvé est un grand Dieu, un grand Roi au-dessus de tous les dieux. 
Les profondeurs de la terre sont dans sa main. Les hauteurs des montagnes sont aussi les siennes. 
La mer est à lui, il l'a faite. Ses mains ont formé la terre ferme. 
Oh, venez, adorons et prosternons-nous. Agenouillons-nous devant Yahvé, notre créateur, 
car il est notre Dieu. Nous sommes le peuple de son pâturage, et les moutons qu'il garde. Aujourd'hui, oh, que vous entendiez sa voix ! 
N'endurcissez pas votre coeur, comme à Meriba, comme le jour de Massah dans le désert, 
quand vos pères me tentaient, m'a testé, et a vu mon travail. 
Pendant quarante longues années, j'ai été affligé par cette génération, et a dit : « C'est un peuple qui se trompe dans son coeur. Ils n'ont pas connu mes voies. » 
C'est pourquoi j'ai juré dans ma colère, « Ils n'entreront pas dans mon repos. » 
Psaumes.
96.
Chantez à Yahvé un chant nouveau ! Chantez à Yahvé, toute la terre. 
Chantez à Yahvé ! Bénissez son nom ! Proclamez son salut au jour le jour ! 
Déclarez sa gloire parmi les nations, ses merveilles parmi tous les peuples. 
Car Yahvé est grand et très digne de louange ! Il doit être craint par-dessus tous les dieux. 
Car tous les dieux des peuples sont des idoles, mais Yahvé a fait les cieux. 
L'honneur et la majesté sont devant lui. La force et la beauté sont dans son sanctuaire. 
Rendez hommage à Yahvé, familles de nations, attribuer à Yahvé la gloire et la force. 
Rendez à Yahvé la gloire due à son nom. Apportez une offrande, et venez dans ses parvis. 
Adorez Yahvé avec des vêtements sacrés. Tremblez devant lui, toute la terre. 
Dites parmi les nations : « Yahvé règne ». Le monde est également établi. Il ne peut pas être déplacé. Il jugera les peuples avec équité. 
Que les cieux se réjouissent, et que la terre se réjouisse. Que la mer rugisse, et sa plénitude ! 
Que le champ et tout ce qu'il contient exulte ! Alors tous les arbres de la forêt chanteront de joie. 
devant Yahvé, car il vient, car il vient pour juger la terre. Il jugera le monde avec justice, les peuples avec sa vérité. 
Psaumes.
97.
Yahvé règne ! Que la terre se réjouisse ! Que la multitude des îles se réjouisse ! 
Les nuages et les ténèbres l'entourent. La droiture et la justice sont le fondement de son trône. 
Un feu le précède, et brûle ses adversaires de tous côtés. 
Sa foudre illumine le monde. La terre voit, et tremble. 
Les montagnes fondent comme de la cire en présence de Yahvé, en présence du Seigneur de toute la terre. 
Les cieux publient sa justice. Tous les peuples ont vu sa gloire. 
Que tous ceux qui servent des images gravées soient couverts de honte, qui se glorifient de leurs idoles. Adorez-le, vous tous, dieux ! 
Sion entend et se réjouit. Les filles de Juda se sont réjouies. à cause de tes jugements, Yahvé. 
Car toi, Yahvé, tu es très haut au-dessus de toute la terre. Tu es exalté bien au-dessus de tous les dieux. 
Vous qui aimez Yahvé, haïssez le mal ! Il préserve les âmes de ses saints. Il les délivre de la main des méchants. 
La lumière est semée pour les justes, et l'allégresse pour ceux qui ont le coeur droit. 
Réjouissez-vous en Yahvé, peuple juste ! Remerciez son saint nom. 
Psaumes.
98.
Un psaume. Chantez à Yahvé un chant nouveau, car il a fait des choses merveilleuses ! Sa main droite et son bras saint ont opéré le salut pour lui. 
Yahvé a fait connaître son salut. Il a montré ouvertement sa justice aux yeux des nations. 
Il s'est souvenu de sa bonté et de sa fidélité envers la maison d'Israël. Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu. 
Poussez des cris de joie vers Yahvé, toute la terre ! Éclatez et chantez de joie, oui, chantez des louanges ! 
Chantez des louanges à Yahvé avec la harpe, avec la harpe et la voix de la mélodie. 
Avec les trompettes et le son de la corne de bélier, faites un bruit joyeux devant le roi, Yahvé. 
Que la mer rugisse de toute sa richesse ! le monde, et ceux qui l'habitent. 
Que les fleuves battent des mains ! Que les montagnes chantent de joie ensemble. 
Qu'ils chantent devant Yahvé, car il vient pour juger la terre. Il jugera le monde avec justice, et les peuples avec équité. 
Psaumes.
99.
Yahvé règne  ! Que les peuples tremblent. Il est assis sur un trône parmi les chérubins. Que la terre s'émeuve. 
Yahvé est grand en Sion. Il est élevé au-dessus de tous les peuples. 
Qu'ils louent ton nom grand et redoutable. Il est saint  ! 
La force du roi aime aussi la justice. Vous établissez l'équité. Tu exécutes la justice et la droiture en Jacob. 
Exaltez Yahvé notre Dieu. Se prosterner devant son marchepied. Il est saint  ! 
Moïse et Aaron étaient parmi ses prêtres, Samuel était parmi ceux qui invoquent son nom. Ils invoquèrent Yahvé, et il leur répondit. 
Il leur parla dans la colonne de nuée. Ils ont gardé ses témoignages, le statut qu'il leur a donné. 
Tu leur as répondu  : Yahvé, notre Dieu. Tu es un Dieu qui leur a pardonné, bien que vous vous soyez vengé de leurs actes. 
Exaltez Yahvé, notre Dieu. Vénérer sur sa colline sacrée, car Yahvé, notre Dieu, est saint  ! 
Psaumes.
100.
Un psaume d'action de grâce. Poussez des cris de joie vers Yahvé, vous toutes les terres ! 
Servez Yahvé avec allégresse. Venez devant sa présence en chantant. 
Sachez que Yahvé, c'est Dieu. C'est lui qui nous a fait, et nous sommes à lui. Nous sommes son peuple, et les brebis de son pâturage. 
Entrez dans ses portes avec des actions de grâces, et dans ses cours avec des louanges. Rendez-lui grâce et bénissez son nom. 
Car Yahvé est bon. Sa bonté est éternelle, sa fidélité à toutes les générations. 
Psaumes.
101.
Un psaume de David. Je chanterai la bonté et la justice. A toi, Yahvé, je chanterai des louanges. 
Je veillerai à mener une vie irréprochable. Quand viendras-tu me voir ? Je marcherai dans ma maison avec un coeur irréprochable. 
Je ne mettrai pas de choses viles devant mes yeux. Je déteste les actes des hommes sans foi. Ils ne s'accrocheront pas à moi. 
Un coeur pervers sera loin de moi. Je ne veux rien avoir à faire avec le mal. 
Je ferai taire celui qui calomnie secrètement son prochain. Je ne tolérerai pas celui qui est arrogant et prétentieux. 
Mes yeux se porteront sur les fidèles du pays, pour qu'ils puissent habiter avec moi. Celui qui marche d'une manière parfaite, il me servira. 
Celui qui pratique la tromperie n'habitera pas dans ma maison. Celui qui dit des mensonges ne sera pas établi devant mes yeux. 
Matin après matin, je détruirai tous les méchants du pays, pour exterminer de la cité de Yahvé tous les artisans de l'iniquité. 
Psaumes.
102.
Prière de l'affligé, lorsqu'il est accablé et qu'il déverse sa plainte devant Yahvé. Entends ma prière, Yahvé  ! Laisse mon cri venir à toi. 
Ne me cache pas ta face au jour de ma détresse. Tourne ton oreille vers moi. Répondez rapidement dans la journée lorsque j'appelle. 
Car mes jours se consument comme de la fumée. Mes os sont brûlés comme une torche. 
Mon coeur est flétri comme l'herbe, il est desséché, car j'oublie de manger mon pain. 
A cause de la voix de mes gémissements, mes os collent à ma peau. 
Je suis comme un pélican du désert. Je suis devenu comme un hibou des lieux déserts. 
Je veille, et je suis devenu comme un moineau qui est seul sur le toit. 
Mes ennemis m'outragent tout le jour. Ceux qui sont en colère contre moi utilisent mon nom comme une malédiction. 
Car j'ai mangé de la cendre comme du pain, et j'ai mélangé ma boisson avec des larmes, 
à cause de ton indignation et de ta colère  ; car tu m'as pris et jeté au loin. 
Mes jours sont comme une longue ombre. Je me suis flétri comme l'herbe. 
Mais toi, Yahvé, tu demeures à jamais  ; ta renommée perdure à travers les générations. 
Tu te lèveras et tu auras pitié de Sion, car il est temps d'avoir pitié d'elle. Oui, le moment est venu. 
Car tes serviteurs prennent plaisir à ses pierres, et ayez pitié de sa poussière. 
Ainsi les nations craindront le nom de Yahvé, tous les rois de la terre, ta gloire. 
Car Yahvé a rebâti Sion. Il est apparu dans sa gloire. 
Il a répondu à la prière des indigents, et n'a pas méprisé leur prière. 
Ceci sera écrit pour la génération à venir. Un peuple qui sera créé louera Yah, 
car il a regardé du haut de son sanctuaire. Du ciel, Yahvé a vu la terre, 
pour entendre les gémissements du prisonnier, pour libérer ceux qui sont condamnés à mort, 
afin que les hommes proclament le nom de Yahvé dans Sion, et ses louanges à Jérusalem, 
quand les peuples seront rassemblés, les royaumes, pour servir Yahvé. 
Il a affaibli ma force le long du parcours. Il a raccourci mes jours. 
J'ai dit  : « Mon Dieu, ne m'enlève pas au milieu de mes jours. Vos années sont à travers toutes les générations. 
Dès longtemps, tu as posé les fondements de la terre. Les cieux sont l'oeuvre de tes mains. 
Ils périront, mais toi tu persévéreras. Oui, ils s'useront tous comme un vêtement. Tu les changeras comme un manteau, et ils seront changés. 
Mais vous êtes les mêmes. Vos années n'auront pas de fin. 
Les enfants de tes serviteurs continueront. Leur progéniture sera établie devant toi. » 
Psaumes.
103.
Par David. Loue Yahvé, mon âme ! Tout ce qui est en moi, loue son saint nom ! 
Louez Yahvé, mon âme ! et n'oubliez pas tous ses avantages, 
qui pardonne tous vos péchés, qui guérit toutes vos maladies, 
qui rachète votre vie de la destruction, qui vous couronne de bonté et de tendresse, 
qui satisfait ton désir par de bonnes choses, afin que ta jeunesse se renouvelle comme celle de l'aigle. 
Yahvé exécute des actes justes, et la justice pour tous ceux qui sont opprimés. 
Il a fait connaître ses voies à Moïse, ses actes aux enfants d'Israël. 
Yahvé est miséricordieux et compatissant, lent à la colère, et abondant en bonté. 
Il n'accusera pas toujours ; il ne restera pas non plus en colère pour toujours. 
Il ne nous a pas traités selon nos péchés, et ne nous a pas remboursé pour nos iniquités. 
Car comme les cieux sont élevés au-dessus de la terre, tant est grande sa bonté envers ceux qui le craignent. 
Aussi loin que l'est est de l'ouest, jusqu'à ce qu'il ait éloigné de nous nos transgressions. 
Comme un père a de la compassion pour ses enfants, Yahvé a donc de la compassion pour ceux qui le craignent. 
Car il sait comment nous sommes faits. Il se souvient que nous sommes de la poussière. 
Quant à l'homme, ses jours sont comme l'herbe. Comme une fleur des champs, il s'épanouit. 
Car le vent passe sur elle, et elle disparaît. Sa place ne s'en souvient plus. 
Mais la bonté de Yahvé est d'éternité en éternité avec ceux qui le craignent, sa justice aux enfants des enfants, 
à ceux qui gardent son alliance, à ceux qui se souviennent d'obéir à ses préceptes. 
Yahvé a établi son trône dans les cieux. Son royaume règne sur tout. 
Louez Yahvé, vous, ses anges, qui sont puissants en force, qui accomplissent sa parole, en obéissant à la voix de sa parole. 
Louez Yahvé, vous toutes ses armées, vous êtes ses serviteurs, qui faites sa volonté. 
Louez Yahvé, vous toutes ses oeuvres, dans tous les lieux de sa domination. Loue Yahvé, mon âme ! 
Psaumes.
104.
Bénis Yahvé, mon âme. Yahvé, mon Dieu, tu es très grand. Tu es vêtu d'honneur et de majesté. 
Il se couvre de lumière comme d'un vêtement. Il étend les cieux comme un rideau. 
Il pose les poutres de ses chambres dans les eaux. Il fait des nuages son char. Il marche sur les ailes du vent. 
Il fait de ses messagers des vents, et ses serviteurs des flammes de feu. 
Il a posé les fondations de la terre, qu'il ne devrait pas être déplacé pour toujours. 
Tu l'as couvert de l'abîme comme d'un manteau. Les eaux s'élevaient au-dessus des montagnes. 
A ta réprimande, ils se sont enfuis. À la voix de votre tonnerre, ils se sont précipités. 
Les montagnes se sont élevées, les vallées se sont effondrées, à la place que vous leur aviez assignée. 
Tu as fixé une frontière qu'ils ne pourront pas franchir, qu'ils ne se retournent pas pour recouvrir la terre. 
Il fait jaillir des sources dans les vallées. Ils courent entre les montagnes. 
Ils donnent à boire à tous les animaux des champs. Les ânes sauvages étanchent leur soif. 
Les oiseaux du ciel font leur nid près d'eux. Ils chantent parmi les branches. 
Il arrose les montagnes depuis ses chambres. La terre est remplie du fruit de tes oeuvres. 
Il fait pousser l'herbe pour le bétail, et des plantes que l'homme peut cultiver, pour qu'il produise de la nourriture à partir de la terre : 
le vin qui réjouit le coeur de l'homme, de l'huile pour faire briller son visage, et le pain qui fortifie le coeur de l'homme. 
Les arbres de Yahvé sont bien arrosés, les cèdres du Liban, qu'il a plantés, 
où les oiseaux font leurs nids. La cigogne a élu domicile dans les cyprès. 
Les hautes montagnes sont pour les boucs sauvages. Les rochers sont un refuge pour les blaireaux des rochers. 
Il a établi la lune pour les saisons. Le soleil sait quand se coucher. 
Tu fais des ténèbres, et c'est la nuit, dans lequel tous les animaux de la forêt rôdent. 
Les jeunes lions rugissent après leur proie, et cherchent leur nourriture auprès de Dieu. 
Le soleil se lève, et ils s'enfuient, et se couchent dans leurs tanières. 
L'homme se rend à son travail, à son travail jusqu'au soir. 
Yahvé, que tes oeuvres sont nombreuses ! Dans la sagesse, vous les avez tous créés. La terre est pleine de vos richesses. 
Voilà la mer, grande et large, dans laquelle se trouvent d'innombrables êtres vivants, les petits et les grands animaux. 
C'est là que vont les navires, et leviathan, que vous avez formé pour y jouer. 
Ils t'attendent tous, afin que vous leur donniez leur nourriture en temps voulu. 
Tu leur donnes, ils recueillent. Vous ouvrez votre main ; ils sont satisfaits du bien. 
Vous cachez votre visage, ils sont troublés. Vous leur coupez le souffle, ils meurent et retournent à la poussière. 
Tu envoies ton Esprit et ils sont créés. Vous renouvelez la surface du sol. 
Que la gloire de Yahvé dure à jamais. Que Yahvé se réjouisse de ses oeuvres. 
Il regarde la terre, et elle tremble. Il touche les montagnes, et elles fument. 
Je chanterai à Yahvé aussi longtemps que je vivrai. Je chanterai les louanges de mon Dieu tant que j'ai un être. 
Que ma méditation lui soit douce. Je me réjouirai en Yahvé. 
Que les pécheurs disparaissent de la terre ! Que les méchants ne soient plus. Bénis Yahvé, mon âme. Louez Yah ! 
Psaumes.
105.
Rendez grâce à Yahvé ! Invoquez son nom ! Faites connaître ses actions parmi les peuples. 
Chantez-lui, chantez-lui des louanges ! Racontez toutes ses oeuvres merveilleuses. 
Gloire à son saint nom. Que le coeur de ceux qui cherchent Yahvé se réjouisse. 
Recherchez Yahvé et sa force. Cherchez son visage pour toujours. 
Rappelez-vous les merveilles qu'il a faites : ses merveilles, et les jugements de sa bouche, 
vous, descendants d'Abraham, son serviteur, vous, enfants de Jacob, ses élus. 
Il est Yahvé, notre Dieu. Ses jugements sont dans toute la terre. 
Il s'est souvenu de son alliance pour toujours, la parole qu'il a commandée à mille générations, 
l'alliance qu'il a conclue avec Abraham, son serment à Isaac, 
et l'a confirmé à Jacob pour une loi ; à Israël pour une alliance éternelle, 
en disant : « Je vous donnerai le pays de Canaan, le lot de votre héritage, » 
alors qu'ils n'étaient qu'un petit nombre d'hommes, oui, très peu, et des étrangers en son sein. 
Ils allaient de nation en nation, d'un royaume à un autre peuple. 
Il n'a permis à personne de leur faire du mal. Oui, il a réprimandé les rois pour leur bien, 
« Ne touchez pas à mes oints ! Ne faites pas de mal à mes prophètes ! » 
Il a appelé la famine sur le pays. Il a détruit les réserves de nourriture. 
Il envoya un homme devant eux. Joseph a été vendu comme esclave. 
On lui a meurtri les pieds avec des entraves. Son cou a été mis aux fers, 
jusqu'au moment où sa parole s'est accomplie, et la parole de Yahvé lui a donné raison. 
Le roi l'envoya et le libéra, même le chef des peuples, et le laisser libre. 
Il l'a fait seigneur de sa maison, et le maître de toutes ses possessions, 
pour discipliner ses princes à son gré, et d'enseigner la sagesse à ses aînés. 
Israël aussi est venu en Égypte. Jacob a vécu dans le pays de Ham. 
Il a beaucoup augmenté son peuple, et les a rendus plus forts que leurs adversaires. 
Il a détourné leur coeur pour qu'ils haïssent son peuple, pour conspirer contre ses serviteurs. 
Il envoya Moïse, son serviteur, et Aaron, qu'il avait choisi. 
Ils faisaient des miracles au milieu d'eux, et des merveilles dans le pays de Ham. 
Il a envoyé les ténèbres, et il a rendu les ténèbres. Ils ne se sont pas rebellés contre ses paroles. 
Il a changé leurs eaux en sang, et ont tué leurs poissons. 
Leur terre grouillait de grenouilles, même dans les chambres de leurs rois. 
Il parla, et des nuées de mouches vinrent, et des poux dans toutes leurs frontières. 
Il leur a donné de la grêle en guise de pluie, avec des éclairs dans leur pays. 
Il a frappé leurs vignes et aussi leurs figuiers, et ont brisé les arbres de leur pays. 
Il parla, et les sauterelles vinrent avec les sauterelles, sans nombre. 
Ils ont dévoré toutes les plantes de leur pays, et ont mangé le fruit de leur sol. 
Il frappa aussi tous les premiers-nés de leur pays, les premiers fruits de toute leur virilité. 
Il les fit sortir avec de l'argent et de l'or. Il n'y avait pas une seule personne faible parmi ses tribus. 
L'Égypte se réjouit de leur départ, car la peur d'eux était tombée sur eux. 
Il a étendu un nuage pour le couvrir, le feu pour donner de la lumière dans la nuit. 
Ils ont demandé, et il a apporté des cailles, et les a rassasiés avec le pain du ciel. 
Il ouvrit le rocher, et des eaux jaillirent. Ils coulaient comme un fleuve dans les endroits secs. 
Car il s'est souvenu de sa sainte parole, et Abraham, son serviteur. 
Il a fait sortir son peuple avec joie, son choix avec le chant. 
Il leur a donné les terres des nations. Ils ont pris le travail des peuples en possession, 
afin qu'ils gardent ses statuts, et observez ses lois. Louez Yah ! 
Psaumes.
106.
Louez Yahvé  ! Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Qui peut dire les actes puissants de Yahvé, ou de déclarer pleinement toutes ses louanges  ? 
Heureux ceux qui gardent la justice. Heureux celui qui fait ce qui est juste à tout moment. 
Souviens-toi de moi, Yahvé, avec la faveur que tu témoignes à ton peuple. Rendez-moi visite avec votre salut, 
afin que je voie la prospérité de tes élus, afin que je me réjouisse de l'allégresse de ta nation, afin que je puisse me glorifier avec votre héritage. 
Nous avons péché avec nos pères. Nous avons commis une iniquité. Nous avons fait le mal. 
Nos pères n'ont pas compris tes merveilles en Égypte. Ils ne se sont pas souvenus de la multitude de tes bontés, mais se sont rebellés à la mer, même à la mer Rouge. 
Mais il les a sauvés à cause de son nom, pour faire connaître sa puissance. 
Il menaça aussi la mer Rouge, et elle fut mise à sec  ; Il les a donc conduits dans les profondeurs, comme dans un désert. 
Il les a sauvés de la main de celui qui les haïssait, et les a rachetés de la main de l'ennemi. 
Les eaux ont recouvert leurs adversaires. Il n'y en avait plus un seul. 
Et ils crurent à ses paroles. Ils ont chanté ses louanges. 
Ils ont vite oublié ses oeuvres. Ils n'ont pas attendu son conseil, 
mais a cédé à la soif dans le désert, et ont testé Dieu dans le désert. 
Il leur accorda leur demande, mais a envoyé la maigreur dans leur âme. 
Ils enviaient aussi Moïse dans le camp, et Aaron, le saint de Yahvé. 
La terre s'ouvrit et engloutit Dathan, et a couvert la compagnie d'Abiram. 
Un feu s'est allumé en leur compagnie. La flamme a brûlé les méchants. 
Ils firent un veau à Horeb, et ont adoré une image en fusion. 
Ils ont ainsi échangé leur gloire pour une image d'un taureau qui mange de l'herbe. 
Ils ont oublié Dieu, leur Sauveur, qui avait fait de grandes choses en Égypte, 
merveilles dans le pays de Ham, et des choses impressionnantes près de la Mer Rouge. 
C'est pourquoi il a dit qu'il allait les détruire, si Moïse, son élu, ne s'était pas tenu devant lui sur la brèche, pour détourner sa colère, afin qu'il ne les détruise pas. 
Oui, ils ont méprisé la terre agréable. Ils n'ont pas cru sa parole, 
mais ils murmuraient dans leurs tentes, et n'ont pas écouté la voix de Yahvé. 
Il leur a donc juré qu'il les renverserait dans le désert, 
qu'il anéantirait leur descendance parmi les nations, et les disperser dans les pays. 
Ils s'attachèrent aussi à Baal Peor, et ont mangé les sacrifices des morts. 
Ils l'ont ainsi irrité par leurs actes. La peste s'est abattue sur eux. 
Alors Phinées se leva et exécuta le jugement, ainsi la peste a été arrêtée. 
Cela lui a été crédité comme justice, pour toutes les générations à venir. 
Ils l'ont aussi irrité aux eaux de Meriba, de sorte que Moïse a été troublé à cause d'eux  ; 
parce qu'ils étaient rebelles à son esprit, il a parlé sans réfléchir avec ses lèvres. 
Ils n'ont pas détruit les peuples, comme Yahvé le leur a ordonné, 
mais se sont mêlés aux nations, et appris leurs oeuvres. 
Ils ont servi leurs idoles, qui est devenu un piège pour eux. 
Oui, ils ont sacrifié leurs fils et leurs filles aux démons. 
Ils ont versé du sang innocent, même le sang de leurs fils et de leurs filles, qu'ils ont sacrifié aux idoles de Canaan. La terre était polluée par le sang. 
Ils se sont ainsi souillés par leurs oeuvres, et se prostituaient dans leurs actes. 
C'est pourquoi Yahvé s'est enflammé de colère contre son peuple. Il abhorrait son héritage. 
Il les a livrés aux mains des nations. Ceux qui les détestaient les dominaient. 
Leurs ennemis les ont aussi opprimés. Ils ont été soumis à leur autorité. 
Il les a secourus à plusieurs reprises, mais ils ont été rebelles dans leurs conseils, et ont été abaissés dans leur iniquité. 
Mais il a considéré leur détresse, quand il a entendu leur cri. 
Il s'est souvenu pour eux de son alliance, et se sont repentis selon la multitude de ses bontés. 
Il a fait en sorte qu'ils soient aussi à plaindre. par tous ceux qui les ont emmenés en captivité. 
Sauve-nous, Yahvé, notre Dieu, nous rassembler d'entre les nations, pour rendre grâce à ton saint nom, pour triompher dans ta louange  ! 
Béni soit Yahvé, le Dieu d'Israël, de l'éternité à l'éternité  ! Que tout le monde dise  : « Amen. » Louez Yah  ! 
Psaumes.
107.
Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Que les rachetés par Yahvé le disent, qu'il a racheté de la main de l'adversaire, 
et rassemblés hors des terres, de l'est et de l'ouest, du nord et du sud. 
Ils erraient dans le désert, sur un chemin désert. Ils n'ont pas trouvé de ville où vivre. 
Affamé et assoiffé, leur âme s'est évanouie en eux. 
Et ils crièrent à Yahvé dans leur détresse, et il les a délivrés de leurs détresses. 
Il les a aussi conduits par un chemin droit, pour qu'ils puissent aller vivre dans une ville. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actes merveilleux envers les enfants des hommes  ! 
Car il rassasie l'âme languissante. Il remplit de bien l'âme affamée. 
Certains se sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, étant lié par l'affliction et le fer, 
parce qu'ils se sont rebellés contre les paroles de Dieu, et a condamné le conseil du Très-Haut. 
C'est pourquoi il a abattu leur coeur par le travail. Ils sont tombés, et il n'y avait personne pour les aider. 
Et ils crièrent à Yahvé dans leur détresse, et il les a sauvés de leur détresse. 
Il les a fait sortir des ténèbres et de l'ombre de la mort, et a brisé leurs chaînes. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actes merveilleux envers les enfants des hommes  ! 
Car il a brisé les portes d'airain, et de couper des barres de fer. 
Les fous sont affligés à cause de leur désobéissance, et à cause de leurs iniquités. 
Leur âme a en horreur toute sorte de nourriture. Ils s'approchent des portes de la mort. 
Puis ils crient à Yahvé dans leur détresse, et il les sauve de leurs détresses. 
Il envoie sa parole, et il les guérit, et les délivre de leurs tombes. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actes merveilleux envers les enfants des hommes  ! 
Qu'ils offrent les sacrifices d'actions de grâces, et publier ses exploits en chantant. 
Ceux qui descendent à la mer dans des bateaux, qui font des affaires dans les grandes eaux, 
ceux-ci voient les actes de Yahvé, et ses merveilles dans les profondeurs. 
Car il commande, et il soulève le vent de la tempête, qui soulève ses vagues. 
Ils montent jusqu'au ciel, ils redescendent dans les profondeurs. Leur âme fond à cause des problèmes. 
Ils titubent d'avant en arrière, et titubent comme un homme ivre, et sont à bout de nerfs. 
Alors ils crient à Yahvé dans leur détresse, et il les fait sortir de leur détresse. 
Il fait de la tempête un calme, pour que ses ondes soient immobiles. 
Alors ils se réjouissent parce que c'est calme, alors il les amène à l'endroit désiré. 
Qu'ils louent Yahvé pour sa bonté, pour ses actions merveilleuses en faveur des enfants des hommes  ! 
Qu'ils l'exaltent aussi dans l'assemblée du peuple, et le louent sur le siège des anciens. 
Il transforme les fleuves en désert, l'eau jaillit dans une terre assoiffée, 
et une terre fertile en un désert de sel, à cause de la méchanceté de ceux qui l'habitent. 
Il transforme le désert en une mare d'eau, et une terre aride en sources d'eau. 
Là, il fait vivre les affamés, afin qu'ils puissent préparer une ville pour y vivre, 
semer des champs, planter des vignes, et récolter les fruits de l'augmentation. 
Il les bénit aussi, de sorte qu'ils se multiplient considérablement. Il ne permet pas à leur bétail de diminuer. 
Encore une fois, ils sont diminués et courbés. à travers l'oppression, l'ennui et le chagrin. 
Il déverse le mépris sur les princes, et les fait errer dans un désert sans piste. 
Et pourtant, il sort les nécessiteux de leur détresse, et augmentent leurs familles comme un troupeau. 
Les hommes droits la verront et se réjouiront. Tous les méchants fermeront leur bouche. 
Celui qui est sage fera attention à ces choses. Ils considéreront les bontés de Yahvé. 
Psaumes.
108.
Une chanson. Un psaume de David. Mon coeur est inébranlable, Dieu. Je chanterai et je ferai de la musique avec mon âme. 
Réveillez-vous, harpe et lyre ! Je vais réveiller l'aube. 
Je te louerai, Yahvé, parmi les nations. Je chanterai tes louanges parmi les peuples. 
Car ta bonté est grande au-dessus des cieux. Votre fidélité s'étend jusqu'aux cieux. 
Sois exalté, Dieu, au-dessus des cieux ! Que ta gloire soit sur toute la terre. 
Pour que ton bien-aimé soit délivré, sauve de ta main droite, et réponds-nous. 
Dieu a parlé depuis son sanctuaire : « En triomphe, Je diviserai Sichem, et je mesurerai la vallée de Succoth. 
Galaad est à moi. Manassé est à moi. Ephraïm aussi est mon casque. Juda est mon sceptre. 
Moab est mon pot de lavage. Je jetterai ma sandale sur Edom. Je crierai sur la Philistie. » 
Qui me fera entrer dans la ville fortifiée ? Qui me conduira à Edom ? 
Ne nous as-tu pas rejetés, Dieu ? Tu ne sors pas, Dieu, avec nos armées. 
Donne-nous du secours contre l'ennemi, car l'aide de l'homme est vaine. 
Par Dieu, nousferons preuve de courage, car c'est lui qui écrasera nos ennemis. 
Psaumes.
109.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Dieu de ma louange, ne reste pas silencieux, 
car ils ont ouvert contre moi la bouche du méchant et la bouche de la tromperie. Ils m'ont parlé avec une langue mensongère. 
Ils m'ont aussi entouré de paroles de haine, et se sont battus contre moi sans raison. 
En échange de mon amour, ils sont mes adversaires  ; mais je suis en prière. 
Ils m'ont rendu le mal pour le bien, et la haine de mon amour. 
Etablissez sur lui un méchant homme. Qu'un adversaire se tienne à sa droite. 
Quand il sera jugé, qu'il sorte coupable. Que sa prière soit transformée en péché. 
Que ses jours soient peu nombreux. Laissez un autre prendre son poste. 
Que ses enfants soient orphelins, et sa femme une veuve. 
Que ses enfants soient des mendiants errants. Qu'on les cherche dans leurs ruines. 
Que le créancier saisisse tout ce qu'il possède. Que des étrangers pillent le fruit de son travail. 
Qu'il n'y ait personne pour lui faire du bien, et qu'il n'y ait personne pour avoir pitié de ses enfants sans père. 
Que sa postérité soit retranchée. Dans la génération suivante, que leur nom soit effacé. 
Que l'iniquité de ses pères soit rappelée à Yahvé. Ne laissez pas le péché de sa mère être effacé. 
Qu'ils soient continuellement devant l'Éternel, afin d'effacer leur mémoire de la terre  ; 
parce qu'il ne s'est pas souvenu de faire preuve de gentillesse, mais a persécuté l'homme pauvre et nécessiteux, les coeurs brisés, pour les tuer. 
Oui, il a aimé la malédiction, et elle est venue à lui. Il ne se réjouissait pas de la bénédiction, et elle était loin de lui. 
Il s'est aussi revêtu de la malédiction comme de son vêtement. Elle est entrée dans ses parties intérieures comme de l'eau, comme de l'huile dans ses os. 
Qu'elle soit pour lui comme le vêtement dont il se couvre, pour la ceinture qui est toujours autour de lui. 
Voici la récompense de mes adversaires de la part de l'Éternel, de ceux qui disent du mal de mon âme. 
Mais traite-moi, Yahvé le Seigneur, à cause de ton nom, parce que ta bonté est bonne, délivre-moi  ; 
car je suis pauvre et indigent. Mon coeur est blessé à l'intérieur de moi. 
Je m'efface comme l'ombre du soir. Je suis secoué comme une sauterelle. 
Mes genoux sont affaiblis par le jeûne. Mon corps est mince et manque de graisse. 
Je suis aussi devenu pour eux un objet d'opprobre. Quand ils me voient, ils secouent la tête. 
Aide-moi, Yahvé, mon Dieu. Sauve-moi selon ta bonté  ; 
afin qu'ils sachent que c'est ta main  ; que c'est toi, Yahvé, qui l'as fait. 
Ils peuvent maudire, mais toi tu bénis. Lorsqu'ils se présenteront, ils seront couverts de honte, mais ton serviteur se réjouira. 
Que mes adversaires soient revêtus de déshonneur. Qu'ils se couvrent de leur propre honte comme d'une robe. 
Je rendrai de ma bouche de grands hommages à Yahvé. Oui, je le louerai parmi la multitude. 
Car il se tiendra à la droite de l'indigent, pour le sauver de ceux qui jugent son âme. 
Psaumes.
110.
Un psaume de David. Yahvé dit à mon Seigneur : « Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis le marchepied de tes pieds. » 
Yahvé fera sortir de Sion le bâton de ta force. Gouvernez parmi vos ennemis. 
Ton peuple s'offre volontiers au jour de ta puissance, dans une tenue sainte. Du sein de l'aube, tu as la rosée de ta jeunesse. 
Yahvé a juré, et il ne changera pas d'avis : « Tu es prêtre pour toujours, dans l'ordre de Melchisédek. » 
Le Seigneur est à ta droite. Il écrasera les rois au jour de sa colère. 
Il jugera parmi les nations. Il va entasser des cadavres. Il écrasera le maître de la terre entière. 
Il boira du ruisseau en chemin ; c'est pourquoi il lèvera la tête. 
Psaumes.
111.
Louez Yah ! Je rendrai grâce à Yahvé de tout mon coeur, dans le conseil des hommes intègres et dans l'assemblée. 
Les oeuvres de Yahvé sont grandes, réfléchis par tous ceux qui les apprécient. 
Son oeuvre est honneur et majesté. Sa justice est éternelle. 
Il a fait en sorte qu'on se souvienne de ses merveilles. Yahvé est gracieux et miséricordieux. 
Il a donné de la nourriture à ceux qui le craignent. Il se souvient toujours de son engagement. 
Il a montré à son peuple la puissance de ses oeuvres, en leur donnant l'héritage des nations. 
Les oeuvres de ses mains sont la vérité et la justice. Tous ses préceptes sont sûrs. 
Ils sont établis pour toujours et à jamais. Ils sont faits dans la vérité et la droiture. 
Il a envoyé la rédemption à son peuple. Il a établi son alliance pour toujours. Son nom est saint et impressionnant ! 
La crainte de Yahvé est le commencement de la sagesse. Tous ceux qui font son travail ont une bonne compréhension. Sa louange est éternelle ! 
Psaumes.
112.
Louez Yah ! Heureux l'homme qui craint Yahvé, qui se complaît dans ses commandements. 
Sa progéniture sera puissante dans le pays. La génération des hommes intègres sera bénie. 
La richesse et les richesses sont dans sa maison. Sa justice est éternelle. 
La lumière se lève dans les ténèbres pour les justes, gracieux, miséricordieux et juste. 
Tout va bien pour l'homme qui traite avec bonté et qui prête. Il maintiendra sa cause dans le jugement. 
Car il ne sera jamais ébranlé. On se souviendra toujours des justes. 
Il ne craindra pas les mauvaises nouvelles. Son coeur est inébranlable, il a confiance en Yahvé. 
Son coeur est affermi. Il n'aura pas peur à la fin quand il verra ses adversaires. 
Il a dispersé, il a donné aux pauvres. Sa justice est éternelle. Sa corne sera exaltée avec honneur. 
Les méchants le verront, et seront affligés. Il grincera des dents et se fondra. Le désir des méchants périra. 
Psaumes.
113.
Louez Yah ! Louez, vous, les serviteurs de Yahvé, louent le nom de Yahvé. 
Que le nom de Yahvé soit béni, à partir de maintenant et pour toujours. 
Depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, Le nom de Yahvé doit être loué. 
Yahvé est élevé au-dessus de toutes les nations, sa gloire au-dessus des cieux. 
Qui est semblable à Yahvé, notre Dieu, qui a son siège en haut, 
qui se baisse pour voir dans le ciel et sur la terre ? 
Il fait sortir les pauvres de la poussière, et soulève les nécessiteux du tas de cendres, 
afin qu'il le mette avec les princes, même avec les princes de son peuple. 
Il installe la femme stérile dans sa maison. comme une joyeuse mère d'enfants. Louez Yah ! 
Psaumes.
114.
Quand Israël est sorti d'Égypte, la maison de Jacob d'un peuple de langue étrangère, 
Juda est devenu son sanctuaire, Israël sa domination. 
La mer le vit et s'enfuit. Le Jourdain a été repoussé. 
Les montagnes ont sauté comme des béliers, les petites collines comme des agneaux. 
Qu'est-ce qui t'a fait fuir, toi la mer ? Vous, Jordan, vous avez fait demi-tour ? 
Vous, montagnes, que vous avez fait sauter comme des béliers ? Vous êtes des petites collines, comme des agneaux ? 
Tremblez, terre, devant la présence du Seigneur, en présence du Dieu de Jacob, 
qui a transformé le rocher en une mare d'eau, le silex en une source d'eau. 
Psaumes.
115.
Pas à nous, Yahvé, pas à nous, mais que ton nom soit glorifié, pour ta bonté et pour l'amour de ta vérité. 
Pourquoi les nations diraient-elles, « Où est leur Dieu, maintenant ? » 
Mais notre Dieu est dans les cieux. Il fait ce qui lui plaît. 
Leurs idoles sont l'argent et l'or, le travail de la main de l'homme. 
Ils ont une bouche, mais ils ne parlent pas. Ils ont des yeux, mais ils ne voient pas. 
Ils ont des oreilles, mais ils n'entendent pas. Ils ont un nez, mais ils ne sentent pas. 
Ils ont des mains, mais ils ne sentent pas. Ils ont des pieds, mais ils ne marchent pas, ils ne parlent pas non plus par la gorge. 
Ceux qui les font seront comme eux ; oui, tous ceux qui ont confiance en eux. 
Israël, aie confiance en Yahvé ! Il est leur aide et leur bouclier. 
Maison d'Aaron, ayez confiance en Yahvé ! Il est leur aide et leur bouclier. 
Vous qui craignez Yahvé, ayez confiance en Yahvé ! Il est leur aide et leur bouclier. 
Yahvé se souvient de nous. Il nous bénira. Il bénira la maison d'Israël. Il bénira la maison d'Aaron. 
Il bénira ceux qui craignent Yahvé, à la fois petites et grandes. 
Que Yahvé vous augmente de plus en plus, vous et vos enfants. 
Vous êtes bénis par Yahvé, qui a fait le ciel et la terre. 
Les cieux sont les cieux de l'Éternel, mais il a donné la terre aux enfants des hommes. 
Les morts ne louent pas Yahvé, ni ceux qui descendent dans le silence, 
mais nous bénirons Yah, à partir de maintenant et pour toujours. Louez Yah ! 
Psaumes.
116.
J'aime Yahvé, car il écoute ma voix, et mes appels à la pitié. 
Parce qu'il m'a fait la sourde oreille, c'est pourquoi je l'invoquerai aussi longtemps que je vivrai. 
Les cordons de la mort m'ont entouré, les douleurs de Sheol ont eu une emprise sur moi. J'ai trouvé des problèmes et du chagrin. 
Et j'ai invoqué le nom de Yahvé : « Yahvé, je t'en supplie, délivre mon âme. » 
Yahvé est miséricordieux et juste. Oui, notre Dieu est miséricordieux. 
Yahvé préserve les simples. J'étais abattu, et il m'a sauvé. 
Retourne à ton repos, mon âme, car Yahvé a fait preuve de générosité à votre égard. 
Car tu as délivré mon âme de la mort, mes yeux de larmes, et mes pieds de tomber. 
Je marcherai devant Yahvé, dans le pays des vivants. 
J'ai cru, donc j'ai dit, « J'ai été grandement affligé. » 
J'ai dit dans ma hâte, « Tous les gens sont des menteurs. » 
Que vais-je donner à Yahvé pour tous ses bienfaits à mon égard ? 
Je prendrai la coupe du salut, et j'invoquerai le nom de l'Éternel. 
J'accomplirai mes voeux à l'Éternel, oui, en présence de tout son peuple. 
La mort de ses saints est précieuse aux yeux de Yahvé. 
Yahvé, en vérité, je suis ton serviteur. Je suis ton serviteur, le fils de ta servante. Vous m'avez libéré de mes chaînes. 
Je t'offrirai le sacrifice d'action de grâce, et invoqueront le nom de Yahvé. 
J'accomplirai mes voeux à l'Éternel, oui, en présence de tout son peuple, 
dans les cours de la maison de l'Éternel, au milieu de toi, Jérusalem. Louez Yah ! 
Psaumes.
117.
Louez Yahvé, vous toutes les nations ! Exaltez-le, vous tous, peuples ! 
Car sa bonté est grande envers nous. La fidélité de Yahvé est éternelle. Louez Yah ! 
Psaumes.
118.
Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Qu'Israël dise maintenant que sa bonté est éternelle. 
Que la maison d'Aaron dise maintenant que sa bonté est éternelle. 
Maintenant, que ceux qui craignent Yahvé disent que sa bonté est éternelle. 
Dans ma détresse, j'ai invoqué l'Éternel. Yah m'a répondu avec liberté. 
Yahvé est de mon côté. Je n'aurai pas peur. Que peut me faire l'homme ? 
Yahvé est de mon côté parmi ceux qui m'aident. C'est pourquoi je regarderai avec triomphe ceux qui me haïssent. 
Il vaut mieux se réfugier en Yahvé, que de faire confiance à l'homme. 
Il vaut mieux se réfugier en Yahvé, que de faire confiance aux princes. 
Toutes les nations m'ont entouré, mais au nom de Yahvé, je les ai éliminés. 
Ils m'ont entouré, oui, ils m'ont entouré. Au nom de Yahvé, je les ai en effet éliminés. 
Ils m'ont entouré comme des abeilles. Ils sont éteints comme les épines brûlantes. Au nom de Yahvé, je les ai éliminés. 
Tu m'as poussé fort en arrière, pour me faire tomber, mais Yahvé m'a aidé. 
L'Éternel est ma force et mon chant. Il est devenu mon salut. 
La voix de l'allégresse et du salut est dans les tentes des justes. « La main droite de Yahvé agit avec courage. 
La droite de Yahvé est exaltée ! La main droite de Yahvé est vaillante ! » 
Je ne veux pas mourir, mais vivre, et déclarer les oeuvres de Yah. 
L'Éternel m'a sévèrement puni, mais il ne m'a pas livré à la mort. 
Ouvrez-moi les portes de la justice. Je vais entrer en eux. Je vais rendre grâce à Yah. 
Voici la porte de l'Éternel ; les justes y entreront. 
Je te rendrai grâce, car tu m'as exaucé, et sont devenus mon salut. 
La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenu la pierre angulaire. 
C'est l'oeuvre de Yahvé. C'est merveilleux à nos yeux. 
Voici le jour que Yahvé a établi. Nous nous en réjouirons et en serons heureux ! 
Sauve-nous maintenant, nous t'en supplions, Yahvé ! Yahvé, nous t'en supplions, envoie la prospérité maintenant. 
Béni soit celui qui vient au nom de Yahvé ! Nous vous avons béni de la maison de Yahvé. 
Yahvé est Dieu, et il nous a donné la lumière. Liez le sacrifice avec des cordes, jusqu'aux cornes de l'autel. 
Tu es mon Dieu, et je te rendrai grâce. Tu es mon Dieu, je t'exalte. 
Oh ! Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Psaumes.
119.
ALEPH Heureux ceux dont les voies sont irréprochables, qui marchent selon la loi de Yahvé. 
Heureux ceux qui gardent ses statuts, qui le cherchent de tout leur coeur. 
Oui, ils ne font rien de mal. Ils marchent dans ses voies. 
Tu as ordonné tes préceptes, que nous devons leur obéir pleinement. 
Oh, si mes voies étaient fermes pour obéir à tes statuts ! 
Alors je ne serais pas déçu, quand je considère tous tes commandements. 
Je te louerai avec droiture de coeur, quand j'apprends tes jugements justes. 
J'observerai tes statuts. Ne m'abandonne pas complètement. 
BETH Comment un jeune homme peut-il garder sa voie pure ? En vivant selon ta parole. 
Je t'ai cherché de tout mon coeur. Ne me laisse pas m'éloigner de tes commandements. 
J'ai caché ta parole dans mon coeur, pour ne pas pécher contre toi. 
Béni sois-tu, Yahvé. Apprends-moi tes statuts. 
Avec mes lèvres, J'ai déclaré toutes les ordonnances de ta bouche. 
Je me suis réjoui sur le chemin de tes témoignages, autant que dans toutes les richesses. 
Je méditerai sur tes préceptes, et réfléchissez à votre façon de faire. 
Je ferai mes délices de tes statuts. Je n'oublierai pas ta parole. 
GIMEL Fais du bien à ton serviteur. Je vivrai et j'obéirai à ta parole. 
Ouvrez mes yeux, pour que je voie les merveilles de ta loi. 
Je suis un étranger sur la terre. Ne me cachez pas vos commandements. 
Mon âme se consume de désir pour tes ordonnances en tout temps. 
Tu as réprimandé les orgueilleux qui sont maudits, qui s'éloignent de tes commandements. 
Éloigne de moi l'opprobre et le mépris, car j'ai observé tes lois. 
Quand les princes s'asseyent et me calomnient, ton serviteur méditera sur tes statuts. 
Tes statuts sont mes délices, et mes conseillers. 
DALETH Mon âme est couchée dans la poussière. Ranime-moi selon ta parole ! 
J'ai exposé mes voies, et tu m'as répondu. Apprends-moi tes statuts. 
Fais-moi comprendre l'enseignement de tes préceptes ! Alors je méditerai sur tes merveilles. 
Mon âme est fatiguée par la tristesse ; fortifie-moi selon ta parole. 
Garde-moi de la voie de la tromperie. Accorde-moi ta loi gracieusement ! 
J'ai choisi la voie de la vérité. J'ai mis vos ordonnances devant moi. 
Je m'attache à tes statuts, Yahvé. Ne me laissez pas être déçu. 
Je cours dans le sentier de tes commandements, car tu as libéré mon coeur. 
HE Enseigne-moi, Yahvé, la voie de tes statuts. Je les garderai jusqu'à la fin. 
Donne-moi l'intelligence, et je garderai ta loi. Oui, j'y obéirai de tout mon coeur. 
Dirige-moi dans le chemin de tes commandements, car je me réjouis d'eux. 
Tourne mon coeur vers tes statuts, et non vers un gain égoïste. 
Détourne mes yeux des choses sans valeur. Ravivez-moi dans vos voies. 
Accomplis ta promesse à ton serviteur, pour que vous soyez craint. 
Otez le déshonneur que je redoute, car tes ordonnances sont bonnes. 
Voici, j'ai envie de tes préceptes ! Ravivez-moi dans votre justice. 
VAV Que ta bonté vienne aussi à moi, Yahvé, ton salut, selon ta parole. 
Ainsi, je répondrai à celui qui me fait des reproches, car j'ai confiance en ta parole. 
N'arrache pas de ma bouche la parole de vérité, car j'ai mis mon espoir dans vos ordonnances. 
Ainsi, j'obéirai sans cesse à ta loi, pour toujours et à jamais. 
Je marcherai dans la liberté, car j'ai cherché tes préceptes. 
Je parlerai aussi de tes statuts devant les rois, et vous ne serez pas déçu. 
Je ferai mes délices de tes commandements, parce que je les aime. 
Je tends les mains vers tes commandements, que j'aime. Je méditerai sur tes statuts. 
ZAYIN Souviens-toi de ta parole envers ton serviteur, parce que tu m'as donné de l'espoir. 
C'est ma consolation dans ma détresse, car ta parole m'a fait revivre. 
Les arrogants se moquent excessivement de moi, mais je ne m'écarte pas de ta loi. 
Je me souviens de tes ordonnances d'autrefois, Yahvé, et je me suis consolé. 
L'indignation s'est emparée de moi, à cause des méchants qui abandonnent ta loi. 
Tes statuts ont été mes chants dans la maison où je vis. 
Je me suis souvenu de ton nom, Yahvé, dans la nuit, et j'obéis à ta loi. 
C'est mon chemin, que je garde tes préceptes. 
HETH Yahvé est mon partage. J'ai promis d'obéir à vos paroles. 
J'ai cherché ta faveur de tout mon coeur. Sois miséricordieux envers moi selon ta parole. 
J'ai réfléchi à ma façon de faire, et tourné mes pas vers tes statuts. 
Je me dépêcherai, et ne tarderai pas, pour obéir à tes commandements. 
Les cordes des méchants me lient, mais je n'oublierai pas votre loi. 
A minuit, je me lèverai pour te rendre grâce, à cause de vos justes ordonnances. 
Je suis l'ami de tous ceux qui te craignent, de ceux qui observent tes préceptes. 
La terre est pleine de ta bonté, Yahvé. Apprends-moi tes statuts. 
TETH Tu as bien traité ton serviteur, selon ta parole, Yahvé. 
Enseigne-moi le bon jugement et la connaissance, car je crois en tes commandements. 
Avant d'être affligé, je me suis égaré ; mais maintenant j'observe ta parole. 
Tu es bon, et tu fais le bien. Apprends-moi tes statuts. 
Les orgueilleux m'ont entaché de mensonge. De tout mon coeur, je garderai tes préceptes. 
Leur coeur est aussi dur que la graisse, mais je me réjouis de ta loi. 
Il est bon pour moi que j'aie été affligé, pour que j'apprenne tes statuts. 
La loi de ta bouche vaut mieux pour moi que des milliers de pièces d'or et d'argent. 
YODH Tes mains m'ont fait et m'ont formé. Donne-moi l'intelligence, afin que j'apprenne tes commandements. 
Ceux qui te craignent me verront et se réjouiront, parce que j'ai mis mon espoir dans ta parole. 
Yahvé, je sais que tes jugements sont justes, que c'est par fidélité que tu m'as affligé. 
S'il vous plaît, que votre bonté soit pour mon confort, selon ta parole, à ton serviteur. 
Que tes tendres compassions viennent à moi, afin que je vive ; car ta loi fait mes délices. 
Que les orgueilleux soient déçus, car c'est à tort qu'ils m'ont renversé. Je méditerai sur tes préceptes. 
Que ceux qui te craignent se tournent vers moi. Ils connaîtront vos statuts. 
Que mon coeur soit irréprochable envers tes décrets, pour que je ne sois pas déçu. 
KAPF Mon âme se languit de ton salut. J'espère en ta parole. 
Mes yeux se languissent de ta parole. Je dis : « Quand me consoleras-tu ? » 
Car je suis devenu comme une outre à vin dans la fumée. Je n'oublie pas vos statuts. 
Combien de jours compte ton serviteur ? Quand exécuteras-tu le jugement sur ceux qui me persécutent ? 
Les orgueilleux ont creusé des fosses pour moi, contraire à votre loi. 
Tous tes commandements sont fidèles. Ils me persécutent à tort. Aidez-moi ! 
Ils m'avaient presque effacé de la terre, mais je n'ai pas abandonné tes préceptes. 
Préserve ma vie selon ta bonté, alors j'obéirai aux lois de ta bouche. 
LAMEDH Yahvé, ta parole est fixée dans les cieux pour toujours. 
Ta fidélité s'étend à toutes les générations. Tu as établi la terre, et elle demeure. 
Tes lois demeurent jusqu'à ce jour, car toutes choses te servent. 
Si ta loi n'avait pas fait mes délices, J'aurais péri dans mon affliction. 
Je n'oublierai jamais tes préceptes, car avec eux, tu m'as fait revivre. 
Je suis à toi. Sauve-moi, car j'ai cherché tes préceptes. 
Les méchants m'ont attendu, pour me détruire. Je prendrai en considération vos statuts. 
J'ai vu une limite à toute perfection, mais vos ordres sont illimités. 
MEM Comme j'aime ta loi ! C'est ma méditation toute la journée. 
Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis, car tes commandements sont toujours avec moi. 
J'ai plus de compréhension que tous mes professeurs, car vos témoignages sont ma méditation. 
que je comprends mieux que les personnes âgées, parce que j'ai gardé tes préceptes. 
J'ai gardé mes pieds de toute mauvaise voie, pour que je puisse observer ta parole. 
Je ne me suis pas détourné de tes ordonnances, car tu m'as appris. 
Comme tes promesses sont douces à mon goût, plus que du miel dans ma bouche ! 
Par tes préceptes, j'obtiens la compréhension ; c'est pourquoi je déteste toute voie fausse. 
NUN Ta parole est une lampe pour mes pieds, et une lumière pour mon chemin. 
J'ai juré, et je l'ai confirmé, que j'obéirai à tes justes ordonnances. 
Je suis très affligé. Ranime-moi, Yahvé, selon ta parole. 
Accepte, je t'en prie, les offrandes volontaires de ma bouche. Yahvé, enseigne-moi tes ordonnances. 
Mon âme est continuellement dans ma main, mais je n'oublierai pas votre loi. 
Les méchants m'ont tendu un piège, mais je ne me suis pas écarté de vos préceptes. 
J'ai pris vos témoignages comme un héritage pour toujours, car ils sont la joie de mon coeur. 
J'ai mis mon coeur à pratiquer tes lois pour toujours, même jusqu'à la fin. 
SAMEKH Je déteste les hommes à double esprit, mais j'aime votre loi. 
Tu es ma cachette et mon bouclier. J'espère en ta parole. 
Éloignez-vous de moi, méchants, afin que je puisse garder les commandements de mon Dieu. 
Soutiens-moi selon ta parole, afin que je vive. Que je n'aie pas honte de mon espérance. 
Tenez-moi, et je serai en sécurité, et respectera sans cesse vos statuts. 
Tu rejettes tous ceux qui s'écartent de tes statuts, car leur ruse est vaine. 
Tu as fait disparaître tous les méchants de la terre comme des scories. C'est pourquoi j'aime vos témoignages. 
Ma chair tremble par peur de toi. J'ai peur de vos jugements. 
AYIN J'ai fait ce qui est juste et équitable. Ne me laissez pas à mes oppresseurs. 
Veillez au bien-être de votre serviteur. Ne laisse pas les orgueilleux m'opprimer. 
Mes yeux défaillent en cherchant ton salut, pour ta parole juste. 
Traite ton serviteur selon ta bonté. Apprends-moi tes statuts. 
Je suis ton serviteur. Donne-moi l'intelligence, pour que je connaisse vos témoignages. 
Il est temps d'agir, Yahvé, car ils violent ta loi. 
C'est pourquoi j'aime tes commandements plus que l'or, oui, plus que de l'or pur. 
C'est pourquoi je considère que tous tes préceptes sont justes. Je déteste toutes les fausses routes. 
PE Vos témoignages sont merveilleux, c'est pourquoi mon âme les garde. 
L'entrée de vos paroles donne de la lumière. Il donne de la compréhension aux simples. 
J'ai ouvert la bouche en grand et j'ai haleté, car je me languissais de tes commandements. 
Tournez-vous vers moi, et ayez pitié de moi, comme tu le fais toujours à ceux qui aiment ton nom. 
Établis mes pas dans ta parole. Ne laisse pas l'iniquité dominer sur moi. 
Délivre-moi de l'oppression de l'homme, alors j'observerai tes préceptes. 
Fais briller ton visage sur ton serviteur. Apprends-moi tes statuts. 
Des ruisseaux de larmes coulent dans mes yeux, parce qu'ils n'observent pas ta loi. 
TZADHE Tu es juste, Yahvé. Vos jugements sont justes. 
Tu as commandé tes statuts avec justice. Ils sont entièrement dignes de confiance. 
Mon zèle m'épuise, parce que mes ennemis ignorent vos paroles. 
Vos promesses ont été testées de manière approfondie, et ton serviteur les aime. 
Je suis petit et méprisé. Je n'oublie pas tes préceptes. 
Ta justice est une justice éternelle. Votre loi est la vérité. 
La détresse et l'angoisse se sont emparées de moi. Tes commandements sont mes délices. 
Tes témoignages sont justes à jamais. Donne-moi l'intelligence, pour que je puisse vivre. 
QOPH J'ai appelé de tout mon coeur. Réponds-moi, Yahvé ! Je garderai vos statuts. 
Je t'ai appelé. Sauve-moi ! J'obéirai à tes statuts. 
Je me lève avant l'aube et j'appelle à l'aide. Je mets mon espoir dans vos paroles. 
Mes yeux restent ouverts pendant les veilles de la nuit, pour que je puisse méditer sur ta parole. 
Écoute ma voix, selon ta bonté. Ranime-moi, Yahvé, selon tes ordonnances. 
Ils s'approchent, ceux qui suivent la méchanceté. Ils sont loin de votre loi. 
Tu es proche, Yahvé. Tous tes commandements sont la vérité. 
Je le sais depuis longtemps grâce à vos témoignages, que tu les as fondés pour toujours. 
RESH Considérez ma détresse, et délivrez-moi, car je n'oublie pas ta loi. 
Plaidez ma cause, et rachetez-moi ! Ranime-moi selon ta promesse. 
Le salut est loin des méchants, car ils ne cherchent pas tes statuts. 
Grandes sont tes tendres compassions, Yahvé. Ranime-moi selon tes ordonnances. 
Mes persécuteurs et mes adversaires sont nombreux. Je ne me suis pas écarté de vos témoignages. 
Je regarde les infidèles avec dégoût, parce qu'ils n'observent pas ta parole. 
Considérez combien j'aime vos préceptes. Ranime-moi, Yahvé, selon ta bonté. 
Toutes vos paroles sont vraies. Chacune de tes justes ordonnances est éternelle. 
SIN ET SHIN Les princes m'ont persécuté sans raison, mais mon coeur est en admiration devant vos mots. 
Je me réjouis de ta parole, comme celui qui trouve un grand butin. 
Je déteste et abhorre le mensonge. J'aime votre loi. 
Sept fois par jour, je te loue, à cause de vos justes ordonnances. 
Ceux qui aiment ta loi ont une grande paix. Rien ne les fait trébucher. 
J'ai espéré en ton salut, Yahvé. J'ai appliqué tes commandements. 
Mon âme a observé vos témoignages. Je les aime énormément. 
J'ai obéi à tes préceptes et à tes témoignages, car toutes mes voies sont devant toi. 
TAV Que mon cri parvienne jusqu'à toi, Yahvé. Donne-moi l'intelligence selon ta parole. 
Que ma supplication vienne devant toi. Délivre-moi selon ta parole. 
Que mes lèvres prononcent des louanges, car tu m'enseignes tes statuts. 
Que ma langue chante ta parole, car tous tes commandements sont justes. 
Que ta main soit prête à m'aider, car j'ai choisi tes préceptes. 
Je me suis langui de ton salut, Yahvé. Votre loi est mon plaisir. 
Fais vivre mon âme, afin que je te loue. Que vos ordonnances m'aident. 
Je me suis égaré comme une brebis égarée. Cherche ton serviteur, car je n'oublie pas tes commandements. 
Psaumes.
120.
Une chanson d'ascension. Dans ma détresse, j'ai crié à Yahvé. Il m'a répondu. 
Délivre mon âme, Yahvé, des lèvres mensongères, d'une langue trompeuse. 
Ce que l'on vous donnera, et ce que l'on vous fera de plus, langue trompeuse ? 
Flèches acérées des puissants, avec des charbons ardents de genévrier. 
Malheur à moi, car j'habite à Meshech, que j'habite parmi les tentes de Kedar ! 
Mon âme a eu sa demeure trop longtemps avec celui qui déteste la paix. 
Je suis pour la paix, mais quand je parle, ils sont pour la guerre. 
Psaumes.
121.
Une chanson d'ascension. Je lèverai mes yeux vers les collines. D'où vient mon aide  ? 
Mon secours vient de Yahvé, qui a fait le ciel et la terre. 
Il ne permettra pas que votre pied soit déplacé. Celui qui vous garde ne sommeille pas. 
Voici, celui qui garde Israël ne sommeilleront ni ne dormiront. 
Yahvé est ton gardien. Yahvé est ton ombre à ta droite. 
Le soleil ne te fera pas de mal pendant le jour, ni la lune la nuit. 
L'Éternel te gardera de tout mal. Il gardera votre âme. 
Yahvé veillera à ce que tu sortes et à ce que tu entres, à partir de maintenant et pour toujours. 
Psaumes.
122.
Une chanson d'ascension. Par David. Je me suis réjoui quand ils m'ont dit, « Allons à la maison de Yahvé ! » 
Nos pieds se tiennent dans tes portes, Jérusalem ! 
Jérusalem est construite comme une ville compacte, 
où les tribus montent, même les tribus de Yahvé, selon une ordonnance pour Israël, pour rendre grâce au nom de Yahvé. 
Car il y a des trônes pour le jugement, les trônes de la maison de David. 
Priez pour la paix de Jérusalem. Ceux qui t'aiment prospéreront. 
Que la paix soit dans vos murs, et la prospérité dans vos palais. 
Pour l'amour de mes frères et de mes compagnons, Je vais maintenant dire, « La paix soit en vous. » 
Pour l'amour de la maison de Yahvé notre Dieu, Je chercherai votre bien. 
Psaumes.
123.
Une chanson d'ascension. Je lève les yeux vers toi, vous qui êtes assis dans les cieux. 
Voici, comme les yeux des serviteurs regardent la main de leur maître, comme les yeux d'une servante à la main de sa maîtresse, pour que nos yeux se tournent vers Yahvé, notre Dieu, jusqu'à ce qu'il ait pitié de nous. 
Aie pitié de nous, Yahvé, aie pitié de nous, car nous avons enduré beaucoup de mépris. 
Notre âme est remplie de la moquerie de ceux qui sont à l'aise, avec le mépris des orgueilleux. 
Psaumes.
124.
Une chanson d'ascension. Par David. Si ce n'était pas Yahvé qui était de notre côté, qu'Israël dise maintenant, 
si Yahvé n'avait pas été de notre côté, quand les hommes se sont soulevés contre nous, 
alors ils nous auraient engloutis vivants, quand leur colère s'est enflammée contre nous, 
alors les eaux nous auraient submergés, le ruisseau aurait passé sur notre âme. 
Alors les eaux orgueilleuses auraient passé sur notre âme. 
Béni soit Yahvé, qui ne nous a pas livrés en proie à leurs dents. 
Notre âme s'est échappée, comme un oiseau, du piège de l'oiseleur. Le piège est brisé, et nous nous sommes échappés. 
Notre secours est dans le nom de l'Éternel, qui a fait le ciel et la terre. 
Psaumes.
125.
Une chanson d'ascension. Ceux qui se confient en Yahvé sont comme la montagne de Sion, qui ne peut pas être déplacé, mais qui reste pour toujours. 
Comme les montagnes entourent Jérusalem, Ainsi Yahvé entoure son peuple dès maintenant et pour toujours. 
Car le sceptre de la méchanceté ne restera pas sur le lot des justes, afin que les justes n'utilisent pas leurs mains pour faire le mal. 
Fais du bien, Yahvé, à ceux qui sont bons, à ceux qui sont droits dans leur coeur. 
Mais quant à ceux qui se détournent vers leurs voies tortueuses, Yahvé les emmènera avec les ouvriers de l'iniquité. Que la paix soit avec Israël. 
Psaumes.
126.
Une chanson d'ascension. Lorsque Yahvé ramena ceux qui étaient revenus à Sion, nous étions comme ceux qui rêvent. 
Et notre bouche s'est remplie de rires, et notre langue avec des chants. Alors on dit parmi les nations, « Yahvé a fait de grandes choses pour eux. » 
Yahvé a fait de grandes choses pour nous, et nous sommes heureux. 
Rétablis notre fortune, Yahvé, comme les ruisseaux du Néguev. 
Ceux qui sèment dans les larmes récolteront dans la joie. 
Celui qui s'en va en pleurant, portant de la semence pour semer, reviendra certainement avec joie, portant ses gerbes. 
Psaumes.
127.
Un chant d'ascension. Par Solomon. A moins que Yahvé ne construise la maison, ceux qui la construisent travaillent en vain. A moins que Yahvé ne veille sur la ville, le gardien la surveille en vain. 
C'est en vain que tu te lèves tôt, pour se coucher tard, en mangeant le pain du labeur, car il donne le sommeil à ses proches. 
Voici, les enfants sont un héritage de Yahvé. Le fruit de ses entrailles est sa récompense. 
Comme des flèches dans la main d'un homme puissant, Il en va de même pour les enfants de la jeunesse. 
Heureux l'homme qui en a plein son carquois. Ils ne seront pas déçus lorsqu'ils parleront avec leurs ennemis à la porte. 
Psaumes.
128.
Une chanson d'ascension. Heureux celui qui craint Yahvé, qui marche dans ses voies. 
Car vous mangerez le travail de vos mains. Vous serez heureux, et tout ira bien pour vous. 
Ta femme sera comme une vigne féconde dans l'intérieur de ta maison, vos enfants comme des pousses d'olives autour de votre table. 
Voici comment est béni l'homme qui craint Yahvé. 
Que Yahvé vous bénisse de Sion, et que tu puisses voir le bien de Jérusalem tous les jours de ta vie. 
Oui, vous pouvez voir les enfants de vos enfants. Que la paix soit avec Israël. 
Psaumes.
129.
Une chanson d'ascension. Ils m'ont souvent affligé depuis ma jeunesse. Laissez Israël dire maintenant : 
maintes fois ils m'ont affligé depuis ma jeunesse, mais ils n'ont pas prévalu contre moi. 
Les laboureurs ont labouré sur mon dos. Ils ont tracé de longs sillons. 
Yahvé est juste. Il a coupé les cordes des méchants. 
Qu'ils soient déçus et retournent en arrière, tous ceux qui détestent Sion. 
Qu'ils soient comme l'herbe sur les toits, qui se fane avant de grandir, 
avec lesquels la faucheuse ne remplit pas sa main, ni celui qui lie les gerbes, sa poitrine. 
Et ceux qui passent ne disent pas non plus, « Que la bénédiction de Yahvé soit sur vous. Nous vous bénissons au nom de Yahvé. » 
Psaumes.
130.
Une chanson d'ascension. Du fond de l'abîme, j'ai crié vers toi, Yahvé. 
Seigneur, entends ma voix. Que vos oreilles soient attentives à la voix de mes requêtes. 
Si toi, Yah, tu enregistrais les péchés, Seigneur, qui pourrait le supporter ? 
Mais le pardon est avec vous, c'est pourquoi on vous craint. 
J'attends Yahvé. Mon âme attend. J'espère en sa parole. 
Mon âme aspire à l'Éternel plus que les sentinelles n'aspirent au matin, plus que des gardiens du matin. 
Israël, espère en Yahvé, car il y a de la bonté chez Yahvé. La rédemption abondante est avec lui. 
Il rachètera Israël de tous ses péchés. 
Psaumes.
131.
Une chanson d'ascension. Par David. Yahvé, mon coeur n'est pas arrogant, ni mes yeux hautains ; et je ne m'occupe pas non plus des grandes affaires, ou des choses trop merveilleuses pour moi. 
Je me suis calmé et j'ai apaisé mon âme, comme un enfant sevré avec sa mère, comme un enfant sevré, mon âme est en moi. 
Israël, espère en Yahvé, à partir de maintenant et pour toujours. 
Psaumes.
132.
Une chanson d'ascension. Yahvé, souviens-toi de David et de toute son affliction, 
comment il a juré à Yahvé, et fait un voeu au Puissant de Jacob : 
« Certes, je n'entrerai pas dans la structure de ma maison, ni monter dans mon lit ; 
Je ne donnerai pas de sommeil à mes yeux, ou le sommeil à mes paupières, 
jusqu'à ce que je trouve une place pour Yahvé, une demeure pour le Puissant de Jacob. » 
Voici, nous en avons entendu parler à Éphrata. Nous l'avons trouvé dans le domaine de Jaar. 
« Nous irons dans sa demeure. Nous nous prosternerons devant son marchepied. » 
Lève-toi, Yahvé, dans ton lieu de repos, toi, et l'arche de ta force. 
Que vos prêtres soient revêtus de justice. Que vos saints crient de joie ! 
Pour l'amour de ton serviteur David, ne détourne pas le visage de ton oint. 
Yahvé a juré à David de dire la vérité. Il ne s'en détournera pas : « Je placerai le fruit de ton corps sur ton trône. 
Si tes enfants gardent mon alliance, mon témoignage que je leur enseignerai, leurs enfants aussi s'assiéront sur ton trône pour toujours. » 
Car Yahvé a choisi Sion. Il l'a désirée pour y vivre. 
« C'est ici que je me repose pour toujours. Je vivrai ici, car je l'ai désiré. 
Je bénirai abondamment ses provisions. Je vais satisfaire ses pauvres avec du pain. 
Je revêtirai aussi ses prêtres du salut. Ses saints pousseront des cris de joie. 
Je ferai bourgeonner là la corne de David. J'ai ordonné une lampe pour mes oints. 
Je revêtirai ses ennemis de honte, mais sur lui-même, sa couronne brillera. » 
Psaumes.
133.
Une chanson d'ascension. Par David. Voyez comme c'est bon et agréable pour que les frères vivent ensemble dans l'unité ! 
C'est comme l'huile précieuse sur la tête, qui descendait sur la barbe, même la barbe d'Aaron, qui est descendu sur le bord de ses robes, 
comme la rosée de l'Hermon, qui s'abat sur les collines de Sion ; car c'est là que Yahvé donne la bénédiction, même la vie pour toujours. 
Psaumes.
134.
Une chanson d'ascension. Regardez ! Louez Yahvé, vous tous, serviteurs de Yahvé, qui se tiennent la nuit dans la maison de Yahvé ! 
Levez vos mains dans le sanctuaire. Louez Yahvé ! 
Que Yahvé vous bénisse de Sion, celui qui a fait le ciel et la terre. 
Psaumes.
135.
Louez Yah  ! Louez le nom de Yahvé  ! Louez-le, vous, serviteurs de Yahvé, 
vous qui vous tenez dans la maison de l'Éternel, dans les cours de la maison de notre Dieu. 
Louez l'Éternel, car l'Éternel est bon. Chantez des louanges à son nom, car cela est agréable. 
Car l'Éternel a choisi Jacob pour lui-même, Israël pour sa propre possession. 
Car je sais que Yahvé est grand, que notre Seigneur est au-dessus de tous les dieux. 
Tout ce que Yahvé a voulu, il l'a fait, dans le ciel et sur la terre, dans les mers et dans tous les abîmes. 
Il fait monter les nuages des extrémités de la terre. Il fait des éclairs avec la pluie. Il fait sortir le vent de ses trésors. 
Il frappa les premiers-nés d'Égypte, à la fois de l'homme et de l'animal. 
Il a envoyé des signes et des prodiges au milieu de toi, en Égypte, sur Pharaon et sur tous ses serviteurs. 
Il a frappé de nombreuses nations, et tué des rois puissants. 
Sihon, roi des Amorites, Og, roi de Bashan, et tous les royaumes de Canaan... 
et ont donné leur terre en héritage, un héritage pour Israël, son peuple. 
Ton nom, Yahvé, subsiste à jamais  ; ta renommée, Yahvé, à travers toutes les générations. 
Car Yahvé jugera son peuple et avoir de la compassion pour ses serviteurs. 
Les idoles des nations sont l'argent et l'or, le travail de la main de l'homme. 
Ils ont une bouche, mais ils ne peuvent pas parler. Ils ont des yeux, mais ils ne voient pas. 
Ils ont des oreilles, mais ils n'entendent pas, il n'y a pas non plus de souffle dans leurs bouches. 
Ceux qui les font seront comme eux, oui, tous ceux qui ont confiance en eux. 
Maison d'Israël, louez Yahvé  ! Maison d'Aaron, louez Yahvé  ! 
Maison de Lévi, louez Yahvé  ! Vous qui craignez Yahvé, louez Yahvé  ! 
Béni soit Yahvé de Sion, qui habite à Jérusalem. Louez Yah  ! 
Psaumes.
136.
Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Rendez grâce au Dieu des dieux, car sa bonté est éternelle. 
Rendez grâce au Seigneur des seigneurs, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui seul fait de grandes merveilles, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui, par l'intelligence, a fait les cieux, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a étendu la terre au-dessus des eaux, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a fait les grandes lumières, car sa bonté est éternelle ; 
le soleil pour régner le jour, car sa bonté est éternelle ; 
la lune et les étoiles pour régner la nuit, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a terrassé le premier-né égyptien, car sa bonté est éternelle ; 
et a fait sortir Israël du milieu d'eux, car sa bonté est éternelle ; 
avec une main forte, et avec un bras tendu, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a séparé la mer Rouge, car sa bonté est éternelle ; 
et a fait passer Israël par le milieu de celle-ci, car sa bonté est éternelle ; 
mais a renversé Pharaon et son armée dans la mer Rouge, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a conduit son peuple dans le désert, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a frappé les grands rois, car sa bonté est éternelle ; 
et ont tué des rois puissants, car sa bonté est éternelle ; 
Sihon, roi des Amoréens, car sa bonté est éternelle ; 
Og, roi de Bashan, car sa bonté est éternelle ; 
et a donné leur terre en héritage, car sa bonté est éternelle ; 
même un héritage pour Israël, son serviteur, car sa bonté est éternelle ; 
qui s'est souvenu de nous dans notre condition inférieure, car sa bonté est éternelle ; 
et nous a délivrés de nos adversaires, car sa bonté est éternelle ; 
qui donne de la nourriture à toute créature, car sa bonté est éternelle. 
Oh ! Rendez grâce au Dieu du ciel, car sa bonté est éternelle. 
Psaumes.
137.
Sur les bords des fleuves de Babylone, nous nous sommes assis. Oui, nous avons pleuré, quand nous nous sommes souvenus de Sion. 
Sur les saules de ce pays, nous avons raccroché nos harpes. 
Car là, ceux qui nous ont emmenés en captivité nous ont demandé des chants. Ceux qui nous tourmentaient exigeaient des chants de joie : « Chantez-nous une des chansons de Sion ! » 
Comment pouvons-nous chanter le chant de Yahvé dans un pays étranger ? 
Si je t'oublie, Jérusalem, que ma main droite oublie son habileté. 
Que ma langue se colle au palais si je ne me souviens pas de toi, si je ne préfère pas Jérusalem à ma principale joie. 
Souviens-toi, Yahvé, des enfants d'Édom, au jour de Jérusalem, qui a dit : « Rasez-la ! Rasez-le jusqu'à ses fondations ! » 
Fille de Babylone, vouée à la destruction, celui qui vous rembourse sera heureux, comme vous l'avez fait pour nous. 
Il sera heureux, qui prend et écrase vos petits contre le rocher. 
Psaumes.
138.
Par David. Je te rendrai grâce de tout mon coeur. Devant les dieux, je chanterai tes louanges. 
Je me prosternerai devant ton temple saint, et rendre grâce à ton Nom pour ta bonté et ta vérité ; car tu as exalté ton Nom et ta Parole au-dessus de tout. 
Le jour où j'ai appelé, tu m'as répondu. Vous m'avez encouragé avec la force dans mon âme. 
Tous les rois de la terre te rendront grâce, Yahvé, car ils ont entendu les paroles de ta bouche. 
Oui, ils chanteront les voies de Yahvé, car la gloire de Yahvé est grande ! 
Car si Yahvé est élevé, il prend soin des humbles ; mais il connaît l'orgueilleux de loin. 
Quand je marche au milieu de la détresse, tu me fais revivre. Tu étendras ta main contre la colère de mes ennemis. Ta main droite me sauvera. 
L'Éternel accomplira ce qui me concerne. Ta bonté, Yahvé, dure à jamais. N'abandonnez pas le travail de vos propres mains. 
Psaumes.
139.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Yahvé, tu m'as sondé, et vous me connaissez. 
Tu sais que je m'assieds et que je me lève. Vous percevez mes pensées de loin. 
Tu cherches mon chemin et ma couche, et sont au courant de toutes mes voies. 
Car il n'y a pas un mot sur ma langue, mais voici, Yahvé, tu le sais parfaitement. 
Tu m'enfermes derrière et devant. Vous avez posé votre main sur moi. 
Cette connaissance me dépasse. C'est noble. Je ne peux pas l'atteindre. 
Où pourrais-je aller loin de ton Esprit ? Ou bien où pourrais-je fuir votre présence ? 
Si je monte au ciel, vous y êtes. Si je fais mon lit au Shéol, voici que tu es là ! 
Si je prends les ailes de l'aurore, et s'installer dans les parties les plus éloignées de la mer, 
même là, ta main me conduira, et ta main droite me tiendra. 
Si je dis : « Les ténèbres m'accablent ! La lumière autour de moi sera la nuit, » 
même les ténèbres ne se cachent pas de toi, mais la nuit brille comme le jour. L'obscurité est comme une lumière pour vous. 
Car c'est toi qui as formé mon être profond. Tu m'as tissé dans le ventre de ma mère. 
Je te rendrai grâce, car je suis merveilleusement bien fait. Vos travaux sont merveilleux. Mon âme le sait très bien. 
Mon cadre ne vous a pas été caché, quand j'ai été fait en secret, tissés ensemble dans les profondeurs de la terre. 
Tes yeux ont vu mon corps. Dans votre livre, ils ont tous été écrits, les jours qui ont été ordonnés pour moi, alors qu'il n'y en avait pas encore. 
Que tes pensées sont précieuses pour moi, Dieu ! Comme leur somme est vaste ! 
Si je les comptais, ils seraient plus nombreux que le sable. Quand je me réveille, je suis toujours avec toi. 
Si seulement toi, Dieu, tu tuais les méchants. Éloignez-vous de moi, hommes assoiffés de sang ! 
Car ils parlent contre vous avec méchanceté. Vos ennemis prennent votre nom en vain. 
Yahvé, est-ce que je ne déteste pas ceux qui te détestent ? Ne suis-je pas affligé par ceux qui s'élèvent contre toi ? 
Je les déteste d'une haine parfaite. Ils sont devenus mes ennemis. 
Sonde-moi, Dieu, et connais mon coeur. Essayez-moi, et connaissez mes pensées. 
Voyez s'il y a en moi quelque voie mauvaise, et conduis-moi dans la voie éternelle. 
Psaumes.
140.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Délivre-moi, Yahvé, des hommes méchants. Préservez-moi des hommes violents : 
ceux qui conçoivent la malice dans leur coeur. Ils se rassemblent continuellement pour la guerre. 
Ils ont aiguisé leur langue comme un serpent. Le poison de la vipère est sous leurs lèvres. Selah. 
Yahvé, garde-moi de la main des méchants. Préservez-moi des hommes violents qui ont décidé de me faire trébucher. 
Les orgueilleux ont caché un piège pour moi, ils ont étendu les cordes d'un filet sur le chemin. Ils m'ont tendu des pièges. Selah. 
J'ai dit à Yahvé : « Tu es mon Dieu. » Écoute le cri de mes requêtes, Yahvé. 
Yahvé, le Seigneur, la force de mon salut, tu as couvert ma tête au jour du combat. 
Yahvé, n'accorde pas les désirs des méchants. Ne laisse pas leurs mauvais plans réussir, ou ils deviendront fiers. Selah. 
Quant à la tête de ceux qui m'entourent, que la malice de leurs propres lèvres les couvre. 
Que des charbons ardents tombent sur eux. Qu'on les jette au feu, dans des fosses de boue, d'où ils ne sortent jamais. 
Un orateur méchant ne sera pas établi sur la terre. Le mal chassera l'homme violent pour le renverser. 
Je sais que l'Éternel défendra la cause du malheureux, et la justice pour les nécessiteux. 
Les justes rendront grâce à ton nom. Les hommes droits habiteront en ta présence. 
Psaumes.
141.
Un psaume de David. Yahvé, je t'ai invoqué. Viens vite me voir ! Écoute ma voix quand je t'appelle. 
Que ma prière soit présentée devant toi comme un encens ; l'élévation de mes mains comme le sacrifice du soir. 
Veille, Yahvé, sur ma bouche. Garde la porte de mes lèvres. 
N'incline pas mon coeur à quelque chose de mauvais, pour pratiquer des actes de méchanceté avec des hommes qui font l'iniquité. Ne me laissez pas manger de leurs délices. 
Que le juste me frappe, c'est de la bonté ; qu'il me réprimande, c'est comme de l'huile sur la tête ; ne laisse pas ma tête la refuser ; Pourtant, ma prière est toujours contre les mauvaises actions. 
Leurs juges sont jetés sur les flancs du rocher. Ils entendront mes paroles, car elles sont bien prononcées. 
« Comme lorsqu'on laboure et qu'on brise la terre, nos os sont dispersés à l'entrée du séjour des morts. » 
Car mes yeux sont fixés sur toi, Yahvé, le Seigneur. Je me réfugie en toi. Ne laisse pas mon âme démunie. 
Garde-moi du piège qu'ils m'ont tendu, des pièges des ouvriers de l'iniquité. 
Queles méchants tombent ensemble dans leurs propres filets. pendant que je passe. 
Psaumes.
142.
Une contemplation de David, lorsqu'il était dans la grotte. Une prière. Je crie de ma voix vers Yahvé. De ma voix, je demande la miséricorde de Yahvé. 
Je déverse ma plainte devant lui. Je lui raconte mes problèmes. 
Quand mon esprit était accablé au-dedans de moi, vous connaissiez mon itinéraire. Sur le chemin dans lequel je marche, ils ont caché un piège pour moi. 
Regardez à ma droite, et vous verrez ; car il n'y a personne qui s'inquiète pour moi. Le refuge m'a fui. Personne ne se soucie de mon âme. 
J'ai crié vers toi, Yahvé. J'ai dit : « Tu es mon refuge, ma part dans le pays des vivants. » 
Écoutez mon cri, car je suis dans un besoin désespéré. Délivrez-moi de mes persécuteurs, car ils sont trop forts pour moi. 
Faites sortir mon âme de la prison, afin que je puisse rendre grâce à ton nom. Les justes m'entoureront, car tu seras bon pour moi. 
Psaumes.
143.
Un psaume de David. Écoute ma prière, Yahvé. Écoutez mes requêtes. Dans ta fidélité et ta justice, soulage-moi. 
N'entre pas en jugement avec ton serviteur, car à tes yeux, aucun homme vivant n'est juste. 
Car l'ennemi poursuit mon âme. Il a réduit ma vie à néant. Il m'a fait vivre dans des endroits sombres, comme ceux qui sont morts depuis longtemps. 
C'est pourquoi mon esprit est bouleversé au-dedans de moi. Mon coeur en moi est désolé. 
Je me souviens des jours d'autrefois. Je médite sur tous vos faits et gestes. Je contemple le travail de vos mains. 
J'ai étendu mes mains vers vous. Mon âme a soif de toi, comme une terre desséchée. Selah. 
Dépêche-toi de me répondre, Yahvé. Mon esprit s'effondre. Ne me cachez pas votre visage, afin que je ne devienne pas comme ceux qui descendent dans la fosse. 
Fais-moi entendre ta bonté dès le matin, car j'ai confiance en toi. Fais-moi connaître le chemin dans lequel je dois marcher, car j'élève mon âme vers toi. 
Délivre-moi, Yahvé, de mes ennemis. Je me réfugie auprès de vous pour me cacher. 
Apprends-moi à faire ta volonté, car tu es mon Dieu. Votre esprit est bon. Conduis-moi dans le pays de la droiture. 
Ranime-moi, Yahvé, à cause de ton nom. Dans ta justice, fais sortir mon âme de la détresse. 
Dans ta bonté, retranche mes ennemis, et détruis tous ceux qui affligent mon âme, car je suis votre serviteur. 
Psaumes.
144.
Par David. Béni soit Yahvé, mon rocher, qui entraîne mes mains à la guerre, et mes doigts pour combattre... 
ma bonté, ma forteresse, ma haute tour, mon libérateur, mon bouclier, et celui en qui je me réfugie, qui soumet mon peuple sous mes ordres. 
Yahvé, qu'est-ce que l'homme, pour que tu en prennes soin  ? Ou le fils de l'homme, que tu penses à lui  ? 
L'homme est comme un souffle. Ses jours sont comme une ombre qui passe. 
Ouvre tes cieux, Yahvé, et descends. Touchez les montagnes, et elles fumeront. 
Lancez la foudre, et dispersez-les. Envoyez vos flèches, et mettez-les en déroute. 
Étendez votre main d'en haut, me sauver, et me délivrer des grandes eaux, hors des mains des étrangers, 
dont la bouche profère des mensonges, dont la main droite est une main droite de mensonge. 
Je chanterai une nouvelle chanson pour toi, Dieu. Sur une lyre à dix cordes, je chanterai tes louanges. 
Tu es celui qui donne le salut aux rois, qui sauve David, son serviteur, de l'épée mortelle. 
Sauvegardez-moi, et délivrez-moi de la main des étrangers, dont les bouches parlent de tromperie, dont la main droite est une main droite de mensonge. 
Alors nos fils seront comme des plantes bien cultivées, nos filles comme des piliers sculptés pour orner un palais. 
Nos granges sont pleines, remplies de toutes sortes de provisions. Nos moutons produisent des milliers et des dizaines de milliers dans nos champs. 
Nos boeufs tireront de lourdes charges. Il n'y a pas d'entrée par effraction, ni de sortie, et aucun tollé dans nos rues. 
Heureux les gens qui se trouvent dans une telle situation. Heureux le peuple dont le Dieu est Yahvé. 
Psaumes.
145.
Un psaume de louange de David. Je t'exalterai, mon Dieu, le roi. Je louerai ton nom pour toujours et à jamais. 
Chaque jour, je te louerai. Je célébrerai ton nom pour toujours et à jamais. 
Yahvé est grand et digne d'être loué  ! Sa grandeur est insondable. 
Une génération recommandera tes oeuvres à une autre, et publiera tes exploits. 
Je méditerai sur la glorieuse majesté de ton honneur, sur tes merveilles. 
Les hommes parleront de la puissance de tes actes impressionnants. Je vais déclarer ta grandeur. 
Ils perpétueront le souvenir de ta grande bonté, et chanteront ta justice. 
L'Éternel est miséricordieux et compatissant, lent à la colère, et d'une grande bonté. 
Yahvé est bon pour tous. Ses tendres miséricordes sont sur toutes ses oeuvres. 
Toutes tes oeuvres te loueront, Yahvé. Vos saints vous exalteront. 
Ils parleront de la gloire de ton royaume, et parler de votre pouvoir, 
pour faire connaître aux fils des hommes ses hauts faits, la gloire de la majesté de son royaume. 
Ton royaume est un royaume éternel. Ta domination perdure à travers toutes les générations. Yahvé est fidèle dans toutes ses paroles, et aimant dans toutes ses actions. 
Yahvé soutient tous ceux qui tombent, et relève tous ceux qui sont courbés. 
Les yeux de tous t'attendent. Tu leur donnes leur nourriture en temps voulu. 
Vous ouvrez votre main, et satisfaire le désir de chaque être vivant. 
Yahvé est juste dans toutes ses voies, et gracieux dans toutes ses oeuvres. 
Yahvé est proche de tous ceux qui l'invoquent, à tous ceux qui l'invoquent en vérité. 
Il exaucera le désir de ceux qui le craignent. Lui aussi entendra leurs cris et les sauvera. 
Yahvé préserve tous ceux qui l'aiment, mais il détruira tous les méchants. 
Ma bouche dira les louanges de l'Éternel. Que toute chair bénisse son saint nom pour les siècles des siècles. 
Psaumes.
146.
Louez Yah  ! Loue Yahvé, mon âme. 
Tant que je vivrai, je louerai Yahvé. Je chanterai les louanges de mon Dieu aussi longtemps que j'existerai. 
Ne mettez pas votre confiance dans les princes, dans un fils d'homme en qui il n'y a pas de secours. 
Son esprit s'en va, et il retourne à la terre. En ce jour même, ses pensées périssent. 
Heureux celui qui a pour secours le Dieu de Jacob  ! dont l'espoir est en Yahvé, son Dieu, 
qui a fait le ciel et la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve  ; qui garde la vérité pour toujours  ; 
qui exécute la justice pour les opprimés  ; qui donne de la nourriture aux affamés. Yahvé libère les prisonniers. 
Yahvé ouvre les yeux des aveugles. Yahvé relève ceux qui sont courbés. Yahvé aime les justes. 
Yahvé préserve les étrangers. Il soutient l'orphelin et la veuve, mais il renverse la voie des méchants. 
Yahvé régnera à jamais  ; ton Dieu, Sion, de génération en génération. Louez Yah  ! 
Psaumes.
147.
Louez Yah, car il est bon de chanter les louanges de notre Dieu  ; car il est agréable et convenable de le louer. 
Yahvé bâtit Jérusalem. Il rassemble les exclus d'Israël. 
Il guérit les coeurs brisés, et panse leurs plaies. 
Il compte le nombre d'étoiles. Il les appelle tous par leur nom. 
Grand est notre Seigneur, et puissant en puissance. Sa compréhension est infinie. 
Yahvé soutient les humbles. Il fait tomber les méchants sur le sol. 
Chantez à Yahvé avec reconnaissance. Chantez les louanges de notre Dieu sur la harpe, 
qui couvre le ciel de nuages, qui prépare la pluie pour la terre, qui fait pousser l'herbe sur les montagnes. 
Il fournit la nourriture pour le bétail, et pour les jeunes corbeaux quand ils appellent. 
Il ne se réjouit pas de la force du cheval. Il ne prend aucun plaisir dans les jambes d'un homme. 
Yahvé prend plaisir à ceux qui le craignent, en ceux qui espèrent en sa bonté. 
Loue Yahvé, Jérusalem  ! Louez votre Dieu, Sion  ! 
Car il a renforcé les barres de tes portes. Il a béni vos enfants en vous. 
Il fait régner la paix dans tes frontières. Il vous remplit avec le meilleur du blé. 
Il envoie son commandement à la terre. Sa parole court très vite. 
Il donne de la neige comme de la laine, et disperse le givre comme des cendres. 
Il fait tomber sa grêle comme des cailloux. Qui peut se tenir devant son froid  ? 
Il envoie sa parole, et les fait fondre. Il fait souffler son vent, et les eaux coulent. 
Il montre sa parole à Jacob, ses lois et ses ordonnances à Israël. 
Il n'a pas fait cela pour n'importe quelle nation. Ils ne connaissent pas ses ordonnances. Louez Yah  ! 
Psaumes.
148.
Louez Yah  ! Louez Yahvé du haut des cieux  ! Louez-le dans les hauteurs  ! 
Louez-le, tous ses anges  ! Louez-le, toute son armée  ! 
Louez-le, soleil et lune  ! Louez-le, vous toutes, étoiles brillantes  ! 
Louez-le, cieux des cieux, vous les eaux qui sont au-dessus des cieux. 
Qu'ils louent le nom de Yahvé, car il a ordonné, et ils ont été créés. 
Il les a aussi établis pour toujours et à jamais. Il a pris un décret qui ne passera pas. 
Louez Yahvé de toute la terre, vous les grandes créatures marines, et toutes les profondeurs, 
éclairs et grêle, neige et nuages, un vent de tempête, accomplissant sa parole, 
montagnes et toutes les collines, des arbres fruitiers et tous les cèdres, 
animaux sauvages et tout le bétail, les petites créatures et les oiseaux volants, 
les rois de la terre et tous les peuples, les princes et tous les juges de la terre, 
tant les jeunes hommes que les jeunes filles, des vieillards et des enfants. 
Qu'ils louent le nom de Yahvé, car son nom seul est exalté. Sa gloire est au-dessus de la terre et des cieux. 
Il a élevé la corne de son peuple, la louange de tous ses saints, même des enfants d'Israël, un peuple qui lui est proche. Louez Yah  ! 
Psaumes.
149.
Louez Yahvé  ! Chantez à Yahvé un chant nouveau, sa louange dans l'assemblée des saints. 
Qu'Israël se réjouisse de celui qui l'a créé. Que les enfants de Sion soient joyeux dans leur Roi. 
Qu'ils louent son nom dans la danse  ! Qu'ils chantent ses louanges avec tambourin et harpe  ! 
Car Yahvé prend plaisir à son peuple. Il couronne les humbles par le salut. 
Que les saints se réjouissent dans l'honneur. Qu'ils chantent de joie sur leurs lits. 
Que les hautes louanges de Dieu soient dans leurs bouches, et une épée à deux tranchants dans leur main, 
pour exécuter la vengeance sur les nations, et des châtiments sur les peuples  ; 
pour lier leurs rois avec des chaînes, et leurs nobles avec des entraves de fer  ; 
pour exécuter sur eux le jugement écrit. Tous ses saints ont cet honneur. Louez Yah  ! 
Psaumes.
150.
Louez Yah ! Louez Dieu dans son sanctuaire ! Louez-le dans ses cieux pour ses actes de puissance ! 
Louez-le pour ses actes puissants ! Louez-le selon son excellente grandeur ! 
Louez-le au son de la trompette ! Louez-le avec la harpe et la lyre ! 
Louez-le avec des tambourins et des danses ! Louez-le avec les instruments à cordes et la flûte ! 
Louez-le avec de fortes cymbales ! Louez-le avec des cymbales retentissantes ! 
Quetout ce qui respire loue Yahvé ! Louez Yah ! 
Les Proverbes.
1.
Proverbes de Salomon, fils de David, roi d'Israël  : 
pour connaître la sagesse et l'instruction  ; pour discerner les mots de la compréhension  ; 
pour recevoir une instruction sur la manière d'agir avec sagesse, dans la droiture, la justice et l'équité  ; 
pour donner de la prudence aux simples, la connaissance et la discrétion au jeune homme. 
afin que le sage entende et s'instruise  ; afin que l'homme intelligent puisse atteindre le bon conseil  ; 
pour comprendre un proverbe et des paraboles, les mots et les énigmes des sages. 
La crainte de Yahvé est le commencement de la connaissance, mais les insensés méprisent la sagesse et l'instruction. 
Mon fils, écoute les instructions de ton père, et n'abandonnez pas l'enseignement de votre mère  ; 
car ils seront une guirlande qui ornera ta tête, et des chaînes autour de votre cou. 
Mon fils, si des pécheurs te séduisent, ne sont pas consentants. 
S'ils disent  : « Viens avec nous. Attendons le sang. Rôdons secrètement pour les innocents sans raison. 
Engloutissons-les vivants comme le séjour des morts, et entier, comme ceux qui descendent dans la fosse. 
Nous trouverons toutes les richesses précieuses. Nous remplirons nos maisons de butin. 
Vous jetterez votre sort parmi nous. Nous aurons tous un sac à main ». 
mon fils, ne marche pas sur le chemin avec eux. Gardez votre pied hors de leur chemin, 
car leurs pieds courent vers le mal. Ils sont pressés de verser du sang. 
Car c'est en vain que le filet est tendu, aux yeux de tout oiseau  ; 
mais ceux-ci attendent leur propre sang. Ils rôdent secrètement pour leur propre vie. 
Il en est de même pour tous ceux qui sont avides de gain. Il enlève la vie de ses propriétaires. 
La sagesse appelle à haute voix dans la rue. Elle fait entendre sa voix sur les places publiques. 
Elle appelle à la tête des lieux bruyants. À l'entrée des portes de la ville, elle prononce ses mots  : 
« Jusqu'à quand, vous, les simples, aimerez-vous la simplicité  ? Combien de temps les moqueurs se délecteront-ils de la moquerie, et les imbéciles détestent la connaissance  ? 
Tournez-vous vers ma réprimande. Voici, je vais répandre mon esprit sur vous. Je vous ferai connaître mes paroles. 
Car j'ai appelé, et vous avez refusé  ; J'ai tendu la main, et personne n'a prêté attention  ; 
mais vous avez ignoré tous mes conseils, et ne voulait pas de mes reproches  ; 
Moi aussi, je rirai de ton désastre. Je me moquerai quand la calamité vous atteindra, 
quand la calamité vous surprend comme une tempête, quand votre désastre arrive comme un tourbillon, quand la détresse et l'angoisse s'abattent sur vous. 
Alors ils m'invoqueront, mais je ne répondrai pas. Ils me chercheront avec soin, mais ils ne me trouveront pas, 
parce qu'ils détestaient la connaissance, et n'ont pas choisi la crainte de Yahvé. 
Ils n'ont pas voulu de mes conseils. Ils ont méprisé toutes mes réprimandes. 
C'est pourquoi ils mangeront du fruit de leur propre voie, et être remplis de leurs propres projets. 
Car l'égarement des simples les tuera. La facilité insouciante des imbéciles les détruira. 
Mais celui qui m'écoute habitera en sécurité, et seront à l'aise, sans craindre le moindre mal. » 
Proverbes.
2.
Mon fils, si tu acceptes mes paroles, et gardez en vous mes commandements, 
afin de prêter l'oreille à la sagesse, et applique ton coeur à la compréhension ; 
oui, si vous faites appel au discernement, et élevez votre voix pour comprendre ; 
si vous la cherchez comme de l'argent, et la chercher comme des trésors cachés ; 
alors vous comprendrez la crainte de Yahvé, et trouver la connaissance de Dieu. 
Car c'est Yahvé qui donne la sagesse. De sa bouche sortent la connaissance et la compréhension. 
Il met en réserve la sagesse pour les hommes droits. Il est un bouclier pour ceux qui marchent dans l'intégrité, 
afin qu'il garde les sentiers de la justice, et préserver la voie de ses saints. 
Alors tu comprendras la droiture et la justice, l'équité et tout bon chemin. 
Car la sagesse entrera dans ton coeur. La connaissance sera agréable pour votre âme. 
La discrétion veillera sur toi. La compréhension vous gardera, 
pour vous délivrer de la voie du mal, des hommes qui disent des choses perverses, 
qui abandonnent les sentiers de la droiture, pour marcher dans les voies de l'obscurité, 
qui se réjouissent de faire le mal, et se complaisent dans la perversité du mal, 
qui sont tortueux dans leurs voies, et égarés sur leurs chemins, 
pour vous délivrer de la femme étrangère, même de l'étranger qui flatte par ses paroles, 
qui abandonne l'ami de sa jeunesse, et oublie l'alliance de son Dieu ; 
car sa maison conduit à la mort, ses chemins vers les esprits défunts. 
Aucun de ceux qui vont chez elle ne revient, ils ne parviennent pas non plus à atteindre les chemins de la vie. 
C'est pourquoi, marchez dans la voie des hommes de bien, et gardez les sentiers des justes. 
Car les hommes intègres habiteront le pays. Le parfait y restera. 
Mais les méchants seront retranchés du pays. Les traîtres en seront déracinés. 
Proverbes.
3.
Mon fils, n'oublie pas mon enseignement, mais que ton coeur garde mes commandements, 
car ils vous ajouteront la durée des jours, années de vie, et de paix. 
Ne laissez pas la bonté et la vérité vous abandonner. Attachez-les autour de votre cou. Écris-les sur la tablette de ton coeur. 
Ainsi, vous trouverez la faveur, et une bonne compréhension aux yeux de Dieu et des hommes. 
Fais confiance à Yahvé de tout ton coeur, et ne vous appuyez pas sur votre propre compréhension. 
Dans toutes tes voies, reconnais-le, et il rendra vos chemins droits. 
Ne sois pas sage à tes propres yeux. Craignez Yahvé, et éloignez-vous du mal. 
Il sera sain pour votre corps, et de la nourriture pour vos os. 
Honorez Yahvé par vos biens, avec les prémices de toute votre production  ; 
ainsi vos granges seront remplies d'abondance, et vos cuves déborderont de vin nouveau. 
Mon fils, ne méprise pas la discipline de Yahvé, et ne vous lassez pas de sa correction  ; 
car celui que Yahvé aime, il le corrige, comme un père reprend le fils dont il se réjouit. 
Heureux l'homme qui trouve la sagesse, l'homme qui comprend. 
Pour elle, un bon profit vaut mieux que de l'argent, et son retour est meilleur que l'or fin. 
Elle est plus précieuse que les rubis. Aucune des choses que vous pouvez désirer ne doit être comparée à elle. 
La longueur des jours est dans sa main droite. Dans sa main gauche se trouvent les richesses et l'honneur. 
Ses voies sont des voies agréables. Tous ses chemins sont la paix. 
Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent. Heureux tous ceux qui la retiennent. 
C'est par la sagesse que Yahvé a fondé la terre. Par l'intelligence, il a établi les cieux. 
Par sa connaissance, les profondeurs ont été brisées, et les cieux laissent tomber la rosée. 
Mon fils, qu'ils ne s'éloignent pas de tes yeux. Gardez la sagesse et la discrétion, 
ainsi ils seront la vie de ton âme, et la grâce pour votre cou. 
Alors tu marcheras dans ta voie en toute sécurité. Votre pied ne trébuchera pas. 
Quand tu te coucheras, tu n'auras pas peur. Oui, tu te coucheras, et ton sommeil sera doux. 
Ne craignez pas la peur soudaine, ni de la désolation des méchants, quand elle viendra  ; 
car Yahvé sera ton assurance, et empêchera votre pied d'être pris. 
Ne refusez pas le bien à ceux à qui il est dû, quand il est dans le pouvoir de votre main de le faire. 
Ne dis pas à ton prochain  : « Va, et reviens  ; demain je te le donnerai, » quand vous l'avez près de vous. 
Ne médite pas le mal contre ton prochain, puisqu'il habite en sécurité près de vous. 
Ne vous disputez pas avec un homme sans raison, s'il ne vous a fait aucun mal. 
N'enviez pas l'homme de violence. Ne choisissez aucune de ses voies. 
Car le pervers est une abomination pour Yahvé, mais son amitié est avec les honnêtes gens. 
La malédiction de Yahvé est dans la maison des méchants, mais il bénit la demeure des justes. 
Certes, il se moque des moqueurs, mais il donne la grâce aux humbles. 
Les sages hériteront de la gloire, mais la honte sera la promotion des imbéciles. 
Proverbes.
4.
Écoutez, fils, l'instruction d'un père. Soyez attentif et sachez comprendre  ; 
car je vous donne un apprentissage solide. N'abandonnez pas ma loi. 
Car j'étais un fils pour mon père, tendre et enfant unique aux yeux de ma mère. 
Il m'a enseigné, et m'a dit  : « Que ton coeur retienne mes paroles. Gardez mes commandements, et vivez. 
Obtenez la sagesse. Comprendre. N'oubliez pas, et ne déviez pas des paroles de ma bouche. 
Ne l'abandonne pas, et elle te préservera. Aimez-la, et elle vous gardera. 
La sagesse est suprême. Faites preuve de sagesse. Oui, même si cela vous coûte tous vos biens, soyez compréhensif. 
Estime-la, et elle t'élèvera. Elle vous fera honneur lorsque vous l'embrasserez. 
Elle donnera à ta tête une guirlande de grâce. Elle vous délivrera une couronne de splendeur. » 
Écoute, mon fils, et reçois mes paroles. Les années de votre vie seront nombreuses. 
Je vous ai enseigné la voie de la sagesse. Je vous ai conduit dans des chemins droits. 
Quand tu iras, tes pas ne seront pas entravés. Quand vous courrez, vous ne trébucherez pas. 
Saisissez fermement l'instruction. Ne la laisse pas partir. Garde-la, car elle est ta vie. 
N'entrez pas dans le chemin des méchants. Ne marchez pas dans la voie des hommes mauvais. 
Évitez-le, et ne passez pas à côté. Détournez-vous et passez votre chemin. 
Car ils ne dorment pas s'ils ne font pas le mal. On leur enlève le sommeil, sauf s'ils font tomber quelqu'un. 
Car ils mangent le pain de la méchanceté et boire le vin de la violence. 
Mais le chemin des justes est comme la lumière qui se lève. qui brille de plus en plus jusqu'au jour parfait. 
La voie des méchants est comme les ténèbres. Ils ne savent pas sur quoi ils butent. 
Mon fils, sois attentif à mes paroles. Prêtez l'oreille à mes paroles. 
Qu'ils ne s'éloignent pas de tes yeux. Gardez-les au centre de votre coeur. 
Car ils sont la vie pour ceux qui les trouvent, et la santé à l'ensemble de leur corps. 
Garde ton coeur avec toute la diligence requise, car de lui jaillit la source de la vie. 
Éloigne de toi une bouche perverse. Mettez les lèvres corrompues loin de vous. 
Laissez vos yeux regarder droit devant vous. Fixez votre regard directement devant vous. 
Faites en sorte que la trajectoire de vos pieds soit de niveau. Que toutes tes voies soient établies. 
Ne vous tournez ni vers la droite ni vers la gauche. Retirez votre pied du mal. 
Proverbes.
5.
Mon fils, sois attentif à ma sagesse. Prêtez l'oreille à ma compréhension, 
que vous puissiez garder la discrétion, pour que vos lèvres conservent la connaissance. 
Car les lèvres d'une femme adultère dégouttent de miel. Sa bouche est plus lisse que de l'huile, 
mais à la fin elle est aussi amère que l'absinthe, et aussi tranchant qu'une épée à deux tranchants. 
Ses pieds descendent vers la mort. Ses pas mènent directement à Sheol. 
Elle ne réfléchit pas à la manière de vivre. Ses chemins sont tortueux, et elle ne le sait pas. 
Maintenant, mes fils, écoutez-moi. Ne t'écarte pas des paroles de ma bouche. 
Retire ton chemin loin d'elle. Ne vous approchez pas de la porte de sa maison, 
de peur que tu ne donnes ton honneur à d'autres, et vos années à la cruelle  ; 
de peur que des étrangers ne fassent un festin de vos richesses, et vos travaux enrichissent la maison d'un autre homme. 
Tu gémiras à la fin de ta vie, quand ta chair et ton corps seront consumés, 
et dire  : « Comme j'ai haï l'instruction  ! et mon coeur a méprisé la réprimande. 
Je n'ai pas obéi à la voix de mes maîtres, ni prêté l'oreille à ceux qui m'instruisaient  ! 
Je suis au bord de la ruine, parmi l'assemblée réunie. » 
Buvez l'eau de votre propre citerne, de l'eau courante provenant de votre propre puits. 
Si tes sources débordent dans les rues, des ruisseaux d'eau sur les places publiques  ? 
Qu'ils soient pour toi seul, pas pour les étrangers avec vous. 
Que votre printemps soit béni. Réjouis-toi de la femme de ta jeunesse. 
Une biche aimante et un cerf gracieux- laisse ses seins te satisfaire à tout moment. Soyez toujours captivé par son amour. 
Car pourquoi toi, mon fils, serais-tu captivé par une adultère  ? Pourquoi embrasser le sein d'un autre  ? 
Car les voies de l'homme sont devant les yeux de Yahvé. Il examine tous ses chemins. 
Les mauvaises actions des méchants le prennent au piège. Les cordes de son péché le retiennent fermement. 
Il mourra par manque d'instruction. Dans la grandeur de sa folie, il s'égarera. 
Proverbes.
6.
Mon fils, si tu es devenu la garantie de ton prochain, si vous avez frappé vos mains en gage pour un étranger, 
vous êtes piégés par les mots de votre bouche  ; tu es pris au piège par les paroles de ta bouche. 
Fais-le maintenant, mon fils, et délivre-toi, puisque tu es tombé dans la main de ton voisin. Allez, humiliez-vous. Appuyez votre plaidoyer auprès de votre voisin. 
Ne laisse pas tes yeux s'endormir, ni le sommeil à vos paupières. 
Libère-toi, comme une gazelle de la main du chasseur, comme un oiseau échappant au piège de l'oiseleur. 
Va vers la fourmi, paresseux. Considérez ses manières, et soyez sage  ; 
qui n'ont ni chef, ni surveillant, ni dirigeant, 
lui fournit du pain en été, et recueille sa nourriture dans la moisson. 
Combien de temps vas-tu dormir, paresseux  ? Quand sortiras-tu de ton sommeil  ? 
Un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, un petit pliage des mains pour dormir... 
ainsi votre pauvreté viendra comme un voleur, et votre rareté en tant qu'homme armé. 
Un homme sans valeur, un homme d'iniquité, est celui qui marche avec une bouche perverse, 
qui cligne des yeux, qui fait des signes avec ses pieds, qui fait des gestes avec ses doigts, 
dans le coeur duquel il y a de la perversité, qui invente continuellement le mal, qui sème toujours la discorde. 
C'est pourquoi sa calamité viendra soudainement. Il sera brisé soudainement, et ce sans remède. 
Il y a six choses que Yahvé déteste  ; oui, sept qui sont une abomination pour lui  : 
des yeux arrogants, une langue mensongère, des mains qui ont versé du sang innocent, 
un coeur qui conçoit de mauvais plans, des pieds qui sont prompts à courir au mal, 
un faux témoin qui profère des mensonges, et celui qui sème la discorde entre les frères. 
Mon fils, garde le commandement de ton père, et n'abandonnez pas l'enseignement de votre mère. 
Lie-les continuellement sur ton coeur. Attachez-les autour de votre cou. 
Quand tu marcheras, il te conduira. Quand vous dormirez, il veillera sur vous. Quand vous vous réveillerez, il parlera avec vous. 
Car le commandement est une lampe, et la loi est légère. Les reproches d'instruction sont le chemin de la vie, 
pour vous préserver de la femme immorale, de la flatterie de la langue de l'épouse volage. 
Ne convoite pas sa beauté dans ton coeur, ni la laisser vous captiver avec ses paupières. 
Car une prostituée vous réduit à un morceau de pain. La femme adultère chasse votre précieuse vie. 
Un homme peut-il ramasser du feu sur ses genoux, et que ses vêtements ne soient pas brûlés  ? 
Ou peut-on marcher sur des charbons ardents, et ses pieds ne seront pas brûlés  ? 
Il en est de même pour celui qui va vers la femme de son prochain. Quiconque la touche ne restera pas impuni. 
Les hommes ne méprisent pas un voleur. s'il vole pour se satisfaire quand il a faim, 
mais s'il est retrouvé, il restituera sept fois. Il donnera toutes les richesses de sa maison. 
Celui qui commet un adultère avec une femme est dépourvu d'intelligence. Celui qui le fait détruit sa propre âme. 
Il recevra des blessures et le déshonneur. Son opprobre ne sera pas effacé. 
Car la jalousie excite la fureur du mari. Il n'épargnera pas au jour de la vengeance. 
Il ne tiendra compte d'aucune rançon, il ne sera pas non plus satisfait, même si vous lui faites de nombreux cadeaux. 
Proverbes.
7.
Mon fils, garde mes paroles. Portez mes commandements en vous. 
Observez mes commandements et vivez  ! Garde mon enseignement comme la prunelle de tes yeux. 
Liez-les sur vos doigts. Écris-les sur la tablette de ton coeur. 
Dis à la sagesse  : « Tu es ma soeur. » Appelez la compréhension de votre parent, 
afin qu'ils te préservent de la femme étrangère, de l'étrangère qui flatte avec ses mots. 
Car à la fenêtre de ma maison, J'ai regardé à travers mon treillis. 
J'ai vu parmi les simples. J'ai discerné parmi les jeunes un jeune homme dépourvu d'intelligence, 
passant dans la rue près de son coin, il a pris le chemin de sa maison, 
au crépuscule, au soir du jour, au milieu de la nuit et dans l'obscurité. 
Voici qu'une femme vint à sa rencontre, vêtue comme une prostituée, et avec une intention maligne. 
Elle est bruyante et provocante. Ses pieds ne restent pas dans sa maison. 
Maintenant elle est dans les rues, maintenant sur les places, et se cachant à chaque coin de rue. 
Alors elle le saisit et l'embrassa. Avec un visage impudent, elle lui dit  : 
« Les sacrifices d'actions de grâces sont avec moi. Aujourd'hui, je me suis acquitté de mes voeux. 
C'est pourquoi je suis sorti à ta rencontre, pour chercher assidûment ta face, et je t'ai trouvé. 
J'ai étendu ma couche avec des tapis de tapisserie, avec des tissus rayés de la laine d'Égypte. 
J'ai parfumé mon lit avec de la myrrhe, de l'aloès et de la cannelle. 
Venez, prenons notre dose d'amour jusqu'au matin. Consolons-nous en aimant. 
Car mon mari n'est pas à la maison. Il est parti pour un long voyage. 
Il a pris avec lui un sac d'argent. Il reviendra à la maison à la pleine lune. » 
Avec des paroles persuasives, elle l'a égaré. Avec la flatterie de ses lèvres, elle l'a séduit. 
Il la suivit immédiatement, comme un boeuf va à l'abattoir, comme un idiot qui se prend les pieds dans un noeud coulant. 
Jusqu'à ce qu'une flèche lui transperce le foie, comme un oiseau qui se précipite vers le piège, et ne sait pas que ça va lui coûter la vie. 
Maintenant donc, mes fils, écoutez-moi. Faites attention aux mots de ma bouche. 
Ne laisse pas ton coeur se tourner vers ses voies. Ne vous égarez pas dans ses sentiers, 
car elle a jeté de nombreux blessés. Oui, tous ses morts sont une puissante armée. 
Sa maison est le chemin du séjour des morts, en descendant dans les chambres de la mort. 
Proverbes.
8.
La sagesse n'est-elle pas un cri  ? La compréhension n'élève pas sa voix  ? 
Au sommet des hauts lieux, d'ailleurs, là où les chemins se rejoignent, elle se tient debout. 
Près des portes, à l'entrée de la ville, aux portes d'entrée, elle crie à haute voix  : 
« Je vous appelle, hommes  ! J'envoie ma voix aux fils de l'humanité. 
Toi, simple, comprends la prudence  ! Imbéciles, ayez un coeur compréhensif  ! 
Écoutez, car je vais dire des choses excellentes. L'ouverture de mes lèvres est pour les choses justes. 
Car ma bouche dit la vérité. La méchanceté est une abomination pour mes lèvres. 
Toutes les paroles de ma bouche sont justes. Il n'y a rien de tordu ou de pervers en eux. 
Elles sont toutes claires pour celui qui comprend, droit à ceux qui trouvent la connaissance. 
Recevez mes instructions plutôt que de l'argent, la connaissance plutôt que l'or du choix. 
Car la sagesse vaut mieux que les rubis. Toutes les choses que l'on peut désirer ne peuvent pas être comparées à elle. 
« Moi, la sagesse, j'ai fait de la prudence ma demeure. Découvrez la connaissance et la discrétion. 
La crainte de Yahvé, c'est de haïr le mal. Je déteste l'orgueil, l'arrogance, la mauvaise voie et la bouche perverse. 
Les conseils et les connaissances solides sont à moi. J'ai la compréhension et le pouvoir. 
Par moi les rois règnent, et les princes décrètent la justice. 
C'est par moi que les princes gouvernent, les nobles, et tous les dirigeants justes de la terre. 
J'aime ceux qui m'aiment. Ceux qui me cherchent assidûment me trouveront. 
Avec moi, la richesse, l'honneur, la richesse durable et la prospérité. 
Mon fruit est meilleur que l'or, oui, que l'or fin, mon rendement que l'argent de choix. 
Je marche dans la voie de la justice, au milieu des chemins de la justice, 
afin que je puisse donner des richesses à ceux qui m'aiment. Je remplis leurs trésors. 
« Yahvé m'a possédé au début de son oeuvre, avant ses exploits d'antan. 
J'ai été établi dès l'éternité, dès le commencement, avant que la terre n'existe. 
Quand il n'y avait pas de profondeur, je suis né, quand il n'y avait pas de sources abondantes d'eau. 
Avant que les montagnes ne soient mises en place, avant les collines, je suis né  ; 
alors qu'il n'avait pas encore fait la terre et les champs, ni le début de la poussière du monde. 
Quand il a établi les cieux, j'étais là. Quand il a tracé un cercle à la surface des profondeurs, 
quand il a établi les nuages au-dessus, quand les sources des profondeurs sont devenues fortes, 
quand il a donné à la mer sa limite, pour que les eaux ne violent pas son commandement, quand il a tracé les fondations de la terre, 
alors j'étais l'artisan à ses côtés. J'étais un délice jour après jour, toujours en train de se réjouir devant lui, 
se réjouissant de tout son monde. Mon plaisir était avec les fils des hommes. 
« Maintenant, mes fils, écoutez-moi, car heureux sont ceux qui gardent mes voies. 
Écoute l'instruction, et sois sage. Ne le refusez pas. 
Heureux l'homme qui m'écoute, qui veillent quotidiennement à mes portes, qui attendent aux poteaux de ma porte. 
Car celui qui me trouve trouve la vie, et obtiendra la faveur de Yahvé. 
Mais celui qui pèche contre moi fait du tort à sa propre âme. Tous ceux qui me détestent aiment la mort. » 
Proverbes.
9.
La sagesse a construit sa maison. Elle a défini ses sept piliers. 
Elle a préparé sa viande. Elle a mélangé son vin. Elle a également mis sa table. 
Elle a envoyé ses servantes. Elle crie depuis les plus hauts lieux de la ville  : 
« Celui qui est simple, qu'il se tourne ici  ! » Quant à celui qui est dépourvu d'intelligence, elle lui dit, 
« Viens, mange un peu de mon pain, Buvez un peu du vin que j'ai mélangé  ! 
Abandonnez vos habitudes simples, et vivez. Marchez dans la voie de la compréhension. » 
Celui qui corrige un moqueur s'expose à être insulté. Celui qui réprouve un homme méchant s'expose à des abus. 
Ne réprimandez pas le moqueur, de peur qu'il ne vous haïsse. Réprimandez une personne sage, et elle vous aimera. 
Instruisez une personne sage, et elle sera encore plus sage. Enseignez à un juste, et il augmentera son savoir. 
La crainte de Yahvé est le commencement de la sagesse. La connaissance du Saint est la compréhension. 
Car par moi vos jours seront multipliés. Les années de votre vie seront augmentées. 
Si tu es sage, tu l'es pour toi-même. Si vous vous moquez, vous seul le supporterez. 
La femme folle est bruyante, indiscipliné, et ne sait rien. 
Elle est assise à la porte de sa maison, sur un siège dans les hauts lieux de la ville, 
pour appeler ceux qui passent, qui vont droit sur leur chemin, 
« Celui qui est simple, qu'il se rende ici. » Quant à celui qui est dépourvu d'intelligence, elle lui dit, 
« L'eau volée est douce. La nourriture mangée en secret est agréable. » 
Mais il ne sait pas que les esprits des défunts sont là, que ses invités sont dans les profondeurs de Sheol. 
Proverbes.
10.
Les proverbes de Salomon. Un fils sage fait un père heureux ; mais un fils insensé apporte du chagrin à sa mère. 
Les trésors de la méchanceté ne servent à rien, mais la justice délivre de la mort. 
Yahvé ne permettra pas que l'âme du juste ait faim, mais il repousse le désir des méchants. 
Celui qui travaille d'une main paresseuse devient pauvre, mais la main du diligent apporte la richesse. 
Celui qui recueille en été est un fils sage, mais celui qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte. 
Les bénédictions sont sur la tête des justes, mais la violence couvre la bouche des méchants. 
La mémoire des justes est bénie, mais le nom des méchants pourrira. 
Les sages de coeur acceptent les commandements, mais un imbécile bavard tombera. 
Celui qui marche sans reproche marche sûrement, mais celui qui pervertit ses voies sera découvert. 
Celui qui fait un clin d'oeil provoque la tristesse, mais un imbécile bavard tombera. 
La bouche du juste est une source de vie, mais la violence couvre la bouche des méchants. 
La haine suscite des querelles, mais l'amour couvre tous les maux. 
La sagesse se trouve sur les lèvres de celui qui a du discernement, mais la verge est pour le dos de celui qui est dépourvu d'intelligence. 
Les sages accumulent des connaissances, mais la bouche de l'insensé est proche de la ruine. 
La richesse du riche, c'est sa ville forte. La destruction des pauvres est leur pauvreté. 
Le travail des justes mène à la vie. L'augmentation des méchants conduit au péché. 
Il est dans la voie de la vie celui qui tient compte de la correction, mais celui qui délaisse la réprimande égare les autres. 
Celui qui cache la haine a des lèvres mensongères. Celui qui profère une calomnie est un fou. 
Dans la multitude des paroles, la désobéissance ne manque pas, mais celui qui retient ses lèvres fait preuve de sagesse. 
La langue des justes est comme de l'argent précieux. Le coeur des méchants est de peu de valeur. 
Les lèvres des justes en nourrissent beaucoup, mais les insensés meurent par manque de compréhension. 
La bénédiction de Yahvé apporte la richesse, et il n'y ajoute aucun problème. 
C'est un plaisir pour l'insensé de faire le mal, mais la sagesse est un homme de plaisir de l'intelligence. 
Ce que les méchants craignent les rattrapera, mais le désir des justes sera exaucé. 
Quand le tourbillon passe, le méchant n'est plus ; mais les justes restent fermes pour toujours. 
Comme du vinaigre pour les dents, et comme de la fumée pour les yeux, Il en est de même du paresseux pour ceux qui l'envoient. 
La crainte de Yahvé prolonge les jours, mais les années des méchants seront abrégées. 
La perspective des justes est la joie, mais l'espoir des méchants périra. 
La voie de Yahvé est une forteresse pour les hommes droits, mais c'est une destruction pour les ouvriers de l'iniquité. 
Les justes ne seront jamais supprimés, mais les méchants n'habiteront pas le pays. 
La bouche du juste produit la sagesse, mais la langue perverse sera coupée. 
Les lèvres des justes savent ce qui est acceptable, mais la bouche des méchants est perverse. 
Proverbes.
11.
Une fausse balance est une abomination pour Yahvé, mais les poids précis sont sa spécialité. 
Quand vient l'orgueil, vient ensuite la honte, mais avec l'humilité vient la sagesse. 
L'intégrité des hommes intègres les guidera, mais la perversité des perfides les détruira. 
Les richesses ne profitent pas au jour de la colère, mais la justice délivre de la mort. 
La justice de l'irréprochable dirigera son chemin, mais le méchant tombera par sa propre méchanceté. 
La justice des hommes intègres les délivrera, mais les infidèles seront piégés par de mauvais désirs. 
Quand un méchant meurt, l'espoir périt, et l'attente du pouvoir n'aboutit à rien. 
Le juste est délivré de la détresse, et le méchant prend sa place. 
De sa bouche, l'impie détruit son prochain, mais les justes seront délivrés par la connaissance. 
Quand tout va bien pour le juste, la ville se réjouit. Quand les méchants périssent, il y a des cris. 
Par la bénédiction des hommes droits, la ville est exaltée, mais elle est renversée par la bouche des méchants. 
Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sagesse, mais un homme compréhensif garde sa paix. 
Celui qui apporte des ragots trahit une confiance, mais celui qui est d'un esprit digne de confiance est celui qui garde un secret. 
Là où il n'y a pas de direction sage, la nation tombe, mais dans la multitude des conseillers il y a la victoire. 
Celui qui se porte garant pour un étranger en souffrira, mais celui qui refuse les gages de garantie est en sécurité. 
Une femme gracieuse obtient l'honneur, mais les hommes violents obtiennent des richesses. 
L'homme miséricordieux fait du bien à son âme, mais celui qui est cruel trouble sa propre chair. 
Les méchants gagnent un salaire trompeur, mais celui qui sème la justice récolte une récompense sûre. 
Celui qui est vraiment juste obtient la vie. Celui qui poursuit le mal obtient la mort. 
Ceux qui ont le coeur pervers sont en abomination à Yahvé, mais ceux dont les voies sont irréprochables font ses délices. 
Très certainement, le méchant ne restera pas impuni, mais la progéniture des justes sera délivrée. 
Comme un anneau d'or dans le groin d'un porc, est une belle femme qui manque de discrétion. 
Le désir des justes n'est que du bien. L'attente des méchants est la colère. 
Il y en a un qui disperse, et qui augmente encore. Il y a celui qui retient plus qu'il ne faut, mais qui gagne la pauvreté. 
L'âme libérale sera engraissée. Celui qui arrose sera lui-même arrosé. 
Les gens maudissent celui qui retient le grain, mais la bénédiction sera sur la tête de celui qui le vend. 
Celui qui cherche diligemment le bien cherche la faveur, mais celui qui cherche le mal, le mal viendra à lui. 
Celui qui se confie en ses richesses tombera, mais le juste fleurira comme la feuille verte. 
Celui qui trouble sa propre maison héritera du vent. Les insensés seront les serviteurs des sages de coeur. 
Le fruit du juste est un arbre de vie. Celui qui est sage gagne des âmes. 
Voici, les justes seront remboursés sur la terre, combien plus le méchant et le pécheur ! 
Proverbes.
12.
Celui qui aime la correction aime la connaissance, mais celui qui déteste la réprimande est stupide. 
L'homme de bien obtient la faveur de Yahvé, mais il condamnera un homme aux plans méchants. 
Un homme ne sera pas établi par la méchanceté, mais la racine des justes ne sera pas déplacée. 
Une femme digne est la couronne de son mari, mais une femme déshonorante est comme de la pourriture dans ses os. 
Les pensées des justes sont justes, mais les conseils des méchants sont trompeurs. 
Les paroles des méchants consistent à attendre le sang, mais la parole des hommes intègres les sauve. 
Les méchants sont renversés, ils ne sont plus, mais la maison des justes restera debout. 
On louera un homme selon sa sagesse, mais celui qui a un esprit tordu sera méprisé. 
Mieux vaut celui qui est peu connu et qui a un serviteur, que celui qui s'honore et manque de pain. 
L'homme juste respecte la vie de son animal, mais les tendres miséricordes des méchants sont cruelles. 
Celui qui cultive sa terre aura du pain en abondance, mais celui qui poursuit des fantaisies est dépourvu de compréhension. 
Le méchant désire le butin des méchants, mais la racine des justes prospère. 
Un homme mauvais est piégé par le péché des lèvres, mais le juste sortira de la détresse. 
L'homme sera satisfait du bien par le fruit de sa bouche. Le travail des mains d'un homme lui sera récompensé. 
La voie de l'insensé est droite à ses propres yeux, mais celui qui est sage écoute les conseils. 
Un imbécile montre sa contrariété le jour même, mais celui qui néglige une insulte est prudent. 
Celui qui est véridique témoigne honnêtement, mais un faux témoin ment. 
Il y en a un qui tient des propos irréfléchis, comme le perçant d'une épée, mais la langue des sages guérit. 
Les lèvres de la vérité seront établies pour toujours, mais une langue mensongère n'est que momentanée. 
La tromperie est dans le coeur de ceux qui complotent le mal, mais la joie vient aux promoteurs de la paix. 
Il n'arrive aucun malheur au juste, mais les méchants seront remplis de mal. 
Les lèvres menteuses sont une abomination pour Yahvé, mais ceux qui font la vérité sont ses délices. 
L'homme prudent garde son savoir, mais le coeur des insensés proclame la folie. 
Les mains des diligents domineront, mais la paresse se termine en esclavage. 
L'anxiété dans le coeur d'un homme l'alourdit, mais un mot gentil le rend heureux. 
Le juste est prudent dans son amitié, mais la voie des méchants les égare. 
L'homme paresseux ne rôtit pas son jeu, mais les biens des hommes diligents sont prisés. 
La vie est dans la voie de la justice ; sur son chemin, il n'y a pas de mort. 
Proverbes.
13.
Un fils sage écoute l'instruction de son père, mais le moqueur n'écoute pas la réprimande. 
Par le fruit de ses lèvres, l'homme jouit de bonnes choses, mais les infidèles ont besoin de violence. 
Celui qui veille sur sa bouche veille sur son âme. Celui qui ouvre grand ses lèvres vient à la ruine. 
L'âme du paresseux désire, et elle n'a rien, mais le désir du diligent sera pleinement satisfait. 
L'homme juste déteste le mensonge, mais un homme méchant apporte la honte et le déshonneur. 
La droiture garde le chemin de l'intégrité, mais la méchanceté renverse le pécheur. 
Il y en a qui prétendent être riches, et qui n'ont rien. Il y a des gens qui prétendent être pauvres, mais qui ont de grandes richesses. 
La rançon de la vie d'un homme, c'est sa richesse, mais les pauvres n'entendent pas de menaces. 
La lumière des justes brille avec éclat, mais la lampe des méchants s'éteint. 
L'orgueil n'engendre que des querelles, mais la sagesse est avec les gens qui suivent les conseils. 
Les richesses acquises malhonnêtement s'amenuisent, mais celui qui ramasse à la main la fait pousser. 
L'espoir différé rend le coeur malade, mais quand le désir est satisfait, c'est un arbre de vie. 
Celui qui méprise l'instruction en paiera le prix, mais celui qui respecte un ordre sera récompensé. 
L'enseignement des sages est une source de vie, pour se détourner des pièges de la mort. 
La bonne entente gagne la faveur, mais le chemin des infidèles est difficile. 
Tout homme prudent agit en connaissance de cause, mais un fou expose la folie. 
Un messager méchant tombe dans la détresse, mais un envoyé digne de confiance gagne la guérison. 
La pauvreté et la honte viennent à celui qui refuse la discipline, mais celui qui tient compte de la correction sera honoré. 
La nostalgie satisfaite est douce à l'âme, mais les fous détestent se détourner du mal. 
Celui qui marche avec des sages devient sage, mais un compagnon des idiots subit le mal. 
Le malheur poursuit les pécheurs, mais la prospérité récompense les justes. 
Un homme bon laisse un héritage aux enfants de ses enfants, mais la richesse du pécheur est stockée pour le juste. 
Il y a une abondance de nourriture dans les champs des pauvres, mais l'injustice le balaie. 
Celui qui ménage la verge déteste son fils, mais celui qui l'aime prend soin de le discipliner. 
Le juste mange pour satisfaire son âme, mais le ventre des méchants a faim. 
Proverbes.
14.
Toute femme sage construit sa maison, mais l'insensée le démolit de ses propres mains. 
Celui qui marche dans sa droiture craint Yahvé, mais celui qui est pervers dans ses voies le méprise. 
Les propos de l'insensé lui valent une verge dans le dos, mais les lèvres des sages les protègent. 
Là où il n'y a pas de boeufs, la crèche est propre, mais l'augmentation est due à la force du boeuf. 
Un témoin véridique ne mentira pas, mais un faux témoin répand des mensonges. 
Le moqueur cherche la sagesse, et ne la trouve pas, mais la connaissance vient facilement à une personne perspicace. 
Ne vous approchez pas d'un homme insensé, car vous ne trouverez pas de connaissance sur ses lèvres. 
La sagesse de l'homme prudent consiste à réfléchir à son chemin, mais la folie des fous est la tromperie. 
Les sots se moquent de l'expiation des péchés, mais parmi les honnêtes gens, il y a de la bonne volonté. 
Le coeur connaît sa propre amertume et sa propre joie ; il ne les partagera pas avec un étranger. 
La maison des méchants sera renversée, mais la tente des hommes intègres prospérera. 
Il y a un chemin qui paraît juste à l'homme, mais à la fin, ça mène à la mort. 
Même dans le rire, le coeur peut être triste, et la joie peut se terminer par la lourdeur. 
L'infidèle sera puni pour ses propres voies ; de même, un homme bon sera récompensé pour ses actions. 
Un homme simple croit tout, mais l'homme prudent réfléchit bien à sa façon de faire. 
L'homme sage craint et évite le mal, mais l'idiot a la tête brûlée et est imprudent. 
Celui qui est prompt à se mettre en colère commet des folies, et un homme rusé est détesté. 
Les simples héritent de la folie, mais les prudents sont couronnés de savoir. 
Les méchants se prosternent devant les bons, et les méchants aux portes des justes. 
Le pauvre est méprisé même par son propre voisin, mais la personne riche a beaucoup d'amis. 
Celui qui méprise son prochain pèche, mais celui qui a pitié des pauvres est béni. 
Ne s'égarent-ils pas, ceux qui complotent le mal ? Mais l'amour et la fidélité appartiennent à ceux qui projettent le bien. 
Dans tout travail difficile, il y a du profit, mais les paroles des lèvres ne mènent qu'à la pauvreté. 
La couronne des sages, c'est leur richesse, mais la folie des fous les couronne de folie. 
Un témoin véridique sauve les âmes, mais un faux témoin est trompeur. 
La crainte de Yahvé est une forteresse sûre, et il sera un refuge pour ses enfants. 
La crainte de Yahvé est une source de vie, en détournant les gens des pièges de la mort. 
C'est dans la multitude du peuple que réside la gloire du roi, mais dans le manque de personnes se trouve la destruction du prince. 
Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence, mais celui qui a un tempérament vif fait preuve de folie. 
La vie du corps est un coeur en paix, mais la jalousie pourrit les os. 
Celui qui opprime le pauvre méprise son Créateur, mais celui qui est gentil avec le nécessiteux l'honore. 
Le méchant est abattu dans sa calamité, mais dans la mort, le juste a un refuge. 
La sagesse repose dans le coeur de celui qui a de l'intelligence, et se fait connaître même dans le for intérieur des fous. 
La justice élève une nation, mais le péché est la honte de tout peuple. 
La faveur du roi va au serviteur qui fait preuve de sagesse, mais sa colère est envers celui qui cause la honte. 
Proverbes.
15.
Une réponse douce détourne la colère, mais un mot dur suscite la colère. 
La langue des sages fait l'éloge de la connaissance, mais la bouche des fous fait jaillir la folie. 
Les yeux de Yahvé sont partout, qui veille sur le mal et le bien. 
La langue douce est un arbre de vie, mais la tromperie en elle écrase l'esprit. 
L'insensé méprise la correction de son père, mais celui qui écoute la réprimande fait preuve de prudence. 
Dans la maison des justes, il y a beaucoup de trésors, mais le revenu des méchants apporte le malheur. 
Les lèvres des sages répandent la connaissance ; mais pas avec le coeur des fous. 
Le sacrifice offert par les méchants est une abomination pour Yahvé, mais la prière des hommes intègres est son plaisir. 
La voie des méchants est une abomination pour Yahvé, mais il aime celui qui poursuit la justice. 
Il y a une discipline sévère pour celui qui abandonne le chemin. Celui qui déteste la réprimande mourra. 
Le séjour des morts et Abaddon sont devant Yahvé- combien plus encore le coeur des enfants des hommes ! 
Le moqueur n'aime pas qu'on le reprenne ; il n'ira pas chez les sages. 
Un coeur joyeux fait un visage joyeux, mais un coeur douloureux brise l'esprit. 
Le coeur de celui qui a de l'intelligence cherche la connaissance, mais la bouche des fous se nourrit de folie. 
Tous les jours des affligés sont misérables, mais celui qui a le coeur joyeux jouit d'un festin continuel. 
Mieux vaut peu, avec la crainte de Yahvé, que de grands trésors avec des problèmes. 
Mieux vaut un dîner d'herbes, où se trouve l'amour, qu'un veau engraissé par la haine. 
Un homme furieux suscite la discorde, mais celui qui est lent à la colère apaise les querelles. 
La voie du paresseux est comme un champ d'épines, mais le chemin des hommes droits est une autoroute. 
Un fils sage fait la joie d'un père, mais un homme insensé méprise sa mère. 
La folie est une joie pour celui qui est dépourvu de sagesse, mais un homme intelligent garde son chemin droit. 
Là où il n'y a pas de conseil, les plans échouent ; mais ils sont établis dans une multitude de conseillers. 
La joie vient à l'homme par la réponse de sa bouche. Comme il est bon d'avoir un mot au bon moment ! 
Le chemin de la vie mène vers le haut pour les sages, pour l'empêcher de descendre au séjour des morts. 
Yahvé déracinera la maison des orgueilleux, mais il gardera intactes les frontières de la veuve. 
Yahvé déteste les pensées des méchants, mais les pensées des purs sont agréables. 
Celui qui est avide de gain trouble sa propre maison, mais celui qui déteste les pots-de-vin vivra. 
Le coeur du juste pèse les réponses, mais la bouche des méchants jaillit le mal. 
Yahvé est loin des méchants, mais il entend la prière des justes. 
La lumière des yeux réjouit le coeur. Les bonnes nouvelles donnent de la santé aux os. 
L'oreille qui écoute la réprimande vit, et sera à la maison parmi les sages. 
Celui qui refuse la correction méprise sa propre âme, mais celui qui écoute la réprimande acquiert la compréhension. 
La crainte de Yahvé enseigne la sagesse. Avant l'honneur, il y a l'humilité. 
Proverbes.
16.
Les projets du coeur appartiennent à l'homme, mais la réponse de la langue vient de Yahvé. 
Toutes les voies d'un homme sont pures à ses propres yeux, mais Yahvé pèse les motifs. 
Confiez vos actes à Yahvé, et vos plans réussiront. 
L'Éternel a fait chaque chose pour sa propre fin. oui, même les méchants pour le jour du malheur. 
Quiconque a le coeur fier est en abomination à Yahvé ; ils ne resteront certainement pas impunis. 
Par la miséricorde et la vérité, l'iniquité est expiée. Par la crainte de Yahvé, les hommes s'éloignent du mal. 
Quand les voies d'un homme plaisent à Yahvé, il fait en sorte que même ses ennemis soient en paix avec lui. 
Mieux vaut un peu de justice, que de grands revenus avec l'injustice. 
Le coeur de l'homme trace sa route, mais c'est Yahvé qui dirige ses pas. 
Des jugements inspirés sont sur les lèvres du roi. Il ne trahira pas sa bouche. 
Les balances honnêtes appartiennent à Yahvé ; tous les poids dans le sac sont son travail. 
C'est une abomination pour les rois de faire le mal, car le trône est établi par la justice. 
Les lèvres justes font les délices des rois. Ils apprécient celui qui dit la vérité. 
La colère du roi est un messager de mort, mais un homme sage l'apaisera. 
Dans la lumière du visage du roi est la vie. Sa faveur est comme un nuage de la pluie de printemps. 
Combien il vaut mieux obtenir la sagesse que l'or ! Oui, être compris, c'est être choisi plutôt qu'argenté. 
La route des hommes intègres consiste à s'éloigner du mal. Celui qui garde son chemin préserve son âme. 
L'orgueil précède la ruine, et un esprit arrogant avant la chute. 
Il est préférable d'avoir l'esprit humble avec les pauvres, que de partager le butin avec les orgueilleux. 
Celui qui écoute la Parole trouve la prospérité. Celui qui se confie en Yahvé est béni. 
Les sages de coeur seront appelés prudents. L'agrément des lèvres favorise l'instruction. 
L'intelligence est une source de vie pour celui qui la possède, mais la punition des fous est leur folie. 
Le coeur du sage instruit sa bouche, et ajoute l'apprentissage à ses lèvres. 
Les paroles agréables sont un rayon de miel, doux pour l'âme, et la santé pour les os. 
Il y a un chemin qui semble juste à un homme, mais à la fin, ça mène à la mort. 
L'appétit de l'homme qui travaille travaille travaille pour lui, car sa bouche le pousse à continuer. 
Un homme sans valeur conçoit des méfaits. Son discours est comme un feu brûlant. 
Un homme pervers suscite des querelles. Un chuchoteur sépare les amis proches. 
Un homme violent séduit son prochain, et le conduit dans une voie qui n'est pas bonne. 
Celui qui cligne des yeux pour comploter des perversités, celui qui comprime ses lèvres, est enclin au mal. 
Les cheveux gris sont une couronne de gloire. On l'atteint par une vie de droiture. 
Celui qui est lent à la colère est meilleur que les puissants ; celui qui domine son esprit, que celui qui prend une ville. 
Le sort est jeté dans le giron, mais toutes ses décisions viennent de Yahvé. 
Proverbes.
17.
Mieux vaut un morceau sec avec de la tranquillité, qu'une maison pleine de festins et de querelles. 
Un serviteur qui agit avec sagesse dominera sur un fils qui fait honte, et aura part à l'héritage parmi les frères. 
Le pot de raffinage est pour l'argent, et le fourneau pour l'or, mais Yahvé éprouve les coeurs. 
Le malfaiteur écoute des lèvres méchantes. Un menteur prête l'oreille à une langue malicieuse. 
Celui qui se moque du pauvre outrage son Créateur. Celui qui se réjouit de la calamité ne restera pas impuni. 
Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards ; la gloire des enfants, ce sont leurs parents. 
Un discours excellent ne convient pas à un fou, et encore moins que des lèvres menteuses conviennent à un prince. 
Un pot-de-vin est une pierre précieuse aux yeux de celui qui le donne ; où qu'il se tourne, il prospère. 
Celui qui couvre une offense favorise l'amour ; mais celui qui répète une affaire sépare les meilleurs amis. 
La réprimande pénètre plus profondément chez celui qui a de l'intelligence. que cent coups de fouet à un imbécile. 
L'homme mauvais ne cherche que la rébellion ; c'est pourquoi un messager cruel sera envoyé contre lui. 
Qu'une ourse dépouillée de ses petits rencontre un homme, plutôt qu'un fou dans sa folie. 
Celui qui récompense le mal par le bien, le mal ne sortira pas de sa maison. 
Le début d'une querelle est comme la rupture d'une digue, Il faut donc arrêter les disputes avant qu'elles n'éclatent. 
Celui qui justifie les méchants, et celui qui condamne les justes, tous deux sont une abomination pour Yahvé. 
Pourquoi y a-t-il de l'argent dans la main d'un fou pour acheter la sagesse ? puisqu'il n'a pas de compréhension ? 
Un ami aime à tout moment ; et un frère est né pour l'adversité. 
Un homme dépourvu de sens frappe les mains, et devient collatéral en présence de son voisin. 
Celui qui aime la désobéissance aime les querelles. Celui qui construit une porte haute cherche la destruction. 
Celui qui a un coeur pervers ne trouve pas la prospérité, et celui qui a une langue mensongère s'attire des ennuis. 
Celui qui devient le père d'un fou s'afflige. Le père d'un fou n'a pas de joie. 
Un coeur joyeux est un bon remède, mais un esprit écrasé dessèche les os. 
Un homme méchant reçoit un pot-de-vin en secret, pour pervertir les voies de la justice. 
La sagesse est devant le visage de celui qui a de l'intelligence, mais les yeux d'un fou errent jusqu'au bout du monde. 
Un fils insensé fait de la peine à son père, et de l'amertume pour celle qui l'a porté. 
Il n'est pas bon non plus de punir les justes, ni pour flageller les fonctionnaires pour leur intégrité. 
Celui qui ménage ses paroles a la connaissance. Celui qui est d'humeur égale est un homme compréhensif. 
Même le fou, quand il se tait, est considéré comme sage. Lorsqu'il ferme ses lèvres, on le croit capable de discernement. 
Proverbes.
18.
Un homme qui s'isole poursuit l'égoïsme, et défie tout jugement sain. 
L'insensé ne prend pas plaisir à comprendre, mais seulement en révélant sa propre opinion. 
Quand vient la méchanceté, vient aussi le mépris, et avec la honte vient le déshonneur. 
Les paroles de la bouche d'un homme sont comme des eaux profondes. La fontaine de la sagesse est comme un ruisseau qui coule. 
Il n'est pas bon d'être partial à l'égard du visage des méchants, ni de priver l'innocent de justice. 
Les lèvres de l'insensé se disputent, et sa bouche invite aux coups. 
La bouche de l'insensé est sa perte, et ses lèvres sont un piège pour son âme. 
Les paroles d'une commère sont comme des friandises : ils descendent dans les parties les plus intimes d'une personne. 
Celui qui se relâche dans son travail est un frère pour celui qui est un maître de la destruction. 
Le nom de Yahvé est une tour forte : les justes courent vers lui, et sont en sécurité. 
La richesse du riche est sa ville forte, comme un mur infranchissable dans sa propre imagination. 
Avant la destruction, le coeur de l'homme est orgueilleux, mais avant l'honneur, il y a l'humilité. 
Celui qui répond avant d'avoir entendu, c'est de la folie et de la honte pour lui. 
L'esprit d'un homme le soutient dans la maladie, mais un esprit écrasé, qui peut le supporter ? 
Le coeur de celui qui sait discerner obtient la connaissance. L'oreille du sage cherche la connaissance. 
Le don d'un homme fait de la place pour lui, et l'amène devant de grands hommes. 
Celui qui plaide le premier sa cause semble avoir raison- jusqu'à ce qu'un autre vienne l'interroger. 
Le lot règle les litiges, et sépare les plus forts. 
Un frère offensé est plus difficile qu'une ville fortifiée. Les litiges sont comme les barreaux d'une forteresse. 
L'estomac d'un homme est rempli du fruit de sa bouche. Il est satisfait de la récolte de ses lèvres. 
La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; ceux qui l'aiment mangeront son fruit. 
Celui qui trouve une femme trouve une bonne chose, et obtient la faveur de Yahvé. 
Les pauvres implorent la pitié, mais les riches répondent durement. 
Un homme qui a beaucoup de compagnons peut être ruiné, mais il y a un ami qui est plus proche qu'un frère. 
Proverbes.
19.
Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité que celui qui est pervers dans ses lèvres et qui est un fou. 
Il n'est pas bon d'avoir du zèle sans connaissance, ni être pressé du pied et manquer le chemin. 
La folie de l'homme pervertit sa voie  ; son coeur se déchaîne contre Yahvé. 
La richesse ajoute de nombreux amis, mais le pauvre est séparé de son ami. 
Un faux témoin ne reste pas impuni. Celui qui répand des mensonges ne sera pas libre. 
Beaucoup imploreront les faveurs d'un chef, et tout le monde est l'ami de l'homme qui fait des cadeaux. 
Tous les parents des pauvres le fuient  ; combien plus ses amis l'évitent-ils  ! Il les poursuit avec des supplications, mais ils sont partis. 
Celui qui acquiert la sagesse aime sa propre âme. Celui qui garde l'intelligence trouvera le bien. 
Un faux témoin ne reste pas impuni. Celui qui profère des mensonges périra. 
La vie délicate ne convient pas à un fou, et encore moins pour un serviteur de dominer les princes. 
La discrétion d'un homme le rend lent à la colère. C'est sa gloire d'ignorer une offense. 
La colère du roi est comme le rugissement d'un lion, mais sa faveur est comme la rosée sur l'herbe. 
Un fils insensé est la calamité de son père. Les querelles d'une femme sont un égouttement continuel. 
La maison et les richesses sont un héritage des pères, mais une femme prudente vient de Yahvé. 
La paresse jette dans un profond sommeil. L'âme oisive souffrira de la faim. 
Celui qui garde le commandement garde son âme, mais celui qui est méprisant dans ses voies mourra. 
Celui qui a pitié du pauvre prête à Yahvé  ; il le récompensera. 
Disciplinez votre fils, car il y a de l'espoir  ; ne soyez pas complice de sa mort. 
L'homme qui s'emporte doit en payer le prix, car si tu le sauves, tu dois le refaire. 
Écoutez les conseils et recevez des instructions, afin que vous soyez sages dans la fin de votre vie. 
Il y a beaucoup de projets dans le coeur d'un homme, mais le conseil de Yahvé prévaudra. 
Ce qui fait qu'un homme est désiré, c'est sa bonté. Un pauvre homme vaut mieux qu'un menteur. 
La crainte de Yahvé mène à la vie, puis au contentement  ; il se repose et ne sera pas touché par les ennuis. 
Le paresseux enfouit sa main dans le plat  ; il ne le portera même pas à sa bouche à nouveau. 
Fouettez le moqueur, et les simples apprendront la prudence  ; réprimandez celui qui a de l'intelligence, et il acquerra de la connaissance. 
Celui qui vole son père et chasse sa mère est un fils qui cause la honte et apporte l'opprobre. 
Si tu cesses d'écouter les instructions, mon fils, vous vous éloignerez des mots de la connaissance. 
Un témoin corrompu se moque de la justice, et la bouche des méchants engloutit l'iniquité. 
Des châtimentssont préparés pour les moqueurs, et des coups pour le dos des imbéciles. 
Proverbes.
20.
Le vin est un moqueur et la bière un bagarreur. Celui qui se laisse égarer par eux n'est pas sage. 
La terreur d'un roi est comme le rugissement d'un lion. Celui qui le provoque à la colère perd sa propre vie. 
C'est un honneur pour un homme de se tenir à l'écart des querelles, mais tous les fous se disputeront. 
Le paresseux ne laboure pas à cause de l'hiver  ; c'est pourquoi il mendiera dans la moisson, et n'aura rien. 
Le conseil dans le coeur de l'homme est comme une eau profonde, mais un homme compréhensif l'extraira. 
Beaucoup d'hommes prétendent être des hommes d'amour indéfectible, mais qui peut trouver un homme fidèle  ? 
L'homme juste marche dans l'intégrité. Bénis soient ses enfants après lui. 
Un roi qui s'assied sur le trône du jugement disperse tout le mal avec ses yeux. 
Qui peut dire  : « J'ai rendu mon coeur pur. Je suis propre et sans péché  ? » 
Des poids et des mesures différents, tous deux sont une abomination pour Yahvé. 
Même un enfant se fait connaître par ses actions, si son travail est pur, et s'il est juste. 
L'oreille qui entend, et l'oeil qui voit, Yahvé les a égalisés tous les deux. 
N'aime pas le sommeil, de peur que tu ne deviennes pauvre. Ouvrez vos yeux, et vous serez rassasiés de pain. 
« Ce n'est pas bon, ce n'est pas bon », dit l'acheteur  ; mais quand il est parti de son côté, alors il se vante. 
Il y a de l'or et des rubis en abondance, mais les lèvres de la connaissance sont un joyau rare. 
Prends le vêtement de celui qui se porte garant pour un étranger  ; et le garder en gage pour une femme volage. 
La nourriture frauduleuse est douce pour un homme, mais après, sa bouche est remplie de gravier. 
Les plans sont établis par des conseils  ; par des conseils avisés, vous faites la guerre  ! 
Celui qui se promène comme un conteur révèle des secrets  ; ne fréquente donc pas celui qui ouvre grand ses lèvres. 
Quiconque maudit son père ou sa mère, sa lampe s'éteindra dans l'obscurité des ténèbres. 
Un héritage rapidement acquis au début ne seront pas bénis à la fin. 
Ne dites pas  : « Je rembourserai le mal. » Attendez Yahvé, et il vous sauvera. 
Yahvé déteste les poids différents, et les balances malhonnêtes ne sont pas agréables. 
Les pas de l'homme viennent de Yahvé  ; comment alors l'homme peut-il comprendre son chemin  ? 
C'est un piège pour l'homme que de faire un dévouement irréfléchi, puis plus tard pour considérer ses voeux. 
Un roi sage vanne les méchants, et fait passer la roue de battage dessus. 
L'esprit de l'homme est la lampe de Yahvé, en fouillant toutes ses parties les plus intimes. 
L'amour et la fidélité protègent le roi. Son trône est soutenu par l'amour. 
La gloire des jeunes hommes, c'est leur force. La splendeur des vieillards, ce sont leurs cheveux gris. 
Les coups qui blessent nettoient le mal, et les coups purgent les parties les plus intimes. 
Proverbes.
21.
Le coeur du roi est dans la main de Yahvé comme les cours d'eau. Il le tourne où il veut. 
Toute voie de l'homme est droite à ses propres yeux, mais Yahvé pèse les coeurs. 
Faire preuve de droiture et de justice est plus acceptable pour Yahvé que le sacrifice. 
Un regard hautain et un coeur fier, la lampe des méchants, c'est le péché. 
Les plans des personnes diligentes mènent sûrement au profit ; et quiconque est pressé se précipite dans la pauvreté. 
Obtenir des trésors par une langue mensongère n'est qu'une vapeur éphémère pour ceux qui cherchent la mort. 
La violence des méchants les chassera, parce qu'ils refusent de faire ce qui est juste. 
Le chemin des coupables est tortueux, mais la conduite de l'innocent est droite. 
Il vaut mieux habiter à l'angle du toit. que de partager une maison avec une femme querelleuse. 
L'âme des méchants désire le mal  ; son voisin ne trouve aucune pitié à ses yeux. 
Quand le moqueur est puni, le simple acquiert la sagesse. Lorsque le sage est instruit, il reçoit la connaissance. 
Le Juste considère la maison des méchants, et mène les méchants à la ruine. 
Celui qui ferme ses oreilles au cri du pauvre, il criera aussi, mais ne sera pas entendu. 
Un cadeau en secret apaise la colère, et un pot-de-vin dans le manteau, une forte colère. 
C'est une joie pour le juste de faire justice  ; mais c'est une destruction pour les ouvriers de l'iniquité. 
L'homme qui s'écarte du chemin de l'intelligence reposera dans l'assemblée des esprits défunts. 
Celui qui aime le plaisir sera un pauvre homme. Celui qui aime le vin et l'huile ne sera pas riche. 
Le méchant est la rançon du juste, les perfides pour les honnêtes. 
Il vaut mieux habiter dans une terre déserte, qu'avec une femme querelleuse et capricieuse. 
Il y a des trésors précieux et de l'huile dans la demeure des sages, mais un homme insensé l'avale. 
Celui qui suit la justice et la bonté trouve la vie, la justice et l'honneur. 
Un sage balance la ville des puissants, et fait baisser la force de sa confiance. 
Celui qui garde sa bouche et sa langue protège son âme des problèmes. 
L'homme fier et arrogant - « Scoffer » est son nom - il travaille dans l'arrogance de l'orgueil. 
Le désir du paresseux le tue, car ses mains refusent de travailler. 
Il y a ceux qui convoitent avec avidité tout le jour  ; mais les justes donnent et ne retiennent pas. 
Le sacrifice des méchants est une abomination- combien plus, quand il l'apporte avec un esprit méchant  ! 
Le faux témoin périra. Un homme qui écoute parle à l'éternité. 
L'homme méchant endurcit son visage  ; mais pour celui qui est droit, il établit ses voies. 
Il n'y a ni sagesse ni compréhension ni de conseil contre Yahvé. 
Le cheval est préparé pour le jour de la bataille  ; mais la victoire est avec Yahvé. 
Proverbes.
22.
Un bon nom est plus désirable que de grandes richesses, et la faveur de l'amour vaut mieux que l'argent et l'or. 
Les riches et les pauvres ont ceci en commun  : Yahvé est le créateur de tous ces éléments. 
Un homme prudent voit le danger et se cache  ; mais les simples passent, et en souffrent. 
Le résultat de l'humilité et de la crainte de Yahvé c'est la richesse, l'honneur et la vie. 
Des épines et des pièges sont sur le chemin des méchants  ; celui qui garde son âme se tient loin d'eux. 
Formez un enfant dans la voie qu'il doit suivre, et quand il sera vieux, il ne s'en détournera pas. 
Les riches dominent les pauvres. L'emprunteur est le serviteur du prêteur. 
Celui qui sème la méchanceté récolte le malheur, et le bâton de sa fureur sera détruit. 
Celui qui a l'oeil généreux sera béni, car il partage sa nourriture avec les pauvres. 
Chassez les moqueurs, et les querelles disparaîtront  ; oui, les querelles et les insultes cesseront. 
Celui qui aime la pureté du coeur et qui parle avec grâce est l'ami du roi. 
Les yeux de Yahvé veillent sur la connaissance, mais il contrarie les paroles des infidèles. 
Le paresseux dit  : « Il y a un lion dehors  ! Je serai tué dans les rues  ! » 
La bouche de la femme adultère est une fosse profonde. Celui qui est sous la colère de Yahvé y tombera. 
La folie est liée au coeur d'un enfant  ; le bâton de la discipline l'éloigne de lui. 
Celui qui opprime le pauvre pour son propre accroissement et celui qui donne au riche, les deux viennent à la pauvreté. 
Tourne ton oreille, et écoute les paroles des sages. Applique ton coeur à mon enseignement. 
Car c'est une chose agréable que de les garder en soi, s'ils sont tous prêts sur vos lèvres. 
Je vous enseigne aujourd'hui, même à vous, afin que votre confiance soit en Yahvé. 
Ne vous ai-je pas écrit trente excellentes choses de conseils et de connaissances, 
Pour vous enseigner la vérité, des paroles sûres, pour donner des réponses solides à ceux qui t'ont envoyé  ? 
N'exploitez pas le pauvre parce qu'il est pauvre  ; et n'écrasez pas les nécessiteux au tribunal  ; 
car Yahvé plaidera leur cause, et pillent la vie de ceux qui les pillent. 
Ne te lie pas d'amitié avec un homme colérique. Ne vous associez pas à quelqu'un qui nourrit de la colère, 
de peur que vous n'appreniez ses méthodes et ensorceler votre âme. 
Ne sois pas de ceux qui frappent les mains, de ceux qui servent de garantie pour les dettes. 
Si vous n'avez pas les moyens de payer, pourquoi devrait-il retirer votre lit de dessous vous  ? 
Ne déplacez pas l'ancienne borne frontière. que vos pères ont mis en place. 
Vois-tuun homme habile dans son travail  ? Il servira les rois. Il ne servira pas les hommes obscurs. 
Proverbes.
23.
Lorsque vous vous asseyez pour manger avec une règle, Considérez attentivement ce qui est devant vous  ; 
mettre un couteau sur votre gorge si vous êtes un homme qui a de l'appétit. 
Ne soyez pas désireux de ses friandises, car ce sont des aliments trompeurs. 
Ne te fatigue pas pour être riche. Dans votre sagesse, faites preuve de retenue. 
Pourquoi fixez-vous vos yeux sur ce qui n'est pas  ? Car il pousse certainement des ailes comme un aigle et vole dans le ciel. 
Ne mangez pas la nourriture de celui qui a l'oeil avare, et n'ont pas envie de ses délices, 
pour qu'il pense au coût, donc il est. « Mangez et buvez  ! » vous dit-il, mais son coeur n'est pas avec vous. 
Vous vomirez le morceau que vous avez mangé. et gaspiller vos paroles agréables. 
Ne parlez pas aux oreilles d'un fou, car il méprisera la sagesse de vos paroles. 
Ne déplacez pas l'ancienne borne. N'empiète pas sur les champs des orphelins, 
pour leur défenseur est fort. Il plaidera leur cause contre vous. 
Applique ton coeur à l'instruction, et vos oreilles aux paroles de la connaissance. 
Ne retenez pas la correction d'un enfant. Si vous le punissez avec la verge, il ne mourra pas. 
Punissez-le avec la verge, et sauve son âme du séjour des morts. 
Mon fils, si ton coeur est sage, alors mon coeur sera heureux, même le mien. 
Oui, mon coeur se réjouira quand tes lèvres disent ce qui est juste. 
Ne laisse pas ton coeur envier les pécheurs, mais plutôt craindre Yahvé toute la journée. 
En effet, il existe une espérance future, et ton espoir ne sera pas anéanti. 
Écoute, mon fils, et sois sage, et gardez votre coeur sur le bon chemin  ! 
Ne soyez pas parmi ceux qui boivent trop de vin, ou ceux qui se gavent de viande  ; 
car l'ivrogne et le glouton deviendront pauvres  ; et la somnolence les habille de haillons. 
Écoute ton père qui t'a donné la vie, et ne méprise pas ta mère quand elle sera vieille. 
Achetez la vérité, et ne la vendez pas. Obtenez la sagesse, la discipline et la compréhension. 
Le père des justes a une grande joie. Celui qui donne naissance à un enfant sage se réjouit de lui. 
Que ton père et ta mère se réjouissent  ! Que celle qui t'a porté se réjouisse  ! 
Mon fils, donne-moi ton coeur  ; et que vos yeux suivent mes voies. 
Pour une prostituée, c'est une fosse profonde  ; et une femme volage est un puits étroit. 
Oui, elle est à l'affût comme un voleur, et augmente les infidèles parmi les hommes. 
Qui a du malheur  ? Qui a du chagrin  ? Qui a des querelles  ? Qui a des plaintes  ? Qui a des bleus inutiles  ? Qui a les yeux injectés de sang  ? 
Ceux qui restent longtemps au vin  ; ceux qui vont chercher du vin mélangé. 
Ne regardez pas le vin quand il est rouge, quand elle brille dans la tasse, quand il descend en douceur. 
A la fin, ça mord comme un serpent, et empoisonne comme une vipère. 
Tes yeux verront des choses étranges, et votre esprit va imaginer des choses confuses. 
Oui, tu seras comme celui qui se couche au milieu de la mer, ou comme celui qui se trouve au sommet du gréement  : 
« Ils m'ont frappé, et je n'ai pas été blessé  ! Ils me battent, et je ne le sens pas  ! Quand est-ce que je vais me réveiller  ? Je peux encore le faire. Je vais en chercher d'autres. » 
Proverbes.
24.
Ne soyez pas envieux des hommes mauvais, ni le désir d'être avec eux  ; 
pour la violence du complot de leurs coeurs et leurs lèvres parlent de méchanceté. 
C'est par la sagesse que l'on construit une maison  ; par l'entendement, il est établi  ; 
par connaissance les chambres sont remplies avec tous les trésors rares et magnifiques. 
Un homme sage a un grand pouvoir. Un homme bien informé accroît sa force, 
car c'est par des conseils avisés que tu fais la guerre, et la victoire est dans de nombreux conseillers. 
La sagesse est trop élevée pour un fou. Il n'ouvre pas sa bouche dans la porte. 
Celui qui complote pour faire le mal sera appelé un magouilleur. 
Les projets de la folie sont des péchés. Le moqueur est détesté par les hommes. 
Si vous chancelez au moment de la détresse, votre force est faible. 
Sauvez ceux qui sont conduits à la mort  ! En effet, retenez ceux qui titubent vers le massacre  ! 
Si vous dites  : « Voici, nous ne savions pas cela, » Celui qui pèse les coeurs ne le considère-t-il pas  ? Celui qui garde ton âme, ne le sait-il pas  ? Ne doit-il pas rendre à chacun selon son travail  ? 
Mon fils, mange du miel, car il est bon, les excréments du rayon de miel, qui sont doux à votre goût  ; 
Ainsi tu connaîtras la sagesse pour ton âme. Si vous l'avez trouvé, il y aura une récompense  : Votre espoir ne sera pas coupé. 
Ne fais pas d'embuscades, méchant, contre la demeure des justes. Ne détruisez pas son lieu de repos  ; 
car le juste tombe sept fois et se relève, mais les méchants sont renversés par la calamité. 
Ne te réjouis pas quand ton ennemi tombe. Ne laissez pas votre coeur se réjouir quand il sera renversé, 
de peur que Yahvé ne le voie et que cela ne lui déplaise, et il détourne de lui sa colère. 
Ne vous inquiétez pas à cause des méchants, ne soyez pas envieux des méchants  ; 
car il n'y aura pas de récompense pour l'homme mauvais. La lampe des méchants sera éteinte. 
Mon fils, crains Yahvé et le roi. Ne vous joignez pas à ceux qui sont rebelles, 
car leur calamité se lève soudainement. Qui sait quelle destruction peut venir de ces deux-là  ? 
Ce sont là des paroles de sages  : Faire preuve de partialité dans le jugement n'est pas bon. 
Celui qui dit au méchant  : « Tu es juste, » les peuples le maudiront, et les nations l'abhorreront - 
mais il ira bien avec ceux qui condamnent les coupables, et une riche bénédiction viendra sur eux. 
Une réponse honnête est comme un baiser sur les lèvres. 
Préparez votre travail à l'extérieur, et préparez vos champs. Ensuite, construisez votre maison. 
Ne sois pas un témoin contre ton prochain sans raison. Ne trompez pas avec vos lèvres. 
Ne dites pas  : « Je lui ferai ce qu'il m'a fait »  ; Je rendrai à l'homme ce qu'il a fait. » 
Je suis passé par le champ du paresseux, par la vigne de l'homme dépourvu d'intelligence. 
Voici, elle était couverte d'épines. Sa surface était couverte d'orties, et son mur de pierre a été démoli. 
Alors j'ai vu, et j'ai bien réfléchi. J'ai vu, et reçu des instructions  : 
un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, un petit pliage des mains pour dormir, 
alors ta pauvreté viendra comme un voleur et votre volonté en tant qu'homme armé. 
Proverbes.
25.
Voici encore des proverbes de Salomon, que les hommes d'Ézéchias, roi de Juda, ont copiés. 
C'est la gloire de Dieu de dissimuler une chose, mais la gloire des rois est de rechercher une affaire. 
Comme les cieux pour la hauteur, et la terre pour la profondeur, ainsi le coeur des rois est insondable. 
Enlevez les scories de l'argent, et la matière sort pour le raffineur. 
Éloignez les méchants de la présence du roi, et son trône sera établi dans la justice. 
Ne t'exalte pas en présence du roi, ou de revendiquer une place parmi les grands hommes  ; 
car il vaut mieux qu'on te dise  : « Monte ici ». que de vous rabaisser en présence du prince, que tes yeux ont vu. 
Ne vous empressez pas de porter des accusations devant le tribunal. Que ferez-vous à la fin quand votre voisin vous fera honte  ? 
Débattez de votre cas avec votre voisin, et ne pas trahir la confiance d'un autre, 
de peur que celui qui l'entende ne vous fasse honte, et votre mauvaise réputation ne partira jamais. 
Une parole juste est comme des pommes d'or dans une monture d'argent. 
Comme une boucle d'oreille d'or, et une parure d'or fin, de même qu'un sage réprobateur à une oreille obéissante. 
Comme le froid de la neige au temps de la moisson, ainsi est un messager fidèle à ceux qui l'envoient  ; car il rafraîchit l'âme de ses maîtres. 
Comme des nuages et du vent sans pluie, il en est de même pour celui qui se vante de ses dons de manière trompeuse. 
C'est par la patience que le chef se laisse convaincre. Une langue douce brise l'os. 
Avez-vous trouvé du miel  ? Mangez autant qu'il vous suffit, de peur que vous ne mangiez trop et ne vomissiez. 
Que ton pied soit rarement dans la maison de ton prochain, de peur qu'il ne se lasse de vous et ne vous haïsse. 
Un homme qui porte un faux témoignage contre son prochain est comme une massue, une épée, ou une flèche acérée. 
Confiance en quelqu'un d'infidèle en temps de difficulté est comme une mauvaise dent ou un pied boiteux. 
Comme celui qui enlève un vêtement par temps froid, ou du vinaigre sur du soda, ainsi est celui qui chante des chansons à un coeur lourd. 
Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger. S'il a soif, donnez-lui de l'eau à boire  ; 
car tu amasseras des charbons ardents sur sa tête, et Yahvé vous récompensera. 
Le vent du nord produit de la pluie  ; ainsi une langue médisante amène un visage en colère. 
Il vaut mieux habiter à l'angle du toit. que de partager une maison avec une femme querelleuse. 
Comme de l'eau froide pour une âme assoiffée, C'est une bonne nouvelle venant d'un pays lointain. 
Comme une source boueuse et un puits pollué, ainsi est un homme juste qui cède devant les méchants. 
Il n'est pas bon de manger beaucoup de miel, Il n'est pas non plus honorable de chercher son propre honneur. 
Comme une ville démolie et sans murs est un homme dont l'esprit est sans retenue. 
Proverbes.
26.
Comme la neige en été, et comme la pluie en moisson, donc l'honneur ne convient pas à un fou. 
Comme un moineau qui vole, comme une hirondelle, pour que la malédiction imméritée ne s'arrête pas. 
Le fouet est pour le cheval, une bride pour l'âne, et un bâton pour le dos des imbéciles ! 
Ne réponds pas à un fou selon sa folie, de peur que vous ne soyez aussi comme lui. 
Réponds à un fou selon sa folie, de peur qu'il ne soit sage à ses propres yeux. 
Celui qui envoie un message par la main d'un imbécile c'est couper les pieds et boire la violence. 
Comme les jambes d'un boiteux qui pendent, c'est une parabole dans la bouche des fous. 
Comme celui qui lie une pierre dans une fronde, ainsi est celui qui donne de l'honneur à un fou. 
Comme un buisson d'épines qui va dans la main d'un ivrogne, c'est une parabole dans la bouche des fous. 
Comme un archer qui blesse tout le monde, de même que celui qui engage un imbécile ou celui qui embauche ceux qui passent. 
Comme un chien qui retourne à son vomissement, tout comme le fou qui répète sa folie. 
Vois-tu un homme sage à ses propres yeux ? Il y a plus d'espoir pour un fou que pour lui. 
Le paresseux dit : « Il y a un lion sur la route ! Un lion féroce erre dans les rues ! » 
Comme la porte tourne sur ses charnières, tout comme le paresseux sur son lit. 
Le paresseux enfouit sa main dans le plat. Il est trop paresseux pour le ramener à sa bouche. 
Le paresseux est plus sage à ses propres yeux. que sept hommes qui répondent avec discrétion. 
Comme celui qui attrape les oreilles d'un chien est celui qui passe et se mêle d'une querelle qui n'est pas la sienne. 
Comme un fou qui lance des torches, des flèches et la mort, 
est l'homme qui trompe son prochain et dit : « Je ne plaisante pas ? » 
Par manque de bois, le feu s'éteint. Sans commérage, une querelle s'éteint. 
Comme des charbons pour des braises chaudes, et du bois pour le feu, Ainsi, un homme querelleur est capable d'allumer des querelles. 
Les paroles d'un murmureur sont comme des morceaux délicats, ils descendent dans les parties les plus profondes. 
Comme des débris d'argent sur un vase de terre sont les lèvres d'un fervent au coeur mauvais. 
L'homme malin se déguise avec ses lèvres, mais il abrite le mal dans son coeur. 
Quand son discours est charmant, ne le croyez pas, car il y a sept abominations dans son coeur. 
Sa malice peut être dissimulée par la tromperie, mais sa méchanceté sera exposée dans l'assemblée. 
Celui qui creuse une fosse y tombera. Celui qui roule une pierre, elle lui retombe dessus. 
Une langue mensongère déteste ceux qu'elle blesse ; et une bouche flatteuse travaille la ruine. 
Proverbes.
27.
Ne vous vantez pas du lendemain  ; car vous ne savez pas ce qu'un jour peut apporter. 
Qu'un autre homme te loue, et pas votre propre bouche  ; un étranger, et non vos propres lèvres. 
Une pierre est lourde, et le sable est un fardeau  ; mais la provocation d'un idiot est plus lourde que les deux. 
La colère est cruelle, et la colère est écrasante  ; mais qui est capable de résister à la jalousie  ? 
Mieux vaut une réprimande ouverte que l'amour caché. 
Les blessures d'un ami sont fidèles, bien que les baisers d'un ennemi soient profonds. 
Une âme rassasiée a horreur du rayon de miel  ; mais pour une âme affamée, toute chose amère est douce. 
Comme un oiseau qui s'éloigne de son nid, ainsi est un homme qui erre loin de sa maison. 
Le parfum et l'encens apportent de la joie au coeur  ; tout comme les conseils sérieux de l'ami d'un homme. 
N'abandonne pas ton ami et l'ami de ton père. N'allez pas chez votre frère le jour de votre catastrophe. Un voisin proche vaut mieux qu'un frère éloigné. 
Sois sage, mon fils, et apporte la joie dans mon coeur, alors je pourrai répondre à mon tourmenteur. 
L'homme prudent voit le danger et se réfugie  ; mais les simples passent, et en souffrent. 
Prenez son vêtement quand il met en gage un étranger. Tenez-le pour une femme rebelle  ! 
Celui qui bénit son prochain avec une voix forte, tôt le matin, il sera pris comme une malédiction par lui. 
Une goutte continue un jour de pluie et une épouse contestataire se ressemblent  : 
La retenir, c'est comme retenir le vent, ou comme de saisir de l'huile dans sa main droite. 
Le fer aiguise le fer  ; ainsi un homme aiguise le visage de son ami. 
Celui qui soigne le figuier mangera son fruit. Celui qui s'occupe de son maître sera honoré. 
Comme l'eau reflète un visage, donc le coeur d'un homme reflète l'homme. 
Sheol et Abaddon ne sont jamais satisfaits  ; et les yeux d'un homme ne sont jamais satisfaits. 
Le creuset est pour l'argent, et le fourneau pour l'or  ; mais l'homme est raffiné par ses louanges. 
Bien que tu broies un fou dans un mortier avec un pilon, avec le grain, mais sa folie ne lui sera pas enlevée. 
Connaissez bien l'état de vos troupeaux, et faites attention à vos troupeaux, 
car les richesses ne sont pas éternelles, et la couronne ne perdure pas à travers les générations. 
On enlève le foin, et la nouvelle pousse apparaît, les herbes des collines sont rassemblées. 
Les agneaux servent à te vêtir, et les chèvres sont le prix d'un champ. 
Il yaura du lait de chèvre en abondance pour votre nourriture, pour la nourriture de votre famille, et pour la nourriture de vos servantes. 
Proverbes.
28.
Les méchants fuient quand personne ne les poursuit ; mais les justes sont aussi audacieux qu'un lion. 
Dans la rébellion, un pays a plusieurs chefs, mais l'ordre est maintenu par un homme de compréhension et de connaissance. 
Un homme dans le besoin qui opprime les pauvres est comme une pluie battante qui ne laisse aucune récolte. 
Ceux qui abandonnent la loi louent les méchants ; mais ceux qui gardent la loi les combattent. 
Les hommes mauvais ne comprennent pas la justice ; mais ceux qui cherchent Yahvé le comprennent parfaitement. 
Meilleur est le pauvre qui marche dans son intégrité que celui qui est pervers dans ses voies, et il est riche. 
Celui qui observe la loi est un fils sage ; mais celui qui est le compagnon des gloutons fait honte à son père. 
Celui qui augmente sa richesse par des intérêts excessifs le recueille pour celui qui a pitié des pauvres. 
Celui qui détourne son oreille pour ne pas entendre la loi, même sa prière est une abomination. 
Celui qui fait égarer les justes dans une voie mauvaise, il tombera dans son propre piège ; mais les irréprochables hériteront du bien. 
Le riche est sage à ses propres yeux ; mais le pauvre qui a de l'intelligence voit à travers lui. 
Quand les justes triomphent, il y a une grande gloire ; mais quand les méchants se lèvent, les hommes se cachent. 
Celui qui cache ses péchés ne prospère pas, mais celui qui les confesse et y renonce trouve la miséricorde. 
Heureux l'homme qui craint toujours ; mais celui qui endurcit son coeur tombe dans le malheur. 
Comme un lion qui rugit ou un ours qui charge, ainsi qu'un souverain méchant sur des gens sans défense. 
Un dirigeant tyrannique manque de jugement. Celui qui déteste le gain mal acquis aura de longs jours. 
L'homme qui est tourmenté par la culpabilité du sang sera un fugitif jusqu'à la mort. Personne ne le soutiendra. 
Celui qui marche sans reproche est en sécurité ; mais celui qui a des manières perverses tombera soudainement. 
Celui qui travaille sa terre aura de la nourriture en abondance ; mais celui qui poursuit des fantasmes aura son lot de pauvreté. 
Un homme fidèle est riche en bénédictions ; mais celui qui est désireux de s'enrichir ne restera pas impuni. 
Faire preuve de partialité n'est pas bon, mais un homme fera le mal pour un morceau de pain. 
Un homme avare se précipite après les richesses, et ne sait pas que la pauvreté l'attend. 
Celui qui réprimande un homme trouvera plus de faveur par la suite. que celui qui flatte avec la langue. 
Celui qui vole son père ou sa mère et dit : « Ce n'est pas mal ». est un partenaire avec un destructeur. 
Celui qui est avide suscite des querelles ; mais celui qui se confie en Yahvé prospérera. 
Celui qui se confie en lui-même est un insensé ; mais celui qui marche dans la sagesse est en sécurité. 
Celui qui donne aux pauvres ne manque de rien ; mais celui qui ferme les yeux aura de nombreuses malédictions. 
Quand les méchants se lèvent, les hommes se cachent ; mais quand ils périssent, les justes prospèrent. 
Proverbes.
29.
Celui qui est souvent réprimandé et qui raidit son cou sera détruit soudainement, sans aucun remède. 
Quand les justes prospèrent, le peuple se réjouit ; mais quand les méchants gouvernent, le peuple gémit. 
Celui qui aime la sagesse fait la joie de son père ; mais un compagnon de prostituées dilapide sa richesse. 
Le roi, par la justice, rend le pays stable, mais celui qui prend des pots-de-vin le démolit. 
Un homme qui flatte son prochain déploie un filet pour ses pieds. 
L'homme mauvais est pris au piège par son péché, mais les justes peuvent chanter et se réjouir. 
Les justes se soucient de la justice pour les pauvres. Les méchants ne se soucient pas de la connaissance. 
Les moqueurs agitent une ville, mais les hommes sages détournent la colère. 
Si un homme sage va au tribunal avec un homme insensé, le fou se met en colère ou se moque, et il n'y a pas de paix. 
Les sanguinaires détestent les hommes intègres ; et ils recherchent la vie des honnêtes gens. 
L'imbécile évacue toute sa colère, mais un homme sage se maîtrise. 
Si un dirigeant écoute les mensonges, tous ses fonctionnaires sont méchants. 
Le pauvre et l'oppresseur ont ceci en commun : Yahvé donne la vue aux yeux des deux. 
Le roi qui juge équitablement les pauvres, son trône sera établi pour toujours. 
La verge de la correction donne la sagesse, mais un enfant laissé à lui-même fait honte à sa mère. 
Quand les méchants augmentent, le péché augmente ; mais les justes verront leur chute. 
Corrige ton fils, et il te donnera la paix ; oui, il apportera du plaisir à votre âme. 
Là où il n'y a pas de révélation, le peuple se défait de toute contrainte ; mais celui qui garde la loi est béni. 
Un serviteur ne peut pas être corrigé par des mots. Bien qu'il comprenne, il ne répond pas. 
Vois-tu un homme qui se hâte dans ses paroles ? Il y a plus d'espoir pour un fou que pour lui. 
Celui qui dorlote son serviteur dès sa jeunesse le fera devenir un fils à la fin. 
Un homme en colère suscite des querelles, et un homme courroucé abonde en péchés. 
L'orgueil d'un homme l'abaisse, mais celui qui a l'esprit humble gagne l'honneur. 
Celui qui est complice d'un voleur est l'ennemi de sa propre âme. Il prête serment, mais n'ose pas témoigner. 
La crainte de l'homme s'avère être un piège, mais celui qui met sa confiance en Yahvé est en sécurité. 
Beaucoup cherchent la faveur du chef, mais la justice d'un homme vient de Yahvé. 
L'homme malhonnête déteste les justes, et ceux qui sont droits dans leurs voies détestent les méchants. 
Proverbes.
30.
Paroles d'Agur, fils de Jakeh, la révélation  : l'homme dit à Ithiel, à Ithiel et Ucal  : 
« Certes, je suis l'homme le plus ignorant, et n'ont pas la compréhension d'un homme. 
Je n'ai pas appris la sagesse, je n'ai pas non plus la connaissance du Saint. 
Qui est monté au ciel, et qui est descendu  ? Qui a rassemblé le vent dans ses poings  ? Qui a lié les eaux dans son vêtement  ? Qui a établi toutes les extrémités de la terre  ? Quel est son nom, et quel est le nom de son fils, si vous le savez  ? 
« Toute parole de Dieu est sans défaut. Il est un bouclier pour ceux qui se réfugient en lui. 
N'ajoutez pas à ses paroles, de peur qu'il ne te réprimande et que tu ne sois trouvé menteur. 
« Je vous demande deux choses. Ne me renie pas avant que je ne meure. 
Éloigne de moi la fausseté et le mensonge. Ne me donnez ni pauvreté ni richesse. Nourris-moi de la nourriture qui m'est nécessaire, 
de peur que je ne sois rassasié, que je ne vous renie et que je ne dise  : « Qui est Yahvé  ? ». ou de peur que je sois pauvre et que je vole, et ainsi déshonorer le nom de mon Dieu. 
« Ne calomnie pas un serviteur devant son maître, de peur qu'il ne vous maudisse et que vous soyez jugé coupable. 
Il y a une génération qui maudit son père, et ne bénit pas leur mère. 
Il y a une génération qui est pure à ses propres yeux, mais ne sont pas lavés de leurs souillures. 
Il y a une génération, ô combien hautaine est leur regard  ! Leurs paupières sont relevées. 
Il y a une génération dont les dents sont comme des épées, et leurs mâchoires comme des couteaux, pour dévorer les pauvres de la terre, et les nécessiteux d'entre les hommes. 
« La sangsue a deux filles  : « Donne, donne. « Il y a trois choses qui ne sont jamais satisfaites  ; quatre qui ne disent pas « Assez  ! »  : 
Sheol, l'utérus stérile, la terre qui ne se contente pas d'eau, et le feu qui ne dit pas  : « Assez  ! ». 
« L'oeil qui se moque de son père, et méprise l'obéissance à sa mère, les corbeaux de la vallée le ramasseront, les jeunes aigles le mangeront. 
« Il y a trois choses qui sont trop étonnantes pour moi, quatre que je ne comprends pas  : 
La voie de l'aigle dans les airs, le chemin d'un serpent sur un rocher, le chemin d'un navire au milieu de la mer, et le chemin d'un homme avec une jeune fille. 
« Ainsi va la femme adultère  : Elle mange et s'essuie la bouche, et dit  : « Je n'ai rien fait de mal. 
« A cause de trois choses, la terre tremble, et en dessous de quatre, il ne peut pas supporter  : 
Pour un serviteur quand il est roi, un fou quand il est rempli de nourriture, 
pour une femme mal aimée quand elle est mariée, et une servante qui est l'héritière de sa maîtresse. 
« Il y a quatre choses qui sont peu de chose sur la terre, mais ils sont extrêmement sages  : 
Les fourmis ne sont pas un peuple fort, mais ils fournissent leur nourriture en été. 
Les hyrax ne sont qu'un peuple faible, mais ils font leurs maisons dans les rochers. 
Les sauterelles n'ont pas de roi, mais ils avancent en rangs. 
Tu peux attraper un lézard avec tes mains, pourtant, il est dans les palais des rois. 
« Il y a trois choses qui sont majestueuses dans leur marche, quatre qui vont majestueusement  : 
Le lion, qui est le plus puissant des animaux, et ne se détourne pour aucun  ; 
le lévrier  ; la chèvre mâle  ; et le roi contre lequel on ne peut s'élever. 
« Si vous avez fait une folie en vous élevant, ou si vous avez eu de mauvaises pensées, mets ta main sur ta bouche. 
Car, comme le barattage du lait produit du beurre, et le tordage du nez produit du sang, ainsi le forçage de la colère produit des querelles. » 
Proverbes.
31.
Les paroles du roi Lémuel - la révélation que sa mère lui a enseignée  : 
« Oh, mon fils  ! Oh, fils de mes entrailles  ! Oh, fils de mes voeux  ! 
Ne donne pas ta force aux femmes, ni vos voies à celles qui détruisent les rois. 
Ce n'est pas pour les rois, Lemuel, ce n'est pas aux rois de boire du vin, ni pour les princes de dire  : « Où est la boisson forte  ? 
de peur qu'ils ne boivent et n'oublient la loi, et pervertissent la justice due à celui qui est affligé. 
Donnez une boisson forte à celui qui est prêt à périr, et du vin pour les âmes amères. 
Qu'il boive, et qu'il oublie sa pauvreté, et ne plus se souvenir de sa misère. 
Ouvrez votre bouche pour le muet, pour la cause de tous ceux qui sont abandonnés. 
Ouvre ta bouche, juge avec justice, et rendre justice aux pauvres et aux nécessiteux. » 
Qui peut trouver une femme digne de ce nom  ? Car sa valeur est bien supérieure à celle des rubis. 
Le coeur de son mari a confiance en elle. Il ne manquera pas de gain. 
Elle lui fait du bien, et non du mal, tous les jours de sa vie. 
Elle cherche la laine et le lin, et travaille avec ardeur avec ses mains. 
Elle est comme les navires marchands. Elle apporte son pain de loin. 
Elle se lève aussi alors qu'il fait encore nuit, donne de la nourriture à son foyer, et des portions pour ses servantes. 
Elle considère un champ, et l'achète. Avec le fruit de ses mains, elle plante une vigne. 
Elle arme sa taille avec force, et rend ses bras forts. 
Elle perçoit que sa marchandise est rentable. Sa lampe ne s'éteint pas la nuit. 
Elle pose ses mains sur la quenouille, et ses mains tiennent le fuseau. 
Elle ouvre ses bras aux pauvres  ; oui, elle tend les mains aux nécessiteux. 
Elle n'a pas peur de la neige pour sa maison, car toute sa famille est vêtue d'écarlate. 
Elle se fait des tapis de tapisserie. Ses vêtements sont en lin fin et de couleur violette. 
Son mari est respecté dans les portes, quand il s'assiéra parmi les anciens du pays. 
Elle fait des vêtements de lin et les vend, et livre les coussins au marchand. 
La force et la dignité sont ses vêtements. Elle se moque du temps à venir. 
Elle ouvre sa bouche avec sagesse. L'instruction aimable est sur sa langue. 
Elle s'occupe bien des affaires de sa famille, et ne mange pas le pain de l'oisiveté. 
Ses enfants se lèvent et la qualifient de bienheureuse. Son mari fait également son éloge  : 
« Beaucoup de femmes font des choses nobles, mais vous les surpassez tous. » 
Le charme est trompeur, et la beauté est vaine  ; mais une femme qui craint Yahvé, on la louera. 
Donnez-lui du fruit de ses mains  ! Que ses oeuvres la louent dans les portes  ! 
L’Ecclésiaste ou, Qohélet.
1.
Paroles du prédicateur, fils de David, roi à Jérusalem : 
« Vanité des vanités », dit le prédicateur ; « Vanité des vanités, tout est vanité ». 
Que gagne l'homme de tout le travail qu'il accomplit sous le soleil ? 
Une génération s'en va, et une autre vient ; mais la terre demeure à jamais. 
Le soleil aussi se lève, et le soleil se couche, et se hâte vers le lieu où il se lève. 
Le vent va vers le sud, et se retourne vers le nord. Il tourne sans cesse en allant, et le vent revient à son cours. 
Tous les fleuves se jettent dans la mer, et la mer n'est pas pleine. Là où les fleuves coulent, ils coulent de nouveau. 
Toutes choses sont pleines d'une fatigue inexprimable. L'oeil n'est pas satisfait de voir, Et l'oreille n'est pas rassasiée d'entendre. 
Ce qui a été est ce qui sera, et ce qui a été fait est ce qui sera, et il n'y a rien de nouveau sous le soleil. 
Y a-t-il une chose dont on puisse dire : « Voici, c'est nouveau » ? C'était il y a longtemps, dans les âges qui nous ont précédés. 
Il n'y a pas de souvenir des premiers, et il n'y aura pas non plus de souvenir des derniers qui viennent, parmi ceux qui viendront après. 
Moi, le prédicateur, j'étais roi d'Israël à Jérusalem. 
J'ai appliqué mon coeur à chercher et à sonder par la sagesse tout ce qui se fait sous le ciel. C'est un lourd fardeau que Dieu a donné aux fils des hommes pour qu'ils en soient affligés. 
J'ai vu toutes les oeuvres qui se font sous le soleil ; et voici, tout est vanité et poursuite du vent. 
Ce qui est tortueux ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut être compté. 
Je me suis dit : « Voici que je me suis acquis une grande sagesse au-dessus de tous ceux qui étaient avant moi à Jérusalem. Oui, mon coeur a fait une grande expérience de la sagesse et de la connaissance. » 
J'ai appliqué mon coeur à connaître la sagesse, et à connaître la folie et la déraison. J'ai compris que cela aussi était une poursuite du vent. 
Car dans beaucoup de sagesse il y a beaucoup de chagrin, et celui qui accroît la connaissance accroît le chagrin. 
Ecclésiaste.
2.
J'ai dit en mon coeur : Viens, je vais t'éprouver par la joie ; jouis donc du plaisir ; et voici, cela aussi était une vanité. 
Je disais du rire : « C'est une folie », et de la joie : « A quoi sert-elle ? ». 
J'ai cherché dans mon coeur comment réjouir ma chair par le vin, mon coeur me guidant pourtant par la sagesse, et comment retenir la folie, jusqu'à ce que je voie ce qu'il est bon pour les fils des hommes de faire sous le ciel tous les jours de leur vie. 
J'ai fait moi-même de grands ouvrages. Je me suis construit des maisons. Je me suis planté des vignes. 
Je me suis fait des jardins et des parcs, et j'y ai planté des arbres de toutes sortes de fruits. 
Je me suis fait des bassins d'eau, pour arroser la forêt où poussaient les arbres. 
J'ai acheté des serviteurs et des servantes, et j'ai fait naître des serviteurs dans ma maison. J'avais aussi de grands biens en troupeaux et en bétail, au-dessus de tous ceux qui étaient avant moi à Jérusalem. 
J'ai aussi amassé pour moi de l'argent et de l'or, et le trésor des rois et des provinces. Je me suis procuré des chanteurs et des chanteuses, et les délices des fils des hommes : des instruments de musique de toutes sortes. 
J'étais donc grand, et j'augmentais plus que tous ceux qui avaient été avant moi à Jérusalem. Ma sagesse aussi est restée avec moi. 
Tout ce que mes yeux désiraient, je ne le leur cachais pas. Je n'ai retenu mon coeur d'aucune joie, car mon coeur s'est réjoui à cause de tout mon travail, et c'est là la part de tout mon travail. 
Alors j'ai regardé tous les ouvrages que mes mains avaient faits, et tout le travail que j'avais fait ; et voici, tout était vanité et poursuite du vent, et il n'y avait pas de profit sous le soleil. 
Je me suis tourné vers la sagesse, la folie et la déraison ; car que peut faire le successeur du roi ? Seulement ce qui a été fait depuis longtemps. 
Alors j'ai vu que la sagesse surpasse la folie, autant que la lumière surpasse les ténèbres. 
Le sage a les yeux dans la tête, et l'insensé marche dans les ténèbres - et pourtant j'ai perçu qu'un même événement leur arrive à tous. 
Alors j'ai dit en mon coeur : « Comme il arrive à l'insensé, ainsi il m'arrivera aussi ; et pourquoi ai-je été alors plus sage ? » Puis j'ai dit en mon coeur que cela aussi est une vanité. 
Car pour le sage, comme pour l'insensé, il n'y a pas de mémoire éternelle, puisque dans les jours à venir tout sera oublié. En effet, le sage doit mourir comme l'insensé ! 
J'ai donc haï la vie, parce que le travail qu'on fait sous le soleil m'était pénible ; car tout est vanité et poursuite du vent. 
J'ai haï tout le travail dans lequel j'ai travaillé sous le soleil, parce que je dois le laisser à l'homme qui vient après moi. 
Qui sait s'il sera un sage ou un fou ? Mais il aura la haute main sur tout le travail que j'ai fait, et sur lequel je me suis montré sage sous le soleil. Cela aussi, c'est de la vanité. 
C'est pourquoi je commençai à désespérer de tout le travail que j'avais fait sous le soleil. 
Car il y a un homme qui travaille à la sagesse, à la connaissance et à l'habileté, et qui laisse sa part à un homme qui n'a pas travaillé pour cela. Cela aussi est une vanité et un grand mal. 
En effet, que rapporte à l'homme tout le travail et les efforts de son coeur, dans lesquels il s'affaire sous le soleil ? 
Car tous ses jours sont des douleurs, et son travail est un chagrin ; même la nuit, son coeur ne prend pas de repos. Cela aussi est une vanité. 
Il n'y a rien de mieux pour l'homme que de manger et de boire, et de faire jouir son âme du bienfait de son travail. J'ai vu aussi que cela vient de la main de Dieu. 
Car qui peut manger, ou qui peut jouir, plus que moi ? 
Car à l'homme qui lui plaît, Dieu donne la sagesse, la connaissance et la joie ; mais au pécheur, il donne le travail, pour recueillir et amasser, afin de donner à celui qui plaît à Dieu. Cela aussi est vanité et poursuite du vent. 
Ecclésiaste.
3.
Il y a une saison pour toute chose, et un temps pour toute chose sous le ciel : 
un temps pour naître, et un moment pour mourir ; le moment de planter, et un temps pour arracher ce qui a été planté ; 
un temps à tuer, et un temps de guérison ; un moment pour se décomposer, et un temps pour se construire ; 
un temps pour pleurer, et un temps pour rire ; un temps de deuil, et un temps pour danser ; 
un temps pour jeter les pierres, et un temps pour rassembler les pierres ; un temps à embrasser, et un temps pour s'abstenir d'embrasser ; 
un temps à chercher, et un temps à perdre ; un temps à conserver, et un temps pour s'en débarrasser ; 
un temps à déchirer, et un temps pour coudre ; un temps pour garder le silence, et un temps de parole ; 
un temps pour aimer, et un temps pour la haine ; un temps pour la guerre, et un temps pour la paix. 
Quel profit a celui qui travaille dans ce qu'il peine ? 
J'ai vu le fardeau que Dieu a donné aux fils des hommes pour les accabler. 
Il a rendu chaque chose belle en son temps. Il a aussi mis l'éternité dans leur coeur, sans que l'homme puisse découvrir l'oeuvre que Dieu a faite depuis le commencement jusqu'à la fin. 
Je sais qu'il n'y a rien de mieux pour eux que de se réjouir et de faire le bien tant qu'ils vivent. 
Aussi, que chacun mange et boive, et jouisse du bien dans tout son travail, c'est un don de Dieu. 
Je sais que tout ce que Dieu fait, c'est pour toujours. Rien ne peut y être ajouté, rien ne peut en être retranché ; et Dieu a fait cela pour que les hommes craignent devant lui. 
Ce qui est a déjà été, et ce qui doit être a déjà été. Dieu cherche de nouveau ce qui est passé. 
J'ai vu sous le soleil que, dans le lieu de la justice, il y avait de la méchanceté, et dans le lieu de la justice, il y avait de la méchanceté. 
Je disais en mon coeur : « Dieu jugera les justes et les méchants, car il y a là un temps pour toute chose et pour toute oeuvre. » 
Je disais en mon coeur : « Quant aux fils des hommes, Dieu les éprouve, afin qu'ils voient qu'ils sont eux-mêmes comme des animaux. 
Car ce qui arrive aux fils des hommes arrive aux animaux. Il leur arrive même une chose. Comme l'un meurt, l'autre meurt aussi. Oui, ils ont tous le même souffle ; et l'homme n'a aucun avantage sur les animaux, car tout est vanité. 
Tous vont au même endroit. Tous sont issus de la poussière, et tous retournent à la poussière. 
Qui connaît l'esprit de l'homme, s'il monte vers le haut, et l'esprit de l'animal, s'il descend vers la terre ? ". 
C'est pourquoi j'ai vu qu'il n'y a rien de mieux que l'homme se réjouisse de ses oeuvres, car c'est là sa part ; car qui peut lui faire voir ce qui sera après lui ? 
Ecclésiaste.
4.
Puis je suis revenu et j'ai vu toutes les oppressions qui se commettent sous le soleil ; et voici, les larmes de ceux qui sont opprimés, et ils n'ont pas de consolateur ; et du côté de leurs oppresseurs il y avait de la puissance, mais ils n'avaient pas de consolateur. 
C'est pourquoi j'ai loué les morts qui sont morts depuis longtemps, plus que les vivants qui sont encore en vie. 
Oui, meilleur qu'eux deux est celui qui n'a pas encore été, qui n'a pas vu l'oeuvre mauvaise qui se fait sous le soleil. 
Et j'ai vu tout le travail et la réussite qui font l'envie du prochain. Cela aussi est vanité et recherche du vent. 
L'insensé se croise les mains et se ruine. 
Mieux vaut une poignée dans la tranquillité que deux poignées dans le travail et la poursuite du vent. 
Puis je suis revenu et j'ai vu la vanité sous le soleil. 
Il y en a un qui est seul, et il n'a ni fils ni frère. Il n'y a pas de fin à tous ses travaux, et ses yeux ne sont pas rassasiés de richesses. « Pour qui donc travaillerais-je et priverais-je mon âme de jouissance ? » Cela aussi, c'est de la vanité. Oui, c'est un travail misérable. 
Deux valent mieux qu'un, car ils ont une bonne récompense pour leur travail. 
Car s'ils tombent, l'un relèvera son compagnon ; mais malheur à celui qui est seul quand il tombe, et qui n'a personne pour le relever. 
De même, si deux personnes sont couchées ensemble, elles ont de la chaleur ; mais comment se chauffer seul ? 
Si un homme l'emporte sur un seul, deux lui résisteront, et une corde triple ne se rompt pas rapidement. 
Mieux vaut un jeune pauvre et sage qu'un roi vieux et insensé qui ne sait plus recevoir de remontrances. 
Car c'est de la prison qu'il est sorti pour être roi ; oui, même dans son royaume, il est né pauvre. 
J'ai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil, qu'ils étaient avec le jeune, l'autre, qui lui a succédé. 
Il n'y avait pas de fin à tout le peuple, à tous ceux sur lesquels il était, et ceux qui viendront après ne se réjouiront pas de lui. Cela aussi est une vanité et une poursuite du vent. 
Ecclésiaste.
5.
Garde tes pas quand tu vas à la maison de Dieu ; car s'approcher pour écouter vaut mieux que d'offrir le sacrifice des insensés, car ils ne savent pas qu'ils font le mal. 
Que ta bouche ne se précipite pas, et que ton coeur ne se hâte pas de dire quoi que ce soit devant Dieu ; car Dieu est au ciel, et toi sur la terre. C'est pourquoi, que vos paroles soient peu nombreuses. 
Car, comme un rêve arrive avec une multitude de soucis, ainsi la parole d'un fou avec une multitude de mots. 
Quand tu fais un voeu à Dieu, ne diffère pas de l'acquitter, car il ne prend pas plaisir aux insensés. Acquittez ce que vous avez juré. 
Il vaut mieux que tu ne fasses pas de voeu, que tu fasses un voeu et que tu ne le paies pas. 
Ne permets pas à ta bouche de te conduire au péché. Ne proteste pas devant le messager en disant que c'était une erreur. Pourquoi Dieu s'irriterait-il de ta voix, et détruirait-il l'oeuvre de tes mains ? 
Car dans la multitude des songes il y a des vanités, de même que dans beaucoup de paroles ; mais tu dois craindre Dieu. 
Si tu vois l'oppression des pauvres, et la suppression violente de la justice et de l'équité dans un district, ne t'étonne pas de la chose, car un fonctionnaire est regardé par un plus haut, et il y a des fonctionnaires au-dessus d'eux. 
De plus, le profit de la terre est pour tous. Le roi profite du champ. 
Celui qui aime l'argent ne se contentera pas de l'argent, et celui qui aime l'abondance, de l'augmentation. Cela aussi est une vanité. 
Quand les biens s'accroissent, ceux qui les mangent s'accroissent ; et quel avantage y a-t-il pour celui qui les possède, si ce n'est de s'en repaître avec les yeux ? 
Le sommeil de l'homme qui travaille est doux, qu'il mange peu ou beaucoup ; mais l'abondance du riche ne lui permet pas de dormir. 
Il y a un malheur que j'ai vu sous le soleil : des richesses que leur propriétaire garde à son détriment. 
Ces richesses périssent par malheur, et s'il a engendré un fils, il n'y a rien dans sa main. 
Comme il est sorti du ventre de sa mère, il retourne nu comme il est venu, et il ne prend rien pour son travail, qu'il puisse emporter dans sa main. 
C'est là un mal grave : il s'en ira en tout point comme il est venu. Et quel profit a-t-il, celui qui travaille pour le vent ? 
Tous ses jours, il mange dans les ténèbres, il est frustré, il a la maladie et la colère. 
Voici, ce que j'ai jugé bon et convenable, c'est que quelqu'un mange et boive, et jouisse du bien dans tout le travail qu'il accomplit sous le soleil, tous les jours de la vie que Dieu lui a donnée ; car c'est là sa part. 
Tout homme aussi à qui Dieu a donné des richesses et des biens, et lui a donné le pouvoir d'en manger, de prendre sa part, et de se réjouir de son travail, voilà le don de Dieu. 
Car il ne réfléchira pas souvent aux jours de sa vie, parce que Dieu l'occupe avec la joie de son coeur. 
Ecclésiaste.
6.
Il est un mal que j'ai vu sous le soleil, et qui pèse sur les hommes : 
un homme à qui Dieu donne des richesses, des biens et des honneurs, de sorte qu'il ne manque de rien pour son âme de tout ce qu'il désire, mais Dieu ne lui donne pas le pouvoir d'en manger, et c'est un étranger qui en mange. C'est là une vanité, et c'est une mauvaise maladie. 
Si un homme engendre cent enfants, et vit de longues années, de sorte que les jours de ses années sont nombreux, mais que son âme ne soit pas remplie de bien, et que de plus il n'ait pas de sépulture, je dis qu'un enfant mort-né vaut mieux que lui ; 
car il vient dans la vanité, et s'en va dans les ténèbres, et son nom est couvert de ténèbres. 
Il n'a pas vu le soleil et ne l'a pas connu. Celui-ci a plus de repos que l'autre. 
Oui, quand bien même il vivrait mille ans à deux reprises, et qu'il ne jouirait pas du bien, tous ne vont-ils pas au même endroit ? 
Tout le travail de l'homme est pour sa bouche, et cependant l'appétit n'est pas rassasié. 
Car quel avantage le sage a-t-il sur l'insensé ? Qu'a le pauvre, qui sait marcher devant les vivants ? 
Mieux vaut la vue des yeux que le vagabondage du désir. Cela aussi est vanité et poursuite du vent. 
Ce qui a été, on le nomme depuis longtemps ; et l'on sait ce qu'est l'homme, et il ne peut lutter contre celui qui est plus puissant que lui. 
Car il y a beaucoup de paroles qui créent la vanité. Quel profit l'homme en tire-t-il ? 
Car qui sait ce qui est bon pour l'homme dans la vie, tous les jours de sa vie vaine qu'il passe comme une ombre ? Car qui peut dire à l'homme ce qu'il y aura après lui sous le soleil ? 
Ecclésiaste.
7.
Un bon nom vaut mieux qu'un bon parfum, et le jour de la mort vaut mieux que le jour de la naissance. 
Il vaut mieux aller dans la maison du deuil que dans la maison du festin, car telle est la fin de tous les hommes, et les vivants doivent y prendre garde. 
La tristesse vaut mieux que le rire, car c'est par la tristesse du visage que le coeur se bonifie. 
Le coeur des sages est dans la maison du deuil, mais le coeur des insensés est dans la maison de la joie. 
Il vaut mieux entendre la réprimande des sages que d'écouter le chant des insensés. 
Car, comme le craquement des épines sous une marmite, ainsi est le rire des insensés. Et cela aussi est une vanité. 
L'extorsion rend le sage insensé, et le pot-de-vin détruit l'intelligence. 
Mieux vaut la fin d'une chose que son commencement. Le patient en esprit est meilleur que l'orgueilleux en esprit. 
Ne te hâte pas dans ton esprit de te mettre en colère, car la colère repose dans le sein des insensés. 
Ne dites pas : « Pourquoi les jours d'autrefois étaient-ils meilleurs que ceux-ci ? » Car vous ne posez pas de questions judicieuses à ce sujet. 
La sagesse est aussi bonne qu'un héritage. Oui, elle est plus excellente pour ceux qui voient le soleil. 
Car la sagesse est une défense, comme l'argent est une défense ; mais l'excellence de la connaissance est que la sagesse préserve la vie de celui qui la possède. 
Considérez l'oeuvre de Dieu, car qui peut redresser ce qu'il a rendu tortueux ? 
Au jour de la prospérité, sois joyeux, et au jour de la détresse, considère ; oui, Dieu a fait l'un à côté de l'autre, afin que l'homme ne découvre rien après lui. 
Tout cela, je l'ai vu dans mes jours de vanité : il y a un juste qui périt dans sa justice, et il y a un méchant qui vit longtemps dans sa méchanceté. 
Ne sois pas trop juste, ni trop sage. Pourquoi te détruirais-tu ? 
Ne soyez pas trop méchants, ni trop sots. Pourquoi mourrais-tu avant ton heure ? 
Il est bon que vous vous saisissiez de cela. Oui, ne retire pas non plus ta main de cela ; car celui qui craint Dieu sortira de tout cela. 
La sagesse est une force pour l'homme sage, plus que dix chefs qui sont dans une ville. 
Certes, il n'y a pas sur la terre un seul homme juste qui fasse le bien et ne pèche pas. 
Ne fais pas non plus attention à toutes les paroles qui sont prononcées, de peur que tu n'entendes ton serviteur te maudire ; 
car souvent ton propre coeur sait que tu as toi-même maudit les autres. 
Tout cela, je l'ai prouvé par la sagesse. J'ai dit : « Je serai sage » ; mais c'était loin de moi. 
Ce qui est, est éloigné et très profond. Qui peut le découvrir ? 
Je me suis retourné, et mon coeur a cherché à connaître et à sonder, à rechercher la sagesse et le plan des choses, et à savoir que la méchanceté est une stupidité, et que la folie est une déraison. 
Je trouve plus amère que la mort la femme dont le coeur est un piège et des embûches, dont les mains sont des chaînes. Celui qui plaît à Dieu lui échappera, mais le pécheur sera pris au piège par elle. 
« Voici, j'ai trouvé cela, dit le prédicateur, à l'un l'autre, pour trouver une explication 
que mon âme cherche encore, mais que je n'ai pas trouvée. J'ai trouvé un homme parmi mille, mais je n'ai pas trouvé une femme parmi toutes celles-là. 
Voici, je n'ai trouvé que ceci : que Dieu a fait les hommes droits ; mais ils cherchent beaucoup d'inventions. » 
Ecclésiaste.
8.
Qui est comme le sage ? Et qui connaît l'interprétation d'une chose ? La sagesse d'un homme fait briller son visage, et la dureté de son visage est changée. 
Je dis : « Exécutez l'ordre du roi ! » à cause du serment fait à Dieu. 
Ne vous empressez pas de vous soustraire à sa présence. Ne persiste pas dans une mauvaise action, car il fait ce qui lui plaît, 
car la parole du roi est suprême. Qui peut lui dire : « Que fais-tu ? » 
Celui qui garde le commandement ne risque rien, et son coeur avisé connaîtra le temps et la procédure. 
Car il y a un temps et une procédure pour toute fin, bien que la misère de l'homme soit lourde pour lui. 
Car il ne sait pas ce qui sera ; car qui peut lui dire comment cela se passera ? 
Il n'y a pas d'homme qui ait pouvoir sur l'esprit pour contenir l'esprit ; il n'a pas non plus pouvoir sur le jour de la mort. Il n'y a pas de décharge dans la guerre ; et la méchanceté ne délivrera pas ceux qui la pratiquent. 
J'ai vu tout cela, et j'ai appliqué mon esprit à toutes les oeuvres qui se font sous le soleil. Il y a un temps où un homme a sur un autre un pouvoir qui lui nuit. 
J'ai donc vu les méchants ensevelis. En effet, ils venaient aussi de la sainteté. Ils sont partis et ont été oubliés dans la ville où ils ont agi. Cela aussi est une vanité. 
Parce que la sentence contre une oeuvre mauvaise ne s'exécute pas promptement, le coeur des fils de l'homme est tout disposé à faire le mal. 
Quand un pécheur commettrait cent fois des crimes, et qu'il vivrait longtemps, je sais cependant qu'il en sera de même pour ceux qui craignent Dieu, qui sont respectueux devant lui. 
Mais le méchant ne sera pas heureux, et il prolongera ses jours comme une ombre, parce qu'il ne craint pas Dieu. 
Il y a une vanité qui se fait sur la terre, c'est qu'il y a des hommes justes à qui il arrive selon l'oeuvre des méchants. Encore une fois, il y a des méchants à qui il arrive d'agir selon l'oeuvre des justes. J'ai dit que cela aussi est une vanité. 
Puis j'ai fait l'éloge de la joie, parce que l'homme n'a rien de mieux sous le soleil que de manger, de boire et de se réjouir, car cela l'accompagnera dans son travail tous les jours de sa vie que Dieu lui a donnés sous le soleil. 
Quand j'ai appliqué mon coeur à connaître la sagesse, et à voir les affaires qui se font sur la terre (bien que les yeux ne voient pas le jour ni la nuit), 
alors j'ai vu toute l'oeuvre de Dieu, que l'homme ne peut pas découvrir l'oeuvre qui se fait sous le soleil, parce que même si un homme s'efforce de la chercher, il ne la trouvera pas. Oui, même si un homme sage pense pouvoir la comprendre, il ne pourra pas la trouver. 
Ecclésiaste.
9.
Car tout cela, je l'ai mis dans mon coeur, jusqu'à l'explorer : que le juste et le sage, et leurs oeuvres, sont dans la main de Dieu ; que ce soit l'amour ou la haine, l'homme ne le sait pas ; tout est devant eux. 
Tout se passe de la même manière pour tous. Il y a un même événement pour le juste et pour le méchant, pour le bon, pour le pur, pour l'impur, pour celui qui sacrifie et pour celui qui ne sacrifie pas. Tel est le bon, tel est le pécheur ; celui qui fait un serment, comme celui qui craint un serment. 
C'est un mal dans tout ce qui se fait sous le soleil, qu'il y ait un seul événement pour tous. Oui aussi, le coeur des fils de l'homme est rempli de mal, et la folie est dans leur coeur tant qu'ils vivent, et après cela ils vont chez les morts. 
Pour celui qui est uni à tous les vivants, il y a de l'espoir ; car un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort. 
Car les vivants savent qu'ils vont mourir, mais les morts ne savent rien, et ils n'ont plus de récompense, car leur mémoire est oubliée. 
De même, leur amour, leur haine et leur envie ont disparu depuis longtemps ; et ils n'ont plus de part pour toujours à tout ce qui se fait sous le soleil. 
Va, mange ton pain avec joie, et bois ton vin avec un coeur joyeux, car Dieu a déjà accepté tes oeuvres. 
Que tes vêtements soient toujours blancs, et que ta tête ne manque pas d'huile. 
Vis dans la joie avec la femme que tu aimes, tous les jours de ta vie de vanité, qu'il t'a donnée sous le soleil, tous tes jours de vanité, car c'est là ta part dans la vie, et dans le travail que tu fais sous le soleil. 
Tout ce que ta main trouve à faire, fais-le avec ta force ; car il n'y a ni oeuvre, ni plan, ni connaissance, ni sagesse, dans le séjour des morts où tu vas. 
Je suis revenu et j'ai vu sous le soleil que la course n'est pas pour les rapides, ni la bataille pour les forts, ni le pain pour les sages, ni la richesse pour les intelligents, ni la faveur pour les habiles ; mais le temps et le hasard leur arrivent à tous. 
Car l'homme aussi ne connaît pas son temps. Comme les poissons qui sont pris dans un mauvais filet, et comme les oiseaux qui sont pris au piège, ainsi les fils de l'homme sont pris au piège dans un mauvais moment, quand il leur tombe dessus tout à coup. 
J'ai aussi vu la sagesse sous le soleil de cette manière, et elle m'a paru grande. 
Il y avait une petite ville, et peu d'hommes à l'intérieur ; un grand roi vint contre elle, l'assiégea, et construisit contre elle de grands remparts. 
Il s'y trouva un pauvre sage qui, par sa sagesse, délivra la ville ; mais personne ne se souvenait de ce pauvre homme. 
Alors j'ai dit : « La sagesse vaut mieux que la force. » Cependant la sagesse du pauvre homme est méprisée, et ses paroles ne sont pas écoutées. 
Les paroles des sages, entendues dans le calme, valent mieux que le cri de celui qui domine parmi les insensés. 
La sagesse vaut mieux que les armes de guerre, mais un seul pécheur détruit beaucoup de bien. 
Ecclésiaste.
10.
Les mouches mortes font que l'huile du parfumeur produit une mauvaise odeur ; ainsi un peu de folie l'emporte sur la sagesse et l'honneur. 
Le coeur du sage est à sa droite, mais le coeur d'un insensé à sa gauche. 
Oui, même quand l'insensé marche sur le chemin, son intelligence lui fait défaut, et il dit à tout le monde qu'il est un insensé. 
Si l'esprit du chef s'élève contre toi, ne quitte pas ta place, car la douceur met en repos les grandes offenses. 
Il y a un mal que j'ai vu sous le soleil, c'est le genre d'erreur qui vient du chef. 
La folie est placée dans une grande dignité, et les riches sont assis dans un lieu bas. 
J'ai vu des serviteurs sur des chevaux, et des princes marchant comme des serviteurs sur la terre. 
Celui qui creuse une fosse peut y tomber, et celui qui perce un mur peut être mordu par un serpent. 
Celui qui taille des pierres peut être blessé par elles. Celui qui fend du bois peut être mis en danger par celui-ci. 
Si la hache est émoussée, et qu'on n'en aiguise pas le tranchant, il faut employer plus de force ; mais l'habileté fait réussir. 
Si le serpent mord avant d'être charmé, la langue du charmeur n'y gagne rien. 
Les paroles de la bouche du sage sont agréables, mais l'insensé est avalé par ses propres lèvres. 
Le commencement des paroles de sa bouche est folie, et la fin de son discours est folie malicieuse. 
L'insensé multiplie aussi les paroles. L'homme ne sait pas ce qui sera ; et ce qui sera après lui, qui peut le dire ? 
Le travail des insensés fatigue chacun d'eux, car il ne sait pas comment aller à la ville. 
Malheur à toi, pays, quand ton roi est un enfant, et tes princes mangent le matin ! 
Heureux es-tu, pays, quand ton roi est le fils de nobles, et vos princes mangent en temps voulu, pour la force, et non pour l'ivresse ! 
Par la paresse, le toit s'enfonce ; et par l'oisiveté des mains, la maison fuit. 
On fait un festin pour rire, et le vin rend la vie heureuse ; et l'argent est la réponse à tout. 
Ne maudissez pas le roi, non, pas dans vos pensées ; et ne maudissez pas les riches dans votre chambre, car un oiseau du ciel peut porter votre voix, et ce qui a des ailes peut en parler. 
Ecclésiaste.
11.
Jette ton pain sur les eaux ; car vous la trouverez après de nombreux jours. 
Donnez une portion à sept, oui, même à huit ; car vous ne savez pas quel mal il y aura sur la terre. 
Si les nuages sont pleins de pluie, ils se vident sur la terre ; et si un arbre tombe vers le sud, ou vers le nord, à l'endroit où l'arbre tombe, il sera là. 
Celui qui observe le vent ne sème pas ; et celui qui regarde les nuages ne récoltera pas. 
Comme tu ne sais pas quel est le chemin du vent, ni comment les os poussent dans le ventre de celle qui est enceinte ; même ainsi vous ne connaissez pas l'oeuvre de Dieu qui fait tout. 
Le matin, sème ta graine, et le soir, ne retirez pas votre main ; car vous ne savez pas ce qui va prospérer, que ce soit ceci ou cela, ou si les deux seront aussi bons l'un que l'autre. 
La lumière est vraiment douce, et c'est une chose agréable pour les yeux de voir le soleil. 
Oui, si un homme vit de nombreuses années, qu'il se réjouisse de toutes ces années ; mais qu'il se souvienne des jours de ténèbres, car ils seront nombreux. Tout ce qui vient n'est que vanité. 
Réjouis-toi, jeune homme, dans ta jeunesse, et que ton coeur te réjouisse dans les jours de ta jeunesse, et marche dans les voies de ton coeur, et à la vue de vos yeux ; mais sachez que pour toutes ces choses, Dieu vous mettra en jugement. 
C'est pourquoi, éloigne la tristesse de ton coeur, et éloigne le mal de ta chair ; car la jeunesse et l'aube de la vie sont vanité. 
Ecclésiaste.
12.
Souviens-toi aussi de ton Créateur aux jours de ta jeunesse, avant que les mauvais jours arrivent et que les années s'approchent, quand tu diras : « Je n'ai aucun plaisir à les voir ». 
Avant que le soleil, la lumière, la lune et les étoiles ne soient obscurcis, et les nuages reviennent après la pluie ; 
au jour où les gardiens de la maison trembleront, et les hommes forts s'inclineront, et les broyeurs cessent parce qu'ils sont peu nombreux, et ceux qui regardent par les fenêtres sont assombris, 
et les portes doivent être fermées dans la rue ; quand le bruit du broyage est faible, et l'un d'eux se lèvera à la voix d'un oiseau, et toutes les filles de la musique seront humiliées ; 
oui, ils auront peur des hauteurs, et les terreurs seront sur le chemin ; et l'amandier fleurira, et la sauterelle sera un fardeau, et le désir s'éteindra ; parce que l'homme va dans sa maison éternelle, et les personnes en deuil vont dans les rues ; 
avant que le cordon d'argent ne soit coupé, ou le bol d'or est cassé, ou le lanceur est cassé au niveau du ressort, ou la roue cassée à la citerne, 
et la poussière retourne à la terre comme elle était, et l'esprit retourne à Dieu qui l'a donné. 
« Vanité des vanités », dit le prédicateur. « Tout est vanité ! » 
De plus, parce que le prédicateur était sage, il enseignait encore la connaissance au peuple. Oui, il a médité, recherché et mis en ordre de nombreux proverbes. 
Le prédicateur s'efforçait de trouver des paroles agréables, des écrits irréprochables, des paroles de vérité. 
Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et comme des clous bien fixés, les paroles des maîtres d'assemblée, qui sont données par un seul berger. 
Sois donc averti, mon fils : on n'en finit pas de faire beaucoup de livres, et beaucoup d'étude est une fatigue pour la chair. 
C'est la fin de l'affaire. Tout a été entendu. Craignez Dieu et gardez ses commandements, car c'est là tout le devoir de l'homme. 
Car Dieu mettra en jugement toute oeuvre, toute chose cachée, soit bonne, soit mauvaise. 
Le Cantique des Cantiques.
1.
Le Cantique des chants, qui est celui de Salomon. 
Qu'il m'embrasse avec les baisers de sa bouche  ; car ton amour est meilleur que le vin. 
Vos huiles ont un parfum agréable. Votre nom est de l'huile versée, c'est pourquoi les vierges t'aiment. 
Emmenez-moi avec vous. Dépêchons-nous. Le roi m'a amené dans ses appartements. Amis Nous serons heureux et nous nous réjouirons en vous. Nous louerons ton amour plus que le vin  ! Bien-aimé Ils ont raison de vous aimer. 
Je suis sombre, mais charmant, vous, filles de Jérusalem, comme les tentes de Kedar, comme les rideaux de Salomon. 
Ne me fixez pas parce que je suis sombre, parce que le soleil m'a brûlé. Les fils de ma mère étaient en colère contre moi. Ils m'ont fait gardien des vignes. Je n'ai pas gardé ma propre vigne. 
Dis-moi, toi que mon âme aime, où vous faites paître votre troupeau, où vous les reposez à midi  ; car pourquoi devrais-je être comme celle qui est voilée à côté des troupeaux de vos compagnons  ? 
Si vous ne le savez pas, la plus belle des femmes, suivre les traces des moutons. Faites paître vos chèvres à côté des tentes des bergers. 
Je t'ai comparé, mon amour, à un coursier dans les chars de Pharaon. 
Tes joues sont belles avec des boucles d'oreilles, votre cou avec des colliers de bijoux. 
Nous te ferons des boucles d'oreilles en or, avec des clous d'argent. 
Pendant que le roi était assis à sa table, mon parfum a répandu sa fragrance. 
Mon bien-aimé est pour moi un sachet de myrrhe, qui se trouve entre mes seins. 
Mon bien-aimé est pour moi une grappe de fleurs de henné. des vignobles de En Gedi. 
Voici, tu es belle, mon amour. Regarde, tu es belle. Vos yeux sont comme des colombes. 
Voici, tu es belle, ma bien-aimée, oui, agréable  ; et notre canapé est verdoyant. 
Les poutres de notre maison sont des cèdres. Nos chevrons sont en sapin. 
Cantique.
2.
Je suis une rose de Saron, un muguet des vallées. 
Comme un lys au milieu des épines, ainsi est mon amour parmi les filles. 
Comme le pommier parmi les arbres de la forêt, ainsi est mon bien-aimé parmi les fils. Je me suis assis sous son ombre avec grand plaisir, son fruit était doux à mon goût. 
Il m'a amené à la salle de banquet. Sa bannière sur moi est l'amour. 
Fortifiez-moi avec des raisins secs, me rafraîchir avec des pommes  ; car je suis faible d'amour. 
Sa main gauche est sous ma tête. Sa main droite m'enlace. 
Je vous adjure, filles de Jérusalem, par les chevreuils, ou par les biches des champs, que vous n'excitez pas, ni ne réveillez l'amour, jusqu'à ce qu'il le souhaite. 
La voix de mon bien-aimé  ! Voici qu'il arrive, en sautant sur les montagnes, sautant sur les collines. 
Mon bien-aimé est comme un chevreuil ou une jeune biche. Regardez, il se tient derrière notre mur  ! Il regarde les fenêtres. Il jette un coup d'oeil à travers le treillis. 
Mon bien-aimé a parlé, et m'a dit, « Lève-toi, mon amour, ma belle, et viens. 
Car voici, l'hiver est passé. La pluie est finie et partie. 
Les fleurs apparaissent sur la terre. Le temps du chant est arrivé, et la voix de la tourterelle se fait entendre dans notre pays. 
Le figuier mûrit ses figues vertes. Les vignes sont en fleurs. Ils dégagent leur parfum. Lève-toi, mon amour, ma belle, et s'en aller. » 
Ma colombe dans les fentes du rocher, dans les cachettes du flanc de la montagne, laisse-moi voir ton visage. Laisse-moi entendre ta voix  ; car ta voix est douce et ton visage est beau. 
Attrapez pour nous les renards, les petits renards qui pillent les vignobles  ; car nos vignobles sont en fleur. 
Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui. Il se promène parmi les lys. 
Jusqu'à ce que le jour se rafraîchisse, et que les ombres s'enfuient, tourne, ma bien-aimée, et être comme un chevreuil ou un jeune cerf sur les montagnes de Bether. 
Cantique.
3.
La nuit, sur mon lit, J'ai cherché celui que mon âme aime. Je l'ai cherché, mais je ne l'ai pas trouvé. 
Je vais me lever maintenant, et parcourir la ville  ; dans les rues et sur les places, je chercherai celui que mon âme aime. Je l'ai cherché, mais je ne l'ai pas trouvé. 
Les gardes qui parcourent la ville m'ont trouvé  ; « Avez-vous vu celui que mon âme aime  ? » 
Je les avais à peine quittés, quand j'ai trouvé celui que mon âme aime. Je l'ai tenu dans mes bras, et je ne voulais pas le laisser partir, jusqu'à ce que je l'amène dans la maison de ma mère, dans la chambre de celle qui m'a conçu. 
Je vous adjure, filles de Jérusalem, par les chevreuils, ou par les biches des champs, de ne pas susciter ni réveiller l'amour, jusqu'à ce qu'il le souhaite. 
Qui est celui qui monte du désert comme des colonnes de fumée, parfumée à la myrrhe et à l'encens, avec toutes les épices du marchand  ? 
Voici le carrosse de Salomon  ! Soixante hommes puissants l'entourent, des hommes forts d'Israël. 
Ils manient tous l'épée, et sont experts en guerre. Chaque homme a son épée sur sa cuisse, à cause de la peur dans la nuit. 
Le roi Salomon s'est fait une voiture du bois du Liban. 
Il a fait ses piliers en argent, son fond d'or, son siège de pourpre, le milieu de celui-ci étant pavé d'amour, des filles de Jérusalem. 
Sortez, filles de Sion, et allez voir le roi Salomon, avec la couronne dont sa mère l'a couronné, le jour de ses noces, au jour de l'allégresse de son coeur. 
Cantique.
4.
Voici, tu es belle, mon amour. Regarde, tu es belle. Tes yeux sont comme des colombes derrière ton voile. Vos cheveux sont comme un troupeau de chèvres, qui descendent du mont Gilead. 
Tes dents sont comme un troupeau nouvellement tondu, qui sont remontés du lavage, où chacun d'entre eux a des jumeaux. Aucun d'entre eux n'est endeuillé. 
Tes lèvres sont comme un fil d'écarlate. Votre bouche est charmante. Vos tempes sont comme un morceau de grenade derrière votre voile. 
Ton cou est comme la tour de David, construite pour servir d'arsenal, sur lequel un millier de boucliers sont accrochés, tous les boucliers des hommes puissants. 
Tes deux seins sont comme deux faons. qui sont des jumeaux d'un chevreuil, qui se nourrissent parmi les lys. 
Jusqu'à ce que le jour se rafraîchisse, et que les ombres s'enfuient, Je vais aller à la montagne de la myrrhe, à la colline de l'encens. 
Vous êtes toutes belles, mon amour. Il n'y a pas de tache en vous. 
Viens avec moi du Liban, ma fiancée, avec moi depuis le Liban. Regardez depuis le sommet d'Amana, du sommet du Senir et du Hermon, de la tanière des lions, de la montagne des léopards. 
Tu as séduit mon coeur, ma soeur, ma fiancée. Tu as ravi mon coeur d'un seul de tes yeux, avec une chaîne de votre cou. 
Que ton amour est beau, ma soeur, ma fiancée  ! Combien ton amour est meilleur que le vin, la fragrance de vos parfums que toutes sortes d'épices  ! 
Tes lèvres, ma fiancée, coulent comme un rayon de miel. Le miel et le lait sont sous ta langue. L'odeur de vos vêtements est comme l'odeur du Liban. 
Ma soeur, mon épouse, est un jardin fermé  ; un ressort bloqué, une fontaine scellée. 
Tes pousses sont un verger de grenadiers, aux fruits précieux, du henné avec des plantes de nard, 
nard et safran, du calamus et de la cannelle, avec toutes sortes d'arbres à encens  ; de la myrrhe et de l'aloès, avec toutes les meilleures épices, 
une fontaine de jardins, un puits d'eau vive, des ruisseaux qui coulent du Liban. 
Réveille-toi, vent du nord, et viens, toi le sud  ! Souffle sur mon jardin, pour que ses épices s'écoulent. Laissez mon bien-aimé entrer dans son jardin, et goûter ses précieux fruits. 
Cantique.
5.
Je suis venu dans mon jardin, ma soeur, ma fiancée. J'ai rassemblé ma myrrhe avec mon épice  ; J'ai mangé mon rayon de miel avec mon miel  ; J'ai bu mon vin avec mon lait. Amis Mangez, mes amis  ! Buvez, oui, buvez abondamment, mes chers. 
Je dormais, mais mon coeur était éveillé. C'est la voix de mon bien-aimé qui frappe  : « Ouvre-moi, ma soeur, mon amour, ma colombe, mon indéfectible  ; car ma tête est remplie de rosée, et mes cheveux avec l'humidité de la nuit. » 
J'ai enlevé ma robe. En effet, dois-je la remettre  ? J'ai lavé mes pieds. En effet, dois-je les salir  ? 
Mon bien-aimé a passé sa main par l'ouverture du loquet. Mon coeur battait pour lui. 
Je me suis levé pour ouvrir pour mon bien-aimé. Mes mains dégoulinaient de myrrhe, mes doigts avec de la myrrhe liquide, sur les poignées de la serrure. 
J'ai ouvert à mon bien-aimé  ; mais mon bien-aimé est parti, et s'est éloigné. Mon coeur a lâché quand il a parlé. Je l'ai cherché, mais je ne l'ai pas trouvé. Je l'ai appelé, mais il n'a pas répondu. 
Les gardes qui parcourent la ville m'ont trouvé. Ils m'ont battu. Ils m'ont meurtri. Les gardiens des murs m'ont pris mon manteau. 
Je vous adjure, filles de Jérusalem, Si vous trouvez ma bien-aimée, que vous lui disiez que je suis faible d'amour. 
En quoi ton bien-aimé est meilleur qu'un autre bien-aimé, la plus belle des femmes  ? En quoi votre bien-aimé est-il meilleur qu'un autre bien-aimé, que vous nous adjurez ainsi  ? 
Mon bien-aimé est blanc et roux. Le meilleur parmi dix mille. 
Sa tête est comme l'or le plus pur. Ses cheveux sont touffus, noirs comme un corbeau. 
Ses yeux sont comme des colombes près des ruisseaux, lavés au lait, montés comme des bijoux. 
Ses joues sont comme un lit d'épices avec des tours de parfums. Ses lèvres sont comme des lys, elles laissent échapper de la myrrhe liquide. 
Ses mains sont comme des anneaux d'or sertis de béryl. Son corps est comme un travail d'ivoire recouvert de saphirs. 
Ses jambes sont comme des colonnes de marbre posées sur des socles d'or fin. Son aspect est semblable au Liban, excellent comme les cèdres. 
Sa bouche est une douceur  ; Oui, il est tout à fait charmant. C'est ma bien-aimée, et c'est mon amie, les filles de Jérusalem. 
Cantique.
6.
Où est parti ton bien-aimé, la plus belle des femmes  ? Où s'est tourné votre bien-aimé, afin que nous puissions le chercher avec vous  ? 
Mon bien-aimé est descendu dans son jardin, aux lits d'épices, pour faire paître son troupeau dans les jardins, et pour cueillir des lys. 
Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé est à moi. Il se promène parmi les lys. 
Tu es belle, mon amour, comme Tirzah, belle comme Jérusalem, Génial comme armée avec des bannières. 
Détournez vos yeux de moi, car ils m'ont vaincu. Vos cheveux sont comme un troupeau de chèvres, qui s'étendent le long du côté de Gilead. 
Tes dents sont comme un troupeau de brebis, qui sont remontés du lavage, dont chacun a des jumeaux  ; pas un seul n'est endeuillé parmi eux. 
Tes temples sont comme un morceau de grenade derrière ton voile. 
Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, et des vierges sans nombre. 
Ma colombe, ma parfaite, est unique. Elle est la fille unique de sa mère. Elle est la préférée de ceux qui l'ont portée. Les filles l'ont vue et l'ont appelée « bénie ». Les reines et les concubines la voyaient, et elles la louaient. 
Qui est celle qui regarde comme le matin, aussi belle que la lune, clair comme le soleil, et génial en tant qu'armée avec des bannières  ? 
Je suis descendu dans le bosquet d'arbres à noix, pour voir les plantes vertes de la vallée, pour voir si la vigne bourgeonne, et les grenades étaient en fleur. 
Sans s'en rendre compte, mon désir m'a placé avec les chars de mon peuple royal. 
Reviens, reviens, Shulammite  ! Reviens, reviens, que nous puissions te contempler. Amoureux Pourquoi désirez-vous contempler la Shulammite, comme lors de la danse de Mahanaïm  ? 
Cantique.
7.
Que tes pieds sont beaux dans les sandales, fille de prince ! Vos cuisses arrondies sont comme des bijoux, le travail des mains d'un habile ouvrier. 
Votre corps est comme un gobelet rond, aucun vin mélangé n'est souhaité. Votre taille est comme un tas de blé, entouré de lys. 
Tes deux seins sont comme deux faons, qui sont des jumeaux d'un chevreuil. 
Ton cou est comme une tour d'ivoire. Tes yeux sont comme les étangs de Heshbon, à la porte de Bathrabbim. Votre nez est comme la tour du Liban qui regarde vers Damas. 
Ta tête est sur toi comme le Carmel. Les cheveux de ta tête sont violets. Le roi est retenu captif dans ses tresses. 
Comme tu es belle et agréable, l'amour, pour les délices ! 
Ceci, ta stature, est comme un palmier, vos seins comme son fruit. 
J'ai dit : « Je vais grimper sur le palmier. Je saisirai son fruit. » Que vos seins soient comme les grappes de la vigne, l'odeur de ton haleine comme les pommes. 
Ta bouche est comme le meilleur des vins, qui descend en douceur pour ma bien-aimée, glissant entre les lèvres de ceux qui sont endormis. 
Je suis à mon bien-aimé. Son désir est envers moi. 
Viens, mon bien-aimé ! Allons dans les champs. Allons nous loger dans les villages. 
Allons de bonne heure dans les vignes. Voyons si la vigne a bourgeonné, sa fleur est ouverte, et les grenades sont en fleur. Là, je te donnerai mon amour. 
Les mandragores produisent du parfum. A nos portes se trouvent toutes sortes de fruits précieux, nouveaux et anciens, que j'ai mis en réserve pour toi, mon bien-aimé. 
Cantique.
8.
Oh, que tu sois comme mon frère, qui a allaité au sein de ma mère  ! Si je vous trouvais dehors, je vous embrasserais  ; oui, et personne ne me mépriserait. 
Je te conduisais, je te faisais entrer dans la maison de ma mère, qui m'instruirait. Je vous ferais boire du vin épicé, du jus de ma grenade. 
Sa main gauche serait sous ma tête. Sa main droite m'embrasserait. 
Je vous adjure, filles de Jérusalem, que vous n'excitez pas, ni ne réveillez l'amour, jusqu'à ce qu'il le souhaite. 
Qui est celui qui monte du désert, en s'appuyant sur son bien-aimé  ? Bien-aimé Sous le pommier, je t'ai réveillé. C'est là que ta mère t'a conçu. Elle était en travail et t'a mis au monde. 
Mets-moi comme un sceau sur ton coeur, comme un sceau sur votre bras  ; car l'amour est fort comme la mort. La jalousie est aussi cruelle que le séjour des morts. Ses éclairs sont des éclairs de feu, une véritable flamme de Yahvé. 
De nombreuses eaux ne peuvent éteindre l'amour, les inondations ne peuvent pas non plus le noyer. Si un homme donnait toutes les richesses de sa maison par amour, il serait complètement méprisé. 
Nous avons une petite soeur. Elle n'a pas de seins. Que devons-nous faire pour notre soeur le jour où il faudra parler pour elle  ? 
Si elle est un mur, nous construirons sur elle une tourelle d'argent. Si elle est une porte, nous l'entourerons de planches de cèdre. 
Je suis une muraille, et mes seins sont comme des tours, puis j'étais dans ses yeux comme quelqu'un qui a trouvé la paix. 
Salomon avait une vigne à Baal Hamon. Il a loué le vignoble à des gardiens. Chacun devait apporter mille shekels d'argent pour son fruit. 
Ma propre vigne est devant moi. Les mille sont pour toi, Solomon, deux cents pour ceux qui s'occupent de ses fruits. 
Vous qui habitez dans les jardins, avec des amis à vos côtés, fais-moi entendre ta voix  ! 
Viens, mon bien-aimé  ! Soyez comme une gazelle ou un jeune cerf sur les montagnes d'épices  ! 
Le livre du prophète Ésaïe.
1.
Vision d'Ésaïe, fils d'Amoz, concernant Juda et Jérusalem, au temps d'Ozias, de Jotham, d'Achaz et d'Ézéchias, rois de Juda. 
Écoutez, cieux, et écoute, terre, car Yahvé a parlé  : « J'ai nourri et élevé des enfants et ils se sont rebellés contre moi. 
Le boeuf connaît son propriétaire, et l'âne la crèche de son maître  ; mais Israël ne le sait pas. Mon peuple n'en tient pas compte. » 
Ah nation pécheresse, un peuple chargé d'iniquité, la progéniture des méchants, les enfants qui font des affaires corrompues  ! Ils ont abandonné Yahvé. Ils ont méprisé le Saint d'Israël. Ils sont éloignés et arriérés. 
Pourquoi devriez-vous être plus battu, que vous vous révoltez de plus en plus  ? La tête entière est malade, et le coeur entier s'évanouit. 
De la plante du pied à la tête, il n'y a pas de solidité, mais les blessures, les zébrures et les plaies ouvertes. Elles n'ont pas été refermées, pansées, ou apaisées avec de l'huile. 
Ton pays est dévasté. Vos villes sont brûlées par le feu. Les étrangers dévorent votre terre en votre présence et elle est désolée, comme renversé par des étrangers. 
La fille de Sion est abandonnée comme un abri dans une vigne, comme une cabane dans un champ de melons, comme une ville assiégée. 
A moins que Yahvé des armées ne nous ait laissé un tout petit reste, nous aurions été comme Sodome. Nous aurions été comme Gomorrah. 
Écoutez la parole de Yahvé, chefs de Sodome  ! Écoutez la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe  ! 
« Quelle est la multitude de vos sacrifices pour moi  ? », dit Yahvé. « J'en ai assez des holocaustes de béliers... et la graisse des animaux nourris. Je ne me délecte pas du sang des taureaux, ou d'agneaux, ou de chèvres mâles. 
Quand tu viendras comparaître devant moi, qui a exigé cela de ta main, pour piétiner mes cours  ? 
N'apportez plus d'offrandes vaines. L'encens est une abomination pour moi. Nouvelles lunes, sabbats, et convocations... Je ne supporte pas les assemblées maléfiques. 
Mon âme déteste vos nouvelles lunes et vos fêtes fixes. Ils sont un fardeau pour moi. Je suis fatigué de les supporter. 
Quand tu étends tes mains, je te cache mes yeux. Oui, quand tu fais beaucoup de prières, je n'entends pas. Vos mains sont pleines de sang. 
Lavez-vous. Rendez vous propres. Ôtez de devant mes yeux la méchanceté de vos actes. Cessez de faire le mal. 
Apprenez à bien faire. Cherchez la justice. Soulager les opprimés. Défendez les orphelins. Plaidez pour la veuve. » 
« Viens maintenant, et raisonnons ensemble », dit l'Éternel  : « Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige. Même s'ils sont rouges comme la cramoisie, ils seront comme la laine. 
Si vous êtes volontaires et obéissants, vous mangerez le bien de la terre  ; 
mais si vous refusez et vous rebellez, vous serez dévorés par l'épée  ; car la bouche de Yahvé l'a dit. » 
Comment la ville fidèle est devenue une prostituée  ! Elle était pleine de justice. La droiture s'est logée en elle, mais maintenant il y a des meurtriers. 
Votre argent est devenu de la poussière, votre vin mélangé à de l'eau. 
Tes princes sont rebelles et compagnons de voleurs. Tout le monde aime les pots-de-vin et suit les récompenses. Ils ne défendent pas les orphelins, la cause de la veuve ne leur revient pas non plus. 
C'est pourquoi l'Éternel, le Yahvé des Armées, le Puissant d'Israël, dit  : « Ah, je vais être soulagé de mes adversaires, et me venger de mes ennemis. 
Je tournerai ma main vers toi, purgez complètement vos scories, et emportera tout ton étain. 
Je rétablirai vos juges comme au début, et vos conseillers comme au début. Ensuite, on t'appellera « la cité de la justice », une ville fidèle. 
Sion sera rachetée avec justice, et ses convertis avec droiture. 
Mais la destruction des transgresseurs et des pécheurs sera commune, et ceux qui abandonnent Yahvé seront consumés. 
Car ils auront honte des chênes que tu as désirés, et tu seras confondu pour les jardins que tu as choisis. 
Car vous serez comme un chêne dont la feuille se fane, et comme un jardin qui n'a pas d'eau. 
Les forts seront comme de l'amadou, et son travail comme une étincelle. Ils brûleront tous les deux ensemble, et personne ne les éteindra. » 
Ésaïe.
2.
Voici ce qu'Ésaïe, fils d'Amoz, a vu concernant Juda et Jérusalem. 
Dans la suite des temps, la montagne de la maison de l'Éternel sera établie sur le sommet des montagnes, et sera élevé au-dessus des collines  ; et toutes les nations affluent vers elle. 
Des peuples nombreux iront et diront, « Viens, montons sur la montagne de Yahvé, à la maison du Dieu de Jacob  ; et il nous enseignera ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers. » Car la loi sortira de Sion, et la parole de Yahvé depuis Jérusalem. 
Il jugera entre les nations, et décidera au sujet de nombreux peuples. Ils briseront leurs épées en socs de charrue, et leurs lances en crochets d'émondage. Une nation ne doit pas lever l'épée contre une autre nation, et ils n'apprendront plus la guerre. 
Maison de Jacob, venez, et marchons à la lumière de Yahvé. 
Car tu as abandonné ton peuple, la maison de Jacob, parce qu'ils sont remplis de l'est, avec ceux qui pratiquent la divination comme les Philistins, et ils serrent la main des enfants des étrangers. 
Leur terre est pleine d'argent et d'or, et leurs trésors n'ont pas de fin. Leurs terres sont aussi pleines de chevaux, et il n'y a pas de fin à leurs chars. 
Leur pays aussi est rempli d'idoles. Ils vénèrent le travail de leurs propres mains, ce que leurs propres doigts ont fait. 
L'homme est abaissé, et l'humanité est humiliée  ; donc ne les pardonnez pas. 
Entrez dans le rocher, et se cachent dans la poussière, devant la terreur de Yahvé, et de la gloire de sa majesté. 
Les regards hautains de l'homme seront abaissés, l'arrogance des hommes sera abaissée, et Yahvé seul sera exalté en ce jour-là. 
Car il y aura un jour de Yahvé des armées pour tout ce qui est fier et arrogant, et pour tout ce qui est élevé, et il sera amené en bas- 
pour tous les cèdres du Liban, qui sont hauts et élevés, pour tous les chênes de Bashan, 
pour toutes les hautes montagnes, pour toutes les collines qui s'élèvent, 
pour chaque tour élevée, pour chaque mur fortifié, 
pour tous les navires de Tarsis, et pour toutes les images agréables. 
La hauteur de l'homme sera abaissée, et l'arrogance des hommes sera abaissée  ; et Yahvé seul sera exalté en ce jour-là. 
Les idoles disparaîtront complètement. 
Les hommes entreront dans les grottes des rochers, et dans les trous de la terre, devant la terreur de Yahvé, et de la gloire de sa majesté, quand il se lèvera pour secouer puissamment la terre. 
En ce jour-là, les hommes rejetteront leurs idoles d'argent. et leurs idoles d'or, qui ont été faites pour être adorées, aux taupes et aux chauves-souris, 
pour aller dans les cavernes des rochers, et dans les fentes des rochers déchiquetés, devant la terreur de Yahvé, et de la gloire de sa majesté, quand il se lèvera pour secouer puissamment la terre. 
Ne vous fiez pas à l'homme, dont le souffle est dans ses narines  ; car à quoi sert-il  ? 
Ésaïe.
3.
Car voici, le Seigneur, Yahvé des armées, enlève à Jérusalem et à Juda le ravitaillement et le soutien, tout le stock de pain, et toute la réserve d'eau  ; 
l'homme puissant, l'homme de guerre, le juge, le prophète, le devin, l'aîné, 
le capitaine de cinquante, l'homme honorable, le conseiller, l'artisan qualifié, et l'astucieux enchanteur. 
Je donnerai des garçons pour être leurs princes, et les enfants domineront sur eux. 
Le peuple sera opprimé, chacun par un autre, et chacun par son voisin. L'enfant se comportera fièrement face au vieil homme, et les méchants contre les honorables. 
En effet, un homme saisira son frère dans la maison de son père, en disant, « Tu as des vêtements, tu seras notre chef. et que cette ruine soit sous ta main. » 
En ce jour-là, il s'écriera  : « Je ne veux pas être un guérisseur  ; car dans ma maison, il n'y a ni pain ni vêtement. Tu ne feras pas de moi le chef du peuple. » 
Car Jérusalem est ruinée, et Juda est tombé  ; car leur langue et leurs actes sont contraires à Yahvé, pour provoquer les yeux de sa gloire. 
L'aspect de leur visage témoigne contre eux. Ils exhibent leur péché comme Sodome. Ils ne le cachent pas. Malheur à leur âme  ! Car ils ont attiré le désastre sur eux. 
Dis aux justes que tout ira bien pour eux, car ils mangeront le fruit de leurs actes. 
Malheur aux méchants  ! Le désastre est sur eux, car les actes de leurs mains leur seront rendus. 
Quant à mon peuple, les enfants sont ses oppresseurs, et les femmes les gouvernent. Mon peuple, ceux qui te dirigent te font errer, et détruire le chemin de vos sentiers. 
Yahvé se lève pour contester, et se tient debout pour juger les peuples. 
L'Éternel entrera en jugement avec les anciens de son peuple. et leurs dirigeants  : « C'est vous qui avez dévoré la vigne. Le butin des pauvres est dans vos maisons. 
Qu'est-ce que cela signifie que vous écrasez mon peuple, et broyer le visage du pauvre  ? » dit le Seigneur, Yahvé des Armées. 
Et Yahvé dit  : « Parce que les filles de Sion sont arrogantes, et marchent avec le cou tendu et les yeux qui flirtent, en marchant dignement, des ornements qui tintent sur leurs pieds  ; 
C'est pourquoi l'Éternel fait venir des ulcères sur le sommet de la tête des femmes de Sion, et Yahvé rendra leur crâne chauve. » 
En ce jour-là, l'Éternel enlèvera la beauté de leurs bracelets de cheville, de leurs bandeaux, de leurs colliers en forme de croissant, 
de leurs boucles d'oreilles, de leurs bracelets, de leurs voiles, 
de leurs coiffures, de leurs chaînes de cheville, de leurs ceintures, de leurs flacons de parfum, de leurs breloques, 
de leurs chevalières, de leurs anneaux de nez, 
de leurs robes fines, de leurs capes, de leurs manteaux, de leurs bourses, 
de leurs miroirs à main, de leurs vêtements de lin fin, de leurs diadèmes et de leurs châles. 
Il arrivera qu'au lieu d'épices douces, il y aura de la pourriture  ; au lieu d'une ceinture, une corde  ; au lieu de cheveux bien attachés, la calvitie  ; au lieu d'une robe, un port de sac  ; et l'image de marque au lieu de la beauté. 
Tes hommes tomberont par l'épée, et votre puissance dans la guerre. 
Ses portes se plaignent et se lamentent. Elle sera désolée et s'assiéra sur le sol. 
Ésaïe.
4.
En ce jour-là, sept femmes saisiront un seul homme, en disant : « Nous mangerons notre propre pain, et nous porterons nos propres vêtements. Laisse-nous seulement être appelées par ton nom. Ôte notre opprobre. » 
En ce jour-là, le rameau de Yahvé sera beau et glorieux, et le fruit du pays sera la beauté et la gloire des survivants d'Israël. 
Il arrivera que celui qui restera en Sion et celui qui demeurera à Jérusalem seront appelés saints, tous ceux qui seront inscrits parmi les vivants de Jérusalem, 
quand le Seigneur aura lavé les souillures des filles de Sion et purifié le sang de Jérusalem en son sein, par l'esprit de justice et par l'esprit de feu. 
Yahvé créera sur toute la demeure de la montagne de Sion et sur ses assemblées, une nuée et une fumée le jour, et l'éclat d'un feu ardent la nuit, car il y aura un dais sur toute la gloire. 
Il y aura un pavillon pour faire de l'ombre le jour contre la chaleur, et pour servir de refuge et d'abri contre la tempête et la pluie. 
Ésaïe.
5.
Permettez-moi de chanter pour mon bien-aimé un chant de mon bien-aimé sur sa vigne. Mon bien-aimé avait un vignoble sur une colline très fructueuse. 
Il l'a déterrée, a rassemblé ses pierres, l'a planté de la vigne la plus précieuse, a construit une tour en son milieu, et j'y ai aussi découpé un pressoir à vin. Il a cherché à ce qu'elle produise des raisins, mais elle a donné des raisins sauvages. 
« Maintenant, habitants de Jérusalem et hommes de Juda, s'il te plaît, juge entre moi et ma vigne. 
Que pouvait-on faire de plus à ma vigne, que je n'ai fait en elle  ? Pourquoi, alors que j'attendais qu'il produise des raisins, a-t-il produit des raisins sauvages  ? 
Maintenant, je vais vous dire ce que je vais faire à ma vigne. J'enlèverai sa haie, et elle sera dévorée. J'abattrai son mur, et il sera piétiné. 
Je la réduirai en désert. Il ne sera ni taillé ni biné, mais il poussera des ronces et des épines. J'ordonnerai aussi aux nuages de ne pas faire pleuvoir sur elle. » 
Car la vigne de l'Éternel des armées, c'est la maison d'Israël, et les hommes de Juda sa plante agréable. Il a cherché la justice, mais voici l'oppression, pour la justice, mais voici un cri de détresse. 
Malheur à ceux qui joignent une maison à une autre, qui s'étendent de champ en champ, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place, et on te fait habiter seul au milieu du pays  ! 
A mes oreilles, Yahvé des armées dit  : « Certainement, beaucoup de maisons seront désolées, même grande et belle, inoccupée. 
Car dix arpents de vigne donneront un bath, et un homer de semence donnera un épha. » 
Malheur à ceux qui se lèvent tôt le matin, pour suivre des boissons fortes, qui restent tard dans la nuit, jusqu'à ce que le vin les enflamme  ! 
La harpe, la lyre, le tambourin et la flûte, avec le vin, sont à leurs fêtes  ; mais ils ne respectent pas l'oeuvre de Yahvé, Ils n'ont pas non plus considéré l'opération de ses mains. 
C'est pourquoi mon peuple va en captivité par manque de connaissance. Leurs hommes honorables sont affamés, et leurs multitudes sont assoiffées. 
C'est pourquoi le séjour des morts a élargi son désir, et a ouvert sa bouche sans mesure  ; et leur gloire, leur multitude, leur faste, et celui qui se réjouit parmi eux, y descendent. 
Ainsi l'homme est abaissé, l'humanité est humiliée, et les yeux des arrogants sont humiliés  ; 
mais le Yahvé des armées est élevé dans la justice, et Dieu le Saint est sanctifié dans la justice. 
Alors les agneaux paîtront comme dans leur pâturage, et les étrangers mangeront les ruines des riches. 
Malheur à ceux qui tirent l'iniquité avec des cordes de mensonge, et la méchanceté comme avec une corde de charrette, 
qui disent  : « Qu'il se hâte, qu'il hâte son oeuvre, afin que nous la voyions  ; que le conseil du Saint d'Israël s'approche et vienne, pour que nous le sachions  ! » 
Malheur à ceux qui appellent le mal bien, et le bien mal  ; qui a mis l'obscurité pour la lumière, et la lumière pour les ténèbres  ; qui ont mis de l'amer pour du sucré, et le doux pour l'amer  ! 
Malheur à ceux qui sont sages à leurs propres yeux, et prudents à leurs propres yeux  ! 
Malheur à ceux qui ont la force de boire du vin, et des champions de la préparation de boissons fortes  ; 
qui acquittent les coupables contre un pot-de-vin, mais refuser la justice pour les innocents  ! 
C'est pourquoi, comme la langue de feu dévore le chaume, et comme l'herbe sèche s'enfonce dans la flamme, et leur racine sera comme de la pourriture, et leur fleur s'envolera en poussière, parce qu'ils ont rejeté la loi de Yahvé des Armées, et ont méprisé la parole du Saint d'Israël. 
C'est pourquoi la colère de Yahvé s'enflamme contre son peuple, il a étendu sa main contre eux et les a frappés. Les montagnes tremblent, et leurs cadavres sont comme des déchets au milieu des rues. Pour autant, sa colère ne s'éteint pas, mais sa main est toujours tendue. 
Il élèvera une bannière pour les nations lointaines, et il les sifflera jusqu'au bout de la terre. Voici, ils viendront rapidement et promptement. 
Personne ne se lassera ni ne trébuchera parmi eux  ; personne ne sommeillera ni ne dormira, et la ceinture de leur taille ne sera pas détachée, ni la courroie de leurs sandales ne sera brisée, 
dont les flèches sont acérées, et tous leurs arcs pliés. Les sabots de leurs chevaux seront comme du silex, et leurs roues comme un tourbillon. 
Leur rugissement sera comme celui d'une lionne. Ils rugiront comme de jeunes lions. Oui, ils rugiront, et saisissent leur proie et l'emportent, et il n'y aura personne pour le faire. 
En ce jour-là, ils rugiront contre eux comme le grondement de la mer. Si l'on regarde la terre, voici l'obscurité et la détresse. La lumière est obscurcie dans ses nuages. 
Ésaïe.
6.
L'année de la mort du roi Ozias, je vis le Seigneur assis sur un trône, haut et élevé, et sa traîne remplissait le temple. 
Au-dessus de lui se tenaient les séraphins. Chacun d'eux avait six ailes. De deux ailes, il se couvrait le visage. De deux, il se couvrait les pieds. De deux ailes, il volait. 
L`un d`eux appela l`autre, et dit, « Saint, saint, saint, Yahvé des armées ! La terre entière est remplie de sa gloire ! » 
Les fondements des seuils ont tremblé à la voix de celui qui appelait, et la maison s'est remplie de fumée. 
Alors je dis : « Malheur à moi ! Car je suis perdu, parce que je suis un homme aux lèvres impures et que j'habite au milieu d'un peuple aux lèvres impures, car mes yeux ont vu le Roi, Yahvé des Armées ! » 
Et l'un des séraphins vola vers moi, tenant à la main un charbon vivant qu'il avait pris sur l'autel avec les pinces. 
Il en toucha ma bouche, et dit : « Voici, ceci a touché tes lèvres ; ton iniquité est effacée, et ton péché est pardonné. » 
J'ai entendu la voix du Seigneur, qui disait : « Qui enverrai-je et qui ira pour nous ? » Alors j'ai dit : « Me voici. Envoyez-moi ! » 
Il dit : « Va, et dis à ce peuple, Vous entendez en effet, mais ne comprennent pas. Vous voyez en effet, mais ne perçoivent pas. 
Rends gras le coeur de ce peuple. Rendez leurs oreilles lourdes, et fermez leurs yeux ; de peur qu'ils ne voient avec leurs yeux, entendent avec leurs oreilles, comprennent avec leur coeur, et retournez-vous, et soyez guéri. » 
Alors j'ai dit : « Seigneur, combien de temps ? » Il a répondu, « Jusqu'à ce que les villes soient des déchets sans habitant, des maisons sans homme, la terre devient complètement désolée, 
et Yahvé a éloigné les hommes, et les lieux abandonnés sont nombreux dans le pays. 
S'il lui reste un dixième, qui seront également consommés à leur tour, comme un térébinthe, et comme un chêne dont il reste la souche lorsqu'ils sont abattus, alors la semence sainte est sa souche. » 
Ésaïe.
7.
Du temps d'Achaz, fils de Jotham, fils d'Ozias, roi de Juda, Retsin, roi de Syrie, et Pékah, fils de Remalia, roi d'Israël, montèrent à Jérusalem pour lui faire la guerre, mais ils ne purent l'emporter. 
On dit à la maison de David : « La Syrie est alliée à Ephraïm. » Son coeur trembla, et le coeur de son peuple, comme les arbres de la forêt tremblent sous l'effet du vent. 
Et Yahvé dit à Ésaïe : « Va à la rencontre d'Achaz, toi et Shearjashub, ton fils, à l'extrémité du conduit de l'étang supérieur, sur la route du champ du foulon. 
Tu lui diras : « Prends garde et reste calme. N'aie pas peur, et que ton coeur ne s'affaiblisse pas à cause de ces deux queues de torches fumantes, à cause de la colère ardente de Retsin et de la Syrie, et du fils de Remalia. 
Car la Syrie, Éphraïm et le fils de Remalia ont comploté contre toi, en disant : 
« Montons contre Juda, et déchirons-le, et partageons-le entre nous, et établissons-y un roi, le fils de Tabeel. » 
Voici ce que dit le Seigneur Yahvé : « Cela ne tiendra pas, cela n'arrivera pas. » 
Car le chef de la Syrie est Damas, et le chef de Damas est Rezin. Dans l'espace de soixante-cinq ans, Éphraïm sera brisé en morceaux, de sorte qu'il ne sera plus un peuple. 
Le chef d'Éphraïm, c'est Samarie, et le chef de Samarie, c'est le fils de Remalia. Si vous ne voulez pas croire, vous ne serez pas établis.'" 
Yahvé parla de nouveau à Achaz et dit : 
« Demande un signe à Yahvé ton Dieu ; demande-le soit dans la profondeur, soit dans la hauteur. » 
Mais Achaz dit : « Je ne demanderai rien. Je ne tenterai pas Yahvé. » 
Il dit : « Écoutez maintenant, maison de David. N'est-ce pas assez pour vous d'éprouver la patience des hommes, que vous éprouviez aussi la patience de mon Dieu ? 
C'est pourquoi le Seigneur lui-même vous donnera un signe. Voici que la vierge concevra et enfantera un fils, et elle lui donnera le nom d'Emmanuel. 
Il mangera du beurre et du miel, quand il saura refuser le mal et choisir le bien. 
Car avant que l'enfant sache refuser le mal et choisir le bien, le pays dont vous avez les deux rois en horreur sera abandonné. 
Yahvé fera venir sur toi, sur ton peuple et sur la maison de ton père des jours qui ne sont pas venus, depuis le jour où Éphraïm s'est séparé de Juda, jusqu'au roi d'Assyrie. 
En ce jour-là, l'Éternel sifflera pour la mouche qui est à l'extrémité des fleuves d'Égypte, et pour l'abeille qui est au pays d'Assyrie. 
Elles viendront et se reposeront toutes dans les vallées désolées, dans les fentes des rochers, sur toutes les haies d'épines et sur tous les pâturages. 
En ce jour-là, l'Éternel rasera avec un rasoir loué dans les régions situées au-delà du fleuve, avec le roi d'Assyrie, la tête et le poil des pieds, et il consumera aussi la barbe. 
Il arrivera en ce jour-là qu'un homme gardera en vie une jeune vache et deux brebis. 
Il arrivera qu'à cause de l'abondance du lait qu'elles donneront, il mangera du beurre, car tout le monde mangera du beurre et du miel qui restera dans le pays. 
Il arrivera en ce jour-là que tout endroit où il y avait mille vignes valant mille sicles d'argent, sera pour des ronces et des épines. 
On s'y rendra avec des flèches et avec l'arc, car tout le pays ne sera que ronces et épines. 
Toutes les collines qui ont été cultivées à la houe, vous n'y viendrez pas par crainte des ronces et des épines ; mais on y enverra des boeufs et on y piétinera des moutons. » 
Ésaïe.
8.
Yahvé me dit : « Prends une grande tablette, et écris dessus avec une plume d'homme : « Pour Maher Shalal Hash Baz » ; 
et je prendrai pour moi des témoins fidèles qui rendront témoignage : Urie, le prêtre, et Zacharie, fils de Jebérékia. » 
Je suis allé vers la prophétesse ; elle conçut et enfanta un fils. Et Yahvé me dit : « Appelle-le du nom de Maher Shalal Hash Baz ». 
Car avant que l'enfant sache dire : « Mon père » et « Ma mère », les richesses de Damas et le pillage de Samarie seront emportés par le roi d'Assyrie. » 
L'Éternel me parla encore, et dit : 
Parce que ce peuple a refusé les eaux douces de Siloah, et qu'il s'est réjoui de Rezin et du fils de Remalia, 
voici que l'Éternel fait venir sur lui les eaux puissantes du fleuve : le roi d'Assyrie et toute sa gloire. Il montera par-dessus tous ses canaux, il franchira toutes ses rives. 
Il s'avance vers Juda. Il débordera et passera au travers. Elle atteindra jusqu'au cou. L'extension de ses ailes remplira la largeur de ton pays, Emmanuel. 
Faites du bruit, peuples, et soyez brisés ! Écoutez, vous tous qui venez de pays lointains : habillez-vous pour la bataille, et soyez brisés ! Habillez-vous pour le combat, et soyez brisés ! 
Tenez conseil, et vous ne réussirez pas ; prononcez la parole, et elle ne tiendra pas, car Dieu est avec nous. » 
Car Yahvé m'a dit cela d'une main ferme, et m'a recommandé de ne pas suivre la voie de ce peuple, en disant : 
« N'appelle pas complot tout ce que ce peuple appelle complot. Ne crains pas leurs menaces et ne te laisse pas terroriser. 
C'est Yahvé des Armées que vous devez respecter comme saint. C'est lui que vous devez craindre. C'est lui que tu dois redouter. 
Il sera un sanctuaire, mais pour les deux maisons d'Israël, il sera une pierre d'achoppement et un rocher qui les fera tomber. Pour les habitants de Jérusalem, il sera un piège et une embûche. 
Beaucoup trébucheront sur lui, tomberont, seront brisés, seront pris au piège et seront capturés. » 
Concluez l'alliance. Scelle la loi parmi mes disciples. 
J'attendrai Yahvé, qui cache sa face à la maison de Jacob, et je le chercherai. 
Voici, moi et les enfants que Yahvé m'a donnés, nous sommes pour des signes et des prodiges en Israël, de la part de Yahvé des armées, qui habite sur la montagne de Sion. 
Quand on vous dit : « Consultez ceux qui ont des esprits familiers et les sorciers, qui gazouillent et qui marmonnent », un peuple ne devrait-il pas consulter son Dieu ? Ne doit-il pas consulter les morts au nom des vivants ? 
Revenez à la loi et à l'alliance ! S'ils ne parlent pas selon cette parole, il n'y aura pas de matin pour eux. 
Ils y passeront, très affligés et affamés. Il arrivera que, lorsqu'ils auront faim, ils s'inquiéteront et maudiront leur roi et leur Dieu. Ils tourneront leur visage vers le haut, 
puis regarderont la terre et verront la détresse, les ténèbres et les ténèbres de l'angoisse. Ils seront poussés dans d'épaisses ténèbres. 
Ésaïe.
9.
Mais il n'y aura plus de tristesse pour celle qui était dans l'angoisse. Dans le temps passé, il a méprisé le pays de Zabulon et le pays de Nephtali  ; mais dans le temps passé, il l'a rendu glorieux, par le chemin de la mer, au-delà du Jourdain, la Galilée des nations. 
Le peuple qui marchait dans les ténèbres a vu une grande lumière. La lumière a brillé sur ceux qui vivaient dans le pays de l'ombre de la mort. 
Tu as multiplié la nation. Vous avez augmenté leur joie. Ils se réjouissent devant toi comme la joie de la moisson, comme on se réjouit quand on partage le butin. 
Car le joug de son fardeau, le bâton de son épaule, la verge de son oppresseur, tu les as brisés comme au temps de Madian. 
Car toute l'armure de l'homme armé dans le combat bruyant, et les vêtements roulés dans le sang, seront pour brûler, combustible pour le feu. 
Car un enfant nous est né, un fils nous est donné. Un fils nous est donné  ; et le gouvernement sera sur ses épaules. Son nom sera appelé  : Merveilleux conseiller, Dieu puissant, Père éternel, Prince de la paix. 
L'accroissement de son gouvernement et de la paix n'aura pas de fin, sur le trône de David et sur son royaume, pour l'affermir et le soutenir par la justice et l'équité, dès ce moment et à jamais. Le zèle de Yahvé des Armées accomplira cela. 
Le Seigneur envoya une parole à Jacob, et elle tombe sur Israël. 
Tout le peuple saura, y compris Ephraïm et les habitants de Samarie, qui parlent avec fierté et arrogance de coeur, 
« Les briques sont tombées, mais nous allons construire avec des pierres de taille. Les figuiers sycomores ont été coupés, mais nous mettrons des cèdres à leur place. » 
C'est pourquoi Yahvé élèvera contre lui les adversaires de Rezin, et remuera ses ennemis, 
Les Syriens devant, et les Philistins derrière  ; et ils dévoreront Israël à bouche ouverte. Pour autant, sa colère ne s'éteint pas, mais sa main est encore tendue. 
Et le peuple ne s'est pas retourné vers celui qui l'a frappé, ils n'ont pas non plus cherché Yahvé des armées. 
C'est pourquoi Yahvé retranchera d'Israël la tête et la queue, branche de palmier et roseau, en un seul jour. 
L'homme le plus âgé et le plus honorable est le chef, et le prophète qui enseigne le mensonge est la queue. 
Car ceux qui conduisent ce peuple l'égarent  ; et ceux qui sont dirigés par eux sont détruits. 
C'est pourquoi l'Éternel ne se réjouira pas de leurs jeunes gens, Il n'aura pas non plus de compassion pour leurs orphelins et leurs veuves  ; car tous sont des profanes et des malfaiteurs, et toute bouche dit des folies. Pour autant, sa colère n'est pas détournée, mais sa main est encore tendue. 
Car la méchanceté brûle comme un feu. Il dévore les ronces et les épines  ; oui, il s'allume dans les fourrés de la forêt, et ils roulent vers le haut dans une colonne de fumée. 
Par la colère de Yahvé des armées, le pays est brûlé  ; et les gens sont le combustible pour le feu. Personne n'épargne son frère. 
L'un d'eux dévorera à sa droite, et aura faim  ; et il mangera à la main gauche, et ils ne seront pas rassasiés. Chacun mangera la chair de son propre bras  : 
Manassé mangeant Éphraïm et Éphraïm mangeant Manassé, et ils seront ensemble contre Juda. Pour autant, sa colère n'est pas détournée, mais sa main est encore tendue. 
Ésaïe.
10.
Malheur à ceux qui décrètent des ordonnances injustes, Et aux rédacteurs qui écrivent des ordonnances oppressives 
pour priver de justice les indigents, Et pour dépouiller de leurs droits les pauvres de mon peuple, Afin que les veuves soient leur butin, Et qu'ils fassent de l'orphelin leur proie  ! 
Que ferez-vous au jour du châtiment, au jour de la désolation qui viendra de loin  ? Vers qui fuiras-tu pour demander du secours  ? Où laisserez-vous vos richesses  ? 
Ils ne se prosterneront que sous les prisonniers, et tomberont sous les morts. Pour autant, sa colère n'est pas détournée, mais sa main est encore tendue. 
Hélas Assyrien, la verge de ma colère, le bâton dans la main duquel est ma fureur  ! 
Je l'envoie contre une nation profane, et contre le peuple qui m'irrite, je lui donne l'ordre de prendre le pillage et le butin, et de les fouler comme la boue des rues. 
Mais ce n'est pas ce qu'il veut, et ce n'est pas ce que son coeur pense  ; mais il a dans le coeur de détruire, et d'exterminer non pas quelques nations. 
Car il dit  : « Tous mes princes ne sont-ils pas des rois ? 
Calno n'est-elle pas comme Carménich  ? Hamath n`est-elle pas comme Arpad  ? Samarie n'est-elle pas comme Damas  ? » 
Comme ma main a trouvé les royaumes des idoles, dont les images gravées dépassaient celles de Jérusalem et de Samarie, 
ne ferai-je pas, comme j'ai fait à Samarie et à ses idoles, à Jérusalem et à ses idoles  ? 
C'est pourquoi, lorsque l'Éternel aura accompli toute son oeuvre sur la montagne de Sion et sur Jérusalem, je punirai le fruit du coeur orgueilleux et volontaire du roi d'Assyrie, et l'insolence de ses regards arrogants. 
Car il a dit  : « C'est par la force de ma main que j'ai agi, et par ma sagesse, car j'ai de l'intelligence. J'ai fait disparaître les limites des peuples, et j'ai dérobé leurs trésors. Comme un vaillant homme, j'ai abattu leurs chefs. 
Ma main a trouvé les richesses des peuples comme un nid, et comme on recueille des oeufs abandonnés, j'ai recueilli toute la terre. Il n'y en a pas un qui ait remué l'aile, qui ait ouvert la bouche, ou qui ait gazouillé. » 
La hache se vante-t-elle de celui qui coupe  ? La scie doit-elle s'élever au-dessus de celui qui la scie  ? Comme si une verge devait élever ceux qui la soulèvent, ou comme si un bâton devait élever quelqu'un qui n'est pas du bois. 
C'est pourquoi l'Éternel, l'Éternel des armées, enverra parmi ses gros la maigreur, et sous sa gloire s'allumera une ardeur comme celle d'un feu. 
La lumière d'Israël sera comme un feu, et son Saint comme une flamme  ; et il brûlera et dévorera ses épines et ses ronces en un seul jour. 
Il consumera la gloire de sa forêt et de son champ fertile, l'âme et le corps. Ce sera comme lorsqu'un porte-étendard s'évanouit. 
Le reste des arbres de sa forêt sera peu nombreux, au point qu'un enfant pourrait écrire leur nombre. 
En ce jour-là, le reste d'Israël et les réchappés de la maison de Jacob ne s'appuieront plus sur celui qui les frappait, mais ils s'appuieront sur Yahvé, le Saint d'Israël, dans la vérité. 
Un reste reviendra, le reste de Jacob, vers le Dieu puissant. 
Car si ton peuple, Israël, est comme le sable de la mer, un reste seulement reviendra. Une destruction est prévue, débordante de justice. 
Car l'Éternel, le Yahvé des armées, fera une destruction complète, et déterminée, sur toute la terre. 
C'est pourquoi l'Éternel, le Yahvé des armées, dit  : « Mon peuple qui habite Sion, ne craignez pas l'Assyrien, même s'il vous frappe de sa verge et qu'il lève son bâton contre vous, comme l'Égypte. 
Car encore un tout petit moment, et l'indignation contre vous s'accomplira, et ma colère se portera sur sa destruction. » 
Yahvé des armées suscitera contre lui un fléau, comme lors du massacre de Madian au rocher d'Oreb. Sa verge sera au-dessus de la mer, et il la lèvera comme il l'a fait contre l'Égypte. 
En ce jour-là, son fardeau disparaîtra de ton épaule, et son joug de ton cou, et le joug sera détruit à cause de l'huile d'onction. 
Il est arrivé à Aiath. Il passe par Migron. A Michmash, il range ses bagages. 
Ils ont franchi le col. Ils se logent à Guéba. Rama tremble. Gibéa de Saül s'est enfuie. 
Crie de ta voix, fille de Gallim  ! Écoute, Laisha  ! Pauvre Anathoth  ! 
Madmena est une fugitive. Les habitants de Guébim fuient pour se mettre en sûreté. 
Aujourd'hui même, il s'arrête à Nob. Il serre la main à la montagne de la fille de Sion, à la colline de Jérusalem. 
Voici que le Seigneur, l'Éternel des armées, fauche les rameaux avec terreur. Les grands seront abattus, et les grands seront abaissés. 
Ilabattra avec le fer les fourrés de la forêt, et le Liban tombera sous les coups du Puissant. 
Ésaïe.
11.
Un rameau sortira de la souche de Jessé, et un rameau issu de ses racines portera du fruit. 
L'Esprit de Yahvé reposera sur lui  : l'esprit de sagesse et de compréhension, l'esprit de conseil et de puissance, l'esprit de la connaissance et de la crainte de Yahvé. 
Son plaisir sera dans la crainte de Yahvé. Il ne jugera pas par la vue de ses yeux, ni décider par l'ouïe de ses oreilles  ; 
mais il jugera les pauvres avec justice, et décide avec équité pour les humbles de la terre. Il frappera la terre avec le bâton de sa bouche  ; et du souffle de ses lèvres, il fera mourir les méchants. 
La justice sera la ceinture de sa taille, et la fidélité la ceinture autour de sa taille. 
Le loup vivra avec l'agneau, et le léopard se couchera avec le chevreau, le veau, le lionceau et le veau gras ensemble  ; et un petit enfant les conduira. 
La vache et l'ours vont paître. Leurs petits se coucheront ensemble. Le lion mangera de la paille comme le boeuf. 
L'enfant allaitant jouera près du trou d'un cobra, et l'enfant sevré mettra sa main sur le repaire de la vipère. 
Ils ne feront ni mal ni destruction sur toute ma montagne sainte  ; car la terre sera remplie de la connaissance de Yahvé, comme les eaux couvrent la mer. 
En ce jour-là, les nations chercheront le rejeton d'Isaï, qui sert de bannière aux peuples, et sa demeure sera glorieuse. 
En ce jour-là, l'Éternel lèvera sa main une seconde fois pour récupérer ce qui reste de son peuple, de l'Assyrie, de l'Égypte, de Pathros, de Cush, d'Élam, de Shinar, de Hamath et des îles de la mer. 
Il dressera une bannière pour les nations, il rassemblera les exilés d'Israël, il réunira les dispersés de Juda des quatre coins de la terre. 
La jalousie d'Ephraïm disparaîtra, et ceux qui persécutent Juda seront exterminés. Ephraïm n'enviera pas Juda, et Juda ne persécutera pas Ephraïm. 
Ils voleront sur les épaules des Philistins, à l'ouest. Ensemble, ils pilleront les enfants de l'Orient. Ils étendront leur pouvoir sur Édom et Moab, et les enfants d'Ammon leur obéiront. 
L'Éternel détruira la langue de la mer d'Égypte, et de son vent brûlant il agitera sa main sur le fleuve, il le fendra en sept ruisseaux, et il fera marcher les hommes en sandales. 
Il y aura une route pour ce qui restera de son peuple en Assyrie, comme il y en eut une pour Israël le jour où il sortit du pays d'Égypte. 
Ésaïe.
12.
En ce jour-là, tu diras : « Je te louerai, Yahvé, car tu t'es mis en colère contre moi, mais ta colère s'est détournée et tu m'as consolé. 
Voici, Dieu est mon salut. Je me confie, je ne crains rien, car Yahvé est ma force et mon chant, et il est mon salut ». 
C'est donc avec joie que vous puiserez de l'eau aux puits du salut. 
En ce jour-là, vous direz : « Rendez grâce à Yahvé ! Invoquez son nom ! Annoncez ses exploits parmi les peuples ! Proclamez que son nom est exalté ! 
Chantez à Yahvé, car il a fait des choses excellentes ! Qu'on le sache par toute la terre ! 
Criez à haute voix et poussez des cris, habitants de Sion, car le Saint d'Israël est grand au milieu de vous ! » 
Ésaïe.
13.
Le fardeau de Babylone, que vit Ésaïe, fils d'Amoz. 
Dressez une bannière sur la montagne nue ! Élève ta voix vers eux ! Agite ta main, afin qu'ils entrent dans les portes des nobles. 
J'ai donné des ordres à mes consacrés, J'ai appelé mes vaillants hommes pour ma colère, Même mes fiers exaltés. 
Le bruit d'une multitude est dans les montagnes, comme celui d'un grand peuple ; le bruit d'un tumulte des royaumes des nations rassemblées ! L'Éternel des armées rassemble l'armée pour la bataille. 
Ils viennent d'un pays lointain, de l'extrémité des cieux, Yahvé, avec les armes de sa colère, pour détruire tout le pays. 
Gémissez, car le jour de l'Éternel est proche ! Il viendra comme une destruction de la part du Tout-Puissant. 
C'est pourquoi toutes les mains seront affaiblies, et le coeur de chacun se fondra. 
Ils seront consternés. Des angoisses et des douleurs les saisiront. Ils souffriront comme une femme en travail. Ils se regarderont avec étonnement les uns les autres. Leurs visages seront des visages de flamme. 
Voici, le jour de l'Éternel arrive, jour cruel, jour de colère et de fureur, pour réduire le pays en désert, et en exterminer les pécheurs. 
Car les étoiles du ciel et ses constellations ne donneront plus leur lumière. Le soleil s'obscurcira en s'éteignant, et la lune ne fera pas briller sa lumière. 
Je punirai le monde pour sa méchanceté, et les méchants pour leur iniquité. Je ferai cesser l'arrogance des orgueilleux, et j'humilierai l'arrogance des terribles. 
Je rendrai les hommes plus rares que l'or fin, les hommes plus rares que l'or pur d'Ophir. 
C'est pourquoi je ferai trembler les cieux, et la terre sera secouée de sa place, dans la colère de l'Éternel des armées et au jour de son ardente fureur. 
Il arrivera que, comme une gazelle en chasse et comme des brebis que personne ne rassemble, ils se tourneront chacun vers son propre peuple, et fuiront chacun dans son pays. 
Tous ceux qui seront trouvés seront transpercés. Tous ceux qui seront capturés tomberont par l'épée. 
Leurs enfants aussi seront mis en pièces sous leurs yeux. Leurs maisons seront saccagées, et leurs femmes violées. 
Voici, je vais exciter contre eux les Mèdes, qui n'apprécieront pas l'argent, et quant à l'or, ils n'y prendront pas plaisir. 
Leurs arcs mettront en pièces les jeunes gens, et ils n'auront pas pitié du fruit des entrailles. Leurs yeux n'épargneront pas les enfants. 
Babylone, la gloire des royaumes, la beauté de l'orgueil des Chaldéens, sera comme lorsque Dieu renversa Sodome et Gomorrhe. 
Elle ne sera jamais habitée, et on ne l'habitera pas de génération en génération. L'Arabe n'y dressera pas sa tente, et les bergers n'y feront pas reposer leurs troupeaux. 
Mais les bêtes sauvages du désert y coucheront, et leurs maisons seront remplies de chacals. Les autruches y habiteront, et les chèvres sauvages s'y ébattront. 
Les hyènes crieront dans leurs forteresses, et les chacals dans les palais agréables. Son temps est proche, et ses jours ne se prolongeront pas. 
Ésaïe.
14.
Car Yahvé aura pitié de Jacob, il choisira encore Israël et le fixera dans son pays. L'étranger se joindra à eux, et ils s'uniront à la maison de Jacob. 
Les peuples les prendront, et les amèneront dans leur lieu. La maison d'Israël les possédera dans le pays de Yahvé comme serviteurs et comme servantes. Ils emmèneront en captivité ceux dont ils étaient captifs, et ils domineront sur leurs oppresseurs. 
Le jour où Yahvé vous donnera le repos de vos peines, de votre détresse et du dur service auquel vous avez été astreints, 
vous reprendrez cette parabole contre le roi de Babylone, et vous direz : « Comme l'oppresseur a disparu ! La ville d'or a disparu ! » 
Yahvé a brisé le bâton des méchants, le sceptre des dominateurs, 
qui frappaient sans cesse les peuples dans la colère, qui dominaient les nations avec fureur, par une persécution que personne ne retenait. 
Toute la terre est en repos, elle est tranquille. On éclate en chants. 
Oui, les cyprès se réjouissent avec toi, avec les cèdres du Liban, en disant : « Depuis que tu es humilié, aucun bûcheron ne s'est dressé contre nous. » 
Le séjour des morts d'en bas s'est déplacé pour toi, afin de te rencontrer à ton arrivée. Il réveille pour toi les esprits défunts, tous les princes de la terre. Il a fait lever de leurs trônes tous les rois des nations. 
Tous répondront et te demanderont : « Es-tu devenu aussi faible que nous ? Es-tu devenu comme nous ? » 
Ton faste est descendu au séjour des morts, avec le son de tes instruments à cordes. Les asticots se répandent sous toi, et les vers te couvrent. 
Comme tu es tombé du ciel, resplendissant, fils de l'aurore ! Comme tu es tombé à terre, toi qui as humilié les nations ! 
Tu disais en ton coeur : « Je monterai au ciel ! J'élèverai mon trône au-dessus des étoiles de Dieu ! Je m'assiérai sur la montagne de l'assemblée, à l'extrême nord ! 
Je monterai au-dessus des hauteurs des nuages. Je me rendrai semblable au Très-Haut ! » 
Mais on te fera descendre au séjour des morts, au fond de la fosse. 
Ceux qui te verront te regarderont fixement. Ils te considéreront en disant : « Est-ce là l'homme qui a fait trembler la terre, qui a ébranlé les royaumes, 
qui a rendu le monde comme un désert et a renversé ses villes, qui n'a pas relâché ses prisonniers dans leur maison ? ». 
Tous les rois des nations dorment dans la gloire, chacun dans sa maison. 
Mais toi, tu es rejeté de ton sépulcre comme un rameau abominable, tu es revêtu des morts que l'épée transperce, qui descendent vers les pierres de la fosse, comme un cadavre foulé aux pieds. 
Tu ne les rejoindras pas dans la sépulture, car tu as détruit ton pays. Tu as tué ton peuple. La descendance des méchants ne sera pas nommée à jamais. 
Préparez l'abattage de ses enfants à cause de l'iniquité de leurs pères, afin qu'ils ne se lèvent pas pour posséder la terre, et remplir de villes la surface du monde. 
« Je me lèverai contre eux », dit Yahvé des armées, « et j'exterminerai de Babylone le nom et le reste, le fils et le fils du fils », dit Yahvé. 
« J'en ferai aussi un territoire pour le porc-épic, et des mares d'eau. Je la balaierai avec le balai de la destruction », dit Yahvé des armées. 
L'Éternel des armées l'a juré, en disant : Il arrivera ce que j'ai pensé, et ce que j'ai voulu, ce qui arrivera. 
Je briserai l'Assyrien dans mon pays, et je le foulerai aux pieds sur mes montagnes. Alors son joug les quittera, et son fardeau quittera leurs épaules. 
Tel est le plan qui est arrêté pour toute la terre. C'est la main qui s'étend sur toutes les nations. 
Car l'Éternel des armées a fait un plan, et qui pourra l'arrêter ? Sa main est étendue, et qui pourra la faire reculer ? ». 
Cette charge était l'année de la mort du roi Achaz. 
Ne te réjouis pas, Philistie, toi toute, parce que la verge qui te frappait est brisée ; car de la racine du serpent sortira une vipère, et son fruit sera un serpent volant ardent. 
Les premiers-nés des pauvres mangeront, et les indigents se coucheront en sécurité ; mais je tuerai ta racine par la famine, et ton reste sera tué. 
Hurle, porte ! Pleure, ville ! Tu es fondue, Philistia, toi toute entière ; car la fumée sort du nord, et il n'y a pas de traînard dans ses rangs. 
Que répondront-ils aux messagers de la nation ? Que Yahvé a fondé Sion, et qu'en elle se réfugieront les malheureux de son peuple. 
Ésaïe.
15.
Le fardeau de Moab. Car en une nuit, Ar de Moab est dévasté et réduit à néant. Car en une nuit, Ar de Moab est dévasté et réduit à néant. 
Ils sont montés à Bayith et à Dibon, sur les hauts lieux, pour pleurer. Moab gémit sur Nebo et sur Medeba. La calvitie est sur toutes leurs têtes. Toute barbe est coupée. 
Dans leurs rues, ils se revêtent de sacs. Dans leurs rues et sur leurs toits, tous gémissent et pleurent abondamment. 
Hesbon crie avec Élealé. Leur voix se fait entendre jusqu'à Jahaz. C'est pourquoi les hommes armés de Moab crient à haute voix. Leurs âmes tremblent au dedans d'eux. 
Mon coeur pleure sur Moab ! Ses nobles fuient vers Tsoar, vers Églath-Shelishiyah ; car ils montent en pleurant par la montée de Luhith ; car sur le chemin des Horonaïm, ils poussent des cris de destruction. 
Car les eaux de Nimrim seront désolées ; car l'herbe s'est desséchée, l'herbe tendre se fane, il n'y a plus rien de vert. 
C'est pourquoi ils emporteront l'abondance qu'ils ont acquise, et ce qu'ils ont amassé, sur le ruisseau des saules. 
Car le cri a fait le tour des frontières de Moab, son gémissement jusqu'à Églaïm, et sa plainte jusqu'à Beer Elim. 
Car les eaux de Dimon sont pleines de sang ; car je fais venir encore sur Dimon, un lion sur ceux de Moab qui s'échappent, et sur le reste du pays. 
Ésaïe.
16.
Envoyez les agneaux pour le chef du pays, de Sélah au désert, à la montagne de la fille de Sion. 
Car, comme des oiseaux errants, comme un nid dispersé, ainsi seront les filles de Moab aux gués de l'Arnon. 
Donnez des conseils ! Rendez la justice ! Fais ton ombre comme la nuit au milieu du midi ! Cache les proscrits ! Ne trahis pas le fugitif ! 
Laisse mes exilés habiter chez toi ! Quant à Moab, sois pour lui un refuge contre la face du destructeur. Car l'extorqueur est réduit à néant. La destruction cesse. Les oppresseurs sont consumés hors du pays. 
Un trône sera établi dans la bonté. Un homme s'y assiéra dans la vérité, dans la tente de David, jugeant, recherchant la justice, et prompt à pratiquer la droiture. 
Nous avons entendu parler de l'orgueil de Moab, de sa grande fierté, de son arrogance, de son orgueil et de sa colère. Ses fanfaronnades ne sont rien. 
C'est pourquoi Moab se lamentera sur Moab. Tout le monde se lamentera. Vous pleurerez sur les gâteaux de Kir Hareseth, frappés de mort. 
Car les champs de Hesbon languissent avec la vigne de Sibma. Les seigneurs des nations ont brisé ses sarments de choix, qui atteignaient jusqu'à Jazer, qui s'égaraient dans le désert. Ses sarments se sont répandus. Elles passaient au-dessus de la mer. 
C'est pourquoi je pleurerai avec les pleurs de Jaezer sur la vigne de Sibma. Je t'arroserai de mes larmes, Hesbon et Élealé ; car sur tes fruits d'été et sur ta moisson est tombé le cri de guerre. 
L'allégresse a disparu, la joie s'est retirée du champ fructueux ; dans les vignes, il n'y aura plus de chant, plus de bruit joyeux. Personne ne foulera le vin dans les pressoirs. J'ai fait cesser les cris. 
C'est pourquoi mon coeur résonne comme une harpe pour Moab, et mes entrailles pour Kir Hérès. 
Quand Moab se présentera, quand il se fatiguera sur le haut lieu, quand il viendra prier dans son sanctuaire, il ne prévaudra pas. 
Telle est la parole que l'Éternel a prononcée autrefois sur Moab. 
Mais maintenant, l'Éternel a parlé, en disant : « Dans trois ans, comme un ouvrier lié par contrat les compterait, la gloire de Moab sera méprisée, avec toute sa grande multitude ; et le reste sera très petit et faible. » 
Ésaïe.
17.
Le fardeau de Damas. « Voici, Damas est enlevée de son statut de ville, et elle sera un monceau de ruines. 
Les villes d'Aroër sont abandonnées. Elles seront pour les troupeaux, qui se coucheront, et personne ne les effraiera. 
La forteresse disparaît d'Éphraïm, Le royaume de Damas, et le reste de la Syrie. Ils seront comme la gloire des enfants d'Israël », dit Yahvé des armées. 
« En ce jour-là, la gloire de Jacob sera amaigrie, et la graisse de sa chair deviendra maigre. 
Ce sera comme lorsque le moissonneur recueille le blé, et que son bras moissonne le grain. Oui, ce sera comme quand on glane le grain dans la vallée des Rephaïm. 
Mais il y restera des glanures, comme on secoue un olivier, deux ou trois olives au sommet de la branche supérieure, quatre ou cinq dans les branches extérieures d'un arbre fructueux, dit l'Éternel, le Dieu d'Israël. 
En ce jour-là, les gens regarderont vers leur Créateur, et leurs yeux se tourneront vers le Saint d'Israël. 
Ils ne regarderont pas les autels, ouvrage de leurs mains, et ils ne respecteront pas ce que leurs doigts ont fait, les mâts d'ashère et les autels à encens. 
En ce jour-là, leurs villes fortes seront comme les lieux abandonnés dans les bois et sur le sommet des montagnes, qui ont été abandonnés devant les enfants d'Israël, et ce sera une désolation. 
Car vous avez oublié le Dieu de votre salut, et vous ne vous êtes pas souvenus du rocher de votre force. C'est pourquoi vous plantez des plantes agréables, et vous mettez en terre des plants étrangers. 
Le jour où tu as planté, tu fais une haie. Le matin, tu fais fleurir ta semence, mais la moisson s'enfuit au jour du deuil et de la détresse. 
Ah ! le tumulte de peuples nombreux qui mugissent comme le mugissement des mers, et le tumulte des nations qui se précipitent comme le tumulte des grandes eaux ! 
Les nations se précipiteront comme les grandes eaux, mais il les réprimandera, et elles fuiront au loin, et seront chassées comme la balle des montagnes devant le vent, et comme la poussière tourbillonnante devant la tempête. 
Le soir, voici la terreur ! Avant le matin, ils ne sont plus. Telle est la part de ceux qui nous pillent, tel est le sort de ceux qui nous dépouillent. 
Ésaïe.
18.
Ah ! le pays du bruissement des ailes, qui est au delà des fleuves de l'Éthiopie ; 
qui envoie des ambassadeurs par la mer, dans des vaisseaux de papyrus sur les eaux, en disant : « Allez, messagers rapides, vers une nation grande et douce, vers un peuple redoutable dès son origine, une nation qui mesure et qui foule, dont le pays est divisé par les fleuves ! ». 
Vous tous, habitants du monde, et vous, habitants de la terre, quand une bannière est levée sur les montagnes, regardez ! Quand on sonne de la trompette, écoutez ! 
Car l'Éternel m'a dit : « Je me tiendrai tranquille, et je verrai dans ma demeure, comme une chaleur claire au soleil, comme un nuage de rosée dans la chaleur de la moisson. » 
Car avant la moisson, quand la floraison est terminée et que la fleur devient un raisin mûr, il coupera les brins avec des serpes, il abattra et enlèvera les branches étalées. 
On les laissera ensemble pour les oiseaux de proie des montagnes et pour les animaux de la terre. Les oiseaux de proie les mangeront en été, et tous les animaux de la terre les mangeront en hiver. 
En ce temps-là, on apportera un présent à l'Éternel des armées, de la part d'un peuple grand et lisse, d'un peuple impressionnant dès son origine, d'une nation qui mesure et foule, dont le pays est partagé par les fleuves, au lieu du nom de l'Éternel des armées, la montagne de Sion. 
Ésaïe.
19.
Le fardeau de l'Égypte. « Voici que Yahvé monte sur une nuée rapide, et il vient en Égypte. Les idoles de l'Égypte trembleront en sa présence, et le coeur de l'Égypte se fondra en lui. 
J'exciterai les Égyptiens contre les Égyptiens, et ils se battront chacun contre son frère, chacun contre son voisin, ville contre ville, et royaume contre royaume. 
L'esprit des Égyptiens s'affaiblira au dedans d'eux. Je détruirai leur conseil. Ils chercheront les idoles, les enchanteurs, ceux qui ont des esprits familiers, et les magiciens. 
Je livrerai les Égyptiens entre les mains d'un seigneur cruel. Un roi féroce dominera sur eux, dit le Seigneur, Yahvé des Armées. 
Les eaux de la mer disparaîtront, et le fleuve sera épuisé et desséché. 
Les fleuves deviendront infects. Les ruisseaux d'Égypte diminueront et se dessécheront. Les roseaux et les drapeaux se dessécheront. 
Les prairies sur le Nil, sur le bord du Nil, et tous les champs ensemencés sur le Nil, se dessèchent, sont chassés, et ne sont plus. 
Les pêcheurs se lamenteront, et tous ceux qui pêchent dans le Nil se lamenteront, et ceux qui étendent les filets sur les eaux se languiront. 
Et ceux qui travaillent le lin peigné, et ceux qui tissent des étoffes blanches, seront confus. 
Les piliers seront brisés en morceaux. Tous ceux qui travaillent à gages auront l'âme affligée. 
Les princes de Tsoan sont complètement stupides. Le conseil des plus sages conseillers de Pharaon est devenu stupide. Comment peux-tu dire à Pharaon : « Je suis le fils des sages, le fils des anciens rois » ? 
Où sont donc tes sages ? Qu'ils te le disent maintenant, et qu'ils sachent ce que l'Éternel des armées a décidé pour l'Égypte. 
Les princes de Tsoan sont devenus des insensés. Les princes de Memphis ont été trompés. Ils ont égaré l'Égypte, eux qui sont la pierre angulaire de ses tribus. 
L'Éternel a mêlé au milieu d'elle un esprit de perversité ; ils ont égaré l'Égypte dans toutes ses oeuvres, comme un homme ivre titube dans son vomissement. 
Il n'y aura plus pour l'Égypte d'ouvrage que tête ou queue, branche de palmier ou jonc, puisse faire. 
En ce jour-là, les Égyptiens seront comme des femmes. Ils trembleront et auront peur à cause de l'agitation de la main de l'Éternel des armées, qu'il secoue sur eux. 
Le pays de Juda deviendra une terreur pour l'Égypte. Tous ceux à qui on en parlera seront effrayés, à cause des projets de l'Éternel des armées, qu'il forme contre lui. 
En ce jour-là, il y aura au pays d'Égypte cinq villes qui parleront la langue de Canaan et qui jureront devant l'Éternel des armées. L'une d'elles sera appelée « la ville de la destruction ». 
En ce jour-là, il y aura un autel à Yahvé au milieu du pays d'Égypte, et une colonne à Yahvé à sa frontière. 
Ce sera un signe et un témoignage pour l'Éternel des armées dans le pays d'Égypte ; car ils crieront à l'Éternel à cause des oppresseurs, et il leur enverra un sauveur et un défenseur, et il les délivrera. 
Yahvé sera connu de l'Égypte, et les Égyptiens connaîtront Yahvé en ce jour-là. Oui, ils se prosterneront avec des sacrifices et des offrandes, ils feront un voeu à Yahvé et l'accompliront. 
Yahvé frappera l'Égypte, il la frappera et la guérira. Ils reviendront à Yahvé, qui sera imploré par eux et les guérira. 
En ce jour-là, il y aura une route de l'Égypte vers l'Assyrie ; l'Assyrien entrera en Égypte, et l'Égyptien en Assyrie ; et les Égyptiens se prosterneront avec les Assyriens. 
En ce jour-là, Israël sera le troisième avec l'Égypte et avec l'Assyrie, une bénédiction sur la terre ; 
car l'Éternel des armées les a bénis, en disant : « Bénis soient l'Égypte, mon peuple, l'Assyrie, l'ouvrage de mes mains, et Israël, mon héritage. » 
Ésaïe.
20.
L'année où Tartan vint à Asdod, après que Sargon, roi d'Assyrie, l'eut envoyé, il combattit Asdod et la prit. 
En ce temps-là, Yahvé parla par Ésaïe, fils d'Amoz, et dit : « Va, détache le sac de ta taille et ôte tes sandales de tes pieds. » Il fit ainsi, marchant nu et pieds nus. 
Yahvé dit : « De même que mon serviteur Ésaïe a marché nu et pieds nus pendant trois ans, comme un signe et un prodige pour l'Égypte et pour l'Éthiopie, 
de même le roi d'Assyrie emmènera les captifs d'Égypte et les exilés d'Éthiopie, jeunes et vieux, nus et pieds nus, les fesses découvertes, à la honte de l'Égypte. 
Ils seront consternés et confus, à cause de l'Éthiopie, leur espoir, et de l'Égypte, leur gloire. 
En ce jour-là, les habitants de ce pays de la côte diront : « Voici ce que nous attendions, et c'est là que nous avons fui pour être délivrés du roi d'Assyrie. Et nous, comment échapperons-nous ? » 
Ésaïe.
21.
Le fardeau du désert de la mer. Alors que les tourbillons du Sud balaient le pays, cela vient du désert, d'une terre impressionnante. 
Une vision douloureuse m'est annoncée. L'homme perfide est perfide, et le destructeur détruit. Monte, Elam, attaque ! J'ai fait cesser tous les soupirs de la Médie. 
Aussi mes cuisses sont-elles remplies d'angoisse. Des douleurs m'ont saisi, comme celles d'une femme en travail. Je souffre tellement que je ne peux pas entendre. Je suis si consternée que je ne vois pas. 
Mon coeur bat la chamade. L'horreur m'a effrayé. Le crépuscule que je désirais s'est transformé en tremblement pour moi. 
Ils préparent la table. Ils font le guet. Ils mangent. Ils boivent. Levez-vous, princes, huilez le bouclier ! 
Car le Seigneur m'a dit : « Va, place une sentinelle. Qu'il dise ce qu'il voit. 
S'il voit une troupe, des cavaliers par deux, une troupe d'ânes, une troupe de chameaux, il écoutera avec une grande attention. » 
Il cria comme un lion : « Seigneur, je me tiens continuellement sur la tour de guet pendant le jour, et chaque nuit je reste à mon poste. 
Voici qu'arrive une troupe d'hommes, des cavaliers par deux. » Il prit la parole et dit : « Elle est tombée, elle est tombée, Babylone, et toutes les images gravées de ses dieux sont brisées à terre. 
Tu es mon battage, et le grain de mon sol ! » Ce que j'ai entendu de la part de Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, je vous l'ai annoncé. 
Le fardeau de Dumah. On m'appelle de Séir : « Sentinelle, que se passe-t-il dans la nuit ? Sentinelle, qu'en est-il de la nuit ? » 
La sentinelle répondit : « Le matin vient, et aussi la nuit. Si tu veux t'informer, informe-toi. Reviens. » 
La charge sur l'Arabie. Vous logerez dans les fourrés d'Arabie, caravanes de Dédanites. 
Ils apportaient de l'eau à celui qui avait soif. Les habitants du pays de Théma rencontrèrent les fugitifs avec leur pain. 
Car ils ont fui devant les épées, devant l'épée tirée, devant l'arc bandé, devant la chaleur du combat. 
Car l'Éternel m'a dit : « Dans un an, comme le compterait un ouvrier lié par contrat, toute la gloire de Kédar disparaîtra, 
et le reste du nombre des archers, des vaillants hommes des fils de Kédar, sera peu nombreux ; car l'Éternel, le Dieu d'Israël, a parlé. » 
Ésaïe.
22.
Le fardeau de la vallée de la vision. Qu'est-ce qui vous afflige maintenant, pour que vous soyez tous montés sur les toits ? 
Toi qui es pleine de cris, ville tumultueuse, ville joyeuse, tes morts ne sont pas tués par l'épée, ils ne sont pas morts dans la bataille. 
Tous tes chefs se sont enfuis ensemble, Ils ont été liés par les archers. Ils ont été liés par les archers. Tous ceux que tu as trouvés ont été liés ensemble. Ils se sont enfuis au loin. 
C`est pourquoi j`ai dit : Détournez de moi les regards. Je vais pleurer amèrement. Ne cherche pas à me consoler de la destruction de la fille de mon peuple. 
Car c'est un jour de confusion, de piétinement et de trouble de la part de l'Éternel, le Yahvé des armées, dans la vallée de la vision, un effondrement des murs et un cri vers les montagnes. » 
Elam portait son carquois, avec des chars d'hommes et des cavaliers ; et Kir découvrait le bouclier. 
Tes plus belles vallées étaient pleines de chars, Et les cavaliers se rangeaient en bataille à la porte. 
Il enleva la couverture de Juda, et tu regardas en ce jour-là les armures dans la maison de la forêt. 
Tu as vu les brèches de la ville de David, elles étaient nombreuses, et tu as recueilli les eaux de l'étang inférieur. 
Tu as compté les maisons de Jérusalem, et tu as abattu les maisons pour fortifier la muraille. 
Tu as aussi fait un réservoir entre les deux murs pour l'eau de l'ancienne piscine. Mais tu n'as pas regardé celui qui avait fait cela, et tu n'as pas eu de respect pour celui qui l'avait prévu depuis longtemps. 
En ce jour-là, l'Éternel, le Yahvé des armées, a appelé aux pleurs, au deuil, à la calvitie et à l'habillement de sacs ; 
et voici, c'est la joie et l'allégresse, on tue du bétail et on tue des moutons, on mange de la viande et on boit du vin : « Mangeons et buvons, car demain nous mourrons. » 
L'Éternel des armées se révéla à mes oreilles : « Cette iniquité ne te sera pas pardonnée avant ta mort, dit le Seigneur, l'Éternel des armées. 
Le Seigneur, l'Éternel des armées, dit : « Va, va trouver ce trésorier, jusqu'à Shebna, qui est à la tête de la maison, et dis : 
'Que fais-tu ici ? Qui t'a fait venir ici, pour que tu te creuses un tombeau ici ?'. Il s'est creusé un tombeau en haut, il s'est taillé une habitation dans le roc ! » 
Voici que Yahvé vous vaincra et vous précipitera violemment. Oui, il te saisira fermement. 
Il te fera tourner en rond et te jettera comme une balle dans un grand pays. C'est là que tu mourras, c'est là que seront les chars de ta gloire, toi qui es la honte de la maison de ton seigneur. 
Je te chasserai de ta charge. Tu seras abattu de ton poste. 
En ce jour-là, j'appellerai mon serviteur Éliakim, fils de Hilkija, 
je le revêtirai de ta robe, et je le fortifierai avec ta ceinture. Je remettrai entre ses mains ton gouvernement, et il sera un père pour les habitants de Jérusalem et pour la maison de Juda. 
Je poserai sur son épaule la clé de la maison de David. Il ouvrira, et personne ne fermera. Il fermera, et personne n'ouvrira. 
Je le fixerai comme un clou dans un lieu sûr. Il sera un trône de gloire pour la maison de son père. 
On accrochera sur lui toute la gloire de la maison de son père, la descendance et la postérité, tous les petits objets, depuis les tasses jusqu'à toutes les cruches. 
« En ce jour-là, dit Yahvé des armées, le clou qui était fixé dans un lieu sûr cédera. Il sera abattu et tombera. Le fardeau qu'il portait sera coupé, car Yahvé l'a dit. » 
Ésaïe.
23.
Le fardeau de Tyr. Hurlez, navires de Tarsis ! Car elle est dévastée, il n'y a plus de maison, plus d'entrée. C'est du pays de Kittim qu'il leur est révélé. 
Soyez tranquilles, habitants de la côte, vous que les marchands de Sidon, qui passent par la mer, ont rassasiés. 
Sur les grandes eaux, la semence du Shihor, la récolte du Nil, était son revenu. Elle était le marché des nations. 
Honte à toi, Sidon ! Car la mer a parlé, la forteresse de la mer, en disant : « Je n'ai pas enfanté, je n'ai pas accouché, je n'ai pas nourri de jeunes gens, je n'ai pas élevé de vierges. » 
Quand la nouvelle arrivera en Égypte, elle sera dans l'angoisse à la nouvelle de Tyr. 
Passez à Tarsis ! Gémissez, habitants de la côte ! 
Est-ce là votre ville joyeuse, Dont l'antiquité est ancienne, Et dont les pieds l'ont portée au loin pour voyager ? 
Qui a projeté cela contre Tyr, la dispensatrice de couronnes, dont les marchands sont des princes, dont les négociants sont les hommes d'honneur de la terre ? 
L'Éternel des armées l'a projeté, pour souiller l'orgueil de toute gloire, pour mépriser tous les hommes d'honneur de la terre. 
Passe par ton pays comme le Nil, fille de Tarsis. Il n'y a plus de frein. 
Il a étendu sa main sur la mer. Il a fait trembler les royaumes. Yahvé a ordonné la destruction des forteresses de Canaan. 
Il a dit : « Tu ne te réjouiras plus, vierge opprimée, fille de Sidon. Lève-toi, passe à Kittim. Là aussi tu n'auras pas de repos. » 
Voici le pays des Chaldéens. Ce peuple n'existait pas. Les Assyriens l'ont fondé pour ceux qui habitent dans le désert. Ils ont érigé leurs tours. Ils ont renversé ses palais. Ils en ont fait une ruine. 
Hurlez, navires de Tarsis, car votre forteresse est détruite ! 
En ce jour-là, Tyr sera oubliée pendant soixante-dix ans, selon les jours d'un seul roi. Au bout de soixante-dix ans, il en sera pour Tyr comme dans le chant de la prostituée. 
Prends une harpe, parcours la ville, prostituée oubliée. Fais des mélodies douces. Chantez beaucoup de chansons, afin qu'on se souvienne de vous. 
Au bout de soixante-dix ans, l'Éternel visitera Tyr. Elle retournera à son salaire et se prostituera avec tous les royaumes du monde sur la surface de la terre. 
Sa marchandise et son salaire seront saints pour Yahvé. On n'en fera ni des trésors ni des réserves, car sa marchandise sera pour ceux qui habitent devant Yahvé, pour manger à leur faim et pour se vêtir durablement. 
Ésaïe.
24.
Voici que l'Éternel vide la terre, la ravage, la renverse, et disperse ses habitants. 
Il en sera du peuple comme du prêtre, du serviteur comme du maître, de la servante comme de la maîtresse, de l'acheteur comme du vendeur, du créancier comme du débiteur, du preneur d'intérêts comme du donneur d'intérêts. 
La terre sera vidée et dévastée, car l'Éternel a prononcé cette parole. 
La terre se lamente et se fane. Le monde languit et s'éteint. Les peuples élevés de la terre se languissent. 
La terre aussi se souille sous ses habitants, parce qu'ils ont transgressé les lois, violé les statuts, et rompu l'alliance éternelle. 
C'est pourquoi la malédiction a dévoré la terre, et ceux qui l'habitent ont été déclarés coupables. C'est pourquoi les habitants de la terre sont brûlés, et il reste peu d'hommes. 
Le vin nouveau est en deuil. La vigne dépérit. Tous les coeurs joyeux soupirent. 
L'allégresse des tambourins cesse. Le son de ceux qui se réjouissent cesse. La joie de la harpe cesse. 
On ne boit pas de vin en chantant. La boisson forte sera amère pour ceux qui la boivent. 
La ville confuse est détruite. Toutes les maisons sont fermées, pour que personne n'y entre. 
Il y a des cris dans les rues, à cause du vin. Toute joie est assombrie. L'allégresse du pays a disparu. 
La ville est laissée dans la désolation, Et la porte est frappée par la destruction. 
Car il en sera ainsi sur la terre, parmi les peuples, comme on secoue un olivier, comme on glane après la vendange. 
Ils élèveront leur voix. Ils crient à la majesté de Yahvé. Ils crient à haute voix depuis la mer. 
C'est pourquoi glorifiez l'Éternel à l'orient, Le nom de l'Éternel, le Dieu d'Israël, Dans les îles de la mer ! 
De l'extrémité de la terre, on entend des chants. Gloire aux justes ! Mais je disais : « Je me languis ! Je dépéris ! Malheur à moi ! » Les traîtres ont été traîtres. Oui, les perfides ont été très perfides. 
La crainte, la fosse et le piège sont sur vous, habitants de la terre. 
Celui qui fuit devant le bruit de la terreur tombe dans la fosse, et celui qui sort du milieu de la fosse est pris dans le piège ; car les fenêtres d'en haut sont ouvertes, et les fondements de la terre tremblent. 
La terre est brisée. La terre est déchirée. La terre est secouée avec violence. 
La terre chancelle comme un homme ivre, elle se balance comme un hamac. Sa désobéissance lui pèsera, elle tombera et ne se relèvera plus. 
En ce jour-là, Yahvé punira l'armée des hauts placés, et les rois de la terre sur la terre. 
Ils seront rassemblés, comme on rassemble les prisonniers dans la fosse, et ils seront enfermés dans la prison ; et après beaucoup de jours, ils seront visités. 
Alors la lune sera confondue, et le soleil honteux ; car l'Éternel des armées régnera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, et la gloire sera devant ses anciens. 
Ésaïe.
25.
Yahvé, tu es mon Dieu. Je t'exalte ! Je louerai ton nom, car tu as fait des choses merveilleuses, des choses prévues depuis longtemps, en toute fidélité et vérité. 
Car tu as fait d'une ville un monceau, d'une ville fortifiée une ruine, d'un palais d'étrangers une ville qui n'existe plus. Elle ne sera jamais bâtie. 
C'est pourquoi un peuple fort te glorifiera. Une ville de nations puissantes te craindra. 
Car tu as été un refuge pour le pauvre, une forteresse pour l'indigent dans sa détresse, un abri contre la tempête, une ombre contre la chaleur, quand le souffle des redoutables est comme une tempête contre la muraille. 
Comme la chaleur d'un lieu sec, tu feras tomber le bruit des étrangers ; comme la chaleur à l'ombre d'un nuage, tu feras tomber le chant des redoutables. 
Dans cette montagne, l'Éternel des armées fera à tous les peuples un festin de viandes de choix, un festin de vins de choix, de viandes de choix pleines de moelle, de vins de choix bien raffinés. 
Il détruira dans cette montagne la surface de la couverture qui recouvre tous les peuples, et le voile qui s'étend sur toutes les nations. 
Il a englouti la mort pour toujours ! Le Seigneur Yahvé essuiera les larmes de tous les visages. Il enlèvera l'opprobre de son peuple de toute la terre, car Yahvé l'a dit. 
En ce jour-là, on dira : « Voici notre Dieu ! Nous l'avons attendu, et il nous a sauvés ! C'est Yahvé ! Nous l'avons attendu. Nous nous réjouirons et nous nous réjouirons de son salut ! » 
Car la main de Yahvé s'arrêtera sur cette montagne. Moab sera foulé à sa place, comme on foule la paille dans l'eau du fumier. 
Il étendra ses mains au milieu d'elle, comme celui qui nage étend ses mains pour nager, mais son orgueil sera humilié avec l'art de ses mains. 
Il a abattu la haute forteresse de tes murs, il l'a abaissée, il l'a ramenée à terre, jusqu'à la poussière. 
Ésaïe.
26.
En ce jour-là, on chantera ce cantique dans le pays de Juda  : « Nous avons une ville forte. Dieu destine le salut aux murs et aux remparts. 
Ouvrez les portes, pour que la nation juste puisse entrer  : celui qui garde la foi. 
Tu gardes dans une paix parfaite l'esprit de celui qui est ferme, parce qu'il a confiance en vous. 
Faites confiance à Yahvé pour toujours  ; car en Yah, Yahvé, est un rocher éternel. 
Car il a fait tomber les habitants des hauteurs, de la ville haute. Il fait profil bas. Il la pose à ras du sol. Il l'apporte même à la poussière. 
Le pied la foulera, même les pieds des pauvres et les pas des nécessiteux ». 
La voie du juste est la droiture. Toi qui es droit, tu nivelles le chemin des justes. 
Oui, dans la voie de tes jugements, Yahvé, nous t'avons attendu. Ton nom et ta renommée sont le désir de notre âme. 
De mon âme, je t'ai désiré pendant la nuit. Oui, avec mon esprit en moi, je vous chercherai sincèrement  ; car quand tes jugements sont sur la terre, les habitants du monde apprennent la justice. 
Que l'on fasse grâce aux méchants, mais il n'apprendra pas la droiture. Dans le pays de la droiture, il agira mal, et ne verront pas la majesté de Yahvé. 
Yahvé, ta main est levée, et ils ne voient pas  ; mais ils verront votre zèle pour le peuple et seront déçus. Oui, le feu consumera vos adversaires. 
Yahvé, tu ordonneras la paix pour nous, car tu as aussi fait tout notre travail pour nous. 
Yahvé notre Dieu, d'autres seigneurs que toi ont dominé sur nous, mais nous ne reconnaîtrons que votre nom. 
Les morts ne vivront pas. Les esprits défunts ne s'élèveront pas. C'est pourquoi vous les avez visités et détruits, et a fait périr toute mémoire d'eux. 
Tu as multiplié la nation, ô Yahvé. Vous avez augmenté la nation  ! Vous êtes glorifié  ! Tu as élargi toutes les frontières du pays. 
Yahvé, c'est dans la détresse qu'ils t'ont visité. Ils ont versé une prière lorsque ton châtiment s'est abattu sur eux. 
Comme une femme enceinte, qui approche du moment de l'accouchement, est en souffrance et crie dans ses douleurs, ainsi nous avons été devant toi, Yahvé. 
Nous avons été avec l'enfant. Nous avons souffert. Nous n'avons donné naissance, semble-t-il, qu'à du vent. Nous n'avons opéré aucune délivrance sur la terre  ; les habitants du monde ne sont pas non plus tombés. 
Vos morts vivront. Leurs corps morts se lèveront. Réveillez-vous et chantez, vous qui habitez dans la poussière  ; car ta rosée est comme la rosée des herbes, et la terre chassera les esprits des défunts. 
Venez, mon peuple, entrez dans vos chambres, et fermez vos portes derrière vous. Cachez-vous pendant un petit moment, jusqu'à ce que l'indignation soit passée. 
Car voici que Yahvé sort de son lieu pour punir les habitants de la terre à cause de leur iniquité. La terre aussi dévoilera son sang, et ne couvrira plus ses morts. 
Ésaïe.
27.
En ce jour-là, Yahvé, avec son épée dure, grande et forte, punira le léviathan, le serpent fuyant, et le léviathan, le serpent tordu, et il tuera le dragon qui est dans la mer. 
En ce jour-là, chantez pour elle : « Une agréable vigne ! 
Moi, Yahvé, j'en suis le gardien. Je l'arroserai à chaque instant. De peur que quelqu'un ne l'endommage, je la garderai nuit et jour. 
La colère n'est pas en moi, mais si je trouvais des ronces et des épines, je me battrais ! Je marcherais sur elles et je les brûlerais ensemble. 
Ou bien qu'il se saisisse de ma force, pour faire la paix avec moi. Qu'il fasse la paix avec moi. » 
Dans les jours à venir, Jacob prendra racine. Israël fleurira et bourgeonnera. Ils rempliront de fruits la surface du monde. 
Les a-t-il frappés comme il a frappé ceux qui les ont frappés ? Ou bien les tue-t-il comme ont été tués ceux qui les ont tués ? 
Dans la mesure où tu les renvoies, tu leur fais un procès. Il les a fait disparaître avec son souffle rude, au jour du vent d'orient. 
C'est pourquoi, par ceci, l'iniquité de Jacob sera pardonnée, et c'est là tout le fruit de l'enlèvement de son péché : qu'il rende toutes les pierres de l'autel comme des pierres de craie battues en pièces, afin que les mâts d'ashère et les autels à encens ne s'élèvent plus. 
Car la ville fortifiée est solitaire, une habitation abandonnée et délaissée, comme le désert. Le veau y paîtra, il s'y couchera, et il consumera ses branches. 
Quand ses rameaux seront desséchés, on les brisera. Les femmes viendront y mettre le feu, car c'est un peuple sans intelligence. C'est pourquoi celui qui les a faits n'aura pas de compassion pour eux, et celui qui les a formés ne leur fera pas de cadeau. 
En ce jour-là, l'Éternel frappera depuis le torrent de l'Euphrate jusqu'au ruisseau d'Égypte, et vous serez rassemblés un par un, enfants d'Israël. 
En ce jour-là, on sonnera de la grande trompette ; ceux qui étaient prêts à périr dans le pays d'Assyrie, et ceux qui étaient bannis dans le pays d'Égypte, viendront ; et ils se prosterneront devant Yahvé sur la montagne sainte de Jérusalem. 
Ésaïe.
28.
Malheur à la couronne d'orgueil des ivrognes d'Ephraïm, et à la fleur fanée de sa glorieuse beauté, qui est sur la tête de la vallée fertile de ceux qui s'adonnent au vin ! 
Voici, l'Éternel a un homme fort et puissant. Comme une tempête de grêle, une tempête destructrice, et comme une tempête d'eaux puissantes qui débordent, il les précipitera à terre de sa main. 
La couronne d'orgueil des ivrognes d'Éphraïm sera foulée aux pieds. 
La fleur fanée de sa glorieuse beauté, qui est sur la tête de la vallée fertile, sera comme la première figue mûre avant l'été, que quelqu'un cueille et mange dès qu'il la voit. 
En ce jour-là, l'Éternel des armées deviendra une couronne de gloire et un diadème de beauté pour le reste de son peuple, 
un esprit de justice pour celui qui siège en jugement, et une force pour ceux qui font reculer le combat à la porte. 
Le vin les fait tituber, les boissons fortes les font chanceler. Le prêtre et le prophète chancellent sous l'effet d'une boisson forte. Ils sont engloutis par le vin. Ils chancellent à cause de la boisson forte. Ils se trompent dans leur vision. Ils chancellent dans leur jugement. 
Car toutes les tables sont pleines de vomissures et de souillures. 
A qui enseignera-t-il la connaissance ? A qui expliquera-t-il le message ? Ceux qui sont sevrés du lait, et retirés des mamelles ? 
Car c'est précepte sur précepte, précepte sur précepte ; ligne sur ligne, ligne sur ligne ; ici un peu, là un peu. 
Mais il parlera à cette nation aux lèvres bégayantes et dans une autre langue, 
à laquelle il a dit : « Voici le lieu de repos. Donne du repos à ceux qui sont fatigués » et « Voici le rafraîchissement » ; mais ils n'ont pas voulu entendre. 
C'est pourquoi la parole de l'Éternel sera pour eux précepte sur précepte, précepte sur précepte ; ligne sur ligne, ligne sur ligne ; ici un peu, là un peu ; afin qu'ils aillent, qu'ils tombent en arrière, qu'ils se brisent, qu'ils soient pris au piège et qu'ils soient pris. 
C'est pourquoi écoutez la parole de Yahvé, vous, les moqueurs, qui dominez ce peuple à Jérusalem : 
« Parce que vous avez dit : 'Nous avons fait une alliance avec la mort, et nous sommes d'accord avec le séjour des morts. Quand le fléau débordant passera, il ne nous atteindra pas, car nous avons fait du mensonge notre refuge, et nous nous sommes cachés sous le mensonge.'" 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit : « Voici que je pose en Sion, pour fondement, une pierre, une pierre éprouvée, la pierre angulaire précieuse d'un fondement sûr. Celui qui croit n'agira pas avec précipitation. 
Je ferai de la justice le cordeau à mesurer, et de la droiture le fil à plomb. La grêle balaiera le refuge du mensonge, et les eaux déborderont la cachette. 
Ton alliance avec la mort sera annulée, et ton accord avec le séjour des morts ne tiendra pas. Quand le fléau débordant passera, tu seras piétiné par lui. 
Chaque fois qu'il passera, il te saisira, car il passera matin et matin, jour et nuit, et ce ne sera que terreur pour comprendre le message. » 
Car le lit est trop court pour s'y étendre, et la couverture est trop étroite pour s'y envelopper. 
Car Yahvé se lèvera comme sur la montagne de Perazim. Il s'irritera comme dans la vallée de Gabaon, afin d'accomplir son oeuvre, son oeuvre extraordinaire, et de réaliser son acte, son acte extraordinaire. 
Maintenant donc, ne vous moquez pas, de peur que vos liens ne soient renforcés, car j'ai entendu un décret de destruction de la part du Seigneur, Yahvé des armées, sur toute la terre. 
Prêtez l'oreille, et écoutez ma voix ! Écoute, et entends ma parole ! 
Celui qui laboure pour semer laboure-t-il sans cesse ? Retourne-t-il sans cesse la terre et brise-t-il les mottes ? 
Quand il en a nivelé la surface, ne plante-t-il pas l'aneth, ne disperse-t-il pas les graines de cumin, ne met-il pas le blé en rangs, l'orge à la place prévue, et l'épeautre à sa place ? 
Car son Dieu l'instruit dans un juste jugement et l'enseigne. 
Car on ne bat pas l'aneth avec un instrument tranchant, et on ne fait pas tourner une roue de charrette sur le cumin ; mais on bat l'aneth avec un bâton, et le cumin avec une baguette. 
La farine de pain doit être moulue ; il ne sera donc pas toujours en train de la battre. Bien qu'il fasse passer la roue de sa batteuse dessus, ses chevaux ne la broient pas. 
Cela vient aussi de l'Éternel des armées, qui est merveilleux en conseil et excellent en sagesse. 
Ésaïe.
29.
Malheur à Ariel ! Ariel, la ville où David a campé ! Ajoutez une année à l'autre, laissez les fêtes se succéder ; 
Alors j'affligerai Ariel, et il y aura du deuil et des lamentations. Elle sera pour moi comme un foyer d'autel. 
Je camperai contre toi tout autour de toi, et je t'assiégerai avec des troupes postées. J'élèverai contre toi des ouvrages de siège. 
Tu seras abattu, et tu parleras du sol. Ta parole sortira de la poussière en marmonnant. Ta voix sera comme celle d'un esprit familier, sortant de la terre, et ton discours murmurera dans la poussière. 
Mais la multitude de tes ennemis sera comme une fine poussière, et la multitude des impitoyables comme de la paille qui s'envole. Oui, ce sera en un instant, soudainement. 
Elle sera visitée par l'Éternel des armées avec des tonnerres, des tremblements de terre, un grand bruit, des tourbillons et des tempêtes, et avec la flamme d'un feu dévorant. 
La multitude de toutes les nations qui combattent Ariel, tous ceux qui s'attaquent à elle et à sa forteresse, et qui l'affligent, seront comme un songe, une vision de la nuit. 
Ce sera comme quand un homme affamé rêve, et voici qu'il mange ; mais il se réveille, et sa faim n'est pas satisfaite ; ou comme quand un homme assoiffé rêve, et voici qu'il boit ; mais il se réveille, et voici qu'il est faible, et il a encore soif. La multitude de toutes les nations qui combattent contre la montagne de Sion sera comme cela. 
Pause et émerveillement ! Aveuglez-vous et soyez aveugle ! Ils sont ivres, mais non de vin ; ils chancellent, mais non de boisson forte. 
Car l'Éternel a répandu sur vous un esprit de profond sommeil ; il a fermé vos yeux, prophètes, et il a couvert vos têtes, voyants. 
Toute vision est devenue pour vous comme les mots d'un livre scellé, que l'on remet à un homme instruit en disant : « Lis ceci, je te prie », et qui répond : « Je ne peux pas, car c'est scellé » ; 
et l'on remet le livre à un homme sans instruction en disant : « Lis ceci, je te prie », et qui répond : « Je ne peux pas lire ». 
L'Éternel dit : « Parce que ce peuple s'approche de sa bouche et m'honore de ses lèvres, mais qu'il a éloigné de moi son coeur, et que sa crainte de moi est un commandement d'hommes qui a été enseigné ; 
c'est pourquoi voici que je vais accomplir une oeuvre merveilleuse au milieu de ce peuple, une oeuvre merveilleuse et un prodige ; et la sagesse de ses sages périra, et l'intelligence de ses hommes prudents sera cachée. » 
Malheur à ceux qui cachent profondément leurs conseils à Yahvé, et dont les actes sont dans l'obscurité, et qui disent : « Qui nous voit ? » et « Qui nous connaît ? ». 
Vous mettez tout sens dessus dessous ! Faut-il penser que le potier est semblable à l'argile, que la chose faite dise de celui qui l'a faite : « Il ne m'a pas fait », ou que la chose formée dise de celui qui l'a formée : « Il n'a pas d'intelligence ? ». 
N'est-ce pas encore un tout petit moment, et le Liban sera changé en un champ fertile, et le champ fertile sera considéré comme une forêt ? 
En ce jour-là, les sourds entendront les paroles du livre, et les yeux des aveugles verront de l'obscurité et des ténèbres. 
Les humbles aussi accroîtront leur joie en Yahvé, et les pauvres parmi les hommes se réjouiront du Saint d'Israël. 
Car l'impitoyable est réduit à néant, le moqueur cesse d'exister, et tous ceux qui sont attentifs à faire le mal sont retranchés 
qui font accuser quelqu'un par une parole, qui tendent un piège à celui qui réprimande à la porte, et qui privent l'innocent de justice par un faux témoignage. 
C'est pourquoi Yahvé, qui a racheté Abraham, dit à propos de la maison de Jacob : « Jacob ne sera plus confus, et son visage ne pâlira plus. 
Mais quand il verra au milieu de lui ses enfants, l'oeuvre de mes mains, ils sanctifieront mon nom. Oui, ils sanctifieront le Saint de Jacob, et ils craindront le Dieu d'Israël. 
Ceuxqui ont l'esprit égaré parviendront à l'intelligence, et ceux qui se plaignent recevront une instruction. » 
Ésaïe.
30.
Malheur aux enfants rebelles, dit l'Éternel, qui prennent conseil, mais non de moi, et qui s'allient, mais non avec mon esprit, pour ajouter le péché au péché ; 
qui se mettent en route pour descendre en Égypte sans demander mon avis, pour se fortifier dans la force de Pharaon, et pour se réfugier à l'ombre de l'Égypte ! 
C'est pourquoi la force de Pharaon sera votre honte, et le refuge à l'ombre de l'Égypte votre confusion. 
Car leurs princes sont à Tsoan, et leurs ambassadeurs sont venus à Hanès. 
Ils seront tous honteux à cause d'un peuple qui ne peut leur servir, qui n'est ni un secours ni un avantage, mais une honte, et aussi un opprobre. » 
Le fardeau des animaux du Sud. Par le pays de la détresse et de l'angoisse, de la lionne et du lion, de la vipère et du serpent volant ardent, ils portent leurs richesses sur les épaules de jeunes ânes, et leurs trésors sur la bosse des chameaux, vers un peuple infréquentable. 
Car l'Égypte aide en vain et en pure perte ; c'est pourquoi je l'ai appelée Rahab, qui reste assise. 
Maintenant, va, écris-le devant eux sur une tablette, et inscris-le dans un livre, afin que ce soit pour les temps à venir, pour toujours et à jamais. 
Car c'est un peuple rebelle, des enfants menteurs, des enfants qui ne veulent pas écouter la loi de l'Éternel, 
qui disent aux voyants : « Ne voyez pas ! » et aux prophètes : « Ne nous prophétisez pas des choses justes. Dites-nous des choses agréables. Prophétisez des tromperies. 
Sortez du chemin. Détournez-vous du chemin. Faites que le Saint d'Israël cesse d'être devant nous ». 
C'est pourquoi le Saint d'Israël dit : « Parce que vous méprisez cette parole, et que vous vous confiez à l'oppression et à la perversité, et que vous vous appuyez sur elle, 
cette iniquité sera pour vous comme une brèche prête à s'écrouler, gonflée dans une haute muraille, dont la rupture survient soudainement en un instant. 
Il la brisera comme on brise le vase d'un potier, il la brisera en morceaux sans ménagement, de sorte qu'il ne se trouvera pas parmi les morceaux brisés un morceau assez bon pour prendre du feu dans le foyer, ou pour puiser de l'eau dans la citerne. » 
Car ainsi parle le Seigneur Yahvé, le Saint d'Israël : « Vous serez sauvés dans le retour et le repos. Votre force sera dans le calme et dans la confiance. » Vous avez refusé, 
mais vous avez dit : « Non, car nous fuirons à cheval » ; donc vous fuirez ; et « Nous monterons sur le rapide » ; donc ceux qui vous poursuivront seront rapides. 
Mille fuiront à la menace d'un seul. A la menace de cinq, vous fuirez jusqu'à ce qu'il vous reste comme un phare au sommet d'une montagne, et comme une bannière sur une colline. 
C'est pourquoi Yahvé attendra, pour vous faire grâce, et il sera exalté, pour avoir pitié de vous, car Yahvé est un Dieu de justice. Heureux tous ceux qui espèrent en lui. 
Car le peuple habitera en Sion, à Jérusalem. Vous ne pleurerez plus. A la voix de ton cri, il te fera grâce. Quand il t'entendra, il te répondra. 
Même si le Seigneur te donne le pain de l'adversité et l'eau de l'affliction, tes maîtres ne seront plus cachés, mais tes yeux verront tes maîtres ; 
et quand tu te tourneras à droite, et quand tu te tourneras à gauche, tes oreilles entendront une voix derrière toi, disant : « Voici le chemin. Marchez-y. » 
Tu souilleras le recouvrement de tes images gravées en argent, et le placage de tes images fondues en or. Tu les jetteras comme une chose impure. Tu lui diras : « Va-t'en ! » 
Il donnera la pluie pour ta semence, avec laquelle tu ensemenceras le sol ; et le pain du produit du sol sera riche et abondant. En ce jour-là, votre bétail paîtra dans de vastes pâturages. 
Les boeufs et les jeunes ânes qui labourent la terre mangeront un fourrage savoureux, qu'on aura vanné avec la pelle et la fourche. 
Il y aura des ruisseaux et des torrents d'eau sur toute haute montagne et sur toute colline élevée, au jour du grand carnage, quand les tours tomberont. 
Et la lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera sept fois plus brillante, comme la lumière de sept jours, le jour où l'Éternel pansera la fracture de son peuple et guérira la plaie dont il a été frappé. 
Voici que le nom de Yahvé vient de loin, brûlant de sa colère, et dans une épaisse fumée montante. Ses lèvres sont pleines d'indignation. Sa langue est comme un feu dévorant. 
Son souffle est comme un torrent débordant qui atteint jusqu'au cou, pour passer les nations au crible de la destruction. Une bride qui mène à la ruine sera dans les mâchoires des peuples. 
Vous aurez un chant, comme la nuit où l'on célèbre une fête sainte, et une joie du coeur, comme lorsqu'on va avec une flûte pour venir à la montagne de Yahvé, au Rocher d'Israël. 
Yahvé fera entendre sa voix glorieuse, il montrera la descente de son bras, avec l'indignation de sa colère et la flamme d'un feu dévorant, avec le souffle, la tempête et les grêlons. 
Car, par la voix de Yahvé, l'Assyrien sera consterné. Il le frappera de sa verge. 
Chaque coup de la verge du châtiment que Yahvé lui infligera sera accompagné du son des tambourins et des harpes. Il combattra avec eux dans les batailles, en brandissant des armes. 
Car il y a longtemps que sa fournaise est prête. Oui, elle est préparée pour le roi. Il a fait son bûcher profond et large avec du feu et beaucoup de bois. Le souffle de Yahvé, comme un torrent de soufre, l'allume. 
Ésaïe.
31.
Malheur à ceux qui descendent chercher du secours en Égypte, et compter sur les chevaux, et se fient aux chars, car ils sont nombreux, et chez les cavaliers car ils sont très forts, mais ils ne regardent pas vers le Saint d'Israël, et ils ne cherchent pas Yahvé  ! 
Mais lui aussi est sage, et il amènera le désastre, et ne retiendra pas ses paroles, mais se lèvera contre la maison des méchants, et contre l'aide de ceux qui commettent l'iniquité. 
Or les Égyptiens sont des hommes, et non pas Dieu  ; et leurs chevaux de la chair, et non de l'esprit. Quand Yahvé étend sa main, celui qui aide trébuche, et celui qui est aidé tombera, et ils seront tous consumés ensemble. 
Car Yahvé me dit, « Comme le lion et le jeune lion grondant sur sa proie, si une multitude de bergers est convoquée contre lui, ne sera pas consterné par leur voix, ni s'abaisser pour leur bruit, alors Yahvé des armées descendra pour combattre sur la montagne de Sion et sur ses hauteurs. 
Comme les oiseaux qui planent, ainsi Yahvé des armées protégera Jérusalem. Il la protégera et la délivrera. Il passera au-dessus et la préservera. » 
Revenez à celui dont vous vous êtes profondément révoltés, enfants d'Israël. 
Car en ce jour-là, chacun se débarrassera de ses idoles d'argent et de ses idoles d'or, péchés que vos propres mains ont fabriqués pour vous. 
« L'Assyrien tombera par l'épée, et non par l'homme  ; et l'épée, qui n'est pas celle des hommes, le dévorera. Il fuira l'épée, et ses jeunes hommes seront soumis au travail forcé. 
Son rocher passera à cause de la terreur, et ses princes auront peur de la bannière, » dit Yahvé, dont le feu est en Sion, et sa fournaise à Jérusalem. 
Ésaïe.
32.
Voici un roi qui régnera dans la justice, et les princes gouverneront dans la justice. 
L'homme sera comme une cachette contre le vent, et un abri de la tempête, comme des ruisseaux d'eau dans un endroit sec, comme l'ombre d'un grand rocher dans une terre épuisée. 
Les yeux de ceux qui voient ne s'obscurcissent pas, et les oreilles de ceux qui entendent écouteront. 
Le coeur de l'impétueux comprendra la connaissance, et la langue des bègues sera prête à parler clairement. 
L'insensé ne sera plus appelé noble, ni le scélérat être hautement respecté. 
Car l'insensé dira des folies, et son coeur commettra l'iniquité, de pratiquer le blasphème, et de proférer des erreurs contre Yahvé, pour vider l'âme de ceux qui ont faim, et de faire manquer le breuvage des assoiffés. 
Les voies du scélérat sont mauvaises. Il élabore des plans méchants pour détruire les humbles par des paroles mensongères, même quand le nécessiteux parle juste. 
Mais le noble conçoit des choses nobles, et il continuera dans les choses nobles. 
Levez-vous, femmes qui êtes à l'aise  ! Entendez ma voix  ! Filles insouciantes, écoutez mon discours  ! 
Pendant des jours au-delà d'une année, vous serez troublées, femmes insouciantes  ; pour le millésime échouera. La récolte ne viendra pas. 
Tremblez, vous les femmes qui êtes à l'aise  ! Soyez inquiets, bande d'insouciants  ! Déshabillez-vous, mettez-vous à nu, et mettez un sac sur votre taille. 
Battez vos poitrines pour les champs agréables, pour la vigne féconde. 
Les épines et les ronces pousseront sur la terre de mon peuple  ; oui, sur toutes les maisons de joie de la ville joyeuse. 
Car le palais sera abandonné. La ville populeuse sera déserte. La colline et la tour de guet seront pour toujours des repaires, un délice pour les ânes sauvages, un pâturage de troupeaux, 
jusqu'à ce que l'Esprit soit répandu sur nous d'en haut, et le désert devient un champ fertile, et le champ fructueux est considéré comme une forêt. 
Alors la justice habitera dans le désert  ; et la justice restera dans le champ fructueux. 
L'oeuvre de la justice sera la paix, et l'effet de la justice, la tranquillité et la confiance pour toujours. 
Mon peuple vivra dans une demeure paisible, dans des logements sûrs, et dans des lieux de repos tranquilles, 
bien que la grêle aplatisse la forêt, et la ville est complètement rasée. 
Heureux ceux qui sèment près de toutes les eaux  ! qui envoie les pieds du boeuf et de l'âne. 
Ésaïe.
33.
Malheur à vous qui détruisez, mais vous n'avez pas été détruits, et qui trahissent, mais personne ne vous a trahi  ! Quand vous aurez fini de détruire, vous serez détruit  ; et quand tu auras fini de trahir, tu seras trahi. 
Yahvé, aie pitié de nous. Nous t'avons attendu. Sois notre force chaque matin, notre salut aussi au moment de la détresse. 
Au bruit du tonnerre, les peuples ont fui. Quand tu t'élèves, les nations sont dispersées. 
Votre butin sera recueilli comme la chenille recueille. Les hommes s'y jetteront comme les sauterelles s'y jettent. 
Yahvé est exalté, car il habite en haut. Il a rempli Sion de justice et de droiture. 
Il y aura une stabilité dans vos temps, une abondance de salut, de sagesse et de connaissance. La crainte de Yahvé est votre trésor. 
Voici que leurs guerriers crient au dehors  ; les ambassadeurs de la paix pleurent amèrement. 
Les routes sont désolées. L'homme voyageur s'arrête. L'alliance est rompue. Il a méprisé les villes. Il ne respecte pas l'homme. 
Le pays est en deuil et dépérit. Le Liban est confondu et dépérit. Le Sharon est comme un désert, et le Bashan et le Carmel sont dépouillés. 
« Maintenant je me lèverai, dit Yahvé. « Maintenant, je vais me soulever. Maintenant, je vais être exalté. 
Vous concevrez de l'ivraie. Vous donnerez naissance à du chaume. Votre souffle est un feu qui vous dévore. 
Les peuples seront comme la chaux vive, comme des épines que l'on coupe et que l'on brûle dans le feu. 
Écoutez, vous qui êtes loin, ce que j'ai fait  ; et, vous qui êtes proches, reconnaissez ma puissance. » 
Les pécheurs de Sion ont peur. Le tremblement a saisi les impies. Qui parmi nous peut vivre avec le feu dévorant  ? Qui parmi nous peut vivre avec une brûlure éternelle  ? 
Celui qui marche dans la justice et parle de manière irréprochable, celui qui méprise le gain des oppressions, qui fait des gestes avec ses mains, refusant d'accepter un pot-de-vin, qui empêche ses oreilles d'entendre parler de carnage, et ferme ses yeux pour ne pas regarder le mal... 
il habitera dans les hauteurs. Son lieu de défense sera la forteresse de rochers. Son pain sera fourni. Ses eaux seront sûres. 
Tes yeux verront le roi dans sa beauté. Ils verront une terre lointaine. 
Ton coeur méditera sur la terreur. Où est celui qui a compté  ? Où est celui qui a pesé  ? Où est celui qui a compté les tours  ? 
Tu ne verras plus le peuple féroce, un peuple d'un discours profond que vous ne pouvez pas comprendre, avec une langue étrange que vous ne pouvez pas comprendre. 
Regardez Sion, la ville de nos fêtes fixes. Tes yeux verront Jérusalem, une habitation tranquille, une tente qui ne sera pas enlevée. Ses pieux ne seront jamais arrachés, et aucun de ses cordons ne sera rompu. 
Mais là, Yahvé sera avec nous en majesté, un lieu de larges rivières et ruisseaux, dans laquelle aucune galère avec des rames n'ira, et aucun navire galant ne passera par là. 
Car Yahvé est notre juge. Yahvé est notre législateur. Yahvé est notre roi. Il nous sauvera. 
Votre gréement est défait. Ils ne pouvaient pas renforcer le pied de leur mât. Ils n'ont pas pu déployer la voile. Alors la proie d'un grand pillage a été divisée. Les boiteux ont pris la proie. 
L'habitant ne dira pas : « Je suis malade. » Le peuple qui l'habite se verra pardonner son iniquité. 
Ésaïe.
34.
Approchez-vous, nations, pour entendre  ! Ecoutez, vous les peuples. Que la terre et tout ce qu'elle contient entende, le monde, et tout ce qui en découle. 
Car Yahvé est en colère contre toutes les nations, et en colère contre toutes leurs armées. Il les a complètement détruits. Il les a livrés à l'abattoir. 
Leurs morts seront aussi chassés, et la puanteur de leurs cadavres remontera. Les montagnes fondront dans leur sang. 
Toute l'armée du ciel sera dissoute. Le ciel sera enroulé comme un rouleau, et toutes ses armées s'évanouiront, comme une feuille se détache d'une vigne ou d'un figuier. 
Car mon épée s'est abreuvée dans le ciel. Voici qu'il va s'abattre sur Edom, et sur le peuple de ma malédiction, pour le jugement. 
L'épée de Yahvé est remplie de sang. Il est couvert de graisse, du sang des agneaux et des chèvres, avec la graisse des rognons de béliers  ; car Yahvé a un sacrifice à Bozrah, et un grand massacre dans le pays d'Edom. 
Les boeufs sauvages descendront avec eux, et les jeunes taureaux avec les taureaux puissants  ; et leur pays sera enivré de sang, et leur poussière rendue grasse par la graisse. 
Car Yahvé a un jour de vengeance, une année de récompense pour la cause de Sion. 
Ses ruisseaux se transformeront en poix, sa poussière en soufre, et sa terre deviendra de la poix brûlante. 
Il ne s'éteint ni jour ni nuit. Sa fumée va s'élever pour toujours. De génération en génération, il restera en friche. Personne ne la traversera pour toujours et à jamais. 
Mais le pélican et le porc-épic la posséderont. Le hibou et le corbeau y habiteront. Il va étirer la ligne de la confusion à ce sujet, et le fil à plomb du vide. 
On appellera ses nobles dans le royaume, mais il n'y en aura aucun  ; et tous ses princes ne seront rien. 
Les épines surgiront dans ses palais, des orties et des chardons dans ses forteresses  ; et ce sera une habitation pour les chacals, un tribunal pour les autruches. 
Les animaux sauvages du désert rencontreront les loups, et le bouc sauvage criera à son compagnon. Oui, la créature de la nuit s'y installera, et trouvera un lieu de repos. 
Le serpent à flèche y fera son nid, et se coucher, éclore et se rassembler à son ombre. Oui, les cerfs-volants seront rassemblés là, chacun avec son compagnon. 
Cherchez dans le livre de l'Éternel, et lisez  : aucun d'entre eux ne manquera. Aucun ne manquera son compagnon. Car ma bouche a ordonné, et son Esprit les a rassemblés. 
Il a jeté le sort pour eux, et sa main l'a divisé pour eux avec une ligne de mesure. Ils la posséderont pour toujours. De génération en génération, ils y habiteront. 
Ésaïe.
35.
Le désert et la terre aride se réjouiront. Le désert se réjouira et fleurira comme une rose. 
Il fleurira abondamment, et se réjouissent même avec joie et en chantant. La gloire du Liban lui sera donnée, l'excellence du Carmel et du Sharon. Ils verront la gloire de Yahvé, l'excellence de notre Dieu. 
Renforcez les mains faibles, et raffermir les genoux fragiles. 
Dites à ceux qui ont le coeur craintif  : « Soyez forts  ! N'ayez pas peur  ! Voici que votre Dieu viendra avec la vengeance, le châtiment de Dieu. Il viendra et vous sauvera. 
Alors les yeux des aveugles s'ouvriront, et les oreilles des sourds seront débouchées. 
Alors le boiteux sautera comme un cerf, et la langue du muet chantera  ; car les eaux éclateront dans le désert, et des ruisseaux dans le désert. 
Le sable brûlant deviendra une mare, et le sol assoiffé des sources d'eau. L'herbe avec les roseaux et les joncs sera dans l'habitation des chacals, où ils pondent. 
Une autoroute sera là, une route, et elle s'appellera « La voie sacrée ». Les impurs ne passeront pas dessus, mais ce sera pour ceux qui marchent dans le Chemin. Les méchants fous ne doivent pas y aller. 
Aucun lion ne sera là, et aucun animal vorace ne montera dessus. On ne les trouvera pas là  ; mais les rachetés y marcheront. 
Alors les rachetés de Yahvé reviendront, et venez en chantant à Sion  ; et une joie éternelle sera sur leurs têtes. Ils obtiendront l'allégresse et la joie, et la tristesse et les soupirs s'en iront. » 
Ésaïe.
36.
La quatorzième année du roi Ézéchias, Sennacherib, roi d'Assyrie, attaqua toutes les villes fortifiées de Juda et les captura. 
Le roi d'Assyrie envoya Rabshakeh de Lakis à Jérusalem auprès du roi Ézéchias avec une grande armée. Il se tenait près de l'aqueduc de l'étang supérieur, sur la route du champ du foulon. 
Et Éliakim, fils de Hilkija, qui dirigeait la maison, et Shebna, le scribe, et Joach, fils d'Asaph, le secrétaire, sortirent vers lui. 
Rabschaké leur dit  : « Dis maintenant à Ézéchias  : Le grand roi, le roi d'Assyrie, dit  : Quelle est cette confiance en laquelle tu te confies  ? 
Je dis que vos conseils et votre force pour la guerre ne sont que de vaines paroles. Et maintenant, en qui vous confiez-vous, puisque vous vous êtes révoltés contre moi  ? 
Voici, vous vous confiez dans le bâton de ce roseau meurtri, en Égypte, qui, si un homme s'appuie dessus, entre dans sa main et la transperce. Il en est de même de Pharaon, roi d'Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui. 
Mais si vous me dites  : « Nous nous confions en Yahvé notre Dieu », n'est-ce pas lui dont Ezéchias a enlevé les hauts lieux et les autels, et qui a dit à Juda et à Jérusalem  : « Vous vous prosternerez devant cet autel »  ? 
Maintenant donc, je te prie de faire un gage à mon maître, le roi d'Assyrie, et je te donnerai deux mille chevaux, si tu es capable de ton côté d'y mettre des cavaliers. 
Comment donc peux-tu détourner le visage d'un seul des moindres serviteurs de mon maître, et te confier à l'Égypte pour les chars et pour les cavaliers  ? 
Suis-je monté maintenant sans Yahvé contre ce pays pour le détruire  ? C'est Yahvé qui m'a dit  : « Monte contre ce pays, et détruis-le. »" 
Alors Eliakim, Shebna et Joach dirent à Rabshakeh  : « Parle à tes serviteurs en araméen, car nous le comprenons. Ne nous parle pas en langue juive à l'oreille des gens qui sont sur la muraille. » 
Mais Rabschaké dit  : « Mon maître m'a-t-il envoyé seulement vers ton maître et vers toi, pour dire ces paroles, et non pas vers les hommes assis sur la muraille, qui mangeront leur propre fumier et boiront leur propre urine avec toi  ? ». 
Alors Rabschaké se leva et cria d'une voix forte dans la langue des Juifs, et dit  : « Écoutez les paroles du grand roi, le roi d'Assyrie  ! 
Le roi dit  : « Ne vous laissez pas tromper par Ézéchias, car il ne pourra pas vous délivrer. 
Qu'Ézéchias ne vous incite pas à avoir confiance en Yahvé, en disant  : « Yahvé nous délivrera. Cette ville ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie ». 
N'écoutez pas Ézéchias, car le roi d'Assyrie dit  : « Faites la paix avec moi et sortez vers moi  ; et chacun de vous mangera de sa vigne, chacun de son figuier, et chacun de vous boira l'eau de sa citerne  ; 
jusqu'à ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays semblable à votre pays, un pays de blé et de vin nouveau, un pays de pain et de vignes. 
Prenez garde qu'Ézéchias ne vous persuade, en disant  : « Yahvé nous délivrera. » Un seul des dieux des nations a-t-il délivré leurs terres de la main du roi d'Assyrie  ? 
Où sont les dieux de Hamath et d'Arpad  ? Où sont les dieux de Sépharvaïm  ? Ont-ils délivré Samarie de ma main  ? 
Qui sont-ils, parmi tous les dieux de ces pays, ceux qui ont délivré leur pays de ma main, pour que Yahvé délivre Jérusalem de ma main ? » 
Mais ils gardèrent le silence et ne répondirent rien, car l'ordre du roi était  : « Ne lui répondez pas. » 
Alors Éliakim, fils de Hilkija, chef de la maison, et Shebna, le scribe, et Joach, fils d'Asaph, le secrétaire, vinrent auprès d'Ézéchias, les vêtements déchirés, et lui rapportèrent les paroles de Rabschaké. 
Ésaïe.
37.
Lorsque le roi Ézéchias l'apprit, il déchira ses vêtements, se couvrit d'un sac et entra dans la maison de l'Éternel. 
Il envoya Eliakim, chef de la maison, Shebna, le scribe, et les anciens des prêtres, couverts de sacs, vers Ésaïe, le prophète, fils d'Amoz. 
Ils lui dirent : « Ézéchias dit : 'C'est aujourd'hui un jour de détresse, de réprimande et de rejet, car les enfants sont nés, et il n'y a pas de force pour enfanter. 
Il se peut que Yahvé ton Dieu entende les paroles de Rabschaké, que le roi d'Assyrie son maître a envoyé pour défier le Dieu vivant, et qu'il réprouve les paroles que Yahvé ton Dieu a entendues. C'est pourquoi tu dois élever ta prière pour le reste qui est resté. » 
Et les serviteurs du roi Ézéchias vinrent auprès d'Ésaïe. 
Ésaïe leur dit : « Dites à votre maître : 'Yahvé dit : Ne craignez pas les paroles que vous avez entendues, par lesquelles les serviteurs du roi d'Assyrie m'ont blasphémé. 
Voici, je vais mettre un esprit en lui et il entendra des nouvelles, et il retournera dans son pays. Je le ferai tomber par l'épée dans son pays. »'" 
Rabschaké revint donc et trouva le roi d'Assyrie en guerre contre Libna, car il avait appris qu'il était parti de Lakis. 
Il entendit une nouvelle concernant Tirhakah, roi d'Éthiopie : « Il est sorti pour te combattre. » Lorsqu'il l'apprit, il envoya des messagers à Ézéchias, en disant : 
« Tu parleras ainsi à Ézéchias, roi de Juda : « Ne te laisse pas tromper par ton Dieu en qui tu as confiance, en disant : « Jérusalem ne sera pas livrée entre les mains du roi d'Assyrie. » 
Voici, vous avez entendu ce que les rois d'Assyrie ont fait à tous les pays, en les détruisant par interdit. Serez-vous délivrés ? 
Les dieux des nations ont-ils délivré ceux que mes pères ont détruits, Gozan, Haran, Rezeph, et les enfants d'Eden qui étaient à Telassar ? 
Où est le roi de Hamath, et le roi d'Arpad, et le roi de la ville de Sépharvaïm, de Héna et d'Ivva ? ». 
Ézéchias reçut la lettre de la main des messagers et la lut. Puis Ézéchias monta à la maison de l'Éternel et la déploya devant l'Éternel. 
Ézéchias pria Yahvé en disant : 
« Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, qui trône entre les chérubins, tu es le Dieu, toi seul, de tous les royaumes de la terre. Tu as fait le ciel et la terre. 
Tourne ton oreille, Yahvé, et écoute. Ouvre tes yeux, Yahvé, et regarde. Écoute toutes les paroles de Sennacherib, qui a envoyé défier le Dieu vivant. 
En vérité, Yahvé, les rois d'Assyrie ont détruit tous les pays et leurs terres, 
et ils ont jeté leurs dieux au feu ; car ce n'étaient pas des dieux, mais l'ouvrage de mains d'hommes, du bois et de la pierre ; c'est pourquoi ils les ont détruits. 
Maintenant, Yahvé notre Dieu, sauve-nous de sa main, afin que tous les royaumes de la terre sachent que tu es Yahvé, toi seul. » 
Alors Ésaïe, fils d'Amoz, envoya à Ézéchias, en disant : « Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : « Parce que tu m'as prié contre Sennacherib, roi d'Assyrie, 
voici la parole que Yahvé a prononcée à son sujet : La fille vierge de Sion t'a méprisé et s'est moquée de toi. La fille de Jérusalem a secoué la tête devant toi. 
Qui as-tu défié et blasphémé ? Contre qui as-tu élevé ta voix et levé tes yeux en haut ? Contre le Saint d'Israël. 
Par tes serviteurs, tu as défié l'Éternel, et tu as dit : « Avec la multitude de mes chars, je suis monté jusqu'à la hauteur des montagnes, jusqu'au fond du Liban. J'abattrai ses grands cèdres et ses beaux cyprès. J'entrerai dans ses hauteurs les plus lointaines, dans la forêt de son champ fertile. 
J'ai creusé et bu de l'eau, et de la plante de mes pieds j'assécherai tous les fleuves d'Égypte. » 
« N'avez-vous pas entendu que je l'ai fait dès longtemps, que je l'ai formé dans les temps anciens ? Maintenant, j'ai fait en sorte que ce soit à toi de détruire les villes fortifiées, en les transformant en tas de ruines. 
Aussi leurs habitants avaient-ils peu de force. Ils étaient consternés et confus. Ils étaient comme l'herbe des champs, comme l'herbe verte, comme l'herbe des toits, et comme un champ qui n'a pas encore poussé. 
Mais je sais que tu t'assieds, que tu sors, que tu entres, et que tu te déchaînes contre moi. 
Parce que tu t'es déchaîné contre moi, et que ton arrogance est montée jusqu'à mes oreilles, je mettrai mon crochet à ton nez et ma bride à tes lèvres, et je te ferai revenir par le chemin par lequel tu es venu. 
"'Voici le signe qui vous sera donné : Vous mangerez cette année ce qui pousse de lui-même, et la seconde année ce qui en jaillit ; la troisième année, vous sèmerez et moissonnerez, vous planterez des vignes et vous mangerez leurs fruits. 
Le reste qui s'est échappé de la maison de Juda reprendra racine en bas, et portera du fruit en haut. 
Car un reste sortira de Jérusalem, et des survivants s'échapperont de la montagne de Sion. C'est le zèle de Yahvé des armées qui accomplira cela ». 
« C'est pourquoi Yahvé dit à propos du roi d'Assyrie : 'Il ne viendra pas dans cette ville, il n'y décochera pas de flèche, il ne s'avancera pas devant elle avec un bouclier et il ne dressera pas de butte contre elle. 
Il s'en retournera par le chemin qu'il a pris, et il ne viendra pas dans cette ville, dit l'Éternel. 
Car je défendrai cette ville pour la sauver, à cause de moi et à cause de mon serviteur David. » 
Alors l'ange de Yahvé sortit et frappa cent quatre-vingt-cinq mille hommes dans le camp des Assyriens. Quand les hommes se levèrent de bon matin, voici, c'étaient tous des cadavres. 
Alors Sennacherib, roi d'Assyrie, partit, s'en alla, retourna à Ninive et y resta. 
Comme il se prosternait dans la maison de Nisroch, son dieu, Adrammelech et Sharezer, ses fils, le frappèrent de l'épée, et ils s'enfuirent au pays d'Ararat. Esar Haddon, son fils, régna à sa place. 
Ésaïe.
38.
En ces jours-là, Ézéchias était malade et près de mourir. Le prophète Ésaïe, fils d'Amoz, vint le trouver et lui dit : « Yahvé dit : « Mets en ordre ta maison, car tu vas mourir et tu ne vivras pas. » 
Alors Ézéchias tourna son visage vers la muraille et pria Yahvé, 
et dit : « Souviens-toi maintenant, Yahvé, je t'en supplie, que j'ai marché devant toi dans la vérité et avec un coeur parfait, et que j'ai fait ce qui est bon à tes yeux. » Et Ézéchias pleura amèrement. 
Et la parole de Yahvé fut adressée à Ésaïe, en ces termes : 
« Va, et dis à Ézéchias : « Yahvé, le Dieu de David, ton père, dit : « J'ai entendu ta prière. J'ai vu tes larmes. Voici, je vais ajouter quinze ans à ta vie. 
Je te délivrerai, toi et cette ville, de la main du roi d'Assyrie, et je défendrai cette ville. 
Ce sera pour vous un signe de la part de l'Éternel : l'Éternel fera ce qu'il a dit. 
Voici, je vais faire en sorte que l'ombre du cadran solaire, qui s'est couchée sur le cadran solaire d'Achaz avec le soleil, revienne en arrière de dix pas.''". Le soleil revint donc de dix pas sur le cadran solaire sur lequel il s'était couché. 
Écriture d'Ézéchias, roi de Juda, lorsqu'il fut malade et qu'il fut guéri de sa maladie : 
J'ai dit : « Au milieu de ma vie, j'entre dans les portes du séjour des morts. Je suis privé du résidu de mes années. » 
J'ai dit : « Je ne verrai pas Yah, Yah sur la terre des vivants. Je ne verrai plus l'homme avec les habitants du monde. 
Ma demeure est enlevée, et est emporté loin de moi comme la tente d'un berger. J'ai enroulé ma vie comme un tisserand. Il me coupera du métier à tisser. Du jour à la nuit, vous allez m'achever. 
J'ai attendu patiemment jusqu'au matin. Il brise tous mes os comme un lion. Du jour à la nuit, vous allez m'achever. 
Je bavardais comme une hirondelle ou une grue. J'ai gémi comme une colombe. Mes yeux faiblissent en regardant vers le haut. Seigneur, je suis opprimé. Sois ma sécurité. » 
Que vais-je dire ? Il m'a à la fois parlé, et l'a fait lui-même. Je marcherai prudemment toutes mes années à cause de l'angoisse de mon âme. 
Seigneur, les hommes vivent par ces choses ; et mon esprit trouve la vie dans chacun d'eux. Tu me rétablis et me fais vivre. 
Voici, pour la paix, j'ai eu de grandes angoisses, mais tu as, par amour pour mon âme, délivré celle-ci de la fosse de la corruption ; car tu as rejeté tous mes péchés derrière ton dos. 
Car le séjour des morts ne peut te louer. La mort ne peut pas te célébrer. Ceux qui descendent dans la fosse ne peuvent espérer votre vérité. 
Le vivant, le vivant, il te louera, comme je le fais aujourd'hui. Le père fera connaître ta vérité aux enfants. 
L'Éternel me sauvera. C'est pourquoi nous chanterons mes chansons avec des instruments à cordes tous les jours de notre vie dans la maison de Yahvé. 
Or Ésaïe avait dit : « Qu'on prenne un gâteau de figues, qu'on le pose en cataplasme sur l'ulcère, et il guérira. » 
Ézéchias aussi avait dit : « Quel est le signe que je monterai à la maison de l'Éternel ? » 
Ésaïe.
39.
En ce temps-là, Mérodac-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya des lettres et un présent à Ézéchias, car il avait appris qu'il avait été malade et qu'il était guéri. 
Ézéchias en fut satisfait, et il leur montra la maison de ses objets précieux, l'argent, l'or, les aromates et l'huile précieuse, toute la maison de ses armures, et tout ce qui se trouvait dans ses trésors. Il n'y avait rien dans sa maison, ni dans toute sa domination, qu'Ézéchias ne leur ait montré. 
Alors Ésaïe, le prophète, vint auprès du roi Ézéchias et lui demanda : « Qu'ont dit ces hommes ? D'où sont-ils venus vers toi ? » Ézéchias dit : « Ils sont venus d'un pays éloigné de moi, même de Babylone. » 
Puis il demanda : « Qu'ont-ils vu dans ta maison ? » Ézéchias répondit : « Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison. Il n'y a rien parmi mes trésors que je ne leur aie montré. » 
Alors Ésaïe dit à Ézéchias : « Écoute la parole de Yahvé des armées : 
Voici que les jours viennent où tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes pères ont amassé jusqu'à ce jour, sera emporté à Babylone. Il ne restera rien, dit Yahvé. 
Ils prendront tes fils issus de toi, que tu auras engendrés, et ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylone. » 
Alors Ézéchias dit à Ésaïe : « La parole de Yahvé que tu as prononcée est bonne ». Il dit encore : « Car il y aura la paix et la vérité de mon temps. » 
Ésaïe.
40.
« Consolez, consolez mon peuple, dit votre Dieu. 
« Parle avec réconfort à Jérusalem, et crie-lui que son combat est accompli, que son iniquité est pardonnée, qu'elle a reçu de la main de Yahvé le double de tous ses péchés. » 
La voix de celui qui crie, « Préparez le chemin de Yahvé dans le désert  ! Faites une route plate dans le désert pour notre Dieu. 
Toute vallée sera exaltée, et toute montagne et toute colline seront abaissées. Le sol doit être nivelé, et les endroits rugueux une plaine. 
La gloire de Yahvé sera révélée, et toute chair le verra ensemble  ; car la bouche de Yahvé l'a dit. » 
La voix de quelqu'un qui dit  : « Crie  ! » L'un d'eux a dit  : « Que dois-je pleurer  ? » « Toute chair est comme l'herbe, et toute sa gloire est comme la fleur des champs. 
L'herbe se fane, la fleur se fane, parce que le souffle de Yahvé souffle dessus. Les gens sont sûrement comme de l'herbe. 
L'herbe se fane, la fleur se fane  ; mais la parole de notre Dieu est éternelle. » 
Vous qui annoncez de bonnes nouvelles à Sion, montez sur une haute montagne. Vous qui annoncez la bonne nouvelle à Jérusalem, élevez votre voix avec force  ! Soulevez-le ! N'ayez pas peur  ! Dis aux villes de Juda  : « Voici votre Dieu  ! » 
Voici, le Seigneur Yahvé viendra comme un puissant, et son bras gouvernera pour lui. Voici, sa récompense est avec lui, et sa récompense devant lui. 
Il fera paître son troupeau comme un berger. Il rassemblera les agneaux dans son bras, et les porter dans son sein. Il conduira doucement ceux qui ont leurs petits. 
Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, et a marqué le ciel de son empreinte, et a calculé la poussière de la terre dans un panier à mesurer, et a pesé les montagnes dans une balance, et les collines en équilibre  ? 
qui a dirigé l'Esprit de Yahvé, ou l'a enseigné en tant que conseiller  ? 
Avec qui a-t-il pris conseil  ? et qui l'a instruit, et lui a enseigné le chemin de la justice, et lui a enseigné la connaissance, et lui a montré le chemin de la compréhension  ? 
Voici, les nations sont comme une goutte d'eau dans un seau, et sont considérés comme un grain de poussière sur une balance. Voici qu'il soulève les îles comme une toute petite chose. 
Liban n'est pas suffisant pour brûler, ni ses animaux suffisants pour un holocauste. 
Toutes les nations ne sont rien devant lui. Ils sont considérés par lui comme des moins que rien, et de la vanité. 
A qui donc comparerez-vous Dieu  ? Ou quelle ressemblance lui ferez-vous  ? 
Un ouvrier a coulé une image, et l'orfèvre le recouvre d'or, et jette des chaînes en argent pour lui. 
Celui qui est trop pauvre pour une telle offrande choisit un arbre qui ne pourrit pas. Il cherche un ouvrier habile pour lui ériger une image sculptée qui ne sera pas déplacée. 
Vous ne le saviez pas  ? Tu n'as pas entendu  ? Ne vous a-t-on pas dit depuis le début  ? N'avez-vous pas compris depuis les fondations de la terre  ? 
C'est lui qui est assis au-dessus du cercle de la terre, et ses habitants sont comme des sauterelles  ; qui étend les cieux comme un rideau, et les déploie comme une tente pour y habiter, 
qui réduit les princes à néant, qui rend les juges de la terre insignifiants. 
Ils sont à peine plantés. Ils sont peu semés. Leur stock a à peine pris racine dans le sol. Il souffle simplement sur eux, et ils se fanent, et le tourbillon les emporte comme du chaume. 
« A qui donc me comparerez-vous  ? Qui est mon égal  ? » dit le Saint. 
Lève tes yeux en haut, et voir qui les a créés, qui fait sortir son armée par numéro. Il les appelle tous par leur nom. par la grandeur de sa puissance, et parce qu'il est fort en puissance, pas un ne manque. 
Pourquoi dis-tu, Jacob, et parle, Israël, « Mon chemin est caché de Yahvé, et la justice qui m'est due est méprisée par mon Dieu  ? » 
Vous ne savez pas  ? Tu n'as pas entendu  ? Le Dieu éternel, Yahvé, le Créateur des extrémités de la terre, ne s'évanouit pas. Il n'est pas fatigué. Son intelligence est insondable. 
Il donne du pouvoir aux faibles. Il augmente la force de celui qui n'a pas de force. 
Même les jeunes gens se fatiguent et se lassent, et les jeunes hommes tombent complètement  ; 
mais ceux qui espèrent en Yahvé renouvelleront leur force. Ils s'élèveront avec des ailes comme des aigles. Ils courront, et ne se lasseront pas. Ils marcheront, et ne s'évanouiront pas. 
Ésaïe.
41.
« Taisez-vous devant moi, îles, et que les peuples renouvellent leur force. Laissez-les s'approcher, alors laissez-les parler. Retrouvons-nous ensemble pour le jugement. 
Qui a suscité un homme de l'Orient  ? Qui l'a rappelé à l'ordre dans la justice  ? Il lui remet les nations et le fait régner sur les rois. Il les donne comme la poussière à son épée, comme le chaume enfoncé dans son arc. 
Il les poursuit et passe en toute sécurité, même par un chemin qu'il n'avait pas emprunté avec ses pieds. 
Qui a travaillé et qui l'a fait, en appelant les générations depuis le début  ? Moi, Yahvé, le premier et le dernier, c'est moi. » 
Les îles ont vu, et elles craignent. Les extrémités de la terre tremblent. Ils s'approchent, et viennent. 
Chacun aide son voisin. Ils disent à leurs frères  : « Soyez forts  ! » 
Ainsi le charpentier encourage l'orfèvre. Celui qui lisse avec le marteau encourage celui qui frappe l'enclume, disant de la soudure, « C'est bon ». et il le fixe avec des clous, pour qu'il ne chancelle pas. 
« Mais toi, Israël, mon serviteur, Jacob que j'ai choisi, la descendance d'Abraham mon ami, 
vous que j'ai saisis des extrémités de la terre, et appelé depuis ses coins, et t'a dit  : « Tu es mon serviteur. Je t'ai choisi et je ne t'ai pas rejeté ». 
N'ayez pas peur, car je suis avec vous. Ne soyez pas consternés, car je suis votre Dieu. Je vais te renforcer. Oui, je vais vous aider. Oui, je te soutiendrai avec la main droite de ma justice. 
Voici que tous ceux qui s'enflamment contre toi seront déçus et confondus. Ceux qui luttent avec toi ne seront rien et périront. 
Tu les chercheras, et tu ne les trouveras pas, même ceux qui vous contestent. Ceux qui te font la guerre ne seront rien, comme une chose inexistante. 
Car moi, Yahvé ton Dieu, je tiendrai ta main droite, qui vous dit  : « N'ayez pas peur. Je vais vous aider. 
N'aie pas peur, vermisseau de Jacob, et vous, hommes d'Israël. Je t'aiderai », dit Yahvé. « Votre rédempteur est le Saint d'Israël. 
Voici, j'ai fait de toi un nouvel instrument de battage tranchant, avec des dents. Vous allez battre les montagnes, et les battre à petit feu, et rendra les collines semblables à de la paille. 
Tu les vanneras, et le vent les emportera, et le tourbillon les dispersera. Vous vous réjouirez en Yahvé. Tu te glorifieras dans le Saint d'Israël. 
Les pauvres et les indigents cherchent de l'eau, et il n'y en a pas. Leur langue manque de soif. Moi, Yahvé, je leur répondrai. Moi, le Dieu d'Israël, je ne les abandonnerai pas. 
J'ouvrirai des rivières sur les hauteurs dénudées, et des sources au milieu des vallées. Je ferai du désert un bassin d'eau, et la terre sèche des sources d'eau. 
Je mettrai dans le désert des cèdres, des acacias, des myrtes et des arbres à huile. Je mettrai ensemble des cyprès, des pins et des buis dans le désert  ; 
afin qu'ils puissent voir, connaître, considérer et comprendre ensemble, que la main de Yahvé a fait cela, et le Saint d'Israël l'a créé. 
Produisez votre cause, dit l'Éternel. « Sortez vos fortes raisons  ! » dit le roi de Jacob. 
« Qu'ils nous annoncent et nous déclarent ce qui va arriver  ! Déclarez les choses passées, ce qu'elles sont, afin que nous puissions les considérer et en connaître la fin  ; ou nous montrer des choses à venir. 
Annoncez les choses qui doivent arriver dans l'au-delà, afin que nous sachions que vous êtes des dieux. Oui, fais le bien, ou fais le mal, pour que nous soyons consternés, et le voir ensemble. 
Voici, vous n'êtes rien, et votre travail n'est rien. Celui qui vous choisit est une abomination. 
« J'ai suscité un homme du nord, et il est venu, dès le lever du soleil, celui qui invoque mon nom, et il s'abattra sur les chefs comme sur un mortier, et comme le potier foule l'argile. 
Qui l'a déclaré dès le commencement, afin que nous le sachions  ? et avant, pour que nous puissions dire  : « Il a raison »  ? Certes, il n'y a personne qui déclare. Sûrement, il n'y a personne qui montre. Certes, il n'y a personne qui entende tes paroles. 
Je suis le premier à dire à Sion  : « Voici, regarde-les ». et je donnerai à celui qui apporte de bonnes nouvelles à Jérusalem. 
Quand je regarde, il n'y a pas d'homme, même parmi eux, il n'y a pas de conseiller qui, lorsque je demande, puisse répondre à un mot. 
Voici, toutes leurs actions ne sont que vanité et néant. Leurs images en fusion sont le vent et la confusion. 
Ésaïe.
42.
« Voici mon serviteur, que je soutiens, mon élu, en qui mon âme se complaît  : J'ai mis mon Esprit sur lui. Il apportera la justice aux nations. 
Il ne criera pas, ni élever la voix, ni qu'il soit entendu dans la rue. 
Il ne brisera pas un roseau meurtri. Il n'éteindra pas une mèche qui brûle faiblement. Il rendra fidèlement la justice. 
Il n'échouera pas et ne se découragera pas, jusqu'à ce qu'il ait établi la justice sur la terre, et les îles attendent sa loi. » 
Dieu Yahvé, celui qui a créé les cieux et les a étendus, celui qui a étendu la terre et ce qui en sort, celui qui donne le souffle à son peuple et l'esprit à ceux qui y marchent, dit  : 
« Moi, Yahvé, je vous ai appelés dans la justice. Je te tiendrai la main. Je te garderai, et te faire une alliance pour le peuple, comme une lumière pour les nations, 
pour ouvrir les yeux des aveugles, pour faire sortir les prisonniers du donjon, et ceux qui sont assis dans les ténèbres sortiront de la prison. 
« Je suis Yahvé. C'est mon nom. Je ne donnerai pas ma gloire à un autre, ni mes louanges à des images gravées. 
Voici, les premières choses sont arrivées et je déclare des choses nouvelles. Je vous en parle avant qu'elles n'arrivent. » 
Chantez à Yahvé un chant nouveau, et ses louanges jusqu'aux extrémités de la terre, vous qui descendez à la mer, et tout ce qui s'y trouve, les îles et leurs habitants. 
Que le désert et ses villes élèvent leurs voix, avec les villages que Kedar habite. Que les habitants de Sela chantent. Qu'ils crient du haut des montagnes  ! 
Qu'ils rendent gloire à Yahvé, et publier ses louanges dans les îles. 
Yahvé sortira comme un homme puissant. Il suscitera le zèle comme un homme de guerre. Il lancera un cri de guerre. Oui, il criera à haute voix. Il triomphera de ses ennemis. 
« J'ai gardé le silence pendant longtemps. J'ai été silencieux et je me suis retenu. Maintenant, je vais crier comme une femme en travail. Je vais souffler et haleter. 
Je détruirai les montagnes et les collines, et dessécher toutes leurs herbes. Je vais faire des îles des rivières, et assèchera les piscines. 
Je ferai venir les aveugles par un chemin qu'ils ne connaissent pas. Je les conduirai dans des sentiers qu'ils ne connaissent pas. Je rendrai les ténèbres légères devant eux, et les endroits tortueux sont droits. Je vais faire ces choses, et je ne les abandonnerai pas. 
« Ceux qui se confient aux images gravées, qui racontent des images en fusion, « Vous êtes nos dieux, seront retournés. Ils seront totalement déçus. 
« Écoutez, sourds, et regarde, tu es aveugle, que vous pouvez voir. 
Qui est aveugle, sinon mon serviteur  ? Ou qui est aussi sourd que le messager que j'envoie  ? Qui est aussi aveugle que celui qui est en paix, et aussi aveugle que le serviteur de Yahvé  ? 
Tu vois beaucoup de choses, mais tu n'observes pas. Ses oreilles sont ouvertes, mais il n'écoute pas. 
Il a plu à Yahvé, à cause de sa justice, de magnifier la loi. et le rendre honorable. 
Mais c'est un peuple volé et pillé. Ils sont tous coincés dans des trous, et ils sont cachés dans les prisons. Ils sont devenus des captifs, et personne ne les délivre, et un pillage, et personne ne dit  : « Restaurez-les  ! 
Qui parmi vous prête l'oreille à cela  ? Qui écoutera et entendra pour le temps à venir  ? 
qui a donné Jacob comme butin, et Israël aux voleurs  ? N'est-ce pas Yahvé, celui contre qui nous avons péché  ? Car ils n'ont pas voulu marcher dans ses voies, et ils ont désobéi à sa loi. 
Il a donc déversé sur lui l'ardeur de sa colère, et la force de la bataille. Ça l'a enflammé tout autour, mais il ne le savait pas. Ça l'a brûlé, mais il ne l'a pas pris à coeur. » 
Ésaïe.
43.
Mais maintenant, Yahvé qui t'a créé, Jacob, et celui qui t'a formé, Israël, dit  : « N'ayez pas peur, car je vous ai rachetés. Je t'ai appelé par ton nom. Tu es à moi. 
Quand tu traverseras les eaux, je serai avec toi, et par les fleuves, ils ne te déborderont pas. Lorsque vous traverserez le feu, vous ne serez pas brûlé, et la flamme ne vous brûlera pas. 
Car je suis Yahvé, ton Dieu, le Saint d'Israël, votre Sauveur. J'ai donné l'Égypte comme rançon pour vous, Ethiopie et Seba à votre place. 
Puisque tu as été précieux et honoré à mes yeux, et je t'ai aimé, c'est pourquoi je donnerai des gens à ta place, et des nations au lieu de votre vie. 
N'ayez pas peur, car je suis avec vous. Je ferai venir ta progéniture de l'est, et vous rassemblera de l'ouest. 
Je dirai au Nord  : « Livrez-les  ! et dites au sud  : « Ne les retenez pas  ! ». Fais venir mes fils de loin, et mes filles du bout du monde... 
tous ceux qui sont appelés par mon nom, et que j'ai créés pour ma gloire, que j'ai formés, oui, que j'ai fait. » 
Faites sortir les aveugles qui ont des yeux, et les sourds qui ont des oreilles. 
Que toutes les nations soient rassemblées, et que les peuples se rassemblent. Qui parmi eux peut déclarer cela, et nous montrer des choses anciennes  ? Qu'ils amènent leurs témoins, afin qu'ils soient justifiés, ou qu'ils entendent, et disent, « C'est vrai ». 
« Vous êtes mes témoins », dit Yahvé, « Avec mon serviteur que j'ai choisi  ; afin que vous puissiez me connaître et me croire, et comprendre que je suis lui. Avant moi, il n'y avait pas de Dieu formé, et il n'y en aura pas non plus après moi. 
Je suis moi-même Yahvé. A part moi, il n'y a pas de sauveur. 
J'ai déclaré, j'ai sauvé et j'ai montré, et il n'y avait pas de dieu étranger parmi vous. Vous êtes donc mes témoins », dit Yahvé, « et je suis Dieu. 
Oui, depuis le jour, c'est moi. Il n'y a personne qui puisse délivrer de ma main. Je vais travailler, et qui peut m'en empêcher  ? » 
L'Éternel, ton Rédempteur, le Saint d'Israël, dit  : « À cause de toi, j'ai envoyé à Babylone, et je les ferai tous tomber comme des fugitifs, les Chaldéens, dans les navires de leur joie. 
Je suis Yahvé, ton Saint, le Créateur d'Israël, ton Roi. » 
Yahvé, qui ouvre un chemin dans la mer, et un chemin dans les eaux puissantes, 
qui fait sortir le char et le cheval, l'armée et l'homme puissant (ils se couchent ensemble, ils ne se relèveront pas  ; ils sont éteints, ils sont éteints comme une mèche) dit  : 
« Ne te souviens pas des choses passées, et ne considère pas les choses du passé. 
Voici, je vais faire une chose nouvelle. Il sort maintenant. Tu ne le sais pas  ? Je ferai même un chemin dans le désert, et des rivières dans le désert. 
Les animaux des champs, les chacals et les autruches, m'honoreront, car je donne de l'eau dans le désert et des fleuves dans la plaine, pour donner à boire à mon peuple, mon élu, 
le peuple que je me suis formé, afin qu'ils publient mes louanges. 
Mais tu ne m'as pas invoqué, Jacob  ; mais tu t'es lassé de moi, Israël. 
Vous ne m'avez apporté aucun de vos moutons en holocauste, vous ne m'avez pas non plus honoré par vos sacrifices. Je ne vous ai pas chargé d'offrandes, ni ne vous a fatigué avec l'encens. 
Tu ne m'as pas acheté de canne à sucre avec de l'argent, et vous ne m'avez pas rempli de la graisse de vos sacrifices, mais vous m'avez chargé de vos péchés. Vous m'avez fatigué avec vos iniquités. 
C'est moi, moi aussi, qui efface vos transgressions à cause de moi ; et je ne me souviendrai pas de vos péchés. 
Rappelle-toi de moi. Plaidons ensemble. Déclarez votre affaire, pour que vous soyez justifié. 
Ton premier père a péché, et vos maîtres ont transgressé mes règles. 
C'est pourquoije profanerai les princes du sanctuaire  ; et je ferai de Jacob une malédiction, et Israël une insulte. » 
Ésaïe.
44.
Mais écoute maintenant, Jacob, mon serviteur, et Israël, que j'ai choisi. 
Voici ce que dit Yahvé qui t'a créé, et t'a formé depuis le ventre de ta mère, qui vous aidera à dire  : « N'aie pas peur, Jacob mon serviteur  ; et toi, Jeshurun, que j'ai choisi. 
Car je verserai de l'eau sur celui qui a soif, et des ruisseaux sur le sol sec. Je répandrai mon Esprit sur vos descendants, et ma bénédiction sur ta descendance  ; 
et ils pousseront parmi l'herbe, comme les saules près des cours d'eau. 
L'un d'eux dira  : « Je suis à Yahvé. Un autre sera appelé par le nom de Jacob  ; et un autre écrira de sa main « à Yahvé ». et honore le nom d'Israël. » 
C'est ce que dit Yahvé, le roi d'Israël, et son Rédempteur, Yahvé des Armées, dit  : « Je suis le premier, et je suis le dernier  ; et en dehors de moi, il n'y a pas de Dieu. 
Qui est comme moi  ? Qui va appeler, et le déclarera, et le mettre en ordre pour moi, depuis que j'ai établi l'ancien peuple  ? Qu'ils annoncent les choses qui vont arriver, et cela se produira. 
N'ayez pas peur, n'ayez pas peur. Ne vous l'ai-je pas déclaré il y a longtemps, et le montrer  ? Vous êtes mes témoins. Y a-t-il un autre Dieu que moi  ? En effet, il n'y en a pas. Je ne connais pas d'autre Rock. » 
Quiconque fait une image sculptée est vain. Les choses dont ils se délectent ne leur profiteront pas. Leurs propres témoins ne voient pas, ni ne savent, qu'ils peuvent être déçus. 
Qui a façonné un dieu, ou façonne une image qui ne rapporte rien  ? 
Voici, tous ses compagnons seront déçus  ; et les ouvriers ne sont que des hommes. Qu'ils soient tous rassemblés. Laissez-les se lever. Ils auront peur. Ils seront mis à mal ensemble. 
Le forgeron prend une hache, travaille dans les charbons, le façonne avec des marteaux, et le travaille avec son bras fort. Il a faim, et ses forces s'épuisent  ; il ne boit pas d'eau, et est faible. 
Le charpentier tend une corde. Il le marque avec un crayon. Il la façonne avec des avions. Il le marque avec des boussoles, et la façonne comme la silhouette d'un homme, avec la beauté d'un homme, de résider dans une maison. 
Il coupe des cèdres pour lui-même, et prend le cyprès et le chêne, et se forge une place parmi les arbres de la forêt. Il plante un cyprès, et la pluie le nourrit. 
Alors, ce sera pour un homme de brûler  ; et il en prend un peu et se réchauffe. Oui, il le brûle et fait du pain. Oui, il crée un dieu et le vénère  ; il en fait une image sculptée, et se prosterne devant elle. 
Il en brûle une partie dans le feu. Avec une partie de celui-ci, il mange de la viande. Il fait rôtir un rôti et est satisfait. Oui, il se réchauffe et dit, « Aha  ! Je suis chaud. J'ai vu le feu. » 
Le reste, il en fait un dieu, même son image gravée. Il s'incline devant elle et la vénère, et le prie, et dit  : « Délivre-moi, car tu es mon dieu  ! » 
Ils ne savent pas, ils ne considèrent pas non plus, car il leur a fermé les yeux, pour qu'ils ne voient pas, et leur coeur, qu'ils ne peuvent pas comprendre. 
Personne ne pense, il n'y a ni connaissance ni compréhension pour dire, « J'en ai brûlé une partie dans le feu. Oui, j'ai aussi cuit du pain sur ses charbons. J'ai rôti de la viande et je l'ai mangée. Dois-je transformer le reste en abomination  ? Dois-je me prosterner devant un tronc d'arbre  ? » 
Il se nourrit de cendres. Un coeur trompé l'a détourné  ; et il ne peut pas délivrer son âme, ni dire  : « N'y a-t-il pas un mensonge dans ma main droite  ? » 
Souviens-toi de ces choses, Jacob et Israël, car tu es mon serviteur. Je t'ai formé. Tu es mon serviteur. Israël, je ne t'oublierai pas. 
J'ai effacé, comme un nuage épais, vos transgressions, et, comme un nuage, vos péchés. Reviens vers moi, car je t'ai racheté. 
Cieux, chantez, car Yahvé l'a fait  ! Criez, parties basses de la terre  ! Éclatez en chants, montagnes, forêt, tous vos arbres, car Yahvé a racheté Jacob, et se glorifiera en Israël. 
Yahvé, ton rédempteur, et celui qui t'a formé depuis le ventre de ta mère dit  : « Je suis Yahvé, qui fait toutes choses  ; qui seul étend les cieux  ; qui étend la terre par moi-même  ; 
qui déjoue les signes des menteurs, et rend les devins fous  ; qui fait reculer les sages, et rend leur savoir insensé  ; 
qui confirme la parole de son serviteur, et exécute les conseils de ses messagers  ; qui dit de Jérusalem  : « Elle sera habitée ». et des villes de Judée  : « Elles seront bâties ». et « je relèverai ses ruines ». 
qui dit à l'abîme  : « Sois sec ». et « je vais assécher tes rivières ». 
qui dit de Cyrus  : « Il est mon berger, et il accomplira toute ma volonté ». même en disant de Jérusalem  : « Elle sera bâtie ». et du temple  : « Tes fondements seront posés. »" 
Ésaïe.
45.
Yahvé dit à son oint, à Cyrus, dont j'ai tenu la droite pour soumettre les nations devant lui et dépouiller les rois de leurs armures, d'ouvrir les portes devant lui, et les portes ne seront pas fermées  : 
« J'irai devant vous et rendre les endroits rugueux lisses. Je briserai les portes d'airain en morceaux et écarte les barres de fer. 
Je vous donnerai les trésors des ténèbres et les richesses cachées des lieux secrets, pour que tu saches que c'est moi, Yahvé, qui t'appelle par ton nom, même le Dieu d'Israël. 
Pour l'amour de Jacob, mon serviteur, et Israël mon élu, Je t'ai appelé par ton nom. Je vous ai donné un titre, bien que vous ne m'ayez pas connu. 
Je suis Yahvé, et il n'y a personne d'autre. En dehors de moi, il n'y a pas de Dieu. Je vais te renforcer, bien que vous ne m'ayez pas connu, 
afin qu'ils sachent dès le lever du soleil, et de l'ouest, qu'il n'y a personne d'autre que moi. Je suis Yahvé, et il n'y a personne d'autre. 
Je forme la lumière et créer l'obscurité. Je fais la paix et créer des calamités. Je suis Yahvé, qui fait toutes ces choses. 
Pluie, cieux, d'en haut, et que les cieux déversent la justice. Que la terre s'ouvre, pour qu'elle produise le salut, et qu'elle fasse jaillir la justice avec elle. Moi, Yahvé, je l'ai créé. 
Malheur à celui qui se bat avec son créateur- un pot d'argile parmi les pots d'argile de la terre  ! L'argile demandera-t-elle à celui qui la façonne  : « Que fais-tu  ? ou votre travail, « Il n'a pas de mains »  ? 
Malheur à celui qui dit à un père  : « De quoi es-tu devenu le père  ? ou à une mère  : « De quoi avez-vous accouché  ? ». 
Yahvé, le Saint d'Israël et son créateur dit  : « Vous m'interrogez sur les choses à venir, concernant mes fils, et tu me donnes des ordres concernant le travail de mes mains  ! 
J'ai fait la terre, et j'ai créé l'homme sur elle. Moi, même mes mains, j'ai étendu les cieux. J'ai commandé toute leur armée. 
Je l'ai élevé dans la justice, et je rendrai toutes ses voies droites. Il bâtira ma ville, et il laissera partir mes exilés en liberté, sans prix ni récompense, dit Yahvé des Armées. 
Yahvé dit  : « Le travail de l'Égypte, et les marchandises de l'Éthiopie, et les Sabéens, des hommes de taille, viendront vers vous, et ils seront à vous. Ils s'en prendront à vous. Ils viendront enchaînés. Ils se prosterneront devant vous. Ils te feront des supplications  : Dieu est en vous, et il n'y a personne d'autre. Il n'y a pas d'autre dieu. 
Tu es certainement un Dieu qui s'est caché, Dieu d'Israël, le Sauveur. » 
Ils seront déçus, oui, confondus, tous. Ceux qui fabriquent des idoles entreront ensemble dans la confusion. 
Israël sera sauvé par Yahvé d'un salut éternel. Vous ne serez pas déçu ni confondu dans les siècles des siècles. 
Car Yahvé, qui a créé les cieux, le Dieu qui a formé la terre et l'a faite, qui l'a établi et qui ne l'a pas créé un gaspillage, qui l'a formé pour être habité dit  : « Je suis Yahvé. Il n'y en a pas d'autre. 
Je n'ai pas parlé en secret, dans un endroit de la terre des ténèbres. Je n'ai pas dit à la progéniture de Jacob  : « C'est en vain que vous me cherchez. Moi, Yahvé, je dis la justice. Je déclare les choses qui sont justes. 
« Rassemblez-vous et venez. Approchez-vous, vous qui avez fui les nations. Ceux qui n'ont aucune connaissance qui portent le bois de leur image gravée, et prier un dieu qui ne peut pas sauver. 
Déclarez et présentez-la. Oui, qu'ils prennent conseil ensemble. Qui l'a montré depuis les temps anciens  ? Qui l'a déclaré autrefois  ? N'est-ce pas, Yahvé  ? Il n'y a pas d'autre Dieu que moi, un Dieu juste et un Sauveur. Il n'y a personne d'autre que moi. 
« Regardez vers moi, et soyez sauvés, toutes les extrémités de la terre  ; car je suis Dieu, et il n'y en a pas d'autre. 
J'ai juré par moi-même. La parole est sortie de ma bouche en toute justice, et elle ne sera pas révoquée, que tout genou s'incline devant moi, chaque langue doit prêter serment. 
Ils diront de moi, Il n'y a de justice et de force qu'en Yahvé. » Même à lui, les hommes viendront. Tous ceux qui se sont déchaînés contre lui seront déçus. 
Toute la descendance d'Israël sera justifiée en Yahvé, et se réjouiront  ! 
Ésaïe.
46.
Bel s'incline. Nebo se baisse. Leurs idoles sont portées par des animaux, et sur le bétail. Les choses que vous avez transportées sont des charges lourdes, un fardeau pour ceux qui sont fatigués. 
Ils s'abaissent et se prosternent ensemble. Ils ne pouvaient pas délivrer le fardeau, mais ils sont partis en captivité. 
« Écoutez-moi, maison de Jacob, et tout le reste de la maison d'Israël, qu'ils portent depuis leur naissance, qui ont été portés depuis l'utérus. 
Je suis lui même jusqu'à la vieillesse, et même jusqu'aux cheveux blancs, je te porterai. J'ai fait, et je supporterai. Oui, je vais porter, et je vais livrer. 
« A qui me comparerez-vous, et me considérerez-vous comme mon égal  ? et me comparer, comme si nous étions pareils  ? 
Certains versent l'or du sac, et peser l'argent dans la balance. Ils engagent un orfèvre, et il en fait un dieu. Ils tombent... Oui, ils adorent. 
Ils le portent sur leur épaule. Ils le portent, le mettent à sa place, et il reste là. Il ne peut pas bouger de sa place. Oui, on peut crier vers elle, mais elle ne peut pas répondre. Cela ne peut pas le sauver de ses problèmes. 
« Souvenez-vous de cela, et montrez-vous des hommes. Rappelez-le encore une fois, vous les transgresseurs. 
Souviens-toi des choses anciennes  ; car je suis Dieu, et il n'y en a pas d'autre. Je suis Dieu, et il n'y a personne comme moi. 
Je déclare la fin dès le commencement, et depuis les temps anciens des choses qui ne sont pas encore faites. Je le dis  : Mon conseil sera maintenu, et je ferai tout ce qui me plaît. 
J'appelle un oiseau vorace de l'est, l'homme de mon conseil d'un pays lointain. Oui, j'ai parlé. Je le ferai aussi passer. J'ai tout prévu. Je le ferai aussi. 
Écoutez-moi, vous qui vous obstinez, qui sont loin de la justice  ! 
Je fais approcher ma justice. Ce n'est pas loin, et mon salut n'attendra pas. J'accorderai le salut à Sion, ma gloire à Israël. 
Ésaïe.
47.
« Descends et assieds-toi dans la poussière, vierge fille de Babylone. Assieds-toi par terre sans trône, fille des Chaldéens. Car on ne vous appellera plus tendre et délicat. 
Prendre les meules et moudre la farine. Enlevez votre voile, relevez votre jupe, découvrez vos jambes, et patauger dans les rivières. 
Votre nudité sera découverte. Oui, votre honte sera vue. Je me vengerai, et n'épargnera personne. » 
Notre Rédempteur, Yahvé des Armées, tel est son nom, est le Saint d'Israël. 
« Asseyez-vous en silence, et allez dans les ténèbres, fille des Chaldéens. Car on ne vous appellera plus la maîtresse des royaumes. 
J'étais en colère contre mon peuple. J'ai profané mon héritage et les a remis entre tes mains. Vous ne leur avez montré aucune pitié. Vous avez mis un joug très lourd sur les personnes âgées. 
Tu as dit  : « Je serai toujours une princesse ». afin que vous ne mettiez pas ces choses dans votre coeur, et vous ne vous êtes pas non plus souvenu des résultats. 
« Maintenant, écoutez ceci, vous qui êtes adonnés aux plaisirs, qui sont assis en toute sécurité, qui disent dans leur coeur, Je le suis, et il n'y a personne d'autre que moi. Je ne m'assiérai pas comme une veuve, je ne connaîtrai pas non plus la perte d'enfants ». 
Mais ces deux choses vous arriveront en un instant, en un jour  : la perte d'enfants et le veuvage. Ils s'en prendront à vous dans toute leur mesure, dans la multitude de tes sorcelleries, et la grande abondance de vos enchantements. 
Car tu t'es confié à ta méchanceté. Vous avez dit  : « Personne ne me voit ». Votre sagesse et votre savoir vous ont perverti. Tu as dit dans ton coeur  : « Je suis, et il n'y a personne d'autre que moi ». 
C'est pourquoi le désastre viendra sur vous. Tu ne sauras pas quand ça se lèvera. La malchance s'abattra sur vous. Vous ne pourrez pas le ranger. La désolation s'abattra sur vous soudainement, que vous ne comprenez pas. 
« Tenez-vous maintenant avec vos enchantements et avec la multitude de tes sorcelleries, dans laquelle tu as travaillé depuis ta jeunesse, comme si vous pouviez en profiter, comme si vous pouviez l'emporter. 
Tu t'es fatigué dans la multitude de tes conseils. Laissez maintenant les astrologues, les astrologues et les pronostiqueurs mensuels se lever et vous sauver des choses qui vous arriveront. 
Voici, ils sont comme du chaume. Le feu les brûlera. Ils ne se délivreront pas de la puissance de la flamme. Ce ne sera pas un charbon pour se réchauffer. ou un feu pour s'asseoir. 
Les choses pour lesquelles vous avez travaillé seront comme ceci  : ceux qui ont trafiqué avec toi depuis ta jeunesse erreront chacun de leur côté. Il n'y aura personne pour vous sauver. 
Ésaïe.
48.
« Écoutez ceci, maison de Jacob, vous qui êtes appelés par le nom d'Israël, et sont sortis des eaux de Judée. Vous jurez par le nom de Yahvé, et faire mention du Dieu d'Israël, mais pas dans la vérité, ni dans la droiture- 
car ils se disent citoyens de la ville sainte, et s'en remettre au Dieu d'Israël  ; Yahvé des Armées est son nom. 
J'ai annoncé les choses anciennes dès les temps anciens. Oui, ils sont sortis de ma bouche, et je les ai révélés. Je les ai fait soudainement, et ils sont arrivés. 
Car je savais que tu étais obstiné, et ton cou est un tendon de fer, et ton front bronze  ; 
C'est pourquoi je vous l'ai annoncé dès le début  ; avant que cela ne se produise, je vous l'ai montré  ; de peur que vous ne disiez  : « C'est mon idole qui les a faites ». Mon image gravée et mon image fondue leur a commandé. 
Vous l'avez entendu. Maintenant, voyez tout ça. Et vous, ne le déclarerez-vous pas  ? « Je vous ai montré des choses nouvelles depuis ce temps, même des choses cachées, que vous n'avez pas connues. 
Ils sont créés maintenant, et non pas d'autrefois. Avant aujourd'hui, tu ne les entendais pas, de peur que tu ne dises  : « Voici, je les connaissais. 
Oui, vous n'avez pas entendu. Oui, vous ne saviez pas. Oui, depuis longtemps, ton oreille n'a pas été ouverte, car je savais que tu étais très déloyal, et tu as été appelé transgresseur dès le ventre de ta mère. 
Pour l'amour de mon nom, je retarderai ma colère, et pour mon éloge, je le retiens pour vous pour que je ne vous coupe pas la route. 
Voici, je vous ai raffiné, mais pas en argent. Je t'ai choisi dans la fournaise de l'affliction. 
Pour mon propre bien, pour mon propre bien, je le ferai  ; car comment mon nom serait-il profané  ? Je ne donnerai pas ma gloire à un autre. 
« Écoute-moi, ô Jacob  ! et Israël mon appelé  : Je suis lui. Je suis le premier. Je suis aussi le dernier. 
Oui, ma main a posé les fondements de la terre, et ma main droite a déployé les cieux. quand je les appelle, ils se lèvent ensemble. 
« Assemblez-vous, vous tous, et écoutez  ! Qui parmi eux a déclaré ces choses  ? Celui que Yahvé aime fera ce qu'il aime à Babylone, et son bras sera contre les Chaldéens. 
C'est moi, moi aussi, qui ai parlé. Oui, je l'ai appelé. Je l'ai amené et il fera prospérer son chemin. 
« Approche-toi de moi et écoute ceci  : « Dès le début, je n'ai pas parlé en secret  ; à partir du moment où c'est arrivé, j'étais là. » Le Seigneur Yahvé m'a envoyé avec son Esprit. 
Yahvé, votre Rédempteur, le Saint d'Israël, dit  : « Je suis Yahvé votre Dieu, qui vous apprend à faire du profit, qui vous conduit par le chemin que vous devez suivre. 
Oh, si vous aviez écouté mes commandements  ! Alors ta paix aurait été comme une rivière et ta justice comme les vagues de la mer. 
Ta descendance aurait été comme le sable. et les descendants de ton corps comme ses grains. Son nom ne sera pas retranché ni détruit devant moi. » 
Quittez Babylone  ! Fuyez les Chaldéens  ! Avec une voix chantante, annoncez ceci, le raconter jusqu'au bout du monde  ; dire : « Yahvé a racheté son serviteur Jacob  ! » 
Ils n'ont pas eu soif quand il les a conduits à travers les déserts. Il a fait jaillir les eaux du rocher pour eux. Il a aussi fendu le rocher et les eaux ont jailli. 
« Il n'y a pas de paix », dit Yahvé, « pour les méchants ». 
Ésaïe.
49.
Écoutez-moi, îles. Écoutez, vous, peuples, de loin  : Yahvé m'a appelé depuis le ventre de ma mère  ; de l'intérieur de ma mère, il a mentionné mon nom. 
Il a rendu ma bouche semblable à une épée tranchante. Il m'a caché dans l'ombre de sa main. Il m'a fait une tige polie. Il m'a gardé près de lui dans son carquois. 
Il m'a dit  : « Tu es mon serviteur, Israël, en qui je serai glorifié. » 
Mais j'ai dit  : « C'est en vain que j'ai travaillé. J'ai dépensé mes forces en vain pour rien  ; mais c'est à Yahvé que revient la justice qui m'est due, et ma récompense auprès de mon Dieu. » 
Or, Yahvé, celui qui m'a formé dès le ventre de ma mère pour être son serviteur, dit de lui ramener Jacob, et de rassembler Israël auprès de lui, car je suis honorable aux yeux de Yahvé, et mon Dieu est devenu ma force. 
En effet, il dit  : « C'est une chose trop légère que tu sois mon serviteur pour relever les tribus de Jacob, et de restaurer les préservés d'Israël. Je te donnerai aussi comme lumière aux nations, afin que tu sois mon salut jusqu'au bout du monde. » 
Yahvé, le Rédempteur d'Israël, et son Saint, dit à celui que l'homme méprise, à celui que la nation abhorre, à un serviteur des chefs  : « Les rois verront et se lèveront, les princes, et ils se prosterneront, à cause de Yahvé qui est fidèle, le Saint d'Israël, qui t'a choisi. » 
Yahvé dit  : « Je t'ai répondu au bon moment. Je vous ai aidé au jour du salut. Je te garderai et te donnerai comme alliance du peuple, pour relever le pays, pour leur faire hériter de l'héritage dévasté, 
en disant à ceux qui sont liés  : « Sortez  ! »  ; à ceux qui sont dans les ténèbres  : « Montrez-vous  ! « Ils se nourriront le long des chemins, et leur pâturage sera sur toutes les hauteurs sans arbres. 
Ils n'auront ni faim ni soif  ; ni la chaleur ni le soleil ne les frapperont, car celui qui a pitié d'eux les conduira. Il les guidera vers des sources d'eau. 
Je ferai de toutes mes montagnes une route, et mes autoroutes seront exaltées. 
Voici, ils viennent de loin, et voici ceux du nord et de l'ouest, et ceux-ci du pays de Sinim. » 
Chantez, cieux, et soyez joyeux, terre  ! Laissez-vous aller à chanter, montagnes  ! Car Yahvé a réconforté son peuple, et aura de la compassion pour ses affligés. 
Mais Sion dit  : « Yahvé m'a abandonné, et le Seigneur m'a oublié. » 
« Une femme peut-elle oublier son enfant qu'elle allaite, pour qu'elle n'ait pas de compassion pour le fils de ses entrailles  ? Oui, ils peuvent oublier, mais je ne vous oublierai pas  ! 
Voici, je vous ai gravés sur les paumes de mes mains. Vos murs sont continuellement devant moi. 
Vos enfants se dépêchent. Vos destructeurs et ceux qui vous ont dévasté vous quitteront. 
Lève les yeux tout autour, et regarde  : tous ceux-là se rassemblent et viennent à toi. Je suis vivant, dit Yahvé, et tu t'en revêtiras comme d'une parure, et habille-toi avec, comme une mariée. 
« En effet, pour ce qui est de tes déchets et de tes lieux désolés, et votre terre qui a été détruite, Il est certain que maintenant cette terre sera trop petite pour les habitants, et ceux qui t'ont englouti seront loin. 
Les enfants de ton deuil diront à tes oreilles, Cet endroit est trop petit pour moi. Donnez-moi un endroit où vivre. 
Alors tu diras dans ton coeur  : « Qui les a conçus pour moi, puisque je suis privé de mes enfants  ? et que je suis seul, exilé, et que j'erre de long en large  ? Qui les a évoqués  ? Voici, j'ai été laissé seul. Où étaient-ils  ? » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je lève ma main vers les nations, et je lèverai ma bannière vers les peuples. Ils porteront vos fils dans leur sein, et vos filles seront portées sur leurs épaules. 
Les rois seront vos pères nourriciers, et leurs reines vos mères nourricières. Ils se prosterneront devant toi, le visage tourné vers la terre, et lécher la poussière de vos pieds. Alors vous saurez que je suis Yahvé  ; et ceux qui m'attendent ne seront pas déçus. » 
Le butin sera pris aux puissants, ou que les captifs légitimes soient délivrés  ? 
Mais Yahvé dit  : « Même les captifs des puissants seront emmenés, et le butin récupéré sur le féroce, car je me battrai avec celui qui se battra avec vous. et je sauverai vos enfants. 
Je nourrirai de leur propre chair ceux qui vous oppriment  ; et ils s'enivreront de leur propre sang, comme d'un vin doux. Alors toute chair saura que moi, Yahvé, je suis votre Sauveur. et ton rédempteur, le Puissant de Jacob. » 
Ésaïe.
50.
Yahvé dit  : « Où est l'acte de divorce de ta mère, par lequel je l'ai répudiée  ? Ou à lequel de mes créanciers t'ai-je vendu  ? Voici, vous avez été vendus pour vos iniquités, et ta mère a été répudiée pour tes transgressions. 
Pourquoi, quand je suis venu, n'y avait-il personne  ? Quand j'ai appelé, pourquoi n'y avait-il personne pour répondre  ? Ma main est-elle raccourcie au point de ne pas pouvoir racheter  ? Ou n'ai-je pas le pouvoir de délivrer  ? Voici, à ma réprimande, je dessèche la mer. Je fais des rivières un désert. Leurs poissons puent parce qu'il n'y a pas d'eau, et meurent de soif. 
Je revêts les cieux d'obscurité. Je fais du sac leur couverture. » 
Le Seigneur Yahvé m'a donné la langue de ceux qui sont enseignés, afin que je sache comment soutenir par des paroles celui qui est fatigué. Il se réveille matin après matin, il éveille mon oreille pour entendre comme ceux qui sont enseignés. 
Le Seigneur Yahvé a ouvert mon oreille. Je n'étais pas rebelle. Je n'ai pas fait demi-tour. 
J'ai donné mon dos à ceux qui me battaient, et mes joues à ceux qui ont arraché les poils. Je n'ai pas caché mon visage de la honte et des crachats. 
Car le Seigneur Yahvé m'aidera. C'est pourquoi je n'ai pas été confondu. C'est pourquoi j'ai posé mon visage comme un silex, et je sais que je ne serai pas déçu. 
Celui qui me justifie est proche. Qui va porter plainte contre moi  ? Levons-nous ensemble. Qui est mon adversaire  ? Laissez-le s'approcher de moi. 
Voici que le Seigneur Yahvé me vient en aide  ! Qui est celui qui me condamnera  ? Voici qu'ils vieilliront tous comme un vêtement. Les mites vont les manger. 
Qui parmi vous craint Yahvé et obéit à la voix de son serviteur  ? Celui qui marche dans les ténèbres et n'a pas de lumière, qu'il se confie au nom de Yahvé, et s'en remettre à son Dieu. 
Voici, vous tous qui allumez un feu, qui se parent de torches autour de vous, marcher dans la flamme de ton feu, et parmi les torches que vous avez allumées. Vous aurez ceci de ma main  : tu te coucheras dans la tristesse. 
Ésaïe.
51.
« Écoutez-moi, vous qui poursuivez la justice, vous qui cherchez Yahvé. Regardez la roche dans laquelle vous avez été taillé, et à la carrière d'où vous avez été extrait. 
Regarde vers Abraham, ton père, et à Sarah qui t'a porté  ; car quand il n'était qu'un, je l'ai appelé, Je l'ai béni, et l'a rendu nombreux. 
Car Yahvé a réconforté Sion. Il a réconforté toutes ses ruines, et a fait de son désert un Eden, et son désert comme le jardin de Yahvé. La joie et l'allégresse se trouveront en eux, l'action de grâce, et la voix de la mélodie. 
« Écoutez-moi, mon peuple  ; et écoute-moi, ma nation, car une loi sortira de moi, et j'établirai ma justice comme une lumière pour les peuples. 
Ma justice est proche. Mon salut s'est éteint, et mes bras jugeront les peuples. Les îles vont m'attendre, et ils feront confiance à mon bras. 
Levez vos yeux vers les cieux, et regarder la terre en dessous  ; car les cieux s'évanouiront comme de la fumée, et la terre s'usera comme un vêtement. Ses habitants mourront de la même façon, mais mon salut sera éternel, et ma justice ne sera pas abolie. 
« Écoutez-moi, vous qui connaissez la justice, le peuple dans le coeur duquel se trouve ma loi. Ne craignez pas les reproches des hommes, et ne vous laissez pas démonter par leurs insultes. 
Car la teigne les dévorera comme un vêtement, et le ver les mangera comme de la laine  ; mais ma justice sera éternelle, et mon salut à toutes les générations. » 
Réveille-toi, réveille-toi, revêts-toi de force, bras de Yahvé  ! Réveillé, comme dans les jours d'autrefois, les générations des temps anciens. N'est-ce pas vous qui avez coupé Rahab en morceaux, qui a percé le monstre  ? 
N'est-ce pas toi qui as asséché la mer, les eaux de la grande profondeur  ; qui a fait des profondeurs de la mer un passage pour les rachetés  ? 
Les rachetés par Yahvé reviendront, et venez en chantant à Sion. Une joie éternelle sera sur leurs têtes. Ils obtiendront l'allégresse et la joie. Le chagrin et les soupirs s'en iront. 
« C'est moi, moi aussi, qui vous réconforte. Qui es-tu, pour avoir peur de l'homme qui va mourir, et du fils de l'homme qui sera réduit à l'état d'herbe  ? 
As-tu oublié Yahvé, ton créateur  ? qui a étendu les cieux, et a posé les fondations de la terre  ? Vivez-vous dans la peur continuellement toute la journée à cause de la fureur de l'oppresseur, quand il se prépare à détruire  ? Où est la fureur de l'oppresseur  ? 
L'exilé captif sera rapidement libéré. Il ne mourra pas et ne descendra pas dans la fosse. Son pain ne manquera pas. 
Car je suis Yahvé ton Dieu, qui remue la mer. pour que ses vagues rugissent. Yahvé des Armées est son nom. 
J'ai mis mes paroles dans ta bouche et je t'ai couvert de l'ombre de ma main, pour que je puisse planter les cieux, et poser les fondations de la terre, et dis à Sion  : « Tu es mon peuple. » 
Réveillez-vous, réveillez-vous  ! Debout, Jérusalem, vous qui avez bu de la main de Yahvé la coupe de sa colère. Vous avez bu le bol de la coupe de l'étourdissement, et l'a vidée. 
Il n'y a personne pour la guider parmi tous les fils qu'elle a mis au monde  ; et il n'y a personne qui la prenne par la main parmi tous les fils qu'elle a élevés. 
Ces deux choses vous sont arrivées. qui sera en deuil avec vous  ? la désolation et la destruction, et la famine et l'épée. Comment puis-je te réconforter  ? 
Tes fils se sont évanouis. Ils se trouvent à la tête de toutes les rues, comme une antilope dans un filet. Ils sont pleins de la colère de Yahvé, la réprimande de votre Dieu. 
C'est pourquoi, maintenant, écoutez ceci, vous qui êtes affligés, et ivres, mais pas avec du vin  : 
Ton Seigneur Yahvé, votre Dieu qui plaide la cause de son peuple, dit, « Voici que j'ai retiré de ta main la coupe de l'étourdissement, même le bol de la coupe de ma colère. Vous ne le boirez plus. 
Je le mettrai dans la main de ceux qui vous affligent, qui ont dit à ton âme  : « Incline-toi, pour que nous puissions marcher sur toi ». et vous avez posé votre dos sur le sol, comme une rue pour ceux qui la traversent. » 
Ésaïe.
52.
Réveille-toi, réveille-toi  ! Revêts ta force, Sion. Mets tes beaux habits, Jérusalem, la ville sainte, car désormais, les incirconcis et les impurs n'entreront plus chez vous. 
Secouez-vous de la poussière  ! Lève-toi, assieds-toi, Jérusalem  ! Libère-toi des liens de ton cou, fille captive de Sion  ! 
Car Yahvé dit  : « Vous avez été vendus pour rien  ; et vous serez rachetés sans argent. » 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Mon peuple est d'abord descendu en Égypte pour y vivre  ; et l'Assyrien les a opprimés sans raison. 
« Maintenant donc, que vais-je faire ici, dit Yahvé, « en voyant que mon peuple est enlevé pour rien  ? Ceux qui les dominent se moquent, dit Yahvé, « et mon nom est blasphémé continuellement toute la journée. 
C'est pourquoi mon peuple connaîtra mon nom. C'est pourquoi ils sauront en ce jour-là que je suis celui qui parle. Voici, c'est moi. » 
Qu'ils sont beaux sur les montagnes, les pieds de celui qui apporte de bonnes nouvelles, qui publie la paix, qui apporte de bonnes nouvelles, qui proclame le salut, qui dit à Sion  : « Ton Dieu règne  ! » 
Tes sentinelles élèvent leur voix. Ensemble, ils chantent  ; car ils se verront les yeux dans les yeux quand Yahvé reviendra en Sion. 
Éclatez de joie  ! Chantez ensemble, tas de déchets de Jérusalem  ; car Yahvé a réconforté son peuple. Il a racheté Jérusalem. 
Yahvé a dénudé son bras saint aux yeux de toutes les nations. Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu. 
Départ  ! Partez  ! Sortez de là  ! Ne touchez pas à ce qui est impur  ! Sortez du milieu d'elle  ! Purifiez-vous, vous qui portez les vaisseaux de Yahvé. 
Car vous ne sortirez pas en hâte, vous ne partirez pas non plus en avion  ; car Yahvé vous précède, et le Dieu d'Israël sera votre arrière-garde. 
Voici, mon serviteur fera preuve de sagesse. Il sera exalté et élevé, et sera très élevé. 
Tout comme beaucoup ont été étonnés par vous - son apparence était plus abîmée que celle de n'importe quel homme, et sa forme plus que celle des fils des hommes... 
ainsi il purifiera de nombreuses nations. Les rois lui fermeront la bouche  ; car ils verront ce qui ne leur avait pas été dit, et ils comprendront ce qu'ils n'avaient pas entendu. 
Ésaïe.
53.
Qui a cru à notre message  ? A qui le bras de Yahvé a-t-il été révélé  ? 
Car il a grandi devant lui comme une plante tendre, et comme une racine qui sort d'une terre aride. Il n'a pas d'allure ni de majesté. Quand nous le voyons, il n'y a pas de beauté que nous devrions désirer. 
Il était méprisé et rejeté par les hommes, un homme de la souffrance et connaissant la maladie. Il était méprisé comme celui dont les hommes se cachent le visage  ; et nous ne l'avons pas respecté. 
Il a porté notre maladie et a porté notre souffrance  ; et pourtant nous le considérions comme un pestiféré, frappé par Dieu, et affligé. 
Mais il a été transpercé pour nos transgressions. Il a été écrasé pour nos iniquités. La punition qui a apporté notre paix était sur lui  ; et par ses blessures nous sommes guéris. 
Nous tous, comme des moutons, nous nous sommes égarés. Chacun s'est tourné vers sa propre voie  ; et Yahvé a fait retomber sur lui l'iniquité de nous tous. 
Il était opprimé, pourtant, quand il était affligé, il n'a pas ouvert la bouche. Comme un agneau qu'on mène à l'abattoir, et comme une brebis qui se tait devant ses tondeurs, donc il n'a pas ouvert sa bouche. 
Il a été enlevé par l'oppression et le jugement. Quant à sa génération, qui considérait qu'il était retranché de la terre des vivants et frappé pour la désobéissance de mon peuple  ? 
Ils ont fait sa tombe avec les méchants, et avec un homme riche dans sa mort, bien qu'il n'ait commis aucune violence, et il n'y avait aucune tromperie dans sa bouche. 
Mais il a plu à Yahvé de le meurtrir. Il l'a fait souffrir. Quand vous faites de son âme une offrande pour le péché, il verra sa progéniture. Il prolongera ses jours et la volonté de Yahvé prospérera dans sa main. 
Après la souffrance de son âme, il verra la lumière et sera satisfait. Mon serviteur juste justifiera beaucoup de gens par la connaissance de lui-même  ; et il portera leurs iniquités. 
C'est pourquoi je lui donnerai une part avec les grands. Il partagera le butin avec les forts, parce qu'il a versé son âme dans la mort et a été compté parmi les transgresseurs  ; mais il a porté les péchés de beaucoup de gens et a fait l'intercession pour les transgresseurs. 
Ésaïe.
54.
« Chante, stérile, toi qui n'as pas enfanté  ! Éclatez en chants, et criez à haute voix, vous qui n'avez pas enfanté  ! Car les enfants de la désolée sont plus nombreux que les enfants de la femme mariée, dit Yahvé. 
« Élargis le lieu de ta tente, et qu'ils tendent les rideaux de vos habitations  ; n'épargnez pas  ; allongez vos cordes, et renforcez vos pieux. 
Car tu t'étendras à droite et à gauche  ; et ta descendance possédera les nations et s'installent dans des villes désolées. 
« N'ayez pas peur, car vous n'aurez pas à rougir. Ne vous laissez pas déconcerter, car vous ne serez pas déçu. Car tu oublieras la honte de ta jeunesse. Vous ne vous souviendrez plus de l'opprobre de votre veuvage. 
Car ton créateur est ton époux  ; son nom est Yahvé des armées. Le Saint d'Israël est votre rédempteur. Il sera appelé le Dieu de toute la terre. 
Car Yahvé t'a appelée comme une femme délaissée et affligée en esprit, même une épouse de jeunesse, quand elle est rejetée, » dit votre Dieu. 
« Pour un petit moment, je vous ai abandonnés, mais je vous rassemblerai avec une grande miséricorde. 
Dans une colère débordante, je t'ai caché ma face pendant un instant, mais j'aurai pitié de toi avec une bonté éternelle, dit Yahvé ton Rédempteur. 
« Car ceci est pour moi comme les eaux de Noé  ; car j'ai juré que les eaux de Noé ne passeraient plus sur la terre, J'ai donc juré que je ne me mettrai pas en colère contre vous et que je ne vous réprimanderai pas. 
Car les montagnes peuvent s'éloigner, et que les collines soient enlevées, mais ma bonté ne se retirera pas de toi, et mon alliance de paix ne sera pas retirée, » dit Yahvé qui a pitié de vous. 
« Vous êtes affligés, ballottés par les tempêtes, et vous n'êtes pas consolés, Voici, je vais sertir vos pierres de belles couleurs, et posez vos fondations avec des saphirs. 
Je ferai de tes pinacles des rubis, vos portes de joyaux étincelants, et tous tes murs de pierres précieuses. 
Tous vos enfants seront instruits par Yahvé, et la paix de vos enfants sera grande. 
Tu seras établi dans la justice. Vous serez loin de l'oppression, car vous n'aurez pas peur, et loin de la terreur, car il ne s'approchera pas de toi. 
Voici, ils peuvent s'assembler, mais pas par moi. Celui qui se ligue contre toi tombera à cause de toi. 
« Voici, j'ai créé le forgeron qui attise les charbons pour les enflammer, et forge une arme pour son travail  ; et j'ai créé le destructeur pour détruire. 
Aucune arme formée contre toi ne prévaudra  ; et vous condamnerez en jugement toute langue qui s'élèvera contre vous. Tel est l'héritage des serviteurs de Yahvé, et leur justice vient de moi », dit Yahvé. 
Ésaïe.
55.
« Hé  ! Venez, tous ceux qui ont soif, vers les eaux  ! Viens, celui qui n'a pas d'argent, achète et mange  ! Oui, venez, achetez du vin et du lait sans argent et sans prix. 
Pourquoi dépensez-vous de l'argent pour ce qui n'est pas du pain, et votre travail pour ce qui ne satisfait pas  ? Écoutez-moi attentivement, et mangez ce qui est bon, et laisse ton âme se délecter de richesses. 
Tourne ton oreille, et viens à moi. Écoutez, et votre âme vivra. Je conclurai avec vous une alliance éternelle, les grâces sûres de David. 
Voici, je l'ai donné en témoignage aux peuples, un chef et un commandant pour les peuples. 
Voici, tu appelleras une nation que tu ne connais pas  ; et une nation qui ne te connaissait pas courra vers toi, à cause de Yahvé ton Dieu, et pour le Saint d'Israël  ; car il vous a glorifié. » 
Cherchez Yahvé pendant qu'il se trouve. Faites appel à lui pendant qu'il est proche. 
Que le méchant abandonne sa voie, et l'homme injuste ses pensées. Qu'il revienne à Yahvé, et il aura pitié de lui, à notre Dieu, car il pardonne librement. 
« Car mes pensées ne sont pas vos pensées, et vos voies ne sont pas mes voies », dit Yahvé. 
« Car de même que les cieux sont plus élevés que la terre, mes voies sont donc plus élevées que les vôtres, et mes pensées que vos pensées. 
Car comme la pluie descend et la neige tombe du ciel, et n'y retourne pas, mais arrose la terre, et le fait grandir et bourgeonner, et donne la semence au semeur et le pain à celui qui mange  ; 
ainsi en est-il de ma parole qui sort de ma bouche  : elle ne me reviendra pas vide, mais il accomplira ce qui me plaît, et il prospérera dans ce que je l'ai envoyé faire. 
Car vous sortirez avec joie, et être conduit en paix. Les montagnes et les collines se mettront à chanter devant toi  ; et tous les arbres des champs battront des mains. 
Au lieu de l'épine, le cyprès s'élèvera  ; et à la place de l'abricot, le myrte poussera. Il fera un nom à Yahvé, pour un signe éternel qui ne sera pas supprimé. » 
Ésaïe.
56.
Yahvé dit  : « Maintenir la justice et faire ce qui est juste, car mon salut est proche et ma justice sera bientôt révélée. 
Béni soit l'homme qui fait cela, et le fils de l'homme qui la retient  ; qui garde le sabbat sans le profaner et empêche sa main de faire le mal. » 
Que l'étranger qui s'est uni à Yahvé ne parle pas en disant, « Yahvé me séparera de son peuple. » Ne laissez pas l'eunuque dire  : « Voici, je suis un arbre sec. » 
Car Yahvé dit  : « Aux eunuques qui observent mes sabbats, choisir les choses qui me plaisent, et attachez-vous à mon alliance, 
Je leur donnerai dans ma maison et dans mes murs un souvenir et un nom meilleurs que ceux des fils et des filles. Je leur donnerai un nom éternel qui ne sera pas supprimé. 
De même, les étrangers qui s'attachent à Yahvé pour le servir, et d'aimer le nom de Yahvé, pour être ses serviteurs, tous ceux qui observent le sabbat ne le profanent pas, et tient fermement mon alliance, 
Je les amènerai sur ma montagne sainte, et les rendre joyeux dans ma maison de prière. Leurs holocaustes et leurs sacrifices seront acceptés sur mon autel  ; car ma maison sera appelée une maison de prière pour tous les peuples. » 
Le Seigneur Yahvé, qui rassemble les exclus d'Israël, dit, « Je vais encore en rassembler d'autres auprès de lui, en plus des siens qui sont réunis. » 
Vous tous, animaux des champs, venir pour dévorer, tous les animaux de la forêt. 
Ses gardiens sont aveugles. Ils sont tous sans connaissance. Ce sont tous des chiens muets. Ils ne peuvent pas aboyer... rêver, s'allonger, aimer s'assoupir. 
Oui, les chiens sont gourmands. Ils n'en ont jamais assez. Ce sont des bergers qui ne peuvent pas comprendre. Ils se sont tous tournés vers leur propre voie, chacun à son profit, de tous les côtés. 
« Viens, disent-ils, je vais chercher du vin, et nous nous remplirons de boissons fortes  ; et demain sera comme aujourd'hui, grand au-delà de toute mesure. » 
Ésaïe.
57.
Les justes périssent, et personne ne le prend à coeur. Les hommes miséricordieux sont emmenés, et personne ne considère que le juste est enlevé au mal. 
Il entre dans la paix. Ils se reposent dans leur lit, chacun qui marche dans sa droiture. 
« Mais approchez d'ici, fils de sorcière, vous, rejetons d'adultères et de prostituées. 
De qui vous moquez-vous  ? Contre qui faites-vous une grande gueule et tirer la langue  ? N'êtes-vous pas des enfants de la désobéissance  ? et la progéniture du mensonge, 
vous qui vous enflammez parmi les chênes, sous chaque arbre vert  ; qui tuent les enfants dans les vallées, sous les fentes des rochers  ? 
Parmi les pierres lisses de la vallée est ta part. Ils, ils sont votre lot. Vous leur avez même versé une libation. Vous avez fait une offrande. Dois-je être apaisé pour ces choses  ? 
Sur une montagne haute et élevée, tu as dressé ton lit. Vous êtes aussi monté là-haut pour offrir des sacrifices. 
Tu as dressé ton mémorial derrière les portes et les poteaux, car tu t'es exposé à quelqu'un d'autre que moi, et sont montés. Vous avez agrandi votre lit et t'a fait une alliance avec eux. Vous avez aimé ce que vous avez vu sur leur lit. 
Tu es allé chez le roi avec de l'huile, a augmenté vos parfums, envoyé vos ambassadeurs au loin, et tu t'es dégradé jusqu'au séjour des morts. 
Tu t'es fatigué de la longueur de tes chemins  ; mais vous n'avez pas dit  : « C'est en vain ». Vous avez trouvé un regain de force  ; donc vous n'étiez pas évanoui. 
« Qui avez-vous redouté et craint, pour que tu mentes, et tu ne t'es pas souvenu de moi, et tu ne l'as pas mis dans ton coeur  ? Je n'ai pas gardé le silence pendant longtemps, et vous ne me craignez pas  ? 
Je proclamerai ta justice  ; et quant à tes oeuvres, elles ne te profiteront pas. 
Quand tu pleures, que ceux que tu as rassemblés te délivrent, mais le vent les emportera. Un souffle les emportera tous, mais celui qui se réfugie en moi possédera le pays, et hériteront de ma montagne sainte. » 
Il dira  : « Construisez, construisez, préparez le chemin ! Enlève la pierre d'achoppement du chemin de mon peuple. » 
Pour celui qui est haut et élevé, qui habite l'éternité, dont le nom est Saint, dit  : « J'habite dans le lieu haut et saint, avec celui qui a l'esprit contrit et humble, pour raviver l'esprit des humbles, et de ranimer le coeur des contrits. 
Car je ne contesterai pas à jamais, et je ne serai pas toujours en colère  ; car l'esprit s'évanouirait devant moi, et les âmes que j'ai créées. 
Je me suis mis en colère à cause de l'iniquité de sa convoitise et je l'ai frappé. Je me suis caché et j'étais en colère  ; et il a continué à s'égarer dans la voie de son coeur. 
J'ai vu ses voies, et je le guérirai. Je le conduirai aussi, et lui redonner du réconfort, ainsi qu'à ceux qui le pleurent. 
Je crée le fruit des lèvres  : Paix, paix, à celui qui est loin et à celui qui est proche, » dit Yahvé, « et je les guérirai ». 
Mais les méchants sont comme la mer agitée  ; car il ne peut se reposer et ses eaux rejettent de la boue et de la vase. 
« Il n'y a pas de paix », dit mon Dieu, « pour les méchants ». 
Ésaïe.
58.
« Criez à haute voix  ! N'épargnez pas  ! Élevez votre voix comme une trompette  ! Déclarez à mon peuple sa désobéissance, et à la maison de Jacob leurs péchés. 
Mais ils me cherchent chaque jour, et se réjouissent de connaître mes voies. Comme une nation qui a fait le bien, et n'ont pas abandonné l'ordonnance de leur Dieu, ils me demandent des jugements justes. Ils se plaisent à s'approcher de Dieu. 
Pourquoi avons-nous jeûné, disent-ils, et ne voyez-vous pas  ? Pourquoi avons-nous affligé notre âme, et vous ne vous en apercevez pas  ? ». « Voici qu'au jour de ton jeûne tu trouves du plaisir, et opprimez tous vos ouvriers. 
Voici, vous jeûnez pour des querelles et des disputes, et de frapper avec le poing de la méchanceté. Vous ne jeûnez pas aujourd'hui pour faire entendre votre voix en haut lieu. 
Est-ce le jeûne que j'ai choisi  ? Un jour où un homme doit humilier son âme  ? Est-ce de baisser sa tête comme un roseau, et de se couvrir de sacs et de cendres  ? Vous appelez ça un jeûne, et un jour agréable pour Yahvé  ? 
« N'est-ce pas là le jeûne que j'ai choisi  : pour libérer les liens de la méchanceté, pour défaire les sangles de l'étrier, pour laisser les opprimés libres, et que vous brisez tout joug  ? 
N'est-ce pas distribuer son pain à celui qui a faim, et que tu amènes les pauvres qui sont chassés dans ta maison  ? Quand tu vois le nu, que tu le couvres  ; et que tu ne te caches pas de ta propre chair  ? 
Alors ta lumière éclatera comme l'aurore, et votre guérison apparaîtra rapidement  ; alors ta justice marchera devant toi, et la gloire de Yahvé sera votre arrière-garde. 
Alors tu appelleras, et Yahvé répondra. Tu crieras à l'aide, et il dira  : « Je suis là. « Si vous enlevez du milieu de vous le joug, le fait de pointer du doigt, et de parler méchamment  ; 
et si vous répandez votre âme à ceux qui ont faim, et satisfaire l'âme affligée, alors ta lumière se lèvera dans les ténèbres, et ton obscurité sera comme le jour de midi  ; 
et Yahvé te guidera sans cesse, satisfaire votre âme dans les lieux arides, et rendre vos os forts. Vous serez comme un jardin arrosé, et comme une source d'eau dont les eaux ne faiblissent pas. 
Ceux qui seront de vous rebâtiront les anciennes ruines. Tu relèveras les fondations de nombreuses générations. Tu seras appelé Réparateur de la Brèche, Restaurateur de chemins avec des habitations. 
« Si tu détournes ton pied du sabbat, de faire ton plaisir le jour de ma fête, et appeler le sabbat un délice, et le saint de Yahvé, honorable, et l'honorer, de ne pas faire à ta façon, ni de trouver son propre plaisir, ni de parler avec vos propres mots, 
alors tu feras tes délices de Yahvé, et je vous ferai monter sur les hauteurs de la terre, et je te nourrirai de l'héritage de Jacob, ton père ». car la bouche de Yahvé l'a dit. 
Ésaïe.
59.
Voici, la main de Yahvé n'est pas raccourcie au point de ne pas pouvoir sauver  ; ni son oreille émoussée, qu'elle ne puisse entendre. 
Mais tes iniquités t'ont séparé de ton Dieu, et vos péchés vous ont caché sa face, pour qu'il n'entende pas. 
Car vos mains sont souillées de sang, et tes doigts avec l'iniquité. Tes lèvres ont dit des mensonges. Ta langue murmure la méchanceté. 
Personne n'intente un procès en justice, et personne ne plaide en vérité. Ils font confiance à la vanité et dire des mensonges. Ils conçoivent des méfaits et donnent naissance à l'iniquité. 
Ils font éclore des oeufs de loups et tisser la toile d'araignée. Celui qui mange de leurs oeufs meurt  ; et ce qui est écrasé se transforme en vipère. 
Leurs toiles ne deviendront pas des vêtements. Ils ne se couvriront pas de leurs oeuvres. Leurs oeuvres sont des oeuvres d'iniquité, et les actes de violence sont entre leurs mains. 
Leurs pieds courent vers le mal, et ils se dépêchent de verser du sang innocent. Leurs pensées sont des pensées d'iniquité. La désolation et la destruction sont sur leur chemin. 
Ils ne connaissent pas le chemin de la paix  ; et il n'y a pas de justice dans leurs manières. Ils se sont tracés des chemins tortueux  ; celui qui y entre ne connaît pas la paix. 
C'est pourquoi la justice est loin de nous, et la justice ne nous rattrape pas. Nous cherchons la lumière, mais nous voyons les ténèbres  ; pour la clarté, mais nous marchons dans l'obscurité. 
Nous tâtonnons vers le mur comme des aveugles. Oui, nous tâtonnons comme ceux qui n'ont pas d'yeux. Nous trébuchons à midi comme si c'était le crépuscule. Parmi ceux qui sont forts, nous sommes comme des hommes morts. 
Nous rugissons tous comme des ours et gémissent tristement comme des colombes. Nous cherchons la justice, mais il n'y en a pas, pour le salut, mais il est loin de nous. 
Car nos transgressions se sont multipliées devant toi, et nos péchés témoignent contre nous  ; car nos transgressions sont avec nous, et quant à nos iniquités, nous les connaissons  : 
transgressant et reniant Yahvé, et se détourner de notre Dieu, parlant d'oppression et de révolte, en concevant et en prononçant du coeur des paroles mensongères. 
La justice se détourne à reculons, et la droiture se tient loin  ; car la vérité est tombée dans la rue, et la droiture ne peut pas entrer. 
Oui, la vérité fait défaut  ; et celui qui s'éloigne du mal devient une proie. Yahvé l'a vu, et il était mécontent qu'il n'y ait pas de justice. 
Il vit qu'il n'y avait pas d'homme, et s'est étonné qu'il n'y ait pas d'intercesseur. C'est donc son propre bras qui lui a apporté le salut  ; et sa justice l'a soutenu. 
Il s'est revêtu de la justice comme d'une cuirasse, et un casque de salut sur sa tête. Il a mis des vêtements de vengeance pour se vêtir, et était revêtu de zèle comme d'un manteau. 
Selon leurs actes, il remboursera le cas échéant  : la colère de ses adversaires, la rétribution de ses ennemis. Il rendra aux îles leur dû. 
Ainsi, ils craindront le nom de Yahvé depuis l'occident, et sa gloire dès le lever du soleil  ; car il viendra comme un torrent impétueux, que le souffle de Yahvé conduit. 
« Un rédempteur viendra à Sion, et à ceux qui se détournent de la désobéissance en Jacob, dit Yahvé. 
« Quant à moi, voici mon alliance avec eux, dit Yahvé. « Mon Esprit qui est sur toi et mes paroles que j'ai mises dans ta bouche ne sortiront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta descendance, ni de la bouche de la descendance de ta descendance, dit Yahvé, dès maintenant et pour toujours. » 
Ésaïe.
60.
« Lève-toi, brille, car ta lumière est venue, et la gloire de Yahvé s'est levée sur vous  ! 
Car voici, les ténèbres couvriront la terre, et d'épaisses ténèbres les peuples  ; mais Yahvé se lèvera sur vous, et sa gloire sera vue sur vous. 
Les nations viendront à ta lumière, et les rois à l'éclat de ton lever. 
« Lève tes yeux tout autour, et regarde  : ils se rassemblent tous. Ils viennent à vous. Vos fils viendront de loin, et vos filles seront portées dans les bras. 
Alors tu verras et tu seras rayonnant, et votre coeur palpitera et s'élargira  ; car l'abondance de la mer se tournera vers vous. La richesse des nations viendra à toi. 
Une multitude de chameaux te couvriront, les dromadaires de Midian et d'Epha. Tous ceux de Saba viendront. Ils apporteront de l'or et de l'encens, et proclameront les louanges de Yahvé. 
Tous les troupeaux de Kédar seront rassemblés auprès de toi. Les béliers de Nebaioth te serviront. Ils seront acceptés comme offrandes sur mon autel  ; et j'embellirai ma glorieuse maison. 
« Qui sont ceux qui volent comme une nuée  ? et comme les colombes à leurs fenêtres  ? 
Les îles m'attendent, et les navires de Tarsis en premier, pour faire venir vos fils de loin, leur argent et leur or avec eux, au nom de Yahvé ton Dieu, et pour le Saint d'Israël, parce qu'il vous a glorifié. 
« Les étrangers bâtiront vos murs, et leurs rois te serviront  ; car dans ma colère, je t'ai frappé, mais en ma faveur, j'ai eu pitié de toi. 
Tes portes seront toujours ouvertes, elles ne se fermeront ni jour ni nuit, afin qu'on t'apporte les richesses des nations et qu'on emmène leurs rois en captivité. 
Car la nation et le royaume qui ne te serviront pas périront ; oui, ces nations seront anéanties. 
« La gloire du Liban viendra à toi, le cyprès, le pin et le buis réunis, pour embellir le lieu de mon sanctuaire, et je rendrai glorieux le lieu de mes pieds. 
Les fils de ceux qui t'ont affligé viendront se prosterner devant toi  ; et tous ceux qui te méprisaient se prosterneront sous la plante de tes pieds. Ils t'appelleront la Cité de Yahvé, la Sion du Saint d'Israël. 
« Alors que vous avez été abandonnés et haïs, pour que personne ne passe à travers toi, Je ferai de vous une excellence éternelle, une joie pour de nombreuses générations. 
Vous boirez aussi le lait des nations, et nourrira des seins royaux. Alors vous saurez que moi, Yahvé, je suis votre Sauveur, votre Rédempteur, le Puissant de Jacob. 
Pour le bronze, j'apporterai de l'or  ; pour le fer, j'apporterai de l'argent  ; pour le bois, le bronze, et pour les pierres, du fer. Je ferai aussi de la paix votre gouverneur, et la droiture votre chef. 
On n'entendra plus parler de violence dans votre pays, ni désolation ni destruction dans tes frontières  ; mais vous appellerez vos murs le Salut, et tes portes Louanges. 
Le soleil ne sera plus ta lumière le jour, et l'éclat de la lune ne vous éclairera pas non plus, mais Yahvé sera votre lumière éternelle, et ton Dieu sera ta gloire. 
Votre soleil ne se couchera plus, et votre lune ne se retirera pas non plus  ; car Yahvé sera votre lumière éternelle, et les jours de ton deuil prendront fin. 
Alors ton peuple sera tout à fait juste. Ils hériteront de la terre pour toujours, la branche de ma plantation, le travail de mes mains, afin que je sois glorifié. 
Le petit deviendra un millier, et la petite, une nation forte. Moi, Yahvé, je ferai cela rapidement en son temps. » 
Ésaïe.
61.
L'Esprit du Seigneur Yahvé est sur moi, car Yahvé m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux humbles. Il m'a envoyé pour panser les coeurs brisés, pour proclamer la liberté aux captifs et libère ceux qui sont liés, 
pour proclamer l'année de la faveur de Yahvé et le jour de la vengeance de notre Dieu, pour réconforter tous ceux qui sont en deuil, 
pour pourvoir aux besoins de ceux qui pleurent en Sion, pour leur donner une guirlande pour les cendres, l'huile de joie pour le deuil, le vêtement de la louange pour l'esprit de la lourdeur, pour qu'on les appelle des arbres de justice, la plantation de Yahvé, afin qu'il soit glorifié. 
Ils rebâtiront les vieilles ruines. Ils relèveront les anciens lieux dévastés. Ils répareront les villes en ruines qui ont été dévastés depuis de nombreuses générations. 
Des étrangers se tiendront debout et nourriront vos troupeaux. Des étrangers travailleront vos champs et vos vignes. 
Mais vous serez appelés prêtres de Yahvé. Les hommes vous appelleront les serviteurs de notre Dieu. Vous mangerez les richesses des nations. Vous vous glorifierez de leur gloire. 
Au lieu de ta honte, tu auras le double. Au lieu du déshonneur, ils se réjouiront de leur part. C'est pourquoi, dans leur pays, ils posséderont le double. La joie éternelle sera pour eux. 
« Car moi, Yahvé, j'aime la justice. Je déteste le vol et l'iniquité. Je leur donnerai leur récompense dans la vérité et je conclurai avec eux une alliance éternelle. 
Leur progéniture sera connue parmi les nations, et leur progéniture parmi les peuples. Tous ceux qui les verront les reconnaîtront, qu'ils sont la progéniture que Yahvé a bénie. » 
Je me réjouirai de l'Éternel  ! Mon âme sera joyeuse en mon Dieu, car il m'a revêtu des habits du salut. Il m'a couvert de la robe de la justice, comme un jeune marié se pare d'une guirlande et comme une mariée se pare de ses bijoux. 
Car comme la terre produit son bourgeon, et comme le jardin fait germer les choses qui y sont semées, ainsi le Seigneur Yahvé fera jaillir la justice et la louange devant toutes les nations. 
Ésaïe.
62.
Pour l'amour de Sion, je ne me tairai pas, et à cause de Jérusalem, je ne me reposerai pas, jusqu'à ce que sa droiture brille comme l'aube, et son salut comme une lampe allumée. 
Les nations verront ta justice, et tous les rois ta gloire. Vous serez appelé par un nouveau nom, que la bouche de Yahvé nommera. 
Tu seras aussi une couronne de beauté dans la main de Yahvé, et un diadème royal dans la main de ton Dieu. 
On ne vous appellera plus « abandonnés », et ton pays ne sera plus appelé Désolation  ; mais on t'appellera Hephzibah, et ton pays Beulah  ; car Yahvé prend plaisir à te voir, et votre terre sera mariée. 
Car comme un jeune homme épouse une vierge, pour que vos fils vous épousent. Comme un jeune marié se réjouit de sa fiancée, ainsi ton Dieu se réjouira à ton sujet. 
J'ai placé des sentinelles sur tes murs, Jérusalem. Ils ne seront jamais silencieux, ni le jour ni la nuit. Vous qui invoquez Yahvé, ne prenez pas de repos, 
et ne lui donne aucun repos jusqu'à ce qu'il s'établisse, et jusqu'à ce qu'il fasse de Jérusalem une louange sur la terre. 
Yahvé l'a juré par sa droite, et par le bras de sa force, « Je ne donnerai plus votre grain en pâture à vos ennemis, et les étrangers ne boiront pas le vin nouveau pour lequel vous avez travaillé, 
mais ceux qui l'auront récoltée la mangeront et loueront Yahvé. Ceux qui l'auront recueillie la boiront dans les parvis de mon sanctuaire. » 
Passez, passez les portes  ! Préparez le chemin du peuple  ! Construisez, construisez l'autoroute  ! Rassemblez les pierres  ! Levez une bannière pour les peuples. 
Voici que Yahvé proclame jusqu'aux extrémités de la terre  : « Dis à la fille de Sion, Voici que votre salut arrive  ! Voici, sa récompense est avec lui, et sa récompense devant lui  ! » 
Ils les appelleront « le peuple saint », Les rachetés de Yahvé ». Vous serez appelé « Recherché », Une ville non abandonnée ». 
Ésaïe.
63.
Qui est celui qui vient d'Edom, avec des vêtements teints de Bozrah  ? Qui est celui qui est glorieux dans ses vêtements, marchant dans la grandeur de sa force  ? « C'est moi qui parle en justice, puissant pour sauver. » 
Pourquoi vos vêtements sont rouges, et tes vêtements comme celui qui foule dans la cuve à vin  ? 
« J'ai foulé seul le pressoir. Parmi les peuples, personne n'était avec moi. Oui, je les ai piétinés dans ma colère et je les ai piétinés dans ma colère. Leur sang est répandu sur mes vêtements, et j'ai taché tous mes vêtements. 
Car le jour de la vengeance était dans mon coeur, et l'année de mes rachetés est arrivée. 
J'ai regardé, et il n'y avait personne pour m'aider  ; et je m'étonne qu'il n'y ait personne à soutenir. C'est donc mon propre bras qui m'a sauvé. Ma propre colère m'a soutenu. 
J'ai foulé les peuples dans ma colère. et je les ai rendus ivres de ma colère. J'ai répandu leur sang sur la terre. » 
Je raconterai les bontés de l'Éternel. et les louanges de Yahvé, selon tout ce que Yahvé nous a donné, et la grande bonté envers la maison d'Israël, qu'il leur a donné selon sa miséricorde, et selon la multitude de ses bontés. 
Car il a dit  : « Certainement, ils sont mon peuple, des enfants qui ne commettront pas de fautes  ; » Il est donc devenu leur Sauveur. 
Dans toute leur affliction, il a été affligé, et l'ange de sa présence les a sauvés. Dans son amour et dans sa pitié, il les a rachetés. Il les a portés, et les a portées tous les jours d'autrefois. 
Mais ils se sont rebellés et ont attristé son Saint-Esprit. Il s'est donc retourné et est devenu leur ennemi, et il a lui-même combattu contre eux. 
Et il se souvint des jours d'autrefois, Moïse et son peuple, en disant, « Où est celui qui les a fait remonter de la mer avec les bergers de son troupeau ? ". Où est celui qui a mis son Saint-Esprit au milieu d'eux  ? » 
Qui a fait en sorte que son bras glorieux soit à la droite de Moïse  ? Qui a divisé les eaux devant eux, pour se faire un nom éternel  ? 
qui les a conduits à travers les profondeurs, comme un cheval dans le désert, pour qu'ils ne trébuchent pas  ? 
Comme le bétail qui descend dans la vallée, L'Esprit de Yahvé les a fait se reposer. Vous avez donc conduit votre peuple pour vous faire un nom glorieux. 
Regardez du haut du ciel, et voir depuis la demeure de ta sainteté et de ta gloire. Où sont votre zèle et vos actes puissants  ? Le désir ardent de ton coeur et ta compassion sont retenus envers moi. 
Car tu es notre Père, même si Abraham ne nous connaît pas, et Israël ne nous reconnaît pas. Toi, Yahvé, tu es notre Père. Notre Rédempteur de toujours est ton nom. 
O Yahvé, pourquoi nous fais-tu errer loin de tes voies  ? et endurcir notre coeur face à ta crainte  ? Reviens pour le bien de tes serviteurs, les tribus de votre héritage. 
Ton peuple saint ne l'a possédé que peu de temps. Nos adversaires ont foulé ton sanctuaire. 
Noussommes devenus comme ceux sur lesquels tu n'as jamais régné, comme ceux qui n'ont pas été appelés par ton nom. 
Ésaïe.
64.
Oh que tu déchirerais les cieux, que vous descendiez, que les montagnes puissent trembler en ta présence... 
comme lorsque le feu enflamme les broussailles, et le feu fait bouillir l'eau. Faites connaître votre nom à vos adversaires, pour que les nations tremblent en ta présence  ! 
Quand tu as fait des choses géniales que nous n'avions pas cherché, tu es descendu, et les montagnes ont tremblé en ta présence. 
Car depuis toujours, les hommes n'ont pas entendu, ni perçue par l'oreille, et l'oeil n'a pas vu d'autre Dieu que toi, qui travaille pour lui qui l'attend. 
Tu rencontres celui qui se réjouit et qui pratique la justice, ceux qui se souviennent de toi dans tes voies. Voici, tu t'es mis en colère, et nous avons péché. Nous sommes dans le péché depuis longtemps. Serons-nous sauvés  ? 
Car nous sommes tous devenus comme un impur, et toute notre justice est comme un vêtement souillé. Nous nous fanons tous comme une feuille  ; et nos iniquités, comme le vent, nous emportent. 
Il n'y a personne qui invoque ton nom, qui s'agite pour s'emparer de vous  ; car tu nous as caché ta face, et nous ont consumés par nos iniquités. 
Mais maintenant, Yahvé, tu es notre Père. Nous sommes l'argile et vous êtes notre potier. Nous sommes tous l'oeuvre de ta main. 
Ne sois pas furieux, Yahvé. Ne te souviens pas à jamais de l'iniquité. Regardez et voyez, nous vous en supplions, nous sommes tous votre peuple. 
Vos villes saintes sont devenues un désert. Sion est devenue un désert, Jérusalem une désolation. 
Notre sainte et belle maison où nos pères t'ont loué est brûlé par le feu. Tous nos endroits agréables sont détruits. 
Te retiendras-tu pour ces choses, Yahvé  ? Allez-vous garder le silence et nous punir très sévèrement  ? 
Ésaïe.
65.
« Je suis interrogé par ceux qui n'ont pas demandé. Je suis trouvé par ceux qui ne m'ont pas cherché. J'ai dit  : « Voyez-moi, voyez-moi », à une nation qui n'était pas appelée par mon nom. 
J'ai étendu mes mains tout le jour vers un peuple rebelle, qui marchent d'une manière qui n'est pas bonne, selon leurs propres pensées  ; 
un peuple qui me provoque continuellement en face, les sacrifices dans les jardins, et de brûler de l'encens sur des briques  ; 
qui sont assis parmi les tombes, et passer des nuits dans des endroits secrets  ; qui mangent de la viande de porc, et un bouillon de choses abominables est dans leurs vases  ; 
qui disent  : « Reste seul, ne vous approchez pas de moi, car je suis plus saint que vous. C'est de la fumée dans mon nez, un feu qui brûle toute la journée. 
« Voici, c'est écrit devant moi  : Je ne garderai pas le silence, mais il remboursera, oui, je rembourserai dans leur sein 
tes propres iniquités et les iniquités de tes pères ensemble », dit Yahvé, « qui ont brûlé de l'encens sur les montagnes, et m'ont blasphémé sur les collines. C'est pourquoi je mesurerai d'abord leur travail dans leur sein. » 
Yahvé dit, « Comme le vin nouveau se trouve dans la grappe, et l'un d'eux dit  : « Ne le détruis pas, car il contient une bénédiction ». ainsi je ferai pour l'amour de mes serviteurs, pour que je ne les détruise pas tous. 
Je ferai sortir une descendance de Jacob, et de Juda un héritier de mes montagnes. Mes élus en hériteront, et mes serviteurs y habiteront. 
Sharon sera un berceau de troupeaux, et la vallée d'Acor, un endroit où les troupeaux peuvent se coucher, pour mon peuple qui m'a cherché. 
« Mais vous, qui abandonnez Yahvé, qui oublient ma montagne sainte, qui préparent une table pour la Fortune, et qui remplissent de vin mélangé jusqu'au Destin  ; 
Je vous destine à l'épée, et vous vous prosternerez tous devant l'abattoir  ; parce que quand j'ai appelé, tu n'as pas répondu. Quand j'ai parlé, tu n'as pas écouté  ; mais tu as fait ce qui était mal à mes yeux, et choisi ce qui ne me plaisait pas. » 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit, « Voici que mes serviteurs vont manger, mais vous aurez faim  ; voici, mes serviteurs vont boire, mais vous aurez soif. Voici que mes serviteurs vont se réjouir, mais vous serez déçu. 
Voici, mes serviteurs chanteront de joie de coeur, mais vous pleurerez de chagrin d'amour, et gémiront pour l'angoisse de l'esprit. 
Tu laisseras ton nom comme une malédiction pour mes élus, et le Seigneur Yahvé te tuera. Il appellera ses serviteurs par un autre nom, 
afin que celui qui se bénit dans la terre se bénisse dans le Dieu de vérité  ; et celui qui jure sur la terre jurera par le Dieu de la vérité  ; parce que les anciens problèmes sont oubliés, et parce qu'ils sont cachés à mes yeux. 
« Car voici, je crée de nouveaux cieux et une nouvelle terre  ; et on ne se souviendra plus des choses passées, ni ne viennent à l'esprit. 
Mais soyez heureux et réjouissez-vous à jamais de ce que j'ai créé  ; car voici, je crée Jérusalem pour qu'elle soit un délice, et son peuple une joie. 
Je me réjouirai à Jérusalem, et je me réjouis de mon peuple  ; et la voix des pleurs et la voix des cris ne sera plus entendu en elle. 
« Il n'y aura plus de nourrisson qui ne vit que quelques jours, ni un vieil homme qui n'a pas rempli ses jours  ; car l'enfant mourra à cent ans, et le pécheur âgé de cent ans sera maudit. 
Ils construiront des maisons et les habiteront. Ils planteront des vignes et mangeront leurs fruits. 
Ils ne construiront pas et un autre habitera. Ils ne vont pas planter et un autre manger  ; car les jours de mon peuple seront comme les jours d'un arbre, et mes élus jouiront longtemps du travail de leurs mains. 
Ils ne travailleront pas en vain ni donner naissance à une calamité  ; car ils sont la descendance des bénis de Yahvé et leurs descendants avec eux. 
Il arrivera qu'avant qu'ils n'appellent, je répondrai  ; et pendant qu'ils parlent encore, j'entendrai. 
Le loup et l'agneau paîtront ensemble. Le lion mangera de la paille comme le boeuf. La poussière sera la nourriture du serpent. Ils ne feront ni mal ni destruction sur toute ma montagne sainte ». dit Yahvé. 
Ésaïe.
66.
Yahvé dit  : « Le ciel est mon trône, et la terre est mon marchepied. Quel genre de maison allez-vous me construire  ? Où vais-je me reposer  ? 
Car c'est ma main qui a fait toutes ces choses, et c'est ainsi que toutes ces choses se sont produites », dit Yahvé  : « mais je regarderai cet homme, même à celui qui est pauvre et à l'esprit contrit, et qui tremble devant ma parole. 
Celui qui tue un boeuf est comme celui qui tue un homme  ; celui qui sacrifie un agneau, comme celui qui brise le cou d'un chien  ; celui qui offre une offrande, comme celui qui offre du sang de porc  ; celui qui brûle de l'encens, comme celui qui bénit une idole. Oui, ils ont choisi leur propre voie, et leur âme se complaît dans leurs abominations. 
Je choisirai aussi leurs illusions, et feront retomber leurs craintes sur eux, parce que quand j'ai appelé, personne n'a répondu  ; quand je parlais, ils n'écoutaient pas, mais ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et choisi ce qui ne me plaisait pas. » 
Écoutez la parole de Yahvé, vous qui tremblez devant sa parole  : « Tes frères qui te détestent, qui vous ont chassés à cause de mon nom, ont dit, Que Yahvé soit glorifié, afin que nous puissions voir votre joie  ; mais ce sont ceux qui seront déçus. 
Une voix de tumulte venant de la ville, une voix venant du temple, une voix de Yahvé qui rend à ses ennemis ce qu'ils méritent. 
« Avant d'avoir cédé, elle a accouché. Avant que la douleur ne vienne, elle a accouché d'un fils. 
Qui a entendu parler d'une telle chose  ? Qui a vu de telles choses  ? Une terre peut-elle naître en un jour  ? Une nation doit-elle naître tout de suite  ? Car dès que Sion a accouché, elle a donné naissance à ses enfants. 
Vais-je faire naître, et ne pas faire accoucher  ? dit l'Éternel. « Moi qui fais naître, fermerai-je le ventre de la mère  ? » dit votre Dieu. 
« Réjouissez-vous avec Jérusalem, et soyez dans l'allégresse pour elle, vous tous qui l'aimez. Réjouissez-vous de joie avec elle, vous tous qui la pleurez  ; 
pour que vous puissiez téter et être rassasiés aux seins réconfortants  ; pour que vous puissiez boire profondément, et se réjouir de l'abondance de sa gloire. » 
Car Yahvé dit  : « Voici, je vais répandre la paix sur elle comme un fleuve, et la gloire des nations comme un torrent débordant, et vous allez allaiter. Vous serez porté à ses côtés, et se fera dandiner sur ses genoux. 
Comme celui que sa mère réconforte, alors je te réconforterai. Tu seras réconforté à Jérusalem. » 
Tu le verras, et ton coeur se réjouira, et tes os s'épanouiront comme l'herbe tendre. La main de Yahvé sera connue parmi ses serviteurs  ; et il s'indignera contre ses ennemis. 
Car voici, Yahvé viendra avec le feu, et ses chars seront comme un tourbillon  ; pour rendre sa colère avec férocité, et sa réprimande avec des flammes de feu. 
Car Yahvé exercera son jugement par le feu et par son épée sur toute chair  ; et ceux qui seront tués par Yahvé seront nombreux. 
« Ceux qui se sanctifient et se purifient pour aller dans les jardins, en se suivant au milieu, en mangeant de la viande de porc, des choses abominables, et la souris, ceux-là finiront ensemble, dit Yahvé. 
« Car je connais leurs oeuvres et leurs pensées. Le temps vient où je rassemblerai toutes les nations et toutes les langues, et elles viendront, et elles verront ma gloire. 
« J'établirai un signe au milieu d'eux, et j'enverrai ceux qui en réchapperont vers les nations, vers Tarsis, Pul et Lud, qui tirent l'arc, vers Tubal et Javan, vers les îles lointaines, qui n'ont pas entendu ma renommée et n'ont pas vu ma gloire  ; et ils proclameront ma gloire parmi les nations. 
Ils amèneront tous tes frères de toutes les nations en offrande à Yahvé, sur des chevaux, sur des chars, sur des litières, sur des mulets et sur des chameaux, à ma montagne sainte, Jérusalem, dit Yahvé, comme les enfants d'Israël apportent leur offrande dans un vase pur dans la maison de Yahvé. 
Parmi eux, je choisirai aussi des prêtres et des lévites, dit l'Éternel. 
« Car, comme les nouveaux cieux et la nouvelle terre que je vais créer subsisteront devant moi, dit Yahvé, ainsi subsisteront ta descendance et ton nom. 
D'une nouvelle lune à l'autre, et d'un sabbat à l'autre, toute chair viendra se prosterner devant moi, dit l'Éternel. 
« On sortira, et on regardera les cadavres des hommes qui ont transgressé contre moi  ; car leur ver ne mourra pas, leur feu ne s'éteindra pas, et ils seront odieux à toute l'humanité. » 
Le livre de Jérémie.
1.
Paroles de Jérémie, fils de Hilkija, l'un des prêtres qui étaient à Anathoth, dans le pays de Benjamin. 
La parole de Yahvé lui fut adressée au temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda, la treizième année de son règne. 
Elle arriva aussi aux jours de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, à la fin de la onzième année de Sédécias, fils de Josias, roi de Juda, jusqu'à la déportation de Jérusalem au cinquième mois. 
Or la parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes, 
« Avant de te former dans le ventre de ta mère, je te connaissais. Avant ta naissance, je t'ai sanctifié. Je t'ai établi prophète des nations. » 
Et je dis : « Ah ! Seigneur Yahvé ! Voici, je ne sais pas comment parler, car je suis un enfant. » 
Mais Yahvé me dit : « Ne dis pas : « Je suis un enfant », car tu iras vers celui que je t'enverrai, et tu diras tout ce que je te commanderai. 
N'aie pas peur à cause d'eux, car je suis avec toi pour te sauver, dit l'Éternel. 
Alors Yahvé étendit sa main et toucha ma bouche. Et Yahvé me dit : « Voici, j'ai mis mes paroles dans ta bouche. 
Voici, je t'ai établi aujourd'hui sur les nations et sur les royaumes, pour arracher et démolir, pour détruire et renverser, pour bâtir et planter. » 
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes : « Jérémie, que vois-tu ? » J'ai dit : « Je vois une branche d'amandier. » 
Et Yahvé me dit : « Tu as bien vu, car je veille sur ma parole pour l'accomplir. » 
La parole de Yahvé me fut adressée pour la seconde fois, en disant : « Que vois-tu ? » J'ai dit : « Je vois un chaudron en ébullition, et il bascule vers le nord. » 
Alors Yahvé me dit : « Du nord, le mal se répandra sur tous les habitants du pays. 
Car voici, j'appellerai toutes les familles des royaumes du nord, dit l'Éternel. « Ils viendront, et ils placeront chacun leur trône à l'entrée des portes de Jérusalem, et contre toutes ses murailles tout autour, et contre toutes les villes de Juda. 
Je prononcerai contre eux mes jugements sur toute leur méchanceté, en ce qu'ils m'ont abandonné, et ont brûlé de l'encens à d'autres dieux, et adoraient les oeuvres de leurs propres mains. 
« Mets donc ta ceinture à ta taille, lève-toi, et dis-leur tout ce que je t'ordonne. Ne t'effraie pas devant eux, de peur que je ne t'effraie devant eux. 
Car voici, je fais de toi aujourd'hui une ville fortifiée, une colonne de fer et des murs de bronze contre tout le pays, contre les rois de Juda, contre ses princes, contre ses prêtres et contre le peuple du pays. 
Ils te combattront, mais ils ne te vaincront pas, car je suis avec toi, dit l'Éternel, pour te secourir. » 
Jérémie.
2.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
« Va, et proclame aux oreilles de Jérusalem : « Yahvé dit », « Je me souviens pour vous de la gentillesse de votre jeunesse, votre amour en tant que mariée, comment tu m'as poursuivi dans le désert, dans une terre qui n'a pas été ensemencée. 
Israël était la sainteté pour Yahvé, les prémices de son accroissement. Tous ceux qui le dévorent seront tenus pour coupables. Le malheur viendra sur eux, dit Yahvé. » 
Écoutez la parole de Yahvé, maison de Jacob, et toutes les familles de la maison d'Israël ! 
Yahvé dit, « Quelle iniquité vos pères ont-ils trouvée en moi, qu'ils se sont éloignés de moi, et ont marché après une vanité sans valeur, et sont devenus sans valeur ? 
Ils n'ont pas dit : « Où est l'Éternel qui nous a fait monter du pays d'Égypte ? qui nous a conduit dans le désert, à travers un pays de déserts et de fosses, à travers un pays de sécheresse et d'ombre de la mort, à travers une terre que personne n'a traversée, et où aucun homme ne vivait ? 
Je vous ai fait entrer dans un pays abondant. pour manger ses fruits et ses bienfaits ; mais quand vous êtes entrés, vous avez souillé mon pays, et ont fait de mon héritage une abomination. 
Les prêtres ne disaient pas : « Où est Yahvé ? et ceux qui s'occupent de la loi ne me connaissaient pas. Les dirigeants ont aussi transgressé mes règles, et les prophètes ont prophétisé par Baal et suivi des choses qui ne profitent pas. 
« C'est pourquoi je contesterai encore avec vous, dit Yahvé, « et je me disputerai avec les enfants de vos enfants ». 
Car passez dans les îles de Kittim, et regardez. Envoie à Kedar, et réfléchis bien, et voir s'il y a eu une telle chose. 
Une nation a changé ses dieux, qui ne sont pas vraiment des dieux ? Mais mon peuple a changé sa gloire pour ce qui ne profite pas. 
« Cieux, soyez étonnés de ce qui suit et avoir horriblement peur. Soyez très désolés », dit Yahvé. 
« Car mon peuple a commis deux maux : ils m'ont abandonné, moi, la source d'eau vive, et se sont taillés des citernes : des citernes cassées qui ne peuvent pas contenir d'eau. 
Israël est-il un esclave ? Est-il né dans l'esclavage ? Pourquoi est-il devenu un captif ? 
Les jeunes lions ont rugi contre lui et ont élevé leur voix. Ils ont fait de ses terres des déchets. Ses villes sont brûlées, sans habitant. 
Les enfants de Memphis et de Tachpanès ont brisé la couronne de ta tête. 
« N'est-ce pas vous qui l'avez provoqué ? en ce que tu as abandonné Yahvé ton Dieu, quand il te conduisait par le chemin ? 
Maintenant, que gagnez-vous à aller en Égypte, pour boire les eaux du Shihor ? Ou bien, pourquoi voulez-vous aller jusqu'en Assyrie, pour boire les eaux du fleuve ? 
« Ta propre méchanceté te corrigera, et votre retour en arrière vous réprimandera. Sachez donc et voyez que c'est une chose mauvaise et amère, que tu as abandonné Yahvé ton Dieu, et que ma crainte ne soit pas en vous, dit le Seigneur, Yahvé des Armées. 
« Car il y a longtemps que j'ai brisé ton joug, et briser vos liens. Tu as dit : « Je ne servirai pas ». car sur chaque haute colline et sous chaque arbre vert, tu t'es incliné, jouant la prostituée. 
Pourtant, je t'avais planté une vigne noble, une semence pure et fidèle. Comment donc êtes-vous devenus pour moi les branches dégénérées d'une vigne étrangère ? 
Car si tu te laves avec de la lessive, et utiliser beaucoup de savon, mais ton iniquité est marquée devant moi », dit le Seigneur Yahvé. 
« Comment pouvez-vous dire : « Je ne suis pas souillé » ? Je ne me suis pas attaqué aux Baals ? Voyez votre chemin dans la vallée. Sachez ce que vous avez fait. Tu es un dromadaire rapide qui parcourt ses chemins, 
un âne sauvage habitué au désert, qui renifle le vent dans sa soif. Quand elle est en chaleur, qui peut la repousser ? Tous ceux qui la cherchent ne se lasseront pas. Dans son mois, ils la trouveront. 
« Empêchez vos pieds d'être nus, et votre gorge de la soif. Mais tu as dit : « C'est en vain ». Non, car j'ai aimé des étrangers, et je les suivrai. 
Comme le voleur a honte quand on le trouve, et la maison d'Israël a honte... eux, leurs rois, leurs princes, leurs prêtres et leurs prophètes, 
qui disent au bois : « Tu es mon père ». et une pierre : « Tu m'as donné naissance ». car ils m'ont tourné le dos, et non leur visage, mais au moment de leur détresse, ils diront : « Lève-toi et sauve-nous ! ». 
« Mais où sont vos dieux que vous vous êtes faits ? Laissez-les se lever, s'ils peuvent vous sauver au moment où vous êtes dans le pétrin, car tu as autant de dieux que tu as de villes, ô Juda. 
« Pourquoi voulez-vous me disputer ? Vous avez tous péché contre moi, dit Yahvé. 
« C'est en vain que j'ai frappé tes enfants. Ils n'ont reçu aucune correction. Votre propre épée a dévoré vos prophètes, comme un lion destructeur. 
Génération, considère la parole de Yahvé. Ai-je été un désert pour Israël ? Ou une terre de ténèbres épaisses ? Pourquoi mon peuple dit-il : « Nous nous sommes détachés » ? Nous ne viendrons plus chez toi » ? 
« Une vierge peut-elle oublier ses ornements, ou une mariée sa tenue ? Mais mon peuple m'a oublié pendant des jours sans nombre. 
Comme tu prépares bien ton chemin pour chercher l'amour ! C'est pourquoi tu as même enseigné tes voies aux méchantes femmes. 
Le sang des âmes des pauvres innocents se trouve aussi dans tes jupes. Vous ne les avez pas trouvés en train d'entrer par effraction, mais c'est à cause de toutes ces choses. 
Tu as pourtant dit : « Je suis innocent. Sa colère s'est détournée de moi. « Voici, je vais vous juger, parce que tu dis : « Je n'ai pas péché ». 
Pourquoi faites-vous tant d'efforts pour changer vos habitudes ? Tu auras aussi honte de l'Égypte, comme vous avez eu honte de l'Assyrie. 
Vous quitterez aussi ce lieu avec les mains sur la tête ; car Yahvé a rejeté ceux en qui vous vous êtes confiés, et vous ne prospérerez pas avec eux. 
Jérémie.
3.
« On dit : « Si un homme répudie sa femme, qu'elle s'éloigne de lui et devient la propriété d'un autre homme, doit-il revenir à elle ? ». Cette terre ne serait-elle pas grandement polluée ? Mais toi, tu t'es prostitué avec plusieurs amants, et tu reviendras vers moi, dit Yahvé. 
« Lève tes yeux vers les hauteurs dénudées, et regarde ! Où n'as-tu pas été couché ? Tu les as attendus au bord du chemin, comme un Arabe dans le désert. Tu as souillé le pays par ta prostitution et par ta méchanceté. 
C'est pourquoi les pluies ont été retenues, et il n'y a pas eu d'arrière-saison ; mais tu as eu le front d'une prostituée, et tu n'as pas voulu avoir honte. 
Ne me crieras-tu pas dès maintenant : « Mon Père, tu es le guide de ma jeunesse » ? 
« Gardera-t-il toujours sa colère ? La gardera-t-il jusqu'à la fin ? Voici que vous avez parlé et fait des choses mauvaises, et que vous avez fait ce que vous vouliez. » 
Et Yahvé m'a dit, au temps du roi Josias : « As-tu vu ce qu'a fait l'infidèle Israël ? Elle est montée sur toute haute montagne et sous tout arbre vert, et elle s'y est prostituée. 
J'ai dit, après qu'elle eut fait toutes ces choses : « Elle reviendra vers moi » ; mais elle n'est pas revenue, et sa perfide soeur Juda l'a vu. 
J'ai vu que lorsque, pour cette même raison, Israël rebelle avait commis un adultère, je l'ai répudiée et lui ai donné un certificat de divorce, la perfide Juda, sa soeur, n'a pas eu peur, mais elle est aussi allée se prostituer. 
Parce qu'elle s'est prostituée à la légère, le pays a été souillé, et elle a commis l'adultère avec des pierres et avec du bois. 
Et à cause de tout cela, Juda, sa soeur perfide, n'est pas revenue à moi de tout son coeur, mais seulement en faisant semblant, dit l'Éternel. 
L'Éternel m'a dit : « L'infidèle Israël s'est montré plus juste que le perfide Juda. 
Va, proclame ces paroles vers le nord, et dis : « Reviens, Israël rebelle, dit l'Éternel ; je ne regarderai pas avec colère contre toi, car je suis miséricordieux, dit l'Éternel. Je ne garderai pas ma colère pour toujours. 
Reconnais seulement ton iniquité, parce que tu as transgressé l'Éternel, ton Dieu, et que tu as dispersé tes voies parmi les étrangers, sous tout arbre vert, et que tu n'as pas écouté ma voix, dit l'Éternel. 
« Revenez, enfants rebelles, dit Yahvé, car je suis votre mari. Je prendrai l'un de vous dans une ville, et deux dans une famille, et je vous amènerai à Sion. 
Je vous donnerai des bergers selon mon coeur, qui vous paîtront avec connaissance et intelligence. 
En ces jours-là, quand vous serez nombreux et que vous vous multiplierez dans le pays, dit l'Éternel, on ne dira plus : « L'arche de l'alliance de l'Éternel ». Ils ne s'en souviendront pas. Ils ne s'en souviendront pas. Elle ne leur manquera pas, et il n'y en aura pas d'autre. 
En ce temps-là, on appellera Jérusalem « le trône de Yahvé », et toutes les nations seront rassemblées autour d'elle, autour du nom de Yahvé, autour de Jérusalem. Elles ne marcheront plus selon l'obstination de leur mauvais coeur. 
En ces jours-là, la maison de Juda marchera avec la maison d'Israël, et elles viendront ensemble du pays du nord au pays que j'ai donné en héritage à vos pères. 
« Mais moi, j'ai dit : « Comme je veux te mettre au milieu des enfants, et te donner un pays agréable, un bel héritage des armées des nations ! » Et j'ai dit : « Tu m'appelleras « mon père », et tu ne te détourneras pas de moi ». 
« Comme une femme abandonne son mari par trahison, ainsi vous m'avez trahi, maison d'Israël », dit l'Éternel. 
Une voix se fait entendre sur les hauteurs dénudées, Les pleurs et les supplications des enfants d'Israël ; Car ils ont perverti leur voie, Ils ont oublié Yahvé, leur Dieu. 
Revenez, enfants égarés, et je guérirai votre égarement. « Voici, nous sommes venus à toi, car tu es Yahvé notre Dieu. 
En vérité, le secours des collines, le tumulte des montagnes, c'est en vain. C'est en Yahvé notre Dieu que réside le salut d'Israël. 
Mais l'ignominie a dévoré le travail de nos pères dès notre jeunesse, leurs troupeaux et leurs bêtes, leurs fils et leurs filles. 
Couchons-nous dans notre honte, et que notre confusion nous couvre ; car nous avons péché contre Yahvé notre Dieu, nous et nos pères, depuis notre jeunesse jusqu'à ce jour. Nous n'avons pas obéi à la voix de Yahvé notre Dieu. » 
Jérémie.
4.
« Si tu reviens, Israël, dit Yahvé, si tu reviens à moi, et si tu éloignes de moi tes abominations, alors tu ne seras pas déplacé, 
et tu jureras : « Yahvé est vivant », dans la vérité, la justice et l'équité. Les nations se béniront en lui, et elles se glorifieront en lui. » 
Car Yahvé dit aux hommes de Juda et à Jérusalem : « Brisez votre jachère, et ne semez pas parmi les épines. 
Circoncisez-vous à Yahvé, et ôtez les prépuces de votre coeur, hommes de Juda et habitants de Jérusalem, de peur que ma colère ne sorte comme un feu, et ne brûle sans que personne ne puisse l'éteindre, à cause de la méchanceté de vos actions. 
Annoncez en Juda, publiez à Jérusalem, et dites : « Sonnez de la trompette dans le pays ». Criez à haute voix et dites : « Assemblez-vous ! Criez à haute voix et dites : Rassemblez-vous, entrons dans les villes fortes ! 
Dressez une bannière vers Sion. Fuyez en toute sécurité ! N'attendez pas, car je vais faire venir du nord le malheur et une grande destruction. » 
Un lion est sorti de son fourré, un destructeur de nations. Il est en marche. Il est sorti de son lieu, pour faire de votre pays un désert, pour que vos villes soient dévastées, sans habitants. 
A cause de cela, revêtez-vous d'un sac, lamentez-vous et gémissez ; car l'ardente colère de Yahvé ne s'est pas détournée de nous. 
« En ce jour-là, dit l'Éternel, le coeur du roi périra, ainsi que le coeur des princes. Les prêtres seront stupéfaits, et les prophètes s'étonneront. » 
Alors je dis : « Ah, Seigneur Yahvé ! Tu as beaucoup trompé ce peuple et Jérusalem, en disant : 'Vous aurez la paix', mais l'épée atteint le coeur. » 
En ce temps-là, il sera dit à ce peuple et à Jérusalem : « Un vent chaud souffle des hauteurs dénudées du désert vers la fille de mon peuple, non pour vanner, ni pour purifier. 
Un vent plein vient de ceux-ci vers moi. Maintenant, je prononcerai aussi des jugements contre eux. » 
Voici, il monte comme les nuages, et ses chars sont comme le tourbillon. Ses chevaux sont plus rapides que les aigles. Malheur à nous ! Car nous sommes ruinés. 
Jérusalem, lave ton coeur de la méchanceté, afin que tu sois sauvée. Jusqu'à quand tes mauvaises pensées resteront-elles en toi ? 
Car, de Dan, une voix annonce le mal, Et des collines d'Éphraïm, elle publie le mal : 
Dites aux nations : Voici, publiez contre Jérusalem : Des veilleurs viennent d'un pays lointain, Et ils élèvent la voix contre les villes de Juda. 
Comme les gardiens d'un champ, ils sont contre elle tout autour, parce qu'elle s'est rebellée contre moi », dit Yahvé. 
« Ta voie et tes actions t'ont amené ces choses. C'est ta méchanceté, car elle est amère, car elle atteint ton coeur. » 
Mon angoisse, mon angoisse ! Je souffre au plus profond de mon coeur ! Mon coeur tremble au-dedans de moi. Je ne puis me taire, car tu as entendu, ô mon âme, le son de la trompette, l'alarme de la guerre. 
Destruction sur destruction est décrétée, car tout le pays est dévasté. Soudain, mes tentes sont détruites, et mes rideaux disparaissent en un instant. 
Jusqu'à quand verrai-je l'étendard et entendrai-je le son de la trompette ? 
« Car mon peuple est insensé. Ils ne me connaissent pas. Ce sont des enfants insensés, et ils n'ont pas d'intelligence. Ils sont habiles à faire le mal, mais ils ne savent pas faire le bien. » 
Je regardai la terre, et voici qu'elle était vide et déserte, et les cieux, et ils n'avaient pas de lumière. 
J'ai vu les montagnes, et voici qu'elles tremblaient, et toutes les collines bougeaient d'avant en arrière. 
Je regardai, et voici, il n'y avait pas d'homme, et tous les oiseaux du ciel avaient pris la fuite. 
Je regardai, et voici, le champ fertile était un désert, et toutes ses villes étaient détruites devant l'Éternel, devant son ardente colère. 
Car Yahvé dit : « Tout le pays sera dévasté, mais je ne le détruirai pas complètement. 
A cause de cela, la terre sera dans le deuil, et les cieux en haut seront noirs, parce que je l'ai annoncé. Je l'ai projeté, je ne me suis pas repenti, et je ne reviendrai pas sur ma décision. » 
Chaque ville fuit au bruit des cavaliers et des archers. Ils s'enfoncent dans les fourrés et grimpent sur les rochers. Toute ville est abandonnée, et pas un homme n'y habite. 
Et toi, quand tu seras dévastée, que feras-tu ? Tu as beau te vêtir d'écarlate, te parer d'ornements d'or, agrandir tes yeux avec du fard, c'est en vain que tu te fais belle. Tes amants te méprisent. Ils en veulent à ta vie. 
Car j'ai entendu une voix comme celle d'une femme en travail, une angoisse comme celle qui accouche de son premier enfant, la voix de la fille de Sion, qui a le souffle coupé, qui étend ses mains en disant : « Malheur à moi ! Car mon âme s'évanouit devant les meurtriers. » 
Jérémie.
5.
« Parcourez de long en large les rues de Jérusalem, et regardez maintenant, et sachez, et cherchez dans ses lieux écartés, si vous pouvez trouver un homme, s'il y a quelqu'un qui agisse avec justice, qui recherche la vérité, alors je lui pardonnerai. 
Même s'ils disent : « L'Éternel est vivant », ils jurent faussement. » 
O Yahvé, tes yeux ne regardent-ils pas la vérité ? Tu les as frappés, mais ils n'ont pas été affligés. Tu les as consumés, mais ils ont refusé de se laisser corriger. Ils ont rendu leur visage plus dur que le roc. Ils ont refusé de revenir. 
Et je dis : « Ceux-là sont pauvres. Ils sont insensés, car ils ne connaissent pas la voie de l'Éternel, ni la loi de leur Dieu. 
Je vais aller vers les grands et je leur parlerai, car ils connaissent la voie de l'Éternel et la loi de leur Dieu. » Mais eux, d'un commun accord, ont brisé le joug, et rompu les liens. 
C'est pourquoi le lion de la forêt les tuera, le loup du soir les fera mourir. Le loup des soirs les détruira. Un léopard veillera sur leurs villes. Tous ceux qui sortent de là seront déchirés, parce que leurs transgressions sont nombreuses et que leur égarement s'est accru. 
« Comment pourrais-je te pardonner ? Tes enfants m'ont abandonné, et ils ont juré par ce qui n'est pas un dieu. Après que je les ai rassasiés, ils ont commis l'adultère, et se sont rassemblés en troupes dans les maisons de prostitution. 
Ils étaient comme des chevaux nourris, errant en liberté. Chacun hennissait après la femme de son voisin. 
Ne devrais-je pas les punir pour ces choses ? dit Yahvé. « Mon âme ne doit-elle pas se venger d'une telle nation ? 
« Montez sur ses murs, détruisez, mais ne détruisez pas tout. Enlève ses branches, car elles ne sont pas à Yahvé. 
Car la maison d'Israël et la maison de Juda se sont montrées très perfides à mon égard, dit l'Éternel. 
Ils ont renié Yahvé, et ils ont dit : « Ce n'est pas lui. Le mal ne viendra pas sur nous. Nous ne verrons ni épée ni famine. 
Les prophètes seront du vent, et la parole n'est pas en eux. C'est ainsi qu'il leur sera fait. » 
C'est pourquoi Yahvé, le Dieu des armées, dit : « Parce que tu dis cela, voici, je ferai de mes paroles dans ta bouche du feu, et de ce peuple du bois, et il les dévorera. 
Voici, je vais faire venir sur vous une nation lointaine, maison d'Israël, dit l'Éternel. « C'est une nation puissante. C'est une nation ancienne, une nation dont vous ne connaissez pas la langue et dont vous ne comprenez pas ce qu'elle dit. 
Leur carquois est un tombeau ouvert. Ils sont tous des hommes puissants. 
Ils dévoreront ta moisson et ton pain, que tes fils et tes filles doivent manger. Ils dévoreront tes brebis et tes boeufs. Ils dévoreront tes vignes et tes figuiers. Ils abattront par l'épée tes villes fortifiées dans lesquelles tu te confies. 
« Mais même en ces jours-là, dit l'Éternel, je ne vous détruirai pas complètement. 
Quand vous direz : « Pourquoi Yahvé, notre Dieu, nous a-t-il fait toutes ces choses ? Alors tu leur diras : « De même que vous m'avez abandonné pour servir des dieux étrangers dans votre pays, de même vous servirez des étrangers dans un pays qui n'est pas le vôtre ». 
Annoncez-le dans la maison de Jacob, et publiez-le en Juda, en disant : 
Écoutez ceci, peuple insensé et sans intelligence, qui avez des yeux et ne voyez pas, qui avez des oreilles et n'entendez pas. 
Ne me craignez-vous pas, dit l'Éternel, ne tremblez-vous pas devant moi, qui ai mis le sable à la limite de la mer, par un décret perpétuel, pour qu'elle ne la dépasse pas ? Ses vagues ont beau s'agiter, elles ne peuvent l'emporter. Elles ont beau rugir, elles ne peuvent passer par-dessus. 
« Mais ce peuple a un coeur révolté et rebelle. Ils se sont révoltés et sont partis. 
Ils ne disent pas en leur coeur : « Craignons maintenant Yahvé, notre Dieu, qui donne la pluie, la première et l'arrière-saison, en son temps, qui nous réserve les semaines fixes de la moisson. 
« Vos iniquités ont détourné ces choses, et vos péchés ont retenu le bien. 
Car il se trouve des méchants parmi mon peuple. Ils guettent, comme les oiseleurs se tiennent aux aguets. Ils tendent un piège. Ils attrapent les hommes. 
Comme une cage est pleine d'oiseaux, ainsi leurs maisons sont pleines de tromperie. C`est pourquoi ils sont devenus grands, ils se sont enrichis. 
Ils se sont engraissés. Ils brillent ; oui, ils excellent dans les actes de méchanceté. Ils ne plaident pas la cause, la cause de l'orphelin, pour prospérer, et ils ne défendent pas les droits des nécessiteux. 
« Ne devrais-je pas punir pour ces choses ? » dit Yahvé. « Mon âme ne devrait-elle pas se venger d'une telle nation ? 
« Une chose étonnante et horrible est arrivée dans le pays. 
Les prophètes prophétisent faussement, et les prêtres gouvernent par leur propre autorité ; et mon peuple aime qu'il en soit ainsi. Que ferez-vous à la fin de tout cela ? 
Jérémie.
6.
« Fuyez en sécurité, enfants de Benjamin, hors du centre de Jérusalem ! Sonnez de la trompette à Tekoa et élevez un signal sur Beth Haccherem, car le malheur vient du nord avec une grande destruction. 
J'extermine la belle et la délicate, la fille de Sion. 
Des bergers avec leurs troupeaux viendront vers elle. Ils dresseront leurs tentes tout autour d'elle. Ils feront paître chacun à sa place. » 
« Préparez la guerre contre elle ! Levez-vous ! Montons à midi. Malheur à nous ! Car le jour décline, car les ombres du soir s'étendent. 
Levez-vous ! Montons de nuit, et détruisons ses palais. » 
Car Yahvé des armées a dit : « Abattez des arbres, et élevez un monticule contre Jérusalem. C'est la ville qu'il faut visiter. Elle est remplie d'oppression au-dedans d'elle-même. 
Comme un puits produit ses eaux, ainsi elle produit sa méchanceté. On entend en elle la violence et la destruction. La maladie et les plaies sont continuellement devant moi. 
Sois instruite, Jérusalem, de peur que mon âme ne se sépare de toi, que je ne fasse de toi une désolation, une terre inhabitée. » 
Yahvé des Armées dit : « Ils glaneront à fond le reste d'Israël comme une vigne. Tourne à nouveau ta main comme un vendangeur vers les paniers. » 
A qui devrais-je parler et rendre témoignage, pour qu'ils entendent ? Voici, leur oreille est incirconcise, et ils ne peuvent pas écouter. Voici, la parole de Yahvé est devenue pour eux un opprobre. Ils n'y trouvent aucun plaisir. 
C'est pourquoi je suis plein de la colère de Yahvé. Je suis fatigué de la retenir. « Versez-le sur les enfants dans la rue, et sur le rassemblement de jeunes hommes ; car même le mari avec sa femme sera pris, le vieillard avec celui qui est plein de jours. 
Leurs maisons seront confiées à d'autres, leurs champs et leurs femmes ensemble ; car j'étendrai ma main sur les habitants du pays, dit Yahvé. » 
« Car, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, tous sont livrés à la convoitise. Depuis le prophète jusqu'au prêtre, tout le monde fait du faux. 
Ils ont aussi guéri superficiellement la blessure de mon peuple, en disant « Paix, paix ! » alors qu'il n'y a pas de paix. 
N'ont-ils pas eu honte quand ils ont commis des abominations ? Non, ils n'avaient pas du tout honte, ils ne pouvaient pas non plus rougir. Ils tomberont donc parmi ceux qui tombent. Quand je les visiterai, ils seront renversés », dit Yahvé. 
Yahvé dit : « Tenez-vous sur les chemins et regardez, et demandez les anciens sentiers : « Où est le bon chemin ? » et marchez-y, et vous trouverez le repos de vos âmes. Mais ils ont dit : « Nous n'y marcherons pas. 
J'ai placé sur vous des sentinelles, en disant : « Écoutez le son de la trompette. Mais ils ont dit : « Nous n'écouterons pas ». 
C'est pourquoi, nations, écoutez et sachez, assemblée, ce qui est au milieu d'elles. 
Écoute, terre ! Voici, je vais faire venir sur ce peuple le malheur, le fruit de ses pensées, parce qu'il n'a pas écouté mes paroles, et qu'il a rejeté ma loi. 
A quoi sert l'encens de Saba qui vient à moi, et le roseau d'un pays lointain ? Vos holocaustes ne sont pas agréables, et vos sacrifices ne me plaisent pas. » 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Voici que je vais mettre des pierres d'achoppement devant ce peuple. Les pères et les fils ensemble trébucheront contre eux. Le voisin et son ami périront. » 
Yahvé dit : « Voici qu'un peuple vient du pays du nord. Une grande nation se lève des extrémités de la terre. 
Ils s'emparent de l'arc et de la lance. Ils sont cruels et sans pitié. Leur voix gronde comme la mer, ils montent à cheval, tous se rangent en bataille, comme un homme, contre toi, fille de Sion. » 
Nous avons entendu son rapport. Nos mains se sont affaiblies. L'angoisse s'est emparée de nous, et les douleurs comme celles d'une femme en travail. 
Ne sortez pas dans les champs et ne vous promenez pas sur le chemin, car l'épée de l'ennemi et la terreur sont de tous côtés. 
Fille de mon peuple, revêts-toi d'un sac, et roule-toi dans la cendre ! Porte le deuil, comme pour un fils unique, des lamentations très amères, car le destructeur va venir soudainement sur nous. 
« J'ai fait de toi un testeur de métaux et une forteresse au milieu de mon peuple, pour que tu connaisses et éprouves leur voie. 
Ils sont tous de grands rebelles, qui vont et viennent pour calomnier. Ils sont de bronze et de fer. Ils sont tous corrompus. 
Le soufflet souffle avec violence, Le plomb se consume dans le feu. Le plomb se consume dans le feu. C'est en vain qu'on les affine, car les méchants ne sont pas arrachés. 
Les hommes les appelleront de l'argent rejeté, parce que Yahvé les a rejetés. » 
Jérémie.
7.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces termes : 
« Tenez-vous à la porte de la maison de Yahvé, et proclamez-y cette parole, en disant : « Écoutez la parole de Yahvé, vous tous de Juda, qui entrez par ces portes pour vous prosterner devant Yahvé ! ». 
L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Modifiez vos voies et vos actions, et je vous ferai habiter dans ce lieu. 
Ne vous fiez pas à des paroles mensongères, disant : « Le temple de l'Éternel, le temple de l'Éternel, le temple de l'Éternel, c'est cela ». 
Car si vous corrigez vos voies et vos actions, si vous pratiquez la justice entre un homme et son prochain, 
si vous n'opprimez pas l'étranger, l'orphelin et la veuve, si vous ne répandez pas le sang innocent dans ce lieu, et si vous ne marchez pas après d'autres dieux pour votre propre malheur, 
alors je vous ferai habiter dans ce lieu, dans le pays que j'ai donné à vos pères, dès les temps anciens et à jamais. 
Voici, vous vous confiez à des paroles mensongères qui ne profitent pas. 
Voulez-vous voler, assassiner, commettre l'adultère, jurer faussement, offrir de l'encens à Baal, marcher après d'autres dieux que vous n'avez pas connus, 
puis venir vous présenter devant moi dans cette maison qui porte mon nom, et dire : « Nous sommes délivrés », afin de commettre toutes ces abominations ? 
Cette maison, qui porte mon nom, est-elle devenue à vos yeux une caverne de voleurs ? Voici, je l'ai vu moi-même, dit Yahvé. 
« Va maintenant dans le lieu qui était à Silo, où j'ai d'abord fait résider mon nom, et regarde ce que j'y ai fait à cause de la méchanceté de mon peuple d'Israël. 
Maintenant, puisque tu as fait toutes ces choses, dit l'Éternel, et que je t'ai parlé, que je me suis levé de bonne heure et que j'ai parlé, mais que tu n'as pas écouté, que je t'ai appelé, mais que tu n'as pas répondu, 
je ferai à la maison qui porte mon nom, dans laquelle tu te confies, et au lieu que j'ai donné à toi et à tes pères, ce que j'ai fait à Silo. 
Je te chasserai de ma vue, comme j'ai chassé tous tes frères, toute la race d'Éphraïm. 
« Ne priez donc pas pour ce peuple. N'élève pas pour eux un cri ou une prière, et n'intercède pas auprès de moi, car je ne t'écouterai pas. 
Ne voyez-vous pas ce qu'ils font dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem ? 
Les enfants ramassent du bois, les pères allument le feu, et les femmes pétrissent la pâte, pour préparer des gâteaux à la reine du ciel, et pour verser des libations à d'autres dieux, afin de m'irriter. 
Me provoquent-ils à la colère ? dit l'Éternel. « Ne s'irritent-ils pas eux-mêmes, jusqu'à la confusion de leur propre visage ? » 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit : « Voici que ma colère et ma fureur vont se répandre sur ce lieu, sur l'homme, sur l'animal, sur les arbres des champs et sur les fruits du sol ; elles brûleront et ne s'éteindront pas. » 
Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit : « Ajoutez vos holocaustes à vos sacrifices et mangez de la viande. 
Car, le jour où je les ai fait sortir du pays d'Égypte, je n'ai pas parlé à vos pères ni ne leur ai donné d'ordre concernant les holocaustes ou les sacrifices. 
Mais je leur ai donné cet ordre : « Écoutez ma voix, et je serai votre Dieu, et vous serez mon peuple. 
Mais ils n'ont pas écouté, ils n'ont pas prêté l'oreille, ils ont suivi leurs propres conseils et l'obstination de leur mauvais coeur, et ils ont marché en arrière et non en avant. 
Depuis le jour où vos pères sont sortis du pays d'Égypte jusqu'à ce jour, je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes, me levant chaque jour de bonne heure et les envoyant. 
Mais ils ne m'ont pas écouté, ils n'ont pas prêté l'oreille, ils ont raidi leur cou. Ils ont fait pire que leurs pères. 
« Tu leur diras toutes ces paroles, mais ils ne t'écouteront pas. Tu les appelleras aussi, mais ils ne te répondront pas. 
Tu leur diras : « C'est une nation qui n'a pas écouté la voix de Yahvé, son Dieu, et qui n'a pas reçu d'instruction. La vérité a disparu, elle a été retranchée de leur bouche ». 
Coupe tes cheveux, jette-les au loin, et fais des lamentations sur les hauteurs, car l'Éternel a rejeté et abandonné la génération de sa colère. 
« Car les enfants de Juda ont fait ce qui est mal à mes yeux, dit Yahvé. « Ils ont placé leurs abominations dans la maison qui porte mon nom, pour la souiller. 
Ils ont bâti les hauts lieux de Topheth, qui est dans la vallée du fils de Hinnom, pour brûler au feu leurs fils et leurs filles, ce que je n'ai pas ordonné et ce qui ne m'est pas venu à l'esprit. 
C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit Yahvé, où l'on ne l'appellera plus Topheth ou vallée du fils de Hinnom, mais vallée du carnage, car on enterrera à Topheth jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place pour enterrer. 
Les cadavres de ce peuple serviront de nourriture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre. Personne ne les fera fuir. 
Alors je ferai cesser, dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, la voix de la joie et la voix de l'allégresse, la voix du fiancé et la voix de la fiancée, car le pays sera dévasté. » 
Jérémie.
8.
En ce temps-là, dit Yahvé, on tirera de leurs sépulcres les os des rois de Juda, les os de ses princes, les os des prêtres, les os des prophètes et les os des habitants de Jérusalem. 
Ils les étendront devant le soleil, la lune et toute l'armée du ciel, qu'ils ont aimée, qu'ils ont servie, après laquelle ils ont marché, qu'ils ont cherchée et qu'ils ont adorée. Ils ne seront pas recueillis et ne seront pas enterrés. Ils seront comme du fumier à la surface de la terre. 
Tous ceux qui resteront de cette famille méchante, dans tous les lieux où je les aurai chassés, choisiront la mort plutôt que la vie, dit l'Éternel des Armées. 
Tu leur diras  : « Yahvé dit  : "'Les hommes tombent-ils et ne se relèvent-ils pas  ? Est-ce qu'on se détourne et qu'on ne revient pas  ? 
Pourquoi donc le peuple de Jérusalem a-t-il régressé par un perpétuel retour en arrière  ? Ils s'accrochent à la tromperie. Ils refusent de revenir. 
J'ai écouté et entendu, mais ils n'ont pas dit ce qui est juste. Personne ne se repent de sa méchanceté en disant  : « Qu'ai-je fait  ? » Tout le monde se tourne vers son parcours, comme un cheval qui fonce tête baissée dans la bataille. 
Oui, la cigogne dans le ciel connaît les temps qui lui sont impartis. La tourterelle, l'hirondelle et la grue observent le moment de leur venue  ; mais mon peuple ne connaît pas la loi de Yahvé. 
"'Comment dites-vous  : « Nous sommes sages, et la loi de Yahvé est avec nous »  ? » Mais voici que la fausse plume des scribes a fait de cela un mensonge. 
Les sages sont déçus. Ils sont consternés et pris au piège. Voici qu'ils ont rejeté la parole de Yahvé. Quel genre de sagesse y a-t-il en eux  ? 
Je donnerai donc leurs femmes à d'autres. et leurs champs à ceux qui les posséderont. Car tous, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, se livrent à la convoitise  ; depuis le prophète jusqu'au prêtre, tout le monde fait du faux. 
Ils ont légèrement guéri la blessure de la fille de mon peuple, en disant, « Paix, paix », quand il n'y a pas de paix. 
N'ont-ils pas eu honte quand ils ont commis des abominations ? Non, ils n'avaient pas du tout honte. Ils ne pouvaient pas rougir. Ils tomberont donc parmi ceux qui tombent. Au temps de leur visite, ils seront renversés, dit Yahvé. 
"'Je les anéantirai, dit Yahvé. Il n'y aura pas de raisins sur la vigne, pas de figues sur le figuier, et la feuille se fanera. Les choses que je leur ai données disparaîtra d'eux. » 
« Pourquoi restons-nous assis  ? Rassemblez-vous ! Entrons dans les villes fortifiées, et faisons silence là-bas  ; car Yahvé notre Dieu nous a fait taire, et nous a donné de l'eau empoisonnée à boire, parce que nous avons péché contre Yahvé. 
Nous avons cherché la paix, mais rien de bon n'est venu  ; et pour un temps de guérison, et voici la consternation  ! 
On entend l'ébrouement de ses chevaux depuis Dan. Toute la terre tremble au son du hennissement de ses forts  ; car ils sont venus, et ont dévoré le pays et tout ce qu'il contient, la ville et ceux qui l'habitent. » 
« Car voici, je vais envoyer des serpents, des vipères parmi vous, qui ne sera pas charmé  ; et ils vous mordront », dit Yahvé. 
Oh, si je pouvais me consoler du chagrin  ! Mon coeur est faible au fond de moi. 
Voici la voix du cri de la fille de mon peuple, venant d'un pays très lointain  : « Yahvé n'est-il pas à Sion  ? Son Roi n'est-il pas en elle  ? » « Pourquoi m'ont-ils provoqué à la colère avec leurs images gravées, et avec des idoles étrangères  ? » 
« La récolte est passée. L'été est terminé, et nous ne sommes pas sauvés. » 
A cause du malheur de la fille de mon peuple, je suis blessé. Je suis en deuil. Le désarroi s'est emparé de moi. 
N'y a-t-il pas de baume en Galaad  ? Il n'y a pas de médecin là-bas  ? Pourquoi alors la santé de la fille de mon peuple n'est-elle pas rétablie  ? 
Jérémie.
9.
Oh, si ma tête était des eaux, et mes yeux une source de larmes, pour que je puisse pleurer jour et nuit pour les morts de la fille de mon peuple  ! 
Oh que j'ai eu dans le désert un lieu d'hébergement pour les voyageurs, pour que je puisse quitter mon peuple et partir d'eux  ! Car ils sont tous adultères, une assemblée d'hommes perfides. 
« Ils plient leur langue, comme leur arc, pour le mensonge. Ils sont devenus forts dans le pays, mais pas pour la vérité  ; car ils vont du mal au mal, et ils ne me connaissent pas », dit Yahvé. 
« Que chacun prenne garde à son prochain, et n'ayez pas confiance en un frère  ; pour chaque frère supplantera complètement, et chaque voisin se promènera comme un calomniateur. 
Les amis se trompent les uns les autres, et ne veulent pas dire la vérité. Ils ont appris à leur langue à dire des mensonges. Ils se fatiguent à commettre l'iniquité. 
Ta demeure est au milieu de la tromperie. Par la tromperie, ils refusent de me connaître, dit Yahvé. 
C'est pourquoi Yahvé des Armées dit, « Voici, je vais les faire fondre et les mettre à l'épreuve  ; car comment dois-je traiter la fille de mon peuple  ? 
Leur langue est une flèche mortelle. Il parle de tromperie. On parle pacifiquement à son prochain avec sa bouche, mais dans son coeur, il attend de lui tendre une embuscade. 
Ne devrais-je pas les punir pour ces choses  ? dit l'Éternel. « Mon âme ne devrait-elle pas être vengée sur une nation telle que celle-ci  ? 
Je pleurerai et gémirai sur les montagnes, et se lamenter sur les pâturages du désert, car ils sont brûlés, de sorte que personne ne passe  ; Les hommes ne peuvent pas entendre la voix du bétail. Les oiseaux du ciel et les animaux ont fui. Ils sont partis. 
« Je ferai des monceaux de Jérusalem, un lieu de résidence pour les chacals. Je ferai des villes de Juda une désolation, sans habitant. » 
Qui est assez sage pour comprendre cela  ? Qui est celui à qui la bouche de Yahvé a parlé, pour qu'il l'annonce  ? Pourquoi le pays a-t-il péri et s'est-il consumé comme un désert, pour que personne n'y passe  ? 
Yahvé dit  : « Parce qu'ils ont abandonné la loi que j'avais mise devant eux, parce qu'ils n'ont pas écouté ma voix et n'ont pas marché dans mes voies, 
mais parce qu'ils ont marché selon l'obstination de leur coeur et selon les Baals que leurs pères leur ont enseignés. » 
C'est pourquoi l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Voici, je vais nourrir ce peuple d'absinthe et lui donner à boire de l'eau empoisonnée. 
Je les disperserai parmi les nations, que ni eux ni leurs pères n'ont connues. J'enverrai l'épée après eux, jusqu'à ce que je les aie consumés. » 
Yahvé des Armées dit, « Réfléchis, et appelle les femmes en deuil, pour qu'elles viennent. Faites venir les femmes habiles, qu'elles viennent. 
Qu'ils se hâtent et se lamenter pour nous, que nos yeux puissent couler de larmes et nos paupières jaillissent d'eau. 
Car une voix de gémissement se fait entendre de Sion, Comme nous sommes ruinés  ! Nous sommes très déconcertés parce que nous avons abandonné le pays, parce qu'ils ont détruit nos maisons. » 
Pourtant, écoutez la parole de Yahvé, vous les femmes. Que ton oreille reçoive la parole de sa bouche. Apprenez à vos filles à gémir. Chacun apprend à son voisin une lamentation. 
Car la mort est montée à nos fenêtres. Il est entré dans nos palais pour couper les enfants de l'extérieur, et les jeunes hommes de la rue. 
Parlez  : « Yahvé dit, "'Les cadavres des hommes tomberont comme du fumier sur le champ, et comme la poignée après la moissonneuse. Personne ne les rassemblera. » 
Yahvé dit, « Ne laissez pas le sage se glorifier de sa sagesse. Ne laissez pas l'homme puissant se glorifier de sa puissance. Ne laissez pas l'homme riche se glorifier de ses richesses. 
Mais que celui qui se glorifie se glorifie de ceci, qu'il a de l'intelligence, et qu'il me connaît, que je suis Yahvé qui exerce la bonté, la justice et la droiture sur la terre, car je me réjouis de ces choses, dit Yahvé. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, où je punirai tous ceux qui ne sont circoncis que dans leur chair  : 
l'Égypte, Juda, Édom, les enfants d'Ammon, Moab, et tous ceux qui ont les coins de leurs cheveux coupés, qui habitent dans le désert  ; car toutes les nations sont incirconcises, et toute la maison d'Israël est incirconcise de coeur. » 
Jérémie.
10.
Écoutez la parole que l'Éternel vous adresse, maison d'Israël ! 
Yahvé dit, « N'apprenez pas la voie des nations, et ne soyez pas consternés par les signes du ciel ; car les nations sont consternées par eux. 
Car les coutumes des peuples ne sont que vanité ; car on coupe un arbre de la forêt, le travail des mains de l'ouvrier à la hache. 
Ils le décorent d'argent et d'or. Ils le fixent avec des clous et avec des marteaux, pour qu'il ne puisse pas bouger. 
Ils sont comme un palmier, dont le travail est tourné, et ne parle pas. Ils doivent être portés, parce qu'ils ne peuvent pas bouger. N'ayez pas peur d'eux ; car ils ne peuvent pas faire le mal, il n'est pas en eux de faire le bien. » 
Il n'y a personne comme toi, Yahvé. Tu es génial, et ton nom est grand en puissance. 
qui ne devraient pas vous craindre, Roi des nations ? Car il vous appartient. Parce que parmi tous les sages des nations, et dans tout leur domaine royal, il n'y a personne comme toi. 
Mais ils sont tous ensemble brutaux et stupides, instruits par les idoles ! C'est juste du bois. 
Il y a de l'argent battu en plaques, qu'on apporte de Tarsis, et l'or d'Uphaz, le travail du graveur et des mains de l'orfèvre. Leurs vêtements sont bleus et violets. Ils sont tous l'oeuvre d'hommes habiles. 
Mais Yahvé est le vrai Dieu. Il est le Dieu vivant, et un Roi éternel. A sa colère, la terre tremble. Les nations ne sont pas capables de résister à son indignation. 
« Tu leur diras ceci : « Les dieux qui n'ont pas fait les cieux et la terre disparaîtront de la terre et de sous les cieux. » 
Dieu a fait la terre par sa puissance. Il a établi le monde par sa sagesse, et c'est par son intelligence qu'il a déployé les cieux. 
Quand il fait entendre sa voix, les eaux dans les cieux rugissent, et il fait monter les vapeurs des extrémités de la terre. Il fait des éclairs pour la pluie, et fait sortir le vent de ses trésors. 
Tout homme est devenu brutal et sans connaissance. Tout orfèvre est déçu par son image gravée ; car son image en fusion n'est que mensonge, et il n'y a pas de souffle en eux. 
Ils sont une vanité, une oeuvre d'égarement. Au moment de leur visite, ils périront. 
La part de Jacob n'est pas comme celles-ci ; car il est le créateur de toutes choses ; et Israël est la tribu de son héritage. Yahvé des Armées est son nom. 
Rassemblez vos marchandises dans le pays, vous qui vivez en état de siège. 
Car Yahvé dit, « Voici qu'en ce moment, je vais frapper les habitants du pays, et les affligera, afin qu'ils le ressentent. » 
Malheur à moi, à cause de ma blessure ! Ma blessure est grave ; mais j'ai dit, « En vérité, c'est mon chagrin, et je dois le supporter. » 
Ma tente a été détruite, et tous mes liens sont rompus. Mes enfants se sont éloignés de moi, et ils ne sont plus. Il n'y a plus personne pour étendre ma tente, pour installer mes rideaux. 
Car les bergers sont devenus brutaux, et n'ont pas demandé l'avis de Yahvé. C'est pourquoi ils n'ont pas prospéré, et tous leurs troupeaux se sont dispersés. 
La voix de la nouvelle, la voici, elle vient, et une grande agitation venant du pays du nord, pour faire des villes de Juda une désolation, un lieu de résidence pour les chacals. 
Yahvé, je sais que la voie de l'homme n'est pas en lui-même. Il n'appartient pas à l'homme qui marche de diriger ses pas. 
Yahvé, corrige-moi, mais doucement ; pas dans votre colère, de peur que tu ne me réduises à néant. 
Répands ta colère sur les nations qui ne te connaissent pas, et sur les familles qui n'invoquent pas ton nom ; car ils ont dévoré Jacob. Oui, ils l'ont dévoré, consumé, et ont détruit sa maison. 
Jérémie.
11.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces mots  : 
Écoutez les paroles de cette alliance, et parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem  ; 
et dites-leur  : Yahvé, le Dieu d'Israël, dit  : Maudit soit l'homme qui n'écoute pas les paroles de cette alliance, 
que j'ai prescrite à vos pères le jour où je les ai fait sortir du pays d'Égypte, de la fournaise de fer, en disant  : « Obéissez à ma voix et mettez-les en pratique, selon tout ce que je vous prescris  ; ainsi vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu  ; 
afin que j'accomplisse le serment que j'ai fait à vos pères de leur donner un pays où coulent le lait et le miel », comme il en est aujourd'hui. » Alors j'ai répondu et j'ai dit  : « Amen, Yahvé. » 
Yahvé me dit  : « Proclamez toutes ces paroles dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, en disant  : Écoutez les paroles de cette alliance, et mettez-les en pratique. 
Car j'ai vivement protesté auprès de vos pères, le jour où je les ai fait monter du pays d'Égypte, jusqu'à ce jour, me levant de bonne heure et protestant, en disant  : « Obéis à ma voix. » 
Mais ils n'ont pas obéi, ils n'ont pas prêté l'oreille, et tous ont marché dans l'obstination de leur mauvais coeur. C'est pourquoi j'ai fait retomber sur eux toutes les paroles de cette alliance, que je leur avais ordonné de faire, mais ils ne les ont pas faites.'" 
Yahvé me dit  : « Il y a une conspiration parmi les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem. 
Ils sont retournés aux iniquités de leurs ancêtres, qui ont refusé d'écouter mes paroles. Ils sont allés après d'autres dieux pour les servir. La maison d'Israël et la maison de Juda ont rompu l'alliance que j'avais conclue avec leurs pères. 
C'est pourquoi Yahvé dit  : « Voici, je vais faire venir sur eux un malheur auquel ils ne pourront échapper  ; ils crieront à moi, mais je ne les écouterai pas. 
Alors les villes de Juda et les habitants de Jérusalem iront crier aux dieux auxquels ils offrent de l'encens, mais ils ne les sauveront pas du tout au moment de leur détresse. 
Car tes dieux, Juda, ce sont tes villes, selon leur nombre  ; et selon le nombre des rues de Jérusalem, tu as dressé des autels à l'infamie, des autels pour offrir de l'encens à Baal'. 
« Ne priez donc pas pour ce peuple. N'élève pas de cri ou de prière pour eux, car je ne les exaucerai pas au moment où ils crieront vers moi à cause de leur détresse. 
Que fait mon bien-aimé dans ma maison  ? depuis qu'elle s'est comportée de manière obscène avec beaucoup, et la chair sainte a disparu de vous  ? Quand tu fais le mal, alors vous vous réjouissez. » 
L'Éternel a donné à ton nom le nom d'un olivier vert, belle avec de bons fruits. » Avec le bruit d'un grand rugissement, il y a allumé un feu, et ses branches sont brisées. 
Car l'Éternel des armées, qui t'a planté, a prononcé le malheur contre toi, à cause de la méchanceté de la maison d'Israël et de la maison de Juda, qu'ils se sont infligée en m'irritant en offrant de l'encens à Baal. 
L'Éternel me l'a fait connaître, et je l'ai su. Puis tu m'as montré leurs actions. 
Mais j'étais comme un doux agneau qu'on mène à l'abattoir. Je ne savais pas qu'ils avaient conçu des plans contre moi, en disant, « Détruisons l'arbre avec ses fruits, et coupons-le de la terre des vivants, pour qu'on ne se souvienne plus de son nom. » 
Mais, Yahvé des armées, qui juge avec justice, qui met à l'épreuve le coeur et l'esprit, Je verrai votre vengeance sur eux  ; car c'est à toi que j'ai révélé ma cause. 
« C'est pourquoi Yahvé dit, au sujet des hommes d'Anathoth qui en veulent à ta vie  : 'Tu ne prophétiseras pas au nom de Yahvé, pour ne pas mourir de notre main' - 
C'est pourquoi Yahvé des armées dit  : 'Voici, je vais les punir. Les jeunes hommes mourront par l'épée. Leurs fils et leurs filles mourront par la famine. 
Il n'y aura pas de reste pour eux, car je vais faire venir le malheur sur les hommes d'Anathoth, l'année de leur visite. » 
Jérémie.
12.
Tu es juste, Yahvé, quand je me dispute avec vous  ; Pourtant, je voudrais plaider une affaire avec vous. Pourquoi la voie des méchants prospère-t-elle  ? Pourquoi sont-ils tous à l'aise alors qu'ils sont très perfides  ? 
Vous les avez plantés. Oui, ils ont pris racine. Ils poussent. Oui, ils produisent des fruits. Vous êtes près de leur bouche, et loin de leur coeur. 
Mais toi, Yahvé, tu me connais. Vous me voyez, et vous testez mon coeur à votre égard. Les faire sortir comme des moutons pour l'abattage, et les préparer pour le jour de l'abattage. 
Combien de temps le pays sera-t-il en deuil  ? et les herbes de tout le pays se fanent  ? A cause de la méchanceté de ceux qui l'habitent, les animaux et les oiseaux sont consommés  ; parce qu'ils ont dit, « Il ne verra pas notre fin. » 
« Si tu as couru avec les valets de pied, et ils t'ont fatigué, alors comment pouvez-vous lutter contre les chevaux  ? Bien que dans un pays de paix vous soyez en sécurité, mais comment ferez-vous dans la fierté du Jourdain  ? 
Car même tes frères, et la maison de ton père, ils t'ont même trahi  ! Même eux ont crié à haute voix après toi  ! Ne les croyez pas, même s'ils vous disent de belles paroles. 
« J'ai abandonné ma maison. Je me suis débarrassé de mon héritage. J'ai livré la bien-aimée de mon âme aux mains de ses ennemis. 
Mon héritage est devenu pour moi comme un lion dans la forêt. Elle a élevé sa voix contre moi. C'est pourquoi je l'ai haïe. 
Mon héritage est-il pour moi comme un oiseau de proie tacheté ? Les oiseaux de proie sont contre elle tout autour  ? Va, rassemble tous les animaux des champs. Amenez-les pour les dévorer. 
De nombreux bergers ont détruit ma vigne. Ils ont foulé aux pieds ma part. Ils ont fait de mon agréable portion un désert. 
Ils en ont fait une désolation. Elle me pleure, étant désolée. La terre entière est désolée, parce que tout le monde s'en fiche. 
Des destructeurs sont venus sur tous les sommets dénudés du désert  ; car l'épée de Yahvé dévore depuis une extrémité du pays jusqu'à l'autre extrémité du pays. Aucune chair n'a la paix. 
Ils ont semé du blé, et ont récolté des épines. Ils se sont épuisés, et ne profitent de rien. Tu auras honte de tes fruits, à cause de l'ardente colère de Yahvé. » 
L'Éternel dit  : « Au sujet de tous mes mauvais voisins, qui touchent à l'héritage que j'ai fait posséder à mon peuple d'Israël  : voici, je les arracherai de leur pays, et j'arracherai la maison de Juda du milieu d'eux. 
Il arrivera qu'après les avoir arrachés, je reviendrai et j'aurai pitié d'eux. Je les ramènerai, chacun dans son héritage, chacun dans son pays. 
S'ils apprennent à suivre la voie de mon peuple, à jurer par mon nom  : « L'Éternel est vivant », comme ils ont appris à mon peuple à jurer par Baal, ils seront édifiés au milieu de mon peuple. 
Mais s'ils n'écoutent pas, j'arracherai cette nation, je l'arracherai et je la détruirai, dit l'Éternel. 
Jérémie.
13.
Yahvé m'a dit  : « Va, achète-toi une ceinture de lin, mets-la à ta taille, et ne la mets pas dans l'eau. » 
Et j'ai acheté une ceinture, selon la parole de Yahvé, et je l'ai mise à ma taille. 
La parole de Yahvé me fut adressée pour la seconde fois, en ces termes  : 
« Prends la ceinture que tu as achetée et qui est à ta taille, lève-toi, va jusqu'à l'Euphrate, et là, cache-la dans une fente du rocher. » 
Je suis donc allé le cacher près de l'Euphrate, comme Yahvé me l'avait ordonné. 
Au bout de plusieurs jours, Yahvé me dit  : « Lève-toi, va vers l'Euphrate, et prends là la ceinture que je t'ai ordonné d'y cacher. » 
Puis je suis allé jusqu'à l'Euphrate, j'ai creusé, et j'ai retiré la ceinture du lieu où je l'avais cachée  ; et voici, la ceinture était en ruine. Elle n'avait servi à rien. 
Alors la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots  : 
L'Éternel dit  : C'est ainsi que je détruirai l'orgueil de Juda et la grande fierté de Jérusalem. 
Ce peuple méchant, qui refuse d'entendre mes paroles, qui marche dans l'obstination de son coeur, et qui est allé après d'autres dieux pour les servir et se prosterner devant eux, sera comme cette ceinture, qui ne sert à rien. 
Car, comme la ceinture s'attache à la taille d'un homme, ainsi j'ai fait s'attacher à moi toute la maison d'Israël et toute la maison de Juda, dit Yahvé, pour qu'elles soient pour moi un peuple, un nom, une louange et une gloire, mais elles n'ont pas voulu écouter. 
C'est pourquoi tu leur diras cette parole  : « L'Éternel, le Dieu d'Israël, dit  : Tout récipient doit être rempli de vin ». Ils te diront  : « Ne savons-nous pas que tout récipient doit être rempli de vin ? » 
Alors dis-leur  : « L'Éternel dit  : Voici que je vais remplir d'ivresse tous les habitants de ce pays, les rois assis sur le trône de David, les prêtres, les prophètes, et tous les habitants de Jérusalem. 
Je les écraserai les uns contre les autres, les pères et les fils ensemble, dit l'Éternel  : « Je n'aurai ni pitié, ni épargne, ni compassion, pour ne pas les détruire. »'" 
Écoutez, et prêtez l'oreille. Ne sois pas fier, car Yahvé a parlé. 
Rendez gloire à Yahvé votre Dieu, avant qu'il ne provoque l'obscurité, et avant que vos pieds ne trébuchent sur les montagnes sombres, et pendant que vous cherchez la lumière, il la transforme en ombre de la mort, et en fait une obscurité profonde. 
Mais si vous ne voulez pas l'entendre, mon âme pleurera en secret votre orgueil. Mon oeil pleurera amèrement, et ruisselant de larmes, car le troupeau de Yahvé a été emmené en captivité. 
Dis au roi et à la reine mère, « Humiliez-vous. Asseyez-vous, car vos couronnes sont tombées, même la couronne de ta gloire. 
Les villes du Sud sont fermées, et il n'y a personne pour les ouvrir. Juda est emmené en captivité  : tous. Ils sont entièrement emportés captifs. 
Lève les yeux, et voir ceux qui viennent du nord. Où est le troupeau qui vous a été donné, votre beau troupeau  ? 
Que direz-vous lorsqu'il établira à votre tête ceux que vous avez vous-même appris à être vos amis  ? Les douleurs ne vous saisiront-elles pas, comme une femme en travail  ? 
Si tu dis dans ton coeur, « Pourquoi ces choses sont-elles venues sur moi  ? » Vos jupes sont découvertes à cause de la grandeur de votre iniquité, et vos talons subissent des violences. 
L'Éthiopien peut-il changer de peau, ou le léopard ses taches  ? Alors puissiez-vous aussi faire le bien, qui ont l'habitude de faire le mal. 
« C'est pourquoi je les disperserai comme le chaume qui passe par le vent du désert. 
C'est votre lot, la part que je vous ai mesurée, dit Yahvé, « parce que tu m'as oublié, et se sont confiés au mensonge. » 
C'est pourquoi je découvrirai aussi tes jupes sur ton visage, et votre honte apparaîtra. 
J'ai vu vos abominations et vos adultères. et ton hennissement, la débauche de ta prostitution, sur les collines dans le champ. Malheur à toi, Jérusalem  ! Vous ne serez pas purifié. Combien de temps cela va-t-il encore durer  ? » 
Jérémie.
14.
Voici la parole de Yahvé qui fut adressée à Jérémie au sujet de la sécheresse  : 
« Juda est en deuil, et ses portes se languissent. Ils sont assis en noir sur le sol. Le cri de Jérusalem s'élève. 
Leurs nobles envoient leurs petits aux eaux. Ils viennent aux citernes, et ne trouve pas d'eau. Ils reviennent avec leurs vaisseaux vides. Ils sont déçus et déconcertés, et se couvrir la tête. 
A cause du sol qui est fissuré, car il n'y a pas eu de pluie dans le pays, les laboureurs sont déçus. Ils se couvrent la tête. 
Oui, la biche des champs aussi met bas et abandonne ses petits, parce qu'il n'y a pas d'herbe. 
Les ânes sauvages se tiennent sur les hauteurs dénudées. Ils halètent pour respirer comme des chacals. Leurs yeux sont défaillants, parce qu'il n'y a pas de végétation. 
Bien que nos iniquités témoignent contre nous, travailler pour l'amour de ton nom, Yahvé  ; car nos rébellions sont nombreuses. Nous avons péché contre toi. 
Espoir d'Israël, son Sauveur au moment de la détresse, pourquoi devrais-tu être comme un étranger dans le pays, et comme un voyageur qui se détourne pour passer la nuit  ? 
Pourquoi devriez-vous être comme un homme effrayé, comme un homme puissant qui ne peut pas sauver  ? Pourtant, toi, Yahvé, tu es au milieu de nous, et nous sommes appelés par ton nom. Ne nous laisse pas. 
Yahvé dit à ce peuple  : « Même ainsi, ils ont aimé errer. Ils n'ont pas retenu leurs pieds. C'est pourquoi Yahvé ne les accepte pas. Maintenant, il se souviendra de leur iniquité, et les punir pour leurs péchés. » 
Yahvé me dit  : « Ne prie pas pour ce peuple, pour son bien. 
Quand ils jeûneront, je n'entendrai pas leurs cris  ; quand ils offriront des holocaustes et des offrandes, je ne les accepterai pas  ; mais je les consumerai par l'épée, par la famine et par la peste. » 
Et je dis  : « Ah, Seigneur Yahvé  ! Voici que les prophètes leur disent  : 'Vous ne verrez pas l'épée, et vous n'aurez pas la famine  ; mais je vous assurerai la paix dans ce lieu'. » 
Alors Yahvé me dit  : « Les prophètes prophétisent des mensonges en mon nom. Ce n'est pas moi qui les ai envoyés. Je ne leur ai pas donné d'ordres. Je ne leur ai pas parlé. Ils vous prophétisent des visions mensongères, des divagations, des choses de rien du tout, et la tromperie de leur propre coeur. 
C'est pourquoi Yahvé dit, au sujet des prophètes qui prophétisent en mon nom, que je ne les ai pas envoyés, et qui disent  : « Il n'y aura ni épée ni famine dans ce pays ». Ces prophètes seront consumés par l'épée et la famine. 
Le peuple à qui ils prophétisent sera jeté dans les rues de Jérusalem à cause de la famine et de l'épée. Il n'y aura personne pour les enterrer, ni eux, ni leurs femmes, ni leurs fils, ni leurs filles, car je répandrai sur eux leur méchanceté. 
« Tu leur diras cette parole  : "'Que mes yeux coulent de larmes nuit et jour, et qu'ils ne cessent pas  ; car la fille vierge de mon peuple est brisée par une grande brèche, avec une blessure très grave. 
Si je vais dans les champs, alors, voici les victimes de l'épée  ! Si j'entre dans la ville, alors voici ceux qui sont malades de la famine  ! Car le prophète et le prêtre circulent dans le pays, et n'ont aucune connaissance.'" 
Avez-vous rejeté Juda par interdit  ? Votre âme a-t-elle détesté Sion  ? Pourquoi nous as-tu frappés, et il n'y a pas de guérison pour nous  ? Nous avons cherché la paix, mais rien de bon n'est venu  ; et pour un temps de guérison, et voici la consternation  ! 
Nous reconnaissons, Yahvé, notre méchanceté, et l'iniquité de nos pères  ; car nous avons péché contre toi. 
Ne nous abhorre pas, à cause de ton nom. Ne déshonorez pas le trône de votre gloire. Souviens-toi, et ne romps pas ton alliance avec nous. 
Y a-t-il parmi les vanités des nations quelqu'un qui puisse provoquer la pluie  ? Ou le ciel peut-il donner des douches  ? N'est-ce pas toi, Yahvé notre Dieu  ? Nous allons donc vous attendre  ; car c'est toi qui as fait toutes ces choses. 
Jérémie.
15.
Et Yahvé me dit  : « Moïse et Samuel ont beau se tenir devant moi, mon esprit ne s'est pas tourné vers ce peuple. Chasse-les de ma vue, et qu'ils sortent  ! 
Lorsqu'ils te demanderont  : « Où sortirons-nous  ? », tu leur répondras  : « Yahvé dit »  : « Ceux qui sont pour la mort, à la mort  ; ceux qui sont pour l'épée, pour l'épée  ; ceux qui sont pour la famine, à la famine  ; et ceux qui sont pour la captivité, à la captivité. » 
« J'établirai sur eux quatre espèces, » dit Yahvé  : « l'épée pour tuer, les chiens pour déchirer, les oiseaux du ciel et les animaux de la terre, pour dévorer et détruire. 
Je les ferai aller et venir parmi tous les royaumes de la terre, à cause de Manassé, fils d'Ézéchias, roi de Juda, pour ce qu'il a fait à Jérusalem. 
Car qui aura pitié de toi, Jérusalem  ? Qui va vous pleurer  ? Qui viendra demander votre bien-être  ? 
Vous m'avez rejeté, dit Yahvé. « Vous avez fait marche arrière. C'est pourquoi j'ai étendu ma main contre vous. et vous a détruit. Je suis fatigué de montrer de la compassion. 
Je les ai vannés avec un éventail aux portes du pays. Je les ai privés d'enfants. J'ai détruit mon peuple. Ils ne sont pas revenus sur leurs pas. 
Leurs veuves sont plus nombreuses que le sable des mers. J'ai fait venir sur eux, contre la mère des jeunes gens, un destructeur à midi. J'ai fait en sorte que l'angoisse et la terreur s'abattent soudainement sur elle. 
Celle qui a porté sept enfants se languit. Elle a abandonné l'esprit. Son soleil s'est couché alors qu'il faisait encore jour. Elle a été déçue et déconcertée. Je livrerai leur résidu à l'épée devant leurs ennemis, dit Yahvé. 
Malheur à moi, ma mère, de ce que tu m'as enfanté, un homme de dispute, et un homme de discorde pour toute la terre  ! Je n'ai pas prêté, et les hommes ne m'ont pas prêté non plus  ; mais chacun d'entre eux me maudit. 
Yahvé dit, « Très certainement, je vous renforcerai pour de bon. Je ferai certainement en sorte que l'ennemi t'adresse des suppliques au moment du malheur. et au temps de l'affliction. 
Peut-on briser le fer, même le fer du nord, et le bronze  ? 
Je donnerai tes biens et tes trésors pour un pillage sans prix, et cela pour tous vos péchés, même dans toutes vos frontières. 
Je les ferai passer avec vos ennemis dans un pays que vous ne connaissez pas  ; car un feu est allumé dans ma colère, qui brûleront sur vous. » 
Yahvé, tu sais. Souviens-toi de moi, rends-moi visite, et venge-moi de mes persécuteurs. Tu es patient, alors ne m'enlève pas. Sachez que pour vous, j'ai souffert l'opprobre. 
Vos mots ont été trouvés, et je les ai mangés. Vos paroles ont été pour moi une joie et l'allégresse de mon coeur, car je suis appelé par ton nom, Yahvé, Dieu des armées. 
Je ne me suis pas assis dans l'assemblée de ceux qui s'amusent et se réjouissent. Je me suis assis seul à cause de ta main, car tu m'as rempli d'indignation. 
Pourquoi ma douleur est-elle perpétuelle, et ma blessure incurable, qui refuse d'être guéri  ? Serez-vous vraiment pour moi comme un ruisseau trompeur, comme les eaux qui échouent  ? 
C'est pourquoi Yahvé dit, « Si tu reviens, alors je te ramènerai à nouveau, pour que tu puisses te tenir devant moi  ; et si vous enlevez le précieux du vilain, tu seras comme ma bouche. Ils reviendront vers vous, mais vous n'y retournerez pas. 
Je ferai de toi pour ce peuple une muraille de bronze fortifiée. Ils se battront contre vous, mais ils ne prévaudront pas contre vous  ; car je suis avec vous pour vous sauver et pour vous délivrer, dit Yahvé. 
« Je vous délivrerai de la main des méchants, et je vous rachèterai de la main du terrible. » 
Jérémie.
16.
Et la parole de Yahvé me fut adressée, en disant  : 
« Tu ne prendras pas de femme, et tu n'auras ni fils ni filles, dans ce lieu. » 
Car l'Éternel dit, au sujet des fils et des filles qui naîtront dans ce lieu, au sujet de leurs mères qui les auront enfantés, et au sujet de leurs pères qui les auront engendrés dans ce pays  : 
« Ils mourront d'une mort douloureuse. On ne les pleurera pas, on ne les enterrera pas. Ils seront comme du fumier à la surface de la terre. Ils seront consumés par l'épée et par la famine. Leurs cadavres serviront de nourriture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre. » 
Car Yahvé dit  : « N'entre pas dans la maison de deuil. N'allez pas vous lamenter. Ne les pleurez pas, car j'ai retiré à ce peuple ma paix, dit l'Éternel, ma bonté et ma miséricorde. 
Les grands et les petits mourront dans ce pays. On ne les enterrera pas. On ne se lamentera pas sur eux, on ne se coupera pas, on ne se rendra pas chauve pour eux. 
On ne rompra pas le pain pour eux dans le deuil, pour les consoler de leur mort. On ne leur donnera pas la coupe de consolation à boire pour leur père ou pour leur mère. 
« Tu n'entreras pas dans la maison du festin pour t'asseoir avec eux, pour manger et pour boire. » 
Car l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Voici, je vais faire cesser de ce lieu, sous vos yeux et de votre temps, la voix de la joie et la voix de l'allégresse, la voix du fiancé et la voix de la fiancée. 
Lorsque tu diras toutes ces choses à ce peuple et qu'il te demandera  : « Pourquoi Yahvé a-t-il prononcé contre nous tout ce malheur  ? », « Quelle est notre faute  ? », « Quel est le péché que nous avons commis contre Yahvé notre Dieu  ? » 
Tu leur diras  : « Parce que vos pères m'ont abandonné, dit Yahvé, et qu'ils sont allés après d'autres dieux, qu'ils les ont servis, qu'ils se sont prosternés devant eux, qu'ils m'ont abandonné et qu'ils n'ont pas observé ma loi. 
Vous avez fait le mal plus que vos pères, car voici, vous marchez chacun selon l'obstination de son mauvais coeur, de sorte que vous ne m'écoutez pas. 
C'est pourquoi je vous chasserai de ce pays pour vous rendre dans le pays que vous n'avez pas connu, ni vous ni vos pères. Là, vous servirez d'autres dieux jour et nuit, car je ne vous ferai pas de cadeaux. 
C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit l'Éternel, où l'on ne dira plus  : « L'Éternel est vivant, lui qui a fait monter les enfants d'Israël du pays d'Égypte », 
mais  : « L'Éternel est vivant, lui qui a fait monter les enfants d'Israël du pays du nord et de tous les pays où il les avait chassés ». Je les ramènerai dans le pays que j'ai donné à leurs pères. 
« Voici, j'enverrai de nombreux pêcheurs, dit Yahvé, et ils les pêcheront. Ensuite, j'enverrai beaucoup de chasseurs, et ils les chasseront de toutes les montagnes, de toutes les collines, et des fentes des rochers. 
Car mes yeux sont sur toutes leurs voies. Ils ne sont pas cachés de ma face. Leur iniquité n'est pas cachée à mes yeux. 
D'abord je rétribuerai leur iniquité et leur péché au double, parce qu'ils ont souillé mon pays avec les cadavres de leurs choses détestables, et qu'ils ont rempli mon héritage de leurs abominations. » 
Yahvé, ma force, ma forteresse, et mon refuge au jour de l'affliction, les nations viendront à toi des extrémités de la terre, et dira, « Nos pères n'ont hérité que de mensonges, la vanité et les choses dans lesquelles il n'y a aucun profit. 
L'homme doit-il se faire des dieux qui ne sont pas encore des dieux  ? » 
« C'est pourquoi voici, je vais leur faire connaître, cette fois, je leur ferai connaître ma main et ma puissance. Alors ils sauront que mon nom est Yahvé ». 
Jérémie.
17.
« Le péché de Juda est écrit avec une plume de fer, et avec la pointe d'un diamant. Elle est gravée sur la tablette de leur coeur, et sur les cornes de vos autels. 
Même leurs enfants se souviennent de leurs autels et leurs mâts d'Ashérah près des arbres verts sur les hautes collines. 
Ma montagne dans le champ, Je donnerai vos biens et tous vos trésors en pillage, et tes hauts lieux, à cause du péché, dans tout ton territoire. 
Vous, même de vous-mêmes, vous abandonnerez l'héritage que je vous ai donné. Je vous ferai servir vos ennemis dans un pays que vous ne connaissez pas, car tu as allumé dans ma colère un feu qui brûlera à jamais. » 
Yahvé dit  : « Maudit soit l'homme qui se confie en l'homme, s'appuie sur la force de la chair, et dont le coeur s'éloigne de Yahvé. 
Car il sera comme un buisson dans le désert, et ne verront pas quand le bien arrive, mais habitera les lieux desséchés du désert, une terre salée inhabitée. 
« Heureux l'homme qui se confie en Yahvé, et dont la confiance est en Yahvé. 
Car il sera comme un arbre planté près des eaux, qui étend ses racines près de la rivière, et n'aura pas peur quand la chaleur viendra, mais sa feuille sera verte, et ne sera pas inquiété l'année de la sécheresse. Il ne cessera pas de donner des fruits. 
Le coeur est trompeur par-dessus tout. et il est extrêmement corrompu. Qui peut le savoir  ? 
« Moi, Yahvé, je sonde l'esprit. J'essaie le coeur, de rendre à chacun selon ses voies, selon le fruit de ses actions. » 
Comme la perdrix qui s'assied sur des oeufs qu'elle n'a pas pondus, ainsi est celui qui obtient des richesses, et non par droit. Au milieu de ses jours, ils le quitteront. A sa fin, il sera un imbécile. 
Un trône glorieux, placé en haut dès le commencement, est le lieu de notre sanctuaire. 
Yahvé, l'espoir d'Israël, tous ceux qui t'abandonnent seront déçus. Ceux qui s'éloignent de moi seront inscrits sur la terre, parce qu'ils ont abandonné Yahvé, la source d'eau vive. 
Guéris-moi, Yahvé, et je serai guéri. Sauve-moi, et je serai sauvé  ; car tu es ma louange. 
Voici, ils me demandent, « Où est la parole de Yahvé  ? Qu'il s'accomplisse maintenant. » 
Quant à moi, je ne me suis pas empressé d'être un berger après vous. Je n'ai pas désiré le jour malheureux. Tu sais. Ce qui est sorti de mes lèvres était devant ton visage. 
Ne sois pas une terreur pour moi. Tu es mon refuge au jour du malheur. 
Que ceux qui me persécutent soient déçus, mais ne me laisse pas être déçu. Qu'ils soient consternés, mais ne me laissez pas être consterné. Faites venir sur eux le jour du malheur, et les détruire doublement. 
Yahvé m'a dit ceci  : « Va te tenir à la porte des enfants du peuple, par laquelle les rois de Juda entrent et par laquelle ils sortent, et à toutes les portes de Jérusalem. 
Dis-leur  : « Écoutez la parole de Yahvé, rois de Juda, tout Juda et tous les habitants de Jérusalem, qui entrez par ces portes  : 
Yahvé dit  : « Prenez garde, ne portez pas de fardeau le jour du sabbat, et ne le faites pas entrer par les portes de Jérusalem. 
Ne portez pas de fardeau hors de vos maisons le jour du sabbat. Ne faites pas d'ouvrage, mais sanctifiez le jour du sabbat, comme je l'ai ordonné à vos pères. 
Mais ils n'ont pas écouté. Ils n'ont pas prêté l'oreille, mais ils ont raidi leur cou, afin de ne pas entendre et de ne pas recevoir d'instruction. 
Si vous m'écoutez attentivement, dit l'Éternel, vous ne ferez entrer aucun fardeau par les portes de cette ville le jour du sabbat, vous sanctifierez le jour du sabbat et vous ne ferez aucun ouvrage. 
Alors entreront par les portes de cette ville des rois et des princes assis sur le trône de David, montés sur des chars et sur des chevaux, eux et leurs princes, les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem, et cette ville subsistera à jamais. 
Ils viendront des villes de Juda et des environs de Jérusalem, du pays de Benjamin, de la plaine, de la montagne et du Midi, apportant des holocaustes, des sacrifices, des offrandes, de l'encens et des sacrifices d'action de grâces à la maison de l'Éternel. 
Mais si vous ne m'écoutez pas pour sanctifier le jour du sabbat, pour ne pas porter de fardeau et entrer aux portes de Jérusalem le jour du sabbat, j'allumerai un feu dans ses portes, et il dévorera les palais de Jérusalem. Il ne s'éteindra pas. »'" 
Jérémie.
18.
La parole qui fut adressée à Jérémie par Yahvé, en ces termes : 
« Lève-toi, descends à la maison du potier, et là je te ferai entendre mes paroles. » 
Et je descendis à la maison du potier, et voici, il faisait quelque chose sur les roues. 
Lorsque le vase qu'il avait fait d'argile était abîmé dans la main du potier, il en faisait un autre, comme il lui semblait bon de le faire. 
Alors la parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
« Maison d'Israël, ne puis-je pas faire de vous comme ce potier ? dit Yahvé. « Voici, comme l'argile dans la main du potier, ainsi êtes-vous dans ma main, maison d'Israël. 
Au moment où je parlerai d'une nation et d'un royaume, pour les arracher, les briser et les détruire, 
si cette nation, dont j'ai parlé, revient de son mal, je me repentirai du mal que j'ai voulu lui faire. 
Au moment où je parle au sujet d'une nation, et au sujet d'un royaume, de le bâtir et de le planter, 
s'ils font ce qui est mal à mes yeux, s'ils n'obéissent pas à ma voix, alors je me repentirai du bien dont j'ai dit que je leur ferais bénéficier. 
« Maintenant, parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem, et dites : « L'Éternel dit : « Voici que je prépare le mal contre vous et que je forme un plan contre vous. Que chacun revienne maintenant de sa mauvaise voie, et qu'il corrige ses voies et ses actions ». 
Mais ils dirent : « C'est en vain, car nous marcherons selon nos propres projets, et chacun suivra l'obstination de son mauvais coeur. »" 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Demandez maintenant parmi les nations, « Qui a entendu de telles choses ? La vierge d'Israël a fait une chose très horrible. 
La neige du Liban se détache-t-elle du rocher des champs ? Les eaux froides qui descendent de loin seront-elles taries ? 
Car mon peuple m'a oublié. Ils ont brûlé de l'encens à de faux dieux. Ils ont été amenés à trébucher sur leurs chemins. dans les chemins anciens, de marcher dans les chemins de traverse, d'une manière non construite, 
pour faire de leur pays un objet d'étonnement, et un sifflement perpétuel. Tous ceux qui passeront devant seront étonnés, et secoue sa tête. 
Je les disperserai comme par un vent d'est devant l'ennemi. Je leur montrerai le dos, et pas le visage, au jour de leur calamité. 
Alors ils dirent : « Venez ! Concevons des plans contre Jérémie ; car la loi ne périra pas du prêtre, ni le conseil du sage, ni la parole du prophète. Venez, et frappons-le de la langue, et ne prêtons attention à aucune de ses paroles. » 
Prends garde à moi, Yahvé, et écoute la voix de ceux qui me contestent. 
Le mal doit-il être récompensé par le bien ? Car ils ont creusé une fosse pour mon âme. Rappelez-vous comment je me suis tenu devant vous pour dire du bien d'eux, pour détourner d'eux ta colère. 
Livrez donc leurs enfants à la famine, et les livrer au pouvoir de l'épée. Que leurs femmes deviennent sans enfants et veuves. Laissez leurs hommes se faire tuer et leurs jeunes hommes frappés par l'épée au combat. 
Qu'un cri soit entendu de leurs maisons quand vous amenez une troupe soudainement sur eux ; car ils ont creusé une fosse pour me prendre et des pièges cachés pour mes pieds. 
Pourtant, Yahvé, tu connais tous leurs projets contre moi pour me tuer. Ne pardonnez pas leur iniquité. N'effacez pas leur péché de votre vue, Qu'ils soient renversés devant vous. Occupez-vous d'eux au moment de votre colère. 
Jérémie.
19.
Ainsi parle Yahvé : Va, achète un vase de terre de potier, prends quelques anciens du peuple et des anciens des prêtres, 
et va dans la vallée du fils de Hinnom, qui est à l'entrée de la porte Harsith, et proclame là les paroles que je te dirai. 
Dites : « Écoutez la parole de Yahvé, rois de Juda et habitants de Jérusalem : Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Voici que je vais faire venir sur ce lieu un malheur dont l'oreille de celui qui l'entendra frissonnera. 
Parce qu'ils m'ont abandonné, parce qu'ils ont souillé ce lieu, parce qu'ils y ont offert de l'encens à d'autres dieux qu'ils ne connaissaient pas, eux, leurs pères, et les rois de Juda, parce qu'ils ont rempli ce lieu du sang des innocents, 
parce qu'ils ont bâti les hauts lieux de Baal, et qu'ils ont brûlé leurs enfants au feu en holocauste à Baal, ce que je n'ai ni ordonné, ni dit, ce qui ne m'est pas venu à l'esprit. 
C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit Yahvé, où ce lieu ne sera plus appelé Topheth, ni vallée du fils de Hinnom, mais vallée du carnage. 
"''Je réduirai à néant le conseil de Juda et de Jérusalem en ce lieu. Je les ferai tomber par l'épée devant leurs ennemis, et par la main de ceux qui en veulent à leur vie. Je donnerai leurs cadavres en pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre. 
Je ferai de cette ville un objet d'étonnement et un sifflement. Tous ceux qui passeront près d'elle seront étonnés et siffleront à cause de tous ses fléaux. 
Je leur ferai manger la chair de leurs fils et la chair de leurs filles. Ils mangeront chacun la chair de leur ami dans le siège et dans la détresse avec lesquels leurs ennemis, et ceux qui en veulent à leur vie, les accableront. »'' 
« Puis tu briseras le récipient sous les yeux des hommes qui t'accompagnent, 
et tu leur diras : « Yahvé des armées dit : « Je briserai ce peuple et cette ville comme on brise le vase d'un potier, qui ne peut plus être reconstitué. Ils enterreront à Topheth jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place pour enterrer. 
C'est ce que je ferai à ce lieu, dit Yahvé, et à ses habitants, et je rendrai cette ville semblable à Topheth. 
Les maisons de Jérusalem et les maisons des rois de Juda, qui sont souillées, seront comme le lieu de Topheth, toutes les maisons sur les toits desquelles on a brûlé de l'encens à toute l'armée du ciel et versé des libations à d'autres dieux. »'" 
Jérémie revint de Topheth, où Yahvé l'avait envoyé prophétiser, et il se tint dans le parvis de la maison de Yahvé, et dit à tout le peuple : 
« Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Voici, je vais faire venir sur cette ville et sur toutes ses cités tous les malheurs que j'ai prononcés contre elle, parce qu'ils ont raidi leur cou pour ne pas entendre mes paroles. » 
Jérémie.
20.
Or Paschhur, fils du sacrificateur Immer, qui était chef de la maison de l'Éternel, entendit Jérémie qui prophétisait ces choses. 
Alors Pashhur frappa Jérémie, le prophète, et le mit dans les ceps qui se trouvaient à la porte supérieure de Benjamin, dans la maison de l'Éternel. 
Le lendemain, Paschhur fit sortir Jérémie des ceps. Jérémie lui dit  : « Yahvé n'a pas donné à ton nom le nom de Pashhur, mais celui de Magormissabib. 
Car Yahvé a dit  : « Voici, je vais faire de toi une terreur pour toi-même et pour tous tes amis. Ils tomberont par l'épée de leurs ennemis, et tes yeux le verront. Je livrerai tout Juda entre les mains du roi de Babylone, qui les emmènera captifs à Babylone et les tuera par l'épée. 
Et je livrerai toutes les richesses de cette ville, tous ses biens et tous ses objets précieux, oui, je livrerai tous les trésors des rois de Juda entre les mains de leurs ennemis. Ils les feront prisonniers, les prendront et les emmèneront à Babylone. 
Toi, Pashhur, et tous ceux qui habitent dans ta maison, vous irez en captivité. Vous viendrez à Babylone, et là vous mourrez, et là vous serez enterrés, vous et tous vos amis, à qui vous avez prophétisé faussement.'" 
Yahvé, tu m'as persuadé, et j'ai été persuadé. Tu es plus fort que moi, et tu l'as emporté. Je suis devenu la risée de toute la journée. Tout le monde se moque de moi. 
Car aussi souvent que je parle, je crie  ; Je crie  : « Violence et destruction  ! » parce que la parole de Yahvé est devenue un opprobre pour moi, et une dérision, toute la journée. 
Si je dis cela, je ne ferai pas mention de lui, ou de parler encore en son nom, alors il y a dans mon coeur comme un feu brûlant enfermé dans mes os. Je suis fatigué de tout retenir. Je ne peux pas. 
Car j'ai entendu la diffamation de beaucoup  : « Terreur de tous les côtés  ! Dénoncez, et nous le dénoncerons  ! » disent tous mes amis familiers, ceux qui guettent ma chute. « Peut-être sera-t-il persuadé, et nous l'emporterons sur lui, et nous prendrons notre revanche sur lui. » 
Mais Yahvé est avec moi comme un grand puissant. C'est pourquoi mes persécuteurs vont trébucher, et ils ne l'emporteront pas. Ils seront totalement déçus parce qu'ils n'ont pas fait preuve de sagesse, même avec un déshonneur éternel qui ne sera jamais oublié. 
Mais Yahvé des armées, qui éprouve les justes, qui voit le coeur et l'esprit, laissez-moi voir votre vengeance sur eux, car je vous ai révélé ma cause. 
Chantez à Yahvé  ! Louez Yahvé, car il a délivré l'âme du malheureux de la main des méchants. 
Maudit soit le jour où je suis né. Ne laissez pas le jour où ma mère m'a enfanté être béni. 
Maudit soit l'homme qui a apporté des nouvelles à mon père, en disant, « Un garçon est né pour toi », ce qui le rend très heureux. 
Que cet homme soit comme les villes que l'Éternel a détruites, et ne s'est pas repenti. Qu'il entende un cri le matin, et de crier à l'heure du midi, 
parce qu'il ne m'a pas tué depuis le ventre de ma mère. Donc ma mère aurait été ma tombe, et ses entrailles toujours grandes. 
Pourquoi suis-je sorti du ventre de ma mère pour voir le travail et la douleur  ? que mes jours soient consumés par la honte  ? 
Jérémie.
21.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, lorsque le roi Sédécias envoya vers lui Paschhur, fils de Malkija, et Sophonie, fils de Maaséja, le prêtre, en disant : 
« Je te prie de consulter Yahvé en notre faveur, car Nabuchodonosor, roi de Babylone, nous fait la guerre. Peut-être Yahvé nous traitera-t-il selon toutes ses merveilles, afin qu'il se retire de nous. » 
Jérémie leur dit alors : « Dis à Sédécias : 
Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : « Voici, je vais retourner les armes de guerre qui sont entre tes mains et avec lesquelles tu combats le roi de Babylone et les Chaldéens qui t'assiègent hors des murs, et je les rassemblerai au milieu de cette ville. 
Moi-même, je combattrai contre toi à main tendue et à bras fort, dans la colère, dans la fureur et dans une grande indignation. 
Je frapperai les habitants de cette ville, les hommes et les animaux. Ils mourront d'une grande peste. 
Ensuite, dit Yahvé, je livrerai Sédécias, roi de Juda, ses serviteurs et le peuple, ceux qui resteront dans cette ville, à la peste, à l'épée et à la famine, entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, entre les mains de leurs ennemis et entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie. Il les frappera du tranchant de l'épée. Il ne les épargnera pas, il n'aura pas de pitié, il n'aura pas de miséricorde ». 
Tu diras à ce peuple : « L'Éternel dit : « Voici que je mets devant toi le chemin de la vie et le chemin de la mort. 
Celui qui restera dans cette ville mourra par l'épée, par la famine et par la peste, mais celui qui sortira et passera chez les Chaldéens qui vous assiègent, celui-là vivra, et il échappera à la mort. 
Car j'ai tourné ma face vers cette ville pour le mal et non pour le bien, dit l'Éternel. « Elle sera livrée entre les mains du roi de Babylone, et il la brûlera par le feu. »'' 
« Au sujet de la maison du roi de Juda, écoutez la parole de Yahvé : 
Maison de David, dit Yahvé, « Rendez la justice demain matin, et délivrer de la main de l'oppresseur celui qui est dépouillé, de peur que ma colère ne s'enflamme comme un feu, et brûle de telle sorte que personne ne puisse l'éteindre, à cause de la méchanceté de vos actes. 
Voici, je suis contre toi, habitant de la vallée, et du rocher de la plaine, dit Yahvé. Vous qui dites : « Qui s'opposerait à nous ? » ou, « Qui pourrait entrer dans nos maisons ? » 
Je vous punirai selon le fruit de vos actions, dit l'Éternel ; et je vais allumer un feu dans sa forêt, et elle dévorera tout ce qui l'entoure. » 
Jérémie.
22.
Yahvé dit  : « Descends à la maison du roi de Juda, et là, tu diras cette parole  : 
Écoute la parole de Yahvé, roi de Juda, qui es assis sur le trône de David, toi, tes serviteurs, et ton peuple qui entre par ces portes. 
Yahvé dit  : « Fais régner la justice et l'équité, et délivre de la main de l'oppresseur celui qui est dépouillé. Ne faites pas de mal. Ne faites pas violence à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve. Ne répandez pas de sang innocent dans ce lieu. 
Car si vous faites cela, des rois assis sur le trône de David entreront par les portes de cette maison, montés sur des chars et sur des chevaux, eux, leurs serviteurs et leur peuple. 
Mais si vous n'écoutez pas ces paroles, je jure par moi-même, dit Yahvé, que cette maison deviendra une désolation. »'" 
Car Yahvé dit à propos de la maison du roi de Juda  : « Tu es Gilead pour moi, le chef du Liban. Mais je ferai de toi un désert, des villes qui ne sont pas habitées. 
Je préparerai des destructeurs contre toi, tout le monde avec ses armes, et ils couperont vos cèdres de choix, et les jeter dans le feu. 
« Des nations nombreuses passeront près de cette ville, et chacune demandera à son voisin  : « Pourquoi Yahvé a-t-il fait cela à cette grande ville  ? » 
Et l'on répondra  : « Parce qu'ils ont abandonné l'alliance de Yahvé leur Dieu, qu'ils ont adoré d'autres dieux et qu'ils les ont servis. »" 
Ne pleurez pas les morts. Ne le déplore pas  ; mais pleure amèrement sur celui qui s'en va, car il ne reviendra plus, et ne pas voir son pays natal. 
Car Yahvé dit à propos de Shallum, fils de Josias, roi de Juda, qui a régné à la place de Josias, son père, et qui est sorti de ce lieu  : « Il n'y retournera plus. 
Mais il mourra dans le lieu où on l'a conduit en captivité. Il ne verra plus ce pays. » 
« Malheur à celui qui bâtit sa maison par l'injustice, et ses chambres par l'injustice  ; qui utilise le service de son voisin sans rémunération, et ne lui donne pas son embauche  ; 
qui dit  : « Je me construirai une grande maison et des chambres spacieuses ». et découpe des fenêtres pour lui-même, avec un plafond en cèdre, et peint en rouge. 
« Devrais-tu régner parce que tu t'efforces d'exceller dans le cèdre  ? Ton père n'a pas mangé et bu, et faire la justice et la droiture  ? Alors tout allait bien pour lui. 
Il a jugé la cause des pauvres et des nécessiteux  ; alors c'était bien. Ce n'était pas pour me connaître  ? » dit Yahvé. 
Mais tes yeux et ton coeur ne sont que pour ta convoitise, pour avoir versé du sang innocent, pour l'oppression, et pour faire de la violence ». 
C'est pourquoi Yahvé dit au sujet de Jehoïakim, fils de Josias, roi de Juda  : « Ils ne se lamenteront pas pour lui, en disant  : « Ah mon frère  ! » ou « Ah ma soeur  ! ». Ils ne se lamenteront pas pour lui, en disant « Ah le seigneur » ou « Ah sa gloire ». 
Il sera enterré avec la sépulture d'un âne, tirés et chassés au-delà des portes de Jérusalem. » 
« Monte au Liban, et crie. Élevez votre voix en Bashan, et crie depuis Abarim  ; car tous tes amants ont été détruits. 
Je t'ai parlé dans ta prospérité, mais tu as dit  : « Je n'écouterai pas ». C'est ce que tu fais depuis ta jeunesse, que tu n'as pas obéi à ma voix. 
Le vent nourrira tous vos bergers, et tes amants iront en captivité. Sûrement alors vous aurez honte et confondues pour toutes vos méchancetés. 
Habitant du Liban, qui fait ton nid dans les cèdres, combien tu seras à plaindre lorsque les douleurs t'atteindront, la douleur comme celle d'une femme en travail  ! 
« Je suis vivant, dit Yahvé, quand Conias, fils de Jojakim, roi de Juda, serait le sceau de ma main droite, je t'en arracherais quand même. 
Je te livrerais entre les mains de ceux qui en veulent à ta vie et entre les mains de ceux que tu crains, entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, et entre les mains des Chaldéens. 
Je te chasserai avec ta mère qui t'a porté dans un autre pays, où tu n'es pas né, et là tu mourras. 
Mais dans le pays où leur âme aspire à retourner, là ils ne retourneront pas. » 
Cet homme, Conia, est-il un vase brisé méprisé  ? Est-il un récipient dans lequel personne ne se complaît  ? Pourquoi sont-ils chassés, lui et sa progéniture, et jetés dans un pays qu'ils ne connaissent pas  ? 
O terre, terre, terre, écoutez la parole de Yahvé  ! 
Yahvé dit, « Enregistrez cet homme comme étant sans enfant, un homme qui ne prospérera pas dans ses jours  ; car l'homme ne prospérera plus de sa descendance, assis sur le trône de David et à régner sur Juda. » 
Jérémie.
23.
Malheur aux bergers qui détruisent et dispersent les brebis de mon pâturage, dit l'Éternel. 
C'est pourquoi Yahvé, le Dieu d'Israël, dit contre les bergers qui font paître mon peuple  : « Vous avez dispersé mes brebis, vous les avez chassées, et vous ne les avez pas visitées. Voici, je vais faire retomber sur vous la méchanceté de vos actions, dit Yahvé. 
Je rassemblerai le reste de mon troupeau de tous les pays où je l'ai chassé, je le ramènerai dans ses replis, et il sera fécond et multipliera. 
J'établirai sur eux des bergers qui les paîtront. Ils n'auront plus peur, ils ne seront plus effrayés, ils ne manqueront de rien, dit Yahvé. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que je susciterai à David un rameau de justice  ; et il régnera en tant que roi et fera preuve de sagesse, et fera régner la justice et la droiture dans le pays. 
En ses jours, Juda sera sauvé, et Israël habitera en sécurité. C'est le nom par lequel il sera appelé  : Yahvé notre justice. 
« C'est pourquoi voici que les jours viennent, dit Yahvé, où l'on ne dira plus  : « Yahvé est vivant, lui qui a fait monter les enfants d'Israël du pays d'Égypte », 
mais  : « Yahvé est vivant, lui qui a fait monter et qui a conduit les rejetons de la maison d'Israël du pays du Nord et de tous les pays où je les avais chassés ». Alors ils habiteront dans leur pays. » 
Concernant les prophètes  : Mon coeur en moi est brisé. Tous mes os tremblent. Je suis comme un homme ivre, et comme un homme que le vin a vaincu, à cause de Yahvé, et à cause de ses paroles saintes. 
« Car le pays est rempli d'adultères  ; car à cause de la malédiction, le pays est en deuil. Les pâturages du désert se sont asséchés. Leur parcours est mauvais, et leur pouvoir n'est pas juste  ; 
car le prophète et le prêtre sont tous deux profanes. Oui, dans ma maison, j'ai trouvé leur méchanceté, dit Yahvé. 
C'est pourquoi leur chemin sera pour eux comme des lieux glissants dans les ténèbres. Ils seront conduits sur, et y tomber  ; car je vais faire venir le malheur sur eux, même l'année de leur visite, dit Yahvé. 
« J'ai vu la folie des prophètes de Samarie. Ils ont prophétisé par Baal, et fait errer mon peuple Israël. 
Dans les prophètes de Jérusalem, j'ai aussi vu une chose horrible  : ils commettent des adultères et marchent dans le mensonge. Ils renforcent les mains des malfaiteurs, afin que personne ne revienne de sa méchanceté. Ils sont tous devenus pour moi comme Sodome, et ses habitants comme Gomorrhe. » 
C'est pourquoi Yahvé des Armées dit à propos des prophètes  : « Voici, je vais les nourrir d'absinthe, et leur faire boire de l'eau empoisonnée  ; car les prophètes de Jérusalem ont répandu l'impiété dans tout le pays. » 
Yahvé des Armées dit, « N'écoutez pas les paroles des prophètes qui vous prophétisent. Ils vous apprennent la vanité. Ils parlent d'une vision de leur propre coeur, et non de la bouche de Yahvé. 
Ils disent continuellement à ceux qui me méprisent, Yahvé a dit  : « Vous aurez la paix ». et à tous ceux qui marchent dans l'obstination de leur propre coeur, ils disent, « Aucun malheur ne viendra sur vous. 
Car qui s'est tenu dans le conseil de Yahvé, pour qu'il perçoive et entende sa parole  ? Qui a écouté ma parole, et l'a entendue  ? 
Voici que l'orage de Yahvé, sa colère, a éclaté. Oui, une tempête tourbillonnante  ! Elle éclatera sur la tête des méchants. 
La colère de Yahvé ne reviendra pas avant qu'il ait exécuté et a réalisé les intentions de son coeur. Dans les derniers jours, vous le comprendrez parfaitement. 
Je n'ai pas envoyé ces prophètes, et pourtant ils ont couru. Je ne leur ai pas parlé, mais ils ont prophétisé. 
Mais s'ils s'étaient tenus dans mon conseil, alors ils auraient fait en sorte que mon peuple entende mes paroles, et les aurait détournés de leur mauvaise voie, et de la méchanceté de leurs actes. 
« Je suis un Dieu à portée de main », dit Yahvé, « et non un Dieu lointain  ? 
Quelqu'un peut-il se cacher dans des lieux secrets pour que je ne puisse pas le voir  ? » dit Yahvé. « Ne remplis-je pas le ciel et la terre  ? » dit Yahvé. 
« J'ai entendu ce qu'ont dit les prophètes, qui prophétisent des mensonges en mon nom, disant  : 'J'ai eu un rêve  ! J'ai eu un songe  ! 
Jusqu'à quand cela sera-t-il dans le coeur des prophètes qui prophétisent le mensonge, même les prophètes de la tromperie de leur propre coeur  ? 
Ils ont l'intention de faire oublier mon nom à mon peuple par les rêves qu'ils racontent chacun à son prochain, comme leurs pères ont oublié mon nom à cause de Baal. 
Que le prophète qui a un rêve raconte un rêve, et que celui qui a ma parole dise fidèlement ma parole. Qu'est-ce que la paille pour le blé ? dit Yahvé. 
« Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit Yahvé, et comme un marteau qui brise le rocher  ? 
C'est pourquoi voici, j'en veux aux prophètes, dit l'Éternel, qui volent chacun mes paroles à leur prochain. 
Voici, j'en veux aux prophètes, dit l'Éternel, qui se servent de leur langue et disent  : « Il dit ». 
Voici, j'en veux à ceux qui prophétisent des songes mensongers, dit Yahvé, qui les racontent et égarent mon peuple par leurs mensonges et par leur vaine vantardise  ; pourtant je ne les ai ni envoyés ni commandés. Ils ne profitent pas du tout à ce peuple », dit Yahvé. 
« Lorsque ce peuple, ou le prophète, ou un prêtre, t'interrogera en disant  : « Quel est le message de Yahvé  ? Tu leur répondras  : « Quel message  ? Je vous rejetterai, dit Yahvé ». 
Quant au prophète, au prêtre et au peuple qui diront  : « Le message de Yahvé », je punirai même cet homme et sa famille. 
Vous direz chacun à son voisin, chacun à son frère  : « Qu'est-ce que l'Éternel a répondu  ? » et « Qu'est-ce que l'Éternel a dit  ? » 
Vous ne parlerez plus du message de l'Éternel, car la parole de chacun est devenue son message, car vous avez perverti les paroles du Dieu vivant, de l'Éternel des armées, notre Dieu. 
Vous direz au prophète  : « Que t'a répondu Yahvé  ? » et « Qu'a dit Yahvé  ? 
Si vous dites  : « Le message de l'Éternel », l'Éternel dit  : « Parce que vous dites cette parole  : « Le message de l'Éternel », et que je vous ai envoyé dire de ne pas dire  : « Le message de l'Éternel », 
voici, je vous oublierai, et je vous rejetterai avec la ville que j'ai donnée à vous et à vos pères, loin de ma présence. 
Je mettrai sur toi un opprobre éternel et une honte perpétuelle, qui ne s'oubliera pas.'" 
Jérémie.
24.
L'Éternel me fit voir que deux corbeilles de figues étaient placées devant le temple de l'Éternel, après que Nebucadnetsar, roi de Babylone, eut emmené captifs de Jérusalem Jeconia, fils de Jojakim, roi de Juda, et les princes de Juda, avec les artisans et les forgerons, et les eut emmenés à Babylone. 
L'un des paniers contenait de très bonnes figues, comme les figues de première maturité, et l'autre panier contenait de très mauvaises figues, qui ne pouvaient pas être mangées tant elles étaient mauvaises. 
Alors Yahvé me demanda : « Que vois-tu, Jérémie ? » J'ai dit : « Des figues. Les bonnes figues sont très bonnes, et les mauvaises sont très mauvaises, si mauvaises qu'on ne peut pas les manger. » 
La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces termes : 
L'Éternel, le Dieu d'Israël, dit : « Comme ces bonnes figues, je considère comme bons les captifs de Juda que j'ai envoyés de ce lieu au pays des Chaldéens. 
Car je les regarderai comme un bien, et je les ramènerai dans ce pays. Je les bâtirai, et je ne les abattrai pas. Je les planterai, et je ne les arracherai pas. 
Je leur donnerai le coeur de me connaître, de savoir que je suis Yahvé. Ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu, car ils reviendront à moi de tout leur coeur. 
"'Comme les figues mauvaises qui ne se mangent pas, tant elles sont mauvaises, dit Yahvé, je livrerai Sédécias, roi de Juda, et ses princes, et le reste de Jérusalem qui demeure dans ce pays, et ceux qui habitent au pays d'Égypte. 
Je les livrerai même pour qu'ils soient ballottés parmi tous les royaumes de la terre, pour qu'ils soient un opprobre et un proverbe, une raillerie et une malédiction, dans tous les lieux où je les chasserai. 
J'enverrai parmi eux l'épée, la famine et la peste, jusqu'à ce qu'ils soient exterminés du pays que j'ai donné à eux et à leurs pères.'" 
Jérémie.
25.
La parole qui fut adressée à Jérémie sur tout le peuple de Juda, la quatrième année de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda (c'était la première année de Nabuchodonosor, roi de Babylone), 
parole que Jérémie, le prophète, adressa à tout le peuple de Juda et à tous les habitants de Jérusalem : 
Depuis la treizième année de Josias, fils d'Amon, roi de Juda, jusqu'à ce jour, c'est-à-dire depuis vingt-trois ans, la parole de Yahvé m'a été adressée, et je vous ai parlé, me levant de bonne heure et parlant ; mais vous n'avez pas écouté. 
L'Éternel vous a envoyé tous ses serviteurs, les prophètes, en se levant de bonne heure et en les envoyant (mais vous n'avez pas écouté ni prêté l'oreille pour entendre), 
en disant : « Que chacun revienne maintenant de sa mauvaise voie et de la méchanceté de ses actions, et qu'il habite dans le pays que l'Éternel a donné à vous et à vos pères, depuis toujours et à jamais. 
N'allez pas après d'autres dieux pour les servir ou vous prosterner devant eux, et ne m'irritez pas par l'oeuvre de vos mains ; alors je ne vous ferai aucun mal. » 
« Mais vous ne m'avez pas écouté, dit l'Éternel, afin de m'irriter par l'ouvrage de vos mains, pour votre propre malheur. » 
C'est pourquoi Yahvé des armées dit : « Parce que vous n'avez pas écouté mes paroles, 
voici, j'enverrai prendre toutes les familles du nord, dit Yahvé, et j'enverrai mon serviteur Nebucadnetsar, roi de Babylone, et je les ferai venir contre ce pays, contre ses habitants et contre toutes ces nations d'alentour. Je les détruirai par interdit, et j'en ferai un objet d'étonnement, de sifflement et de désolation perpétuelle. 
Je leur enlèverai la voix de la joie et la voix de l'allégresse, la voix du fiancé et la voix de la fiancée, le bruit des meules et la lumière de la lampe. 
Tout ce pays sera une désolation et un objet d'épouvante, et ces nations serviront le roi de Babylone pendant soixante-dix ans. 
« Quand soixante-dix ans seront accomplis, je punirai le roi de Babylone et cette nation, dit Yahvé, à cause de leur iniquité. Je réduirai le pays des Chaldéens en désolation pour toujours. 
Je ferai venir sur ce pays toutes les paroles que j'ai prononcées contre lui, tout ce qui est écrit dans ce livre, et que Jérémie a prophétisé contre toutes les nations. 
Car beaucoup de nations et de grands rois en feront des esclaves, même d'eux. Je leur rendrai selon leurs actes et selon l'oeuvre de leurs mains. » 
Car Yahvé, le Dieu d'Israël, me dit : « Prends de ma main cette coupe du vin de la colère, et fais-la boire à toutes les nations vers lesquelles je t'envoie. 
Ils boiront, ils tituberont et seront fous, à cause de l'épée que j'enverrai au milieu d'eux. » 
Puis j'ai pris la coupe dans la main de Yahvé, et j'ai fait boire toutes les nations vers lesquelles Yahvé m'avait envoyé : 
Jérusalem et les villes de Juda, avec ses rois et ses chefs, pour en faire une désolation, un objet d'étonnement, de sifflement et de malédiction, comme il en existe aujourd'hui ; 
Pharaon, roi d'Égypte, avec ses serviteurs, ses chefs, et tout son peuple ; 
tout le peuple mélangé, tous les rois du pays d'Uz, tous les rois des Philistins, Askalon, Gaza, Ékron, et le reste d'Asdod ; 
Édom, Moab, et les enfants d'Ammon ; 
tous les rois de Tyr, tous les rois de Sidon, et les rois de l'île qui est au delà de la mer ; 
Dedan, Tema, Buz, et tous ceux qui ont les coins de leur barbe coupés ; 
tous les rois d'Arabie, tous les rois du peuple mélangé qui habite dans le désert ; 
tous les rois de Zimri, tous les rois d'Élam, tous les rois des Mèdes, 
tous les rois du nord, les uns avec les autres, de loin et de près, et tous les royaumes du monde, qui sont à la surface de la terre. Le roi de Sheshach boira après eux. 
Tu leur diras : « L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Buvez et soyez ivres, vomissez, tombez et ne vous relevez plus, à cause de l'épée que j'enverrai au milieu de vous ». 
S'ils refusent de prendre la coupe dans ta main pour boire, tu leur diras : « L'Éternel des armées dit : « Vous boirez ». 
Car voici que je commence à faire du mal à la ville qui s'appelle de mon nom. Vous ne resterez pas impunis, car j'appellerai l'épée sur tous les habitants de la terre, dit Yahvé des armées ». 
« Prophétise donc contre eux toutes ces paroles, et dis-leur, "'Yahvé rugira du haut des cieux, et faire entendre sa voix depuis sa demeure sainte. Il rugira puissamment contre son pli. Il poussera un cri, comme ceux qui foulent le raisin, contre tous les habitants de la terre. 
Un bruit se fera entendre jusqu'à l'extrémité de la terre ; car Yahvé a une controverse avec les nations. Il entrera en jugement avec toute chair. Quant aux méchants, il les livrera à l'épée, dit Yahvé. » 
Yahvé des Armées dit, « Voici que le mal se répandra de nation en nation, et une grande tempête s'élèvera des extrémités de la terre. » 
En ce jour-là, les morts de Yahvé seront d'un bout à l'autre de la terre. On ne les pleurera pas. Ils ne seront ni recueillis ni enterrés. Ils seront du fumier à la surface de la terre. 
Gémissez, bergers, et criez. Va te vautrer dans la poussière, toi le chef du troupeau ; car les jours de vos massacres et de vos dispersions sont arrivés, et vous tomberez comme une fine poterie. 
Les bergers n'auront aucun moyen de fuir. Le chef du troupeau n'aura pas d'échappatoire. 
Une voix du cri des bergers, et les lamentations du chef du troupeau, car Yahvé détruit leurs pâturages. 
Les plis paisibles sont réduits au silence à cause de l'ardente colère de Yahvé. 
Il a quitté sa cachette, comme le lion ; car leur pays est devenu un objet d'étonnement à cause de la férocité de l'oppression, et à cause de sa colère féroce. 
Jérémie.
26.
Au commencement du règne de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole vint de Yahvé : 
« Yahvé dit : 'Tiens-toi dans le parvis de la maison de Yahvé, et dis à toutes les villes de Juda qui viennent se prosterner dans la maison de Yahvé toutes les paroles que je t'ordonne de leur dire. N'omets pas un mot. 
Il se peut qu'ils écoutent et que chacun revienne de sa mauvaise voie, afin que je renonce au mal que j'ai l'intention de leur faire à cause de la méchanceté de leurs actions.'" 
Tu leur diras : « Yahvé dit : 'Si vous ne m'écoutez pas, si vous ne marchez pas dans ma loi que j'ai mise devant vous, 
si vous n'écoutez pas les paroles de mes serviteurs les prophètes que je vous envoie, même en vous levant de bonne heure et en les envoyant - mais que vous n'avez pas écouté- 
alors je rendrai cette maison semblable à Silo, et je ferai de cette ville une malédiction pour toutes les nations de la terre.'" 
Les prêtres, les prophètes et tout le peuple entendirent Jérémie prononcer ces paroles dans la maison de l'Éternel. 
Lorsque Jérémie eut achevé de dire tout ce que l'Éternel lui avait ordonné de dire à tout le peuple, les prêtres, les prophètes et tout le peuple le saisirent, en disant : « Tu mourras ! 
Pourquoi as-tu prophétisé au nom de Yahvé, en disant : « Cette maison sera comme Silo, et cette ville sera déserte, sans habitant ? ». Tout le peuple était entassé autour de Jérémie dans la maison de Yahvé. 
Lorsque les princes de Juda eurent entendu ces choses, ils montèrent de la maison du roi à la maison de l'Éternel, et ils s'assirent à l'entrée de la nouvelle porte de la maison de l'Éternel. 
Alors les prêtres et les prophètes parlèrent aux chefs et à tout le peuple, en disant : « Cet homme mérite la mort, car il a prophétisé contre cette ville, comme vous l'avez entendu de vos oreilles. » 
Alors Jérémie parla à tous les chefs et à tout le peuple, et dit : « L'Éternel m'a envoyé pour prophétiser contre cette maison et contre cette ville toutes les paroles que vous avez entendues. 
Maintenant, corrigez vos voies et vos actions, et obéissez à la voix de l'Éternel, votre Dieu ; alors l'Éternel se retirera du mal qu'il a prononcé contre vous. 
Quant à moi, voici, je suis entre tes mains. Fais de moi ce qui est bon et juste à tes yeux. 
Sachez seulement que si vous me faites mourir, vous ferez retomber le sang innocent sur vous-mêmes, sur cette ville et sur ses habitants ; car en vérité, l'Éternel m'a envoyé vers vous pour prononcer toutes ces paroles à vos oreilles. » 
Alors les princes et tout le peuple dirent aux prêtres et aux prophètes : « Cet homme n'est pas digne de mourir, car il nous a parlé au nom de Yahvé notre Dieu. » 
Alors quelques-uns des anciens du pays se levèrent, et parlèrent à toute l'assemblée du peuple, en disant : 
« Michée, le Morashtite, prophétisa au temps d'Ézéchias, roi de Juda, et il parla à tout le peuple de Juda, en disant : « L'Éternel des armées dit : "'Sion sera labourée comme un champ, et Jérusalem deviendra un tas, et la montagne de la maison comme les hauts lieux d'une forêt. 
Ézéchias, roi de Juda, et tout Juda ne l'ont-ils pas fait mourir ? Ne craignait-il pas Yahvé, n'implorait-il pas la faveur de Yahvé, et Yahvé ne s'est-il pas détourné du malheur qu'il avait prononcé contre eux ? Nous commettrions ainsi un grand mal contre nos propres âmes ! ». 
Il y avait aussi un homme qui prophétisait au nom de l'Éternel, Urie, fils de Shemahia, de Kiriath Jearim, et il prophétisa contre cette ville et contre ce pays, selon toutes les paroles de Jérémie. 
Lorsque le roi Jehoïakim, avec tous ses hommes forts et tous les princes, entendit ses paroles, le roi chercha à le faire mourir ; mais Urie, l'ayant entendu, eut peur, s'enfuit et alla en Égypte. 
Le roi Jehoïakim envoya en Égypte Elnathan, fils d'Acbor, et quelques hommes avec lui. 
Ils allèrent chercher Urie en Égypte et l'amenèrent au roi Jojakim, qui le tua par l'épée et jeta son cadavre dans les tombes des gens du peuple. 
Mais la main d'Ahikam, fils de Shaphan, était avec Jérémie, de sorte qu'ils ne le livrèrent pas entre les mains du peuple pour le faire mourir. 
Jérémie.
27.
Au commencement du règne de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces termes : 
Yahvé me dit : « Fais des liens et des barres, et mets-les sur ton cou. 
Puis envoie-les au roi d'Édom, au roi de Moab, au roi des enfants d'Ammon, au roi de Tyr et au roi de Sidon, par la main des messagers qui viennent à Jérusalem auprès de Sédécias, roi de Juda. 
Donne-leur l'ordre de dire à leurs maîtres : « L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Vous direz à vos maîtres : 
J'ai fait la terre, les hommes et les animaux qui sont à la surface de la terre par ma grande puissance et par mon bras étendu. Je la donne à qui me semble bon. 
Maintenant, j'ai livré toutes ces terres entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur. Je lui ai aussi donné les animaux des champs pour qu'ils le servent. 
Toutes les nations le serviront, lui, son fils et le fils de son fils, jusqu'à ce que vienne le temps de son propre pays. Alors, de nombreuses nations et de grands rois feront de lui leur serviteur. 
""« Il arrivera que je punirai la nation et le royaume qui ne serviront pas le même Nabuchodonosor, roi de Babylone, et qui ne mettront pas leur cou sous le joug du roi de Babylone, dit Yahvé, par l'épée, la famine et la peste, jusqu'à ce que je les aie consumés par sa main »". 
Mais toi, n'écoute pas tes prophètes, ni tes devins, ni tes songes, ni tes devins, ni tes sorciers, qui te disent : « Tu ne serviras pas le roi de Babylone » ; 
car ils te prophétisent le mensonge, pour t'éloigner de ton pays, afin que je te chasse et que tu périsses. 
Mais la nation qui mettra son cou sous le joug du roi de Babylone et qui le servira, je la laisserai dans son pays, dit Yahvé, elle le cultivera et y habitera. 
Je parlai à Sédécias, roi de Juda, selon toutes ces paroles, et je dis : « Placez votre cou sous le joug du roi de Babylone, servez-le, lui et son peuple, et vivez. 
Pourquoi mourrez-vous, vous et votre peuple, par l'épée, par la famine et par la peste, comme Yahvé l'a dit au sujet de la nation qui ne veut pas servir le roi de Babylone ? 
N'écoutez pas les paroles des prophètes qui vous disent : « Vous ne servirez pas le roi de Babylone », car ils vous prophétisent le mensonge. 
Car ce n'est pas moi qui les ai envoyés, dit Yahvé, mais ils prophétisent faussement en mon nom, afin que je vous chasse et que vous périssiez, vous et les prophètes qui vous prophétisent. » 
J'ai parlé aux prêtres et à tout ce peuple, en disant : « L'Éternel dit : N'écoutez pas les paroles de vos prophètes qui vous prophétisent en disant : « Voici que les ustensiles de la maison de l'Éternel vont bientôt être ramenés de Babylone », car ils vous prophétisent le mensonge. 
Ne les écoutez pas. Servez le roi de Babylone, et vivez. Pourquoi cette ville deviendrait-elle une désolation ? 
Mais s'ils sont prophètes, et si la parole de l'Éternel est avec eux, qu'ils intercèdent maintenant auprès de l'Éternel des armées, afin que les objets qui restent dans la maison de l'Éternel, dans la maison du roi de Juda et à Jérusalem, n'aillent pas à Babylone. 
Car l'Éternel des armées dit, au sujet des colonnes, de la mer, des bases et du reste des ustensiles qui sont restés dans cette ville, 
et que Nebucadnetsar, roi de Babylone, n'a pas pris quand il emmena captif Jeconia, fils de Jehoïakim, roi de Juda, de Jérusalem à Babylone, et tous les nobles de Juda et de Jérusalem- 
oui, Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit au sujet des objets qui restent dans la maison de Yahvé, dans la maison du roi de Juda et à Jérusalem : 
'Ils seront transportés à Babylone, et ils y resteront jusqu'au jour où je les visiterai, dit Yahvé ; alors je les ferai remonter et je les rétablirai dans ce lieu'.'" 
Jérémie.
28.
Cette même année, au début du règne de Sédécias, roi de Juda, la quatrième année, au cinquième mois, Hanania, fils d'Azzur, le prophète, qui était de Gabaon, me parla dans la maison de Yahvé, en présence des prêtres et de tout le peuple, et dit : 
« Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : Je brise le joug du roi de Babylone. 
Dans deux années complètes, je ramènerai en ce lieu tous les objets de la maison de Yahvé que Nabuchodonosor, roi de Babylone, a enlevés de ce lieu et transportés à Babylone. 
Je ramènerai en ce lieu Jeconia, fils de Jehoïakim, roi de Juda, avec tous les captifs de Juda qui sont allés à Babylone, dit Yahvé, car je briserai le joug du roi de Babylone. » 
Alors le prophète Jérémie dit au prophète Hanania, en présence des prêtres et en présence de tout le peuple qui se tenait dans la maison de Yahvé : 
Le prophète Jérémie dit : « Amen ! Que Yahvé fasse ainsi. Que Yahvé accomplisse les paroles que tu as prophétisées, en ramenant de Babylone en ce lieu les vases de la maison de Yahvé et tous les captifs. 
Cependant, écoutez maintenant cette parole que je prononce à vos oreilles et aux oreilles de tout le peuple : 
Les prophètes qui ont été avant moi et avant vous, dans le passé, ont prophétisé contre de nombreux pays et de grands royaumes, des guerres, des malheurs et des pestes. 
Quant au prophète qui prophétise la paix, quand la parole du prophète s'accomplira, alors le prophète sera connu, que Yahvé l'a vraiment envoyé. » 
Alors Hanania, le prophète, prit la barre de dessus le cou de Jérémie, le prophète, et la brisa. 
Hanania prit la parole en présence de tout le peuple et dit : « Yahvé dit : 'De même, je briserai le joug de Nabuchodonosor, roi de Babylone, de dessus le cou de toutes les nations, dans deux années entières'". Puis le prophète Jérémie s'en alla. 
Et la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, après que le prophète Hanania eut brisé la barre du cou de Jérémie, le prophète, en ces termes : 
Va, et dis à Hanania : Yahvé dit : « Tu as brisé les barres de bois, mais tu as fait à leur place des barres de fer. » 
Car Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « J'ai mis un joug de fer sur le cou de toutes ces nations, afin qu'elles servent Nebucadnetsar, roi de Babylone, et elles le serviront. Je lui ai aussi donné les animaux des champs. »'" 
Alors le prophète Jérémie dit à Hanania le prophète : « Écoute, Hanania ! Ce n'est pas Yahvé qui t'a envoyé, mais c'est toi qui donnes confiance à ce peuple dans le mensonge. 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Voici que je te chasse de la surface de la terre. Cette année, tu mourras, parce que tu as parlé de rébellion contre Yahvé. » 
Et Hanania, le prophète, mourut la même année, au septième mois. 
Jérémie.
29.
Voici les paroles de la lettre que Jérémie, le prophète, envoya de Jérusalem au reste des anciens de la captivité, aux sacrificateurs, aux prophètes, et à tout le peuple que Nabuchodonosor avait emmené captif de Jérusalem à Babylone, 
(après que le roi Jeconia, la reine mère, les eunuques, les princes de Juda et de Jérusalem, les artisans et les forgerons eurent quitté Jérusalem), la reine mère, les eunuques, les princes de Juda et de Jérusalem, les artisans et les forgerons avaient quitté Jérusalem), 
par la main d'Elasah, fils de Shaphan, et de Gemaria, fils de Hilkija, (que Sédécias, roi de Juda, envoya à Babylone auprès de Nebucadnetsar, roi de Babylone). Il est dit : 
Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit à tous les captifs que j'ai fait emmener de Jérusalem à Babylone : 
« Construisez des maisons et habitez-les. Plantez des jardins et mangez leurs fruits. 
Prenez des femmes et engendrez des fils et des filles. Prenez des femmes pour vos fils, et donnez vos filles à des maris, afin qu'elles enfantent des fils et des filles. Multipliez-y, et ne vous laissez pas abattre. 
Recherchez la paix de la ville où je vous ai fait emmener en captivité, et priez Yahvé pour elle, car dans sa paix vous aurez la paix. » 
Car Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit : « Ne vous laissez pas tromper par vos prophètes qui sont au milieu de vous et par vos devins. N'écoutez pas les rêves que vous faites rêver. 
Car ils vous prophétisent faussement en mon nom. Ce n'est pas moi qui les ai envoyés », dit Yahvé. 
Car Yahvé dit : « Lorsque soixante-dix ans se seront écoulés pour Babylone, je vous visiterai et j'accomplirai ma bonne parole à votre égard, en vous faisant revenir dans ce lieu. 
Car je connais les pensées que je nourris à votre égard, dit Yahvé, des pensées de paix et non de malheur, pour vous donner de l'espoir et un avenir. 
Vous m'invoquerez, vous irez me prier, et je vous écouterai. 
Tu me chercheras et tu me trouveras, si tu me cherches de tout ton coeur. 
Tu me trouveras, dit l'Éternel, et je ramènerai tes captifs, je te rassemblerai de toutes les nations et de tous les lieux où je t'ai chassé, dit l'Éternel. Je vous ramènerai dans le lieu d'où je vous ai fait partir en captivité. » 
Parce que vous avez dit : « Yahvé nous a suscité des prophètes à Babylone », 
Yahvé dit, au sujet du roi assis sur le trône de David et de tout le peuple qui habite cette ville, de vos frères qui ne sont pas partis avec vous en captivité, 
Yahvé des armées dit : « Voici, j'enverrai sur eux l'épée, la famine et la peste, et je les rendrai semblables à des figues pourries qui ne peuvent être mangées, tant elles sont mauvaises. 
Je les poursuivrai par l'épée, la famine et la peste, et je les livrerai pour qu'ils soient ballottés entre tous les royaumes de la terre, pour qu'ils soient un objet d'épouvante, d'étonnement, de sifflement et d'opprobre parmi toutes les nations où je les ai chassés, 
parce qu'ils n'ont pas écouté mes paroles, dit Yahvé, par lesquelles je leur ai envoyé mes serviteurs les prophètes, me levant de bonne heure et les envoyant ; mais vous n'avez pas voulu écouter », dit Yahvé. 
Écoutez donc la parole de Yahvé, vous tous, les captifs que j'ai envoyés de Jérusalem à Babylone. 
Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit au sujet d'Achab, fils de Kolaja, et de Sédécias, fils de Maaséja, qui vous prophétisent le mensonge en mon nom : « Voici, je les livre entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, et il les fera mourir sous vos yeux. 
Une malédiction sera prononcée à leur sujet par tous les captifs de Juda qui sont à Babylone, en disant : 'Yahvé te rendra semblable à Sédécias et à Achab, que le roi de Babylone a fait rôtir au feu' ; 
parce qu'ils ont fait des folies en Israël, qu'ils ont commis l'adultère avec les femmes de leurs voisins, et qu'ils ont prononcé en mon nom des paroles mensongères que je ne leur avais pas ordonnées. Je suis celui qui sait, et je suis témoin », dit Yahvé. 
Tu parleras de Shemahia, Néhélamite, en disant : 
« Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : Parce que tu as envoyé des lettres en ton nom à tout le peuple qui est à Jérusalem, à Sophonie, fils de Maaséja, le prêtre, et à tous les prêtres, en disant : 
« Yahvé t'a établi prêtre à la place du prêtre Jehoïada, afin qu'il y ait des officiers dans la maison de Yahvé, pour tout homme qui est fou et qui se fait prophète, que tu le mettes au pilori et aux fers. 
Maintenant donc, pourquoi n'avez-vous pas réprimandé Jérémie d'Anathoth, qui se fait passer pour un prophète auprès de vous, 
parce qu'il nous a envoyé à Babylone dire : La captivité est longue. Bâtissez des maisons, et habitez-les. Plantez des jardins, et mangez-en les fruits ? »". 
Sophonie, le prêtre, lut cette lettre à l'audience de Jérémie, le prophète. 
Alors la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, en ces termes : 
« Envoie à tous les captifs, en disant : « Yahvé dit au sujet de Schemaiah, le Néhélamite : « Parce que Shemaiah vous a prophétisé et que je ne l'ai pas envoyé, et qu'il vous a fait croire au mensonge : « Parce que Shemaiah vous a prophétisé, et que je ne l'ai pas envoyé, et qu'il vous a fait mettre votre confiance dans le mensonge », 
c'est pourquoi Yahvé dit : « Voici, je vais punir Shemaiah, le Néhélamite, et sa descendance. Il n'aura pas d'homme pour habiter au milieu de ce peuple. Il ne verra pas le bien que je ferai à mon peuple, dit Yahvé, parce qu'il a parlé de rébellion contre Yahvé. »'" 
Jérémie.
30.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces mots : 
Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : Écris dans un livre toutes les paroles que je t'ai dites. 
Car voici, les jours viennent, dit Yahvé, où je rétablirai la captivité de mon peuple d'Israël et de Juda, dit Yahvé. Je les ferai retourner dans le pays que j'ai donné à leurs pères, et ils le posséderont. » 
Telles sont les paroles que l'Éternel a prononcées sur Israël et sur Juda. 
Car Yahvé dit : « Nous avons entendu une voix tremblante ; une voix de peur, et non de paix. 
Interrogez maintenant, et voyez si un homme est en train d'accoucher. Pourquoi je vois chaque homme avec les mains sur la taille, comme une femme en travail, et tous les visages sont devenus pâles ? 
Hélas, car ce jour est grand, si bien qu'il n'y en a pas de semblable ! C'est même le temps des problèmes de Jacob ; mais il en sera sauvé. 
En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, je briserai son joug de dessus votre cou, et brisera vos liens. Les étrangers n'en feront plus leurs esclaves ; 
mais ils serviront Yahvé, leur Dieu, et David leur roi, que je leur susciterai. 
C'est pourquoi n'aie pas peur, Jacob, mon serviteur, dit Yahvé. Ne sois pas consterné, Israël. Car voici, je vous sauverai de loin, et sauve ta progéniture du pays de leur captivité. Jacob reviendra, et sera tranquille et à l'aise. Personne ne lui fera peur. 
Car je suis avec vous, dit Yahvé, pour vous sauver ; car je ferai disparaître toutes les nations où je vous ai dispersés, mais je n'en finirai pas avec vous ; mais je vais vous corriger sur mesure, et ne vous laissera en aucun cas impuni. » 
Car Yahvé dit, « Votre blessure est incurable. Votre blessure est grave. 
Il n'y a personne pour plaider ta cause, pour que vous soyez liés. Vous n'avez pas de médicaments de guérison. 
Tous tes amants t'ont oubliée. Ils ne vous cherchent pas. Car je t'ai blessé avec la blessure d'un ennemi, avec le châtiment d'un cruel, pour la grandeur de ton iniquité, parce que vos péchés ont augmenté. 
Pourquoi pleurez-vous sur votre blessure ? Votre douleur est incurable. Pour la grandeur de votre iniquité, parce que vos péchés ont augmenté, Je vous ai fait ces choses. 
C'est pourquoi tous ceux qui vous dévorent seront dévorés. Tous tes adversaires, chacun d'eux, iront en captivité. Ceux qui vous pillent seront pillés. Je ferai en sorte que tous ceux qui s'en prennent à vous deviennent des proies. 
Car je vous rendrai la santé, et je te guérirai de tes blessures, dit Yahvé, « parce qu'ils t'ont traité de paria, en disant : « C'est Sion, que personne ne cherche. » 
Yahvé dit : « Voici, je vais renverser la captivité des tentes de Jacob, et ayez de la compassion pour ses demeures. La ville sera construite sur sa propre colline, et le palais sera habité à sa place. 
L'action de grâce sortira d'eux avec la voix de ceux qui font la fête. Je les multiplierai, et ils ne seront pas peu nombreux ; Je vais aussi les glorifier, et ils ne seront pas petits. 
Leurs enfants aussi seront comme avant, et leur congrégation sera établie devant moi. Je punirai tous ceux qui les oppriment. 
Leur prince sera l'un d'entre eux, et leur chef sortira du milieu d'eux. Je le ferai s'approcher, et il s'approchera de moi ; car qui est celui qui a eu l'audace de s'approcher de moi ? dit Yahvé. 
« Vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu. 
Voici que l'orage de Yahvé, sa colère, a éclaté, une tempête qui balaie tout ; elle éclatera sur la tête des méchants. 
L'ardente colère de Yahvé ne reviendra pas avant qu'il ait accompli, et jusqu'à ce qu'il ait accompli les intentions de son coeur. Dans les derniers jours, vous le comprendrez. » 
Jérémie.
31.
« En ce temps-là, dit Yahvé, je serai le Dieu de toutes les familles d'Israël, et elles seront mon peuple. » 
Yahvé dit  : « Le peuple qui a survécu à l'épée a trouvé grâce dans le désert, même Israël, quand je suis allé le faire reposer. » 
Yahvé m'est apparu autrefois, en disant, « Oui, je t'ai aimé d'un amour éternel. C'est pourquoi je t'ai attiré avec une grande bonté. 
Je te reconstruirai, et tu seras bâtie, ô vierge d'Israël. Vous serez à nouveau parés de vos tambourins, et sortira dans les danses de ceux qui s'amusent. 
Tu planteras de nouveau des vignes sur les montagnes de Samarie. Les planteurs vont planter, et profitera de ses fruits. 
Car il y aura un jour où les sentinelles des collines d'Ephraïm crieront, « Lève-toi ! Montons à Sion vers Yahvé notre Dieu. » 
Car Yahvé dit, « Chantez avec allégresse pour Jacob, et crie pour le chef des nations. Publier, louer, et dire, « Yahvé, sauve ton peuple, le reste d'Israël  ! 
Voici, je vais les faire venir du pays du nord, et les rassembler des extrémités de la terre, avec les aveugles et les boiteux, la femme enceinte et celle qui accouche ensemble. Ils reviendront comme une grande entreprise. 
Ils viendront en pleurant. Je les conduirai avec des pétitions. Je les ferai marcher sur des rivières d'eau, dans un chemin droit où ils ne trébucheront pas  ; car je suis un père pour Israël. Ephraïm est mon premier né. 
« Écoutez la parole de Yahvé, vous, les nations, et le déclarer dans les îles lointaines. Dis, Celui qui a dispersé Israël le rassemblera, et garde-le, comme un berger garde son troupeau. 
Car Yahvé a racheté Jacob, et l'a racheté de la main de celui qui était plus fort que lui. 
Ils viendront et chanteront sur les hauteurs de Sion, et s'écoulera vers la bonté de Yahvé, au grain, au vin nouveau, à l'huile, ainsi qu'aux jeunes du troupeau et du bétail. Leur âme sera comme un jardin arrosé. Ils n'auront plus de chagrin du tout. 
Alors la vierge se réjouira dans la danse, les jeunes hommes et les vieux ensemble  ; car je transformerai leur deuil en joie, et les consolera, et les fera se réjouir de leur tristesse. 
Je rassasierai de graisse l'âme des prêtres, et mon peuple sera satisfait de ma bonté, dit Yahvé. 
Yahvé dit  : « Une voix se fait entendre à Rama, des lamentations et des pleurs amers, Rachel pleurant ses enfants. Elle refuse d'être réconfortée pour ses enfants, car ils ne sont plus. » 
Yahvé dit  : « Empêchez votre voix de pleurer, et vos yeux des larmes, car ton travail sera récompensé, dit Yahvé. « Ils reviendront du pays de l'ennemi. 
Il y a de l'espoir pour ta fin, dit Yahvé. « Vos enfants reviendront sur leur propre territoire. 
« J'ai certainement entendu Ephraïm se lamenter ainsi, Vous m'avez châtié, et j'ai été châtié, comme un veau non dressé. Retournez-moi, et je serai retourné, car tu es Yahvé mon Dieu. 
Sûrement, après cela, j'ai été transformé. Je me suis repenti. Après cela, j'ai reçu des instructions. Je me suis frappé la cuisse. J'étais honteux, oui, même confus, parce que j'ai porté l'opprobre de ma jeunesse. 
Ephraïm est-il mon fils chéri  ? C'est un enfant adorable  ? Car aussi souvent que je parle contre lui, Je me souviens encore très bien de lui. C'est pourquoi mon coeur se languit de lui. J'aurai pitié de lui, dit Yahvé. 
« Installez des panneaux de signalisation. Créez des repères. Placez votre coeur vers l'autoroute, même le chemin par lequel tu es passé. Retourne-toi, vierge d'Israël. Tournez-vous encore vers ces villes. 
Combien de temps allez-vous aller ici et là, tu es une fille qui revient sur ses pas  ? Car Yahvé a créé une chose nouvelle sur la terre  : une femme englobera un homme. » 
Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Ils tiendront encore ce discours dans le pays de Juda et dans ses villes, quand je les renverrai de leur captivité  : « Que Yahvé te bénisse, demeure de justice, montagne de sainteté ». 
Juda et toutes ses villes y habiteront ensemble, les cultivateurs et ceux qui conduisent des troupeaux. 
Car j'ai rassasié l'âme fatiguée, et j'ai rassasié toute âme affligée. » 
Sur ce, je me suis réveillé et j'ai vu, et mon sommeil m'a été doux. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, où je vais ensemencer la maison d'Israël et la maison de Juda avec la semence de l'homme et avec la semence de l'animal. 
De même que j'ai veillé sur eux pour arracher, abattre, renverser, détruire et humilier, de même je veillerai sur eux pour bâtir et planter, dit l'Éternel. 
« En ces jours-là, ils ne diront plus rien, "'Les pères ont mangé des raisins aigres, et les enfants ont les dents serrées. 
Mais chacun mourra pour sa propre iniquité. Tout homme qui aura mangé les raisins aigres aura les dents serrées. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, où je ferai une nouvelle alliance avec la maison d'Israël et la maison de Juda, 
non pas selon l'alliance que j'ai faite avec leurs pères, le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte, et qu'ils ont rompue, bien que je fusse leur mari », dit Yahvé. 
« Mais voici l'alliance que je conclurai avec la maison d'Israël après ces jours-là », dit Yahvé  : « Je mettrai ma loi dans leurs entrailles », et je l'écrirai dans leur coeur. Je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. 
Ils n'enseigneront plus chacun à son prochain, et que chacun enseigne à son frère en disant  : « Connais Yahvé ». car ils me connaîtront tous, du plus petit au plus grand, dit Yahvé, « car je pardonnerai leur iniquité, et je ne me souviendrai plus de leur péché. » 
Yahvé, qui donne le soleil pour éclairer le jour, et les ordonnances de la lune et des étoiles pour éclairer la nuit, qui remue la mer, pour que ses vagues rugissent... Yahvé des Armées est son nom, dit  : 
« Si ces ordonnances disparaissent de devant moi, dit Yahvé, « alors la descendance d'Israël cessera aussi d'être une nation devant moi pour toujours. » 
Yahvé dit  : « Si le ciel en haut peut être mesuré, et les fondations de la terre fouillées en dessous, alors je rejetterai aussi toute la descendance d'Israël pour tout ce qu'elle a fait, dit Yahvé. 
« Voici, les jours viennent, dit l'Éternel, où la ville sera bâtie à l'Éternel depuis la tour de Hananel jusqu'à la porte de l'angle. 
La ligne de mesure s'étendra plus loin, en ligne droite, jusqu'à la colline de Gareb, et tournera vers Goah. 
Toute la vallée des cadavres et des cendres, et tous les champs jusqu'au torrent de Cédron, jusqu'à l'angle de la porte des chevaux vers l'est, seront consacrés à l'Éternel. On ne l'arrachera plus et on ne la renversera plus à jamais. » 
Jérémie.
32.
Telle fut la parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, la dixième année de Sédécias, roi de Juda, qui était la dix-huitième année de Nabuchodonosor. 
En ce temps-là, l'armée du roi de Babylone assiégeait Jérusalem. Jérémie, le prophète, était enfermé dans la cour des gardes, qui était dans la maison du roi de Juda. 
Car Sédécias, roi de Juda, l'avait fait taire, en disant  : Pourquoi prophétises-tu, en disant  : Yahvé dit  : Voici, je livre cette ville entre les mains du roi de Babylone, et il la prendra  ; 
et Sédécias, roi de Juda, n'échappera pas à la main des Chaldéens, mais il sera livré entre les mains du roi de Babylone, il parlera avec lui bouche à bouche, et ses yeux verront ses yeux  ; 
et il emmènera Sédécias à Babylone, et il y restera jusqu'à ce que je le visite, dit Yahvé, bien que tu combattes les Chaldéens, tu ne prospéreras pas  ? »'" 
Jérémie dit  : « La parole de Yahvé m'a été adressée en ces termes  : 
Voici que Hanamel, fils de Shallum, ton oncle, vient te voir et te dit  : « Achète mon champ qui est à Anathoth, car le droit de rachat te revient pour l'acheter ». 
« Hanamel, fils de mon oncle, vint me voir dans la cour des gardes, selon la parole de Yahvé, et me dit  : « Achète, je te prie, mon champ qui est à Anathoth, dans le pays de Benjamin, car le droit d'héritage est à toi, et le rachat est à toi. Achète-le pour toi-même. « Je sus alors que telle était la parole de Yahvé. 
J'achetai le champ d'Anathoth au fils de Hanamel, mon oncle, et je lui pesai l'argent, dix-sept sicles d'argent. 
J'ai signé l'acte, je l'ai scellé, j'ai appelé des témoins et je lui ai pesé l'argent dans les balances. 
Je pris l'acte d'achat, celui qui était scellé, contenant les conditions, et celui qui était ouvert  ; 
et je remis l'acte d'achat à Baruch, fils de Neriah, fils de Mahséja, en présence de Hanamel, fils de mon oncle, et en présence des témoins qui avaient signé l'acte d'achat, devant tous les Juifs qui siégeaient dans la cour des gardes. 
J'ai donné cet ordre à Baruch en leur présence  : 
L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Prends ces actes, cet acte d'achat scellé et cet acte ouvert, et mets-les dans un vase d'argile, pour qu'ils durent plusieurs jours. 
Car Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « On achètera encore dans ce pays des maisons, des champs et des vignes. 
Après avoir remis l'acte d'achat à Baruch, fils de Neriah, j'ai prié l'Éternel, en disant, 
« Ah Seigneur Yahvé  ! Voici que tu as fait les cieux et la terre par ta grande puissance et par ton bras étendu. Rien n'est trop dur pour toi. 
Tu fais preuve de bonté envers des milliers de personnes, et tu reverses l'iniquité des pères dans le sein de leurs enfants après eux. Ton nom est le Dieu grand et puissant, le Yahvé des armées  : 
grand par ses conseils et puissant par ses oeuvres, qui a les yeux ouverts sur toutes les voies des enfants des hommes, pour rendre à chacun selon ses voies et selon le fruit de ses oeuvres  ; 
qui a opéré des signes et des prodiges au pays d'Égypte, jusqu'à ce jour, tant en Israël que parmi les autres hommes  ; et tu t'es fait un nom, comme il l'est aujourd'hui  ; 
et tu as fait sortir ton peuple Israël du pays d'Égypte avec des signes, avec des prodiges, avec une main forte, avec un bras étendu, et avec une grande terreur  ; 
et tu leur as donné ce pays, que tu avais juré à leurs pères de leur donner, un pays où coulent le lait et le miel. 
Ils y sont entrés et l'ont possédé, mais ils n'ont pas obéi à ta voix et n'ont pas suivi ta loi. Ils n'ont rien fait de tout ce que tu leur avais ordonné de faire. C'est pourquoi tu as fait venir sur eux tout ce malheur. 
« Voici, on a construit des rampes de siège contre la ville pour la prendre. La ville est livrée entre les mains des Chaldéens qui la combattent, à cause de l'épée, de la famine et de la peste. Ce que tu as dit est arrivé. Voici, tu le vois. 
Tu m'as dit, Seigneur Yahvé  : « Achète le champ à prix d'argent, et appelle des témoins »  ; mais la ville a été livrée entre les mains des Chaldéens. » 
Alors la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, en ces termes  : 
« Voici, je suis Yahvé, le Dieu de toute chair. Y a-t-il quelque chose de trop dur pour moi  ? 
C'est pourquoi Yahvé dit  : Voici, je vais livrer cette ville entre les mains des Chaldéens, entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et il la prendra. 
Les Chaldéens, qui combattent cette ville, viendront et mettront le feu à cette ville, et ils la brûleront avec les maisons sur les toits desquelles ils ont offert de l'encens à Baal et versé des libations à d'autres dieux, pour m'irriter. 
« Car les enfants d'Israël et les enfants de Juda n'ont fait que ce qui était mauvais à mes yeux dès leur jeunesse  ; car les enfants d'Israël n'ont fait que m'irriter par l'ouvrage de leurs mains, dit l'Éternel. 
Car cette ville a été pour moi une provocation à ma colère et à ma fureur, depuis le jour où ils l'ont bâtie jusqu'à ce jour, pour que je l'enlève de devant ma face, 
à cause de tout le mal que les enfants d'Israël et les enfants de Juda ont fait pour m'irriter, eux, leurs rois, leurs princes, leurs prêtres, leurs prophètes, les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem. 
Ils m'ont tourné le dos, et non le visage. Bien que je les aie instruits, me levant de bonne heure et les instruisant, ils n'ont pas écouté pour recevoir l'instruction. 
Mais ils ont placé leurs abominations dans la maison qui porte mon nom, pour la souiller. 
Ils ont bâti les hauts lieux de Baal, qui sont dans la vallée du fils de Hinnom, pour faire passer leurs fils et leurs filles par le feu à Moloch, ce que je ne leur ai pas commandé. Il ne m'est même pas venu à l'esprit qu'ils devaient faire cette abomination, pour faire pécher Juda. » 
Maintenant, Yahvé, le Dieu d'Israël, dit au sujet de cette ville dont vous dites  : « Elle a été livrée entre les mains du roi de Babylone par l'épée, par la famine et par la peste »  : 
« Voici, je les rassemblerai de tous les pays où je les ai chassés dans ma colère, dans ma fureur et dans ma grande indignation, et je les ramènerai dans ce lieu. Je les ferai habiter en sécurité. 
Alors ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. 
Je leur donnerai un seul coeur et une seule voie, afin qu'ils me craignent toujours, pour leur bien et celui de leurs enfants après eux. 
Je conclurai avec eux une alliance éternelle, et je ne me détournerai pas de les suivre pour leur faire du bien. Je mettrai ma crainte dans leur coeur, pour qu'ils ne s'éloignent pas de moi. 
Oui, je me réjouirai d'eux pour leur faire du bien, et je les planterai dans ce pays avec assurance, de tout mon coeur et de toute mon âme. » 
Car Yahvé dit  : « De même que j'ai fait venir sur ce peuple tout ce grand malheur, de même je ferai venir sur lui tout le bien que je lui ai promis. 
On achètera des champs dans ce pays dont vous dites  : « Il est désert, sans homme ni bête. Il est livré entre les mains des Chaldéens ». 
Onachètera des champs à prix d'argent, on signera les actes, on les scellera, on appellera des témoins, dans le pays de Benjamin, dans les environs de Jérusalem, dans les villes de Juda, dans les villes de la montagne, dans les villes de la plaine, dans les villes du Midi, car je ferai revenir leur captivité, dit Yahvé. 
Jérémie.
33.
La parole de Yahvé fut adressée à Jérémie pour la seconde fois, alors qu'il était encore enfermé dans la cour des gardes, en ces termes  : 
Yahvé qui fait, Yahvé qui forme pour affermir, Yahvé est son nom, dit  : 
Appelle-moi, et je te répondrai  ; je te ferai connaître des choses grandes et difficiles, que tu ne connais pas. 
Car Yahvé, le Dieu d'Israël, dit à propos des maisons de cette ville et des maisons des rois de Juda, qu'on a démolies pour se défendre contre les terrasses et contre l'épée  : 
« Pendant qu'on vient combattre les Chaldéens et qu'on les remplit des cadavres des hommes que j'ai tués dans ma colère et dans ma fureur, et dont j'ai caché la face à cette ville à cause de toute sa méchanceté, 
voici, je lui apporterai la santé et la guérison, je les guérirai, et je leur révélerai l'abondance de la paix et de la vérité. 
Je rétablirai la fortune de Juda et d'Israël, et je les rebâtirai comme au début. 
Je les purifierai de toutes les iniquités par lesquelles ils ont péché contre moi. Je pardonnerai toutes les iniquités par lesquelles ils ont péché contre moi et par lesquelles ils ont transgressé contre moi. 
Cette ville sera pour moi un nom de joie, de louange et de gloire, devant toutes les nations de la terre, qui entendront tout le bien que je leur ferai, et qui craindront et trembleront pour tout le bien et pour toute la paix que je leur procurerai.'" 
Yahvé dit  : « On entendra encore dans ce lieu dont vous dites  : 'C'est un désert, sans homme et sans bête, dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, qui sont désertes, sans homme, sans habitant et sans bête', 
la voix de la joie et la voix de l'allégresse, la voix de l'époux et la voix de l'épouse, la voix de ceux qui disent  : 'Rendez grâces à l'Éternel des armées, car l'Éternel est bon, car sa bonté dure à jamais', et qui apportent des actions de grâces dans la maison de l'Éternel  ; qui apportent des actions de grâces dans la maison de Yahvé. Car je ferai en sorte que la captivité du pays soit rétablie comme au début, dit Yahvé. 
Yahvé des armées dit  : « Il y aura encore dans ce lieu désert, sans homme ni bête, et dans toutes ses villes, une habitation de bergers faisant reposer leurs troupeaux. 
Dans les villes de la montagne, dans les villes de la plaine, dans les villes du Sud, dans le pays de Benjamin, dans les environs de Jérusalem et dans les villes de Juda, les troupeaux passeront encore sous la main de celui qui les compte, dit Yahvé. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, où j'accomplirai la bonne parole que j'ai prononcée sur la maison d'Israël et sur la maison de Juda. 
« En ces jours-là et en ce temps-là, Je ferai pousser un rameau de justice jusqu'à David. Il fera régner la justice et la droiture dans le pays. 
En ces jours-là, Juda sera sauvé, et Jérusalem habitera en sécurité. C'est le nom par lequel elle sera appelée  : Yahvé notre justice ». 
Car Yahvé dit  : « David ne manquera jamais d'un homme pour s'asseoir sur le trône de la maison d'Israël. 
Les prêtres lévitiques ne manqueront pas d'un homme devant moi pour offrir des holocaustes, des offrandes de repas et pour accomplir des sacrifices continus. » 
La parole de Yahvé fut adressée à Jérémie en ces termes  : 
« Yahvé dit  : 'Si tu peux rompre mon alliance du jour et mon alliance de la nuit, de sorte qu'il n'y aura ni jour ni nuit en leur temps, 
alors mon alliance pourra aussi être rompue avec David, mon serviteur, pour qu'il n'ait pas de fils pour régner sur son trône  ; et avec les prêtres lévites, mes ministres. 
De même que l'armée du ciel ne se compte pas et que le sable de la mer ne se mesure pas, de même je multiplierai la descendance de David, mon serviteur, et des Lévites qui sont à mon service.'" 
La parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, en ces termes  : 
« Ne considère pas ce que ce peuple a dit  : « Yahvé a-t-il rejeté les deux familles qu'il a choisies  ? ». Ils méprisent ainsi mon peuple, pour qu'il ne soit plus une nation devant eux. » 
Yahvé dit  : « Si mon alliance du jour et de la nuit vient à manquer, si je n'ai pas établi les ordonnances du ciel et de la terre, 
alors je rejetterai aussi la descendance de Jacob et de David, mon serviteur, de sorte que je ne prendrai pas de sa descendance pour régner sur la descendance d'Abraham, d'Isaac et de Jacob  ; car je ferai revenir leur captivité et j'aurai pitié d'eux. » 
Jérémie.
34.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, lorsque Nebucadnetsar, roi de Babylone, avec toute son armée, tous les royaumes de la terre qui étaient sous sa domination, et tous les peuples, combattaient contre Jérusalem et contre toutes ses villes, en disant : 
Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : « Va, parle à Sédécias, roi de Juda, et dis-lui : Yahvé dit : « Voici, je livre cette ville entre les mains du roi de Babylone et il la brûlera par le feu. 
Tu n'échapperas pas à sa main, mais tu seras certainement pris et livré entre ses mains. Tes yeux verront les yeux du roi de Babylone, et il te parlera bouche à bouche. Tu iras à Babylone. »' 
« Mais écoute la parole de Yahvé, Sédécias, roi de Juda. Yahvé dit à ton sujet : 'Tu ne mourras pas par l'épée'. 
Tu mourras dans la paix ; et avec les brûlures de tes pères, les anciens rois qui t'ont précédé, ils feront une brûlure pour toi. Ils te pleureront en disant : « Ah Seigneur ! » car j'ai dit la parole, dit Yahvé. » 
Jérémie, le prophète, adressa toutes ces paroles à Sédécias, roi de Juda, à Jérusalem, 
au moment où l'armée du roi de Babylone combattait contre Jérusalem et contre toutes les villes de Juda qui restaient, contre Lakis et contre Azéka, car ce sont les seules villes de Juda qui restaient comme villes fortes. 
La parole fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, après que le roi Sédécias eut fait alliance avec tout le peuple qui était à Jérusalem, pour lui annoncer la liberté, 
que chacun laisserait aller en liberté son serviteur et sa servante, hébreu ou hébreu, afin que personne ne les asservisse plus, d'un Juif à son frère. 
Tous les princes et tout le peuple obéirent à ceux qui avaient conclu l'alliance, pour que chacun libère son serviteur et chacune de ses servantes, et que personne ne les asservisse plus. Ils obéirent et les laissèrent aller, 
mais ensuite ils se retournèrent, firent revenir les serviteurs et les servantes qu'ils avaient laissés aller en liberté, et les soumirent comme serviteurs et comme servantes. 
La parole de Yahvé fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces termes : 
« Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : 'J'ai fait une alliance avec vos pères, le jour où je les ai fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude, en disant : 
Au bout de sept ans, chacun de vous relâchera son frère hébreu qui vous a été vendu et qui vous a servi pendant six ans. Tu le laisseras partir libre de chez toi. Mais vos pères ne m'ont pas écouté, et n'ont pas prêté l'oreille. 
Vous vous étiez maintenant retournés, et vous aviez fait ce qui est juste à mes yeux, en proclamant chacun la liberté de son prochain. Vous aviez fait une alliance devant moi, dans la maison qui porte mon nom ; 
mais vous vous êtes détournés et vous avez profané mon nom, et chacun a fait revenir son esclave et sa servante, que vous aviez laissés libres à leur gré. Vous les avez soumis, pour qu'ils soient pour vous des serviteurs et des servantes.'" 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Vous ne m'avez pas écouté, pour proclamer la liberté, chacun pour son frère, chacun pour son prochain. Voici, je vous proclame la liberté, dit Yahvé, devant l'épée, la peste et la famine. Je vous ferai aller et venir parmi tous les royaumes de la terre. 
Je livrerai les hommes qui ont transgressé mon alliance, qui n'ont pas accompli les paroles de l'alliance qu'ils ont conclue devant moi quand ils ont coupé le veau en deux et sont passés entre ses parties : 
les princes de Juda, les princes de Jérusalem, les eunuques, les prêtres et tout le peuple du pays, qui sont passés entre les parties du veau. 
Je les livrerai entre les mains de leurs ennemis et entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie. Leurs cadavres serviront de nourriture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre. 
« Je livrerai Sédécias, roi de Juda, et ses princes entre les mains de leurs ennemis, entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie et entre les mains de l'armée du roi de Babylone, qui s'est éloignée de vous. 
Voici que j'ordonne, dit Yahvé, et que je les fais revenir dans cette ville. Ils la combattront, la prendront et la brûleront par le feu. Je ferai des villes de Juda une désolation, sans habitant. » 
Jérémie.
35.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, au temps de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, en ces termes : 
« Va à la maison des Rechabites, parle-leur, fais-les entrer dans la maison de Yahvé, dans l'une des chambres, et donne-leur du vin à boire. » 
Je pris Jaazania, fils de Jérémie, fils de Habazzinia, avec ses frères, tous ses fils, et toute la maison des Récabites ; 
et je les fis entrer dans la maison de l'Éternel, dans la chambre des fils de Hanan, fils d'Igdalia, homme de Dieu, qui était près de la chambre des princes, au-dessus de la chambre de Maaséja, fils de Schallum, gardien du seuil. 
Je plaçai devant les fils de la maison des Récabites des coupes pleines de vin et des gobelets, et je leur dis : « Buvez du vin ! » 
Mais ils dirent : « Nous ne boirons pas de vin, car Jonadab, fils de Rechab, notre père, nous a donné cet ordre : « Vous ne boirez pas de vin, ni vous ni vos enfants, à jamais. 
Vous ne construirez pas de maison, vous ne sèmerez pas de graines, vous ne planterez pas de vigne et vous n'en aurez pas ; mais tous vos jours, vous habiterez sous des tentes, afin de vivre longtemps dans le pays où vous vivez en nomades. 
Nous avons obéi à la voix de Jonadab, fils de Rechab, notre père, dans tout ce qu'il nous a ordonné, de ne pas boire de vin toute notre vie, ni nous, ni nos femmes, ni nos fils, ni nos filles, 
et de ne pas nous construire de maisons pour y habiter. Nous n'avons ni vigne, ni champ, ni semence ; 
mais nous avons habité sous des tentes, et nous avons obéi et fait tout ce que Jonadab, notre père, nous avait ordonné. 
Mais lorsque Nabuchodonosor, roi de Babylone, est monté dans le pays, nous avons dit : « Venez ! Allons à Jérusalem, par crainte de l'armée des Chaldéens et par crainte de l'armée des Syriens ; ainsi nous habiterons à Jérusalem.'" 
Alors la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, en ces mots : 
Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Va dire aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem : « Ne recevrez-vous pas l'instruction d'écouter mes paroles ? » dit Yahvé. 
« Les paroles de Jonadab, fils de Réchab, qui avait ordonné à ses fils de ne pas boire de vin, se sont accomplies ; et jusqu'à ce jour, ils n'en boivent pas, car ils obéissent au commandement de leur père ; mais moi, je vous ai parlé, je me suis levé de bonne heure et j'ai parlé, et vous ne m'avez pas écouté. 
J'ai aussi envoyé vers vous tous mes serviteurs les prophètes, je me suis levé de bonne heure et je les ai envoyés, en disant : « Que chacun de vous revienne maintenant de sa mauvaise voie, qu'il corrige ses actions, et qu'il n'aille pas après d'autres dieux pour les servir. Vous habiterez alors dans le pays que j'ai donné à vous et à vos pères. » Mais vous n'avez pas prêté l'oreille et vous ne m'avez pas écouté. 
Les fils de Jonadab, fils de Récab, ont exécuté le commandement que leur père leur avait donné, mais ce peuple ne m'a pas écouté. 
« C'est pourquoi Yahvé, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Voici que je vais faire venir sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem tous les malheurs que j'ai prononcés contre eux, parce que je leur ai parlé et qu'ils n'ont pas écouté, parce que je les ai appelés et qu'ils n'ont pas répondu. »" 
Jérémie dit à la maison des Rechabites : « L'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Parce que vous avez obéi au commandement de Jonadab, votre père, que vous avez observé toutes ses ordonnances et que vous avez fait tout ce qu'il vous a commandé, 
l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Jonadab, fils de Rechab, ne manquera pas d'un homme pour se tenir devant moi à jamais ». 
Jérémie.
36.
La quatrième année de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces termes : 
« Prends un rouleau de livre, et écris-y toutes les paroles que je t'ai dites contre Israël, contre Juda et contre toutes les nations, depuis le jour où je t'ai parlé, depuis l'époque de Josias jusqu'à ce jour. 
Peut-être la maison de Juda entendra-t-elle tout le mal que j'ai l'intention de lui faire, afin que chacun revienne de sa mauvaise voie, et que je pardonne son iniquité et son péché. » 
Jérémie appela Baruc, fils de Neriah, et Baruc écrivit de la bouche de Jérémie toutes les paroles de l'Éternel, qu'il lui avait dites, sur un rouleau de livre. 
Jérémie donna un ordre à Baruc, en disant : « Je suis limité. Je ne peux pas entrer dans la maison de Yahvé. 
Va donc, et lis dans le rouleau que tu as écrit de ma bouche, les paroles de l'Éternel, aux oreilles du peuple dans la maison de l'Éternel, le jour du jeûne. Tu les liras aussi aux oreilles de tous les Judéens qui sortiront de leurs villes. 
Il se peut qu'ils présentent leurs supplications à l'Éternel et que chacun revienne de sa mauvaise voie, car l'Éternel a annoncé une grande colère et une grande fureur contre ce peuple. » 
Baruc, fils de Nérija, fit tout ce que lui avait ordonné Jérémie, le prophète, en lisant dans le livre les paroles de l'Éternel, dans la maison de l'Éternel. 
Or, la cinquième année de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, au neuvième mois, tout le peuple de Jérusalem et tout le peuple venu des villes de Juda à Jérusalem, proclamèrent un jeûne devant Yahvé. 
Et Baruch lut les paroles de Jérémie tirées du livre dans la maison de l'Éternel, dans la chambre de Gemaria, fils de Shaphan, le scribe, dans le parvis supérieur, à l'entrée de la nouvelle porte de la maison de l'Éternel, aux oreilles de tout le peuple. 
Lorsque Michée, fils de Guemaria, fils de Shaphan, eut entendu du livre toutes les paroles de l'Éternel, 
il descendit dans la maison du roi, dans la chambre du secrétaire ; et voici, tous les princes étaient assis là, Élischama, le secrétaire, Delaja, fils de Schemaeja, Elnathan, fils d'Acbor, Guemaria, fils de Shaphan, Sédécias, fils de Hanania, et tous les princes. 
Et Michée leur rapporta toutes les paroles qu'il avait entendues, lorsque Baruch lisait le livre aux oreilles du peuple. 
Alors tous les chefs envoyèrent Jehudi, fils de Nethania, fils de Shelemia, fils de Cushi, vers Baruch, en disant : « Prends en main le rouleau que tu as lu aux oreilles du peuple, et viens. » Baruch, fils de Neriah, prit le rouleau dans sa main et vint vers eux. 
Ils lui dirent : « Assieds-toi maintenant, et lis-le à notre intention. » Alors Baruch l'a lu à leur oreille. 
Or, lorsqu'ils eurent entendu toutes ces paroles, ils se tournèrent avec crainte les uns vers les autres, et dirent à Baruc : 
« Ils demandèrent à Baruc : « Dis-nous maintenant comment tu as écrit toutes ces paroles à sa bouche ? ». 
Baruch leur répondit : « Il m'a dicté toutes ces paroles de sa bouche, et je les ai écrites avec de l'encre dans le livre. » 
Alors les princes dirent à Baruch : « Toi et Jérémie, allez vous cacher. Que personne ne sache où vous êtes. » 
Ils se rendirent auprès du roi dans la cour, mais ils avaient déposé le rouleau dans la chambre d'Elishama, le scribe. Ils racontèrent alors toutes ces paroles à l'oreille du roi. 
Le roi envoya Jehudi chercher le rouleau, et il le sortit de la chambre d'Elishama, le scribe. Jehudi le lut en présence du roi et de tous les princes qui se tenaient près du roi. 
Le roi était assis dans la maison d'hiver, au neuvième mois, et le feu brûlait devant lui dans le brasero. 
Lorsque Jehudi eut lu trois ou quatre colonnes, le roi les coupa avec le canif et les jeta dans le feu qui était dans le brasier, jusqu'à ce que tout le rouleau fût consumé dans le feu qui était dans le brasier. 
Le roi et ses serviteurs, qui entendirent toutes ces paroles, n'eurent pas peur et ne déchirèrent pas leurs vêtements. 
Elnathan, Delaja et Gemaria avaient fait des instances auprès du roi pour qu'il ne brûle pas le rouleau, mais il ne voulut pas les écouter. 
Le roi ordonna à Jerahmeel, fils du roi, à Seraja, fils d'Azriel, et à Shelemiah, fils d'Abdeel, d'arrêter Baruch, le scribe, et Jérémie, le prophète ; mais Yahvé les cacha. 
La parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, après que le roi eut brûlé le rouleau et les paroles que Baruc écrivit à la bouche de Jérémie, en ces termes : 
« Prends encore un autre rouleau, et écris-y toutes les paroles antérieures qui étaient dans le premier rouleau, que Jojakim, roi de Juda, a brûlé. 
Tu diras à propos de Jojakim, roi de Juda : « Yahvé dit : Tu as brûlé ce rouleau, en disant : Pourquoi as-tu écrit : Le roi de Babylone viendra certainement détruire ce pays, et il en fera disparaître les hommes et les bêtes ? 
C'est pourquoi Yahvé dit à propos de Jehoïakim, roi de Juda : « Il n'y aura personne pour s'asseoir sur le trône de David. Son cadavre sera jeté dehors, le jour à la chaleur, la nuit au gel. 
Je le punirai, lui, sa progéniture et ses serviteurs, pour leur iniquité. Je ferai venir sur eux, sur les habitants de Jérusalem et sur les hommes de Juda, tous les malheurs que j'ai prononcés contre eux, mais ils n'ont pas écouté. »'" 
Jérémie prit un autre rouleau, et le donna à Baruc, le scribe, fils de Neriah, qui y écrivit de la bouche de Jérémie toutes les paroles du livre que Jojakim, roi de Juda, avait brûlé au feu, et beaucoup de paroles semblables y furent ajoutées. 
Jérémie.
37.
Sédécias, fils de Josias, régna comme roi à la place de Conias, fils de Jojakim, que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait établi roi dans le pays de Juda. 
Mais ni lui, ni ses serviteurs, ni le peuple du pays n'écoutèrent les paroles de Yahvé, qu'il avait prononcées par le prophète Jérémie. 
Le roi Sédécias envoya Jehucal, fils de Shelemia, et Sophonie, fils de Maaséja, le prêtre, au prophète Jérémie, pour lui dire : « Priez maintenant Yahvé notre Dieu pour nous. » 
Or Jérémie entrait et sortait au milieu du peuple, car on ne l'avait pas mis en prison. 
L'armée de Pharaon était sortie d'Égypte ; et lorsque les Chaldéens qui assiégeaient Jérusalem en eurent vent, ils se retirèrent de Jérusalem. 
Alors la parole de Yahvé fut adressée au prophète Jérémie, en ces termes : 
« Yahvé, le Dieu d'Israël, dit : Tu diras au roi de Juda, qui t'a envoyé vers moi pour me consulter : « Voici l'armée de Pharaon qui est venue à ton secours : « Voici que l'armée de Pharaon, qui est sortie pour te secourir, retournera en Égypte dans son pays. 
Les Chaldéens reviendront et combattront cette ville. Ils la prendront et la brûleront par le feu. »'' 
« Yahvé dit : « Ne vous faites pas d'illusions en disant : « Les Chaldéens s'éloigneront de nous », car ils ne s'éloigneront pas. 
Car si vous aviez frappé toute l'armée des Chaldéens qui vous combattent, et qu'il ne restât parmi eux que des blessés, chacun se lèverait dans sa tente et brûlerait cette ville par le feu.'" 
Lorsque l'armée des Chaldéens se fut retirée de Jérusalem par crainte de l'armée de Pharaon, 
Jérémie sortit de Jérusalem pour aller au pays de Benjamin, afin d'y recevoir sa part, au milieu du peuple. 
Lorsqu'il fut à la porte de Benjamin, il y avait là un chef de la garde, nommé Irija, fils de Shelemia, fils de Hanania, qui saisit Jérémie, le prophète, en disant : « Tu passes aux Chaldéens ! » 
Jérémie dit alors : « C'est faux ! Je ne fais pas défection aux Chaldéens. » Mais il ne l'écouta pas ; alors Irija se saisit de Jérémie, et l'amena aux princes. 
Les princes s'irritèrent contre Jérémie, le frappèrent et le mirent en prison dans la maison de Jonathan, le scribe, car ils avaient fait de cette maison une prison. 
Lorsque Jérémie fut entré dans le cachot et dans les cellules, et que Jérémie y fut resté plusieurs jours, 
le roi Sédécias l'envoya chercher et le fit sortir. Le roi l'interrogea secrètement dans sa maison : « Y a-t-il une parole de Yahvé ? » Jérémie a dit : « Il y en a un. » Il a aussi dit : « Vous serez livrés aux mains du roi de Babylone. » 
Jérémie dit au roi Sédécias : « En quoi ai-je péché contre toi, contre tes serviteurs ou contre ce peuple, pour que tu me mettes en prison ? 
Où sont maintenant tes prophètes qui t'ont prophétisé en disant : Le roi de Babylone ne viendra pas contre toi ni contre ce pays ? 
Écoute maintenant, mon seigneur le roi, et permets que ma supplique soit présentée devant toi, afin que tu ne me fasses pas retourner dans la maison de Jonathan, le scribe, de peur que je n'y meure. » 
Alors le roi Sédécias donna ses ordres, et on enferma Jérémie dans la cour des gardes. On lui donna chaque jour une miche de pain de la rue des boulangers, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de pain dans la ville. Jérémie resta ainsi dans la cour des gardes. 
Jérémie.
38.
Shephatia, fils de Mattan, Guedalia, fils de Pashhur, Jucal, fils de Shelemia, et Pashhur, fils de Malkija, entendirent les paroles que Jérémie adressa à tout le peuple, en disant : 
« Yahvé dit : Celui qui restera dans cette ville mourra par l'épée, par la famine et par la peste, mais celui qui partira pour les Chaldéens vivra. Il échappera à la mort et il vivra. 
Yahvé dit : « Cette ville sera livrée entre les mains de l'armée du roi de Babylone, qui s'en emparera ». 
Et les princes dirent au roi : « Je t'en prie, que cet homme soit mis à mort, car il affaiblit les mains des hommes de guerre qui restent dans cette ville, et les mains de tout le peuple, en leur tenant de tels propos ; car cet homme ne cherche pas le bien-être de ce peuple, mais le mal. » 
Le roi Sédécias dit : « Voici qu'il est entre tes mains, car le roi ne peut rien faire pour s'opposer à toi. » 
Ils prirent Jérémie et le jetèrent dans le cachot de Malkija, fils du roi, qui se trouvait dans la cour des gardes. Ils firent descendre Jérémie avec des cordes. Dans le cachot, il n'y avait pas d'eau, mais de la boue, et Jérémie s'enfonça dans la boue. 
Lorsque Ebedmélec, l'Éthiopien, un eunuque, qui se trouvait dans la maison du roi, apprit qu'on avait mis Jérémie dans le cachot (le roi était alors assis à la porte de Benjamin), 
Ebedmélec sortit de la maison du roi et parla au roi, en disant : 
« Mon seigneur le roi, ces hommes ont mal agi dans tout ce qu'ils ont fait au prophète Jérémie, qu'ils ont jeté dans le cachot. Il risque de mourir dans le lieu où il se trouve, à cause de la famine, car il n'y a plus de pain dans la ville. » 
Alors le roi donna cet ordre à Ebedmelech, l'Éthiopien : « Prends avec toi trente hommes d'ici, et fais sortir Jérémie le prophète du cachot, avant qu'il ne meure. » 
Ebedmélec prit donc les hommes avec lui, et entra dans la maison du roi, sous le trésor ; il prit là des chiffons et des vêtements usés, et les fit descendre par des cordes dans le cachot de Jérémie. 
Ebedmelech, l'Éthiopien, dit à Jérémie : « Mets maintenant ces chiffons et ces vêtements usés sous tes aisselles, sous les cordes. » Jérémie fit ainsi. 
Et ils soulevèrent Jérémie avec les cordes, et le firent monter hors du cachot ; et Jérémie resta dans la cour des gardes. 
Alors le roi Sédécias envoya chercher Jérémie, le prophète, et le fit entrer dans la troisième entrée, celle de la maison de l'Éternel. Le roi dit alors à Jérémie : « Je vais te demander quelque chose. Ne me cache rien. » 
Jérémie dit alors à Sédécias : « Si je te le déclare, ne me feras-tu pas mourir ? Si je te donne un conseil, tu ne m'écouteras pas. » 
Et le roi Sédécias jura secrètement à Jérémie, en disant : « L'Éternel est vivant, lui qui a fait nos âmes, je ne te ferai pas mourir, et je ne te livrerai pas entre les mains de ces hommes qui en veulent à ta vie. » 
Jérémie dit alors à Sédécias : « Yahvé, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Si tu vas vers les princes du roi de Babylone, ton âme vivra, et cette ville ne sera pas brûlée par le feu. Tu vivras, ainsi que ta maison. 
Mais si tu ne sors pas vers les chefs du roi de Babylone, cette ville sera livrée entre les mains des Chaldéens, qui la brûleront par le feu, et tu n'échapperas pas à leurs mains.'" 
Le roi Sédécias dit à Jérémie : « J'ai peur des Juifs qui sont passés aux Chaldéens, de peur qu'ils ne me livrent entre leurs mains et qu'ils ne se moquent de moi. » 
Mais Jérémie dit : « Ils ne te délivreront pas. Obéis, je t'en prie, à la voix de Yahvé, dans ce que je te dis ; ainsi tu seras heureux, et ton âme vivra. 
Mais si tu refuses de sortir, voici la parole que Yahvé m'a montrée : 
Voici que toutes les femmes qui resteront dans la maison du roi de Juda seront amenées devant les princes du roi de Babylone, et ces femmes diront, « Vos amis familiers se sont retournés contre vous, et l'ont emporté sur vous. Vos pieds sont enfoncés dans la boue, ils se sont détournés de toi. » 
Ils emmèneront toutes vos femmes et vos enfants chez les Chaldéens. Tu n'échapperas pas à leur main, mais tu seras pris par la main du roi de Babylone. Tu feras en sorte que cette ville soit brûlée par le feu.'" 
Sédécias dit alors à Jérémie : « Que personne ne sache rien de ces paroles, et tu ne mourras pas. 
Mais si les chefs apprennent que je t'ai parlé, qu'ils viennent te voir et te disent : « Déclare-nous maintenant ce que tu as dit au roi ; ne nous le cache pas, et nous ne te ferons pas mourir ; dis-nous aussi ce que le roi t'a dit », 
tu leur diras : « J'ai présenté ma supplique au roi, pour qu'il ne me fasse pas retourner dans la maison de Jonathan, afin d'y mourir ». 
Alors tous les princes vinrent auprès de Jérémie et l'interrogèrent ; et il leur répondit selon toutes ces paroles que le roi avait ordonnées. Ils cessèrent donc de parler avec lui, car l'affaire n'était pas perçue. 
Jérémie resta donc dans la cour des gardes jusqu'au jour de la prise de Jérusalem. 
Jérémie.
39.
La neuvième année de Sédécias, roi de Juda, au dixième mois, Nebucadnetsar, roi de Babylone, et toute son armée vinrent contre Jérusalem et l'assiégèrent. 
La onzième année de Sédécias, le quatrième mois, le neuvième jour du mois, une brèche fut ouverte dans la ville. 
Tous les princes du roi de Babylone entrèrent et s'assirent à la porte du milieu : Nergal Sharezer, Samgarnebo, Sarsechim, le Rabsaris, Nergal Sharezer, le Rabmag, et tous les autres princes du roi de Babylone. 
Lorsque Sédécias, roi de Juda, et tous les hommes de guerre les virent, ils s'enfuirent et sortirent de nuit de la ville, par le chemin du jardin du roi, par la porte entre les deux murs. 
Mais l'armée des Chaldéens les poursuivit et rattrapa Sédécias dans les plaines de Jéricho. Après l'avoir pris, ils le firent monter devant Nebucadnetsar, roi de Babylone, à Ribla, dans le pays de Hamath, et il prononça un jugement contre lui. 
Alors le roi de Babylone tua sous ses yeux les fils de Sédécias à Ribla. Le roi de Babylone tua aussi tous les nobles de Juda. 
Il fit crever les yeux à Sédécias et le lia avec des chaînes, pour le transporter à Babylone. 
Les Chaldéens incendièrent la maison du roi et les maisons du peuple et démolirent les murailles de Jérusalem. 
Alors Nebuzaradan, chef des gardes, emmena captifs à Babylone le reste du peuple qui était resté dans la ville, les déserteurs qui s'étaient ralliés à lui, et le reste du peuple qui était resté. 
Mais Nebuzaradan, chef des gardes, laissa dans le pays de Juda les pauvres du peuple, qui n'avaient rien, et leur donna en même temps des vignes et des champs. 
Nebucadnetsar, roi de Babylone, donna cet ordre à Nebuzaradan, chef des gardes, au sujet de Jérémie : 
« Prends-le et occupe-toi de lui. Ne lui fais pas de mal, mais fais-lui ce qu'il te dira. » 
Alors Nebuzaradan, chef des gardes, Nebushazban, Rabsaris, Nergal Sharezer, Rabmag, et tous les officiers supérieurs du roi de Babylone 
envoyèrent chercher Jérémie dans la cour des gardes, et le confièrent à Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Shaphan, pour qu'il le ramène chez lui. Il vécut ainsi parmi le peuple. 
La parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, pendant qu'il était enfermé dans la cour des gardes, en ces termes : 
Va, et dis à Ebed Melech, l'Éthiopien, que Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Voici, je ferai venir sur cette ville mes paroles en mal et non en bien, et elles s'accompliront devant toi en ce jour-là. 
Mais je te délivrerai en ce jour-là, dit l'Éternel, et tu ne seras pas livré entre les mains des hommes dont tu as peur. 
Car je te sauverai. Tu ne tomberas pas par l'épée, mais tu t'échapperas avec ta vie, parce que tu as mis ta confiance en moi, dit Yahvé.'" 
Jérémie.
40.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, après que Nebuzaradan, chef des gardes, l'eut relâché de Rama, et qu'il l'eut pris enchaîné parmi tous les captifs de Jérusalem et de Juda qui avaient été emmenés captifs à Babylone. 
Le chef des gardes prit Jérémie et lui dit : « Yahvé, ton Dieu, a annoncé ce malheur sur ce lieu ; 
et Yahvé l'a accompli, et il a fait ce qu'il avait dit. C'est parce que tu as péché contre l'Éternel et que tu n'as pas obéi à sa voix que ce malheur est arrivé sur toi. 
Maintenant, voici, je te libère aujourd'hui des chaînes qui sont sur tes mains. S'il te semble bon de venir avec moi à Babylone, viens, et je prendrai soin de toi ; mais s'il te semble mauvais de venir avec moi à Babylone, ne le fais pas. Voici, tout le pays est devant toi. Là où il te semble bon et juste d'aller, vas-y. » 
Or, alors qu'il n'était pas encore reparti : « Retourne donc, dit-il, chez Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Shaphan, que le roi de Babylone a établi gouverneur des villes de Juda, et demeure avec lui au milieu du peuple ; ou bien va où il te semblera bon d'aller. » Le chef de la garde lui donna de la nourriture et un cadeau, et le laissa partir. 
Jérémie alla chez Guedalia, fils d'Ahikam, à Mitspa, et il habita avec lui parmi le peuple qui restait dans le pays. 
Lorsque tous les chefs des troupes qui étaient aux champs, eux et leurs hommes, apprirent que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays Guedalia, fils d'Ahikam, et lui avait confié des hommes, des femmes, des enfants, et les plus pauvres du pays, de ceux qui n'avaient pas été emmenés captifs à Babylone, 
alors Ismaël, fils de Nethania, Jochanan et Jonathan, fils de Karéa, Seraja, fils de Tanhumeth, les fils d'Éphaï, le Netophathien, et Jezania, fils du Maacathien, vinrent avec leurs hommes auprès de Guedalia, à Mitspa. 
Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Shaphan, leur jura, à eux et à leurs hommes, en disant : « N'ayez pas peur de servir les Chaldéens. Demeurez dans le pays, servez le roi de Babylone, et tout ira bien pour vous. 
Quant à moi, voici, j'habiterai à Mitspa, pour me présenter devant les Chaldéens qui viendront chez nous ; mais vous, recueillez du vin, des fruits d'été et de l'huile, mettez-les dans vos vases, et habitez dans vos villes que vous avez prises. » 
Tous les Juifs qui étaient dans Moab, chez les enfants d'Ammon, dans Édom, et dans tous les pays, apprirent que le roi de Babylone avait laissé un reste de Juda et qu'il avait établi sur eux Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Schaphan. 
Alors tous les Juifs revinrent de tous les lieux où ils avaient été chassés et vinrent dans le pays de Juda, auprès de Guedalia, à Mitspa, et ils recueillirent beaucoup de vin et de fruits d'été. 
Johanan, fils de Karéah, et tous les chefs des troupes qui étaient aux champs, vinrent trouver Guedalia à Mitspa, 
et lui dirent : « Sais-tu que Baalis, roi des enfants d'Ammon, a envoyé Ismaël, fils de Nethania, pour t'ôter la vie ? » Mais Gedaliah, fils d'Ahikam, ne les a pas crus. 
Alors Johanan, fils de Karéa, parla secrètement à Guedalia, à Mitspa, et dit : « Laisse-moi partir, je te prie, et je tuerai Ismaël, fils de Nethania, et personne ne le saura. Pourquoi t'ôterait-il la vie, pour que tous les Juifs rassemblés auprès de toi soient dispersés, et que le reste de Juda périsse ? ». 
Mais Guedalia, fils d'Ahikam, dit à Johanan, fils de Karéah : « Tu ne feras pas cela, car tu parles faussement d'Ismaël. » 
Jérémie.
41.
Or, au septième mois, Ismaël, fils de Nethania, fils d'Elishama, de la race royale et l'un des principaux officiers du roi, et dix hommes avec lui, vinrent auprès de Guedalia, fils d'Ahikam, à Mitspa ; et là ils mangèrent ensemble le pain à Mitspa. 
Alors Ismaël, fils de Nethania, se leva, avec les dix hommes qui étaient avec lui, et frappa avec l'épée Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Shaphan, et le tua, lui que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays. 
Ismaël tua aussi tous les Juifs qui étaient avec Guedalia à Mitspa, et les hommes de guerre chaldéens qui s'y trouvaient. 
Le deuxième jour après qu'il eut tué Guedalia, et que personne ne l'eut su, 
des hommes vinrent de Sichem, de Silo et de Samarie, quatre-vingts hommes, la barbe rasée, les vêtements déchirés, et s'étant coupés, avec des offrandes et de l'encens à la main, pour les amener à la maison de Yahvé. 
Ismaël, fils de Nethania, sortit de Mitspa pour aller au-devant d'eux, en pleurant tout le long de son chemin ; et, lorsqu'il les rencontra, il leur dit : « Venez vers Guedalia, fils d'Ahikam. » 
Lorsqu'ils arrivèrent au milieu de la ville, Ismaël, fils de Nethania, les tua et les jeta au milieu de la fosse, lui et les hommes qui étaient avec lui. 
Mais on trouva dix hommes parmi ceux qui dirent à Ismaël : « Ne nous tue pas, car nous avons des provisions cachées dans les champs, du blé et de l'orge, de l'huile et du miel. » Il s'arrêta donc, et ne les tua pas parmi leurs frères. 
Et la fosse dans laquelle Ismaël jeta tous les cadavres des hommes qu'il avait tués, près de Guedalia (c'était celle qu'avait faite le roi Asa par crainte de Baescha, roi d'Israël), Ismaël, fils de Nethania, la remplit de ceux qui avaient été tués. 
Et Ismaël emmena captif tout le peuple qui était resté à Mitspa, même les filles du roi, et tout le peuple qui était resté à Mitspa, que Nebuzaradan, chef des gardes, avait confié à Guedalia, fils d'Ahikam. Ismaël, fils de Nethania, les emmena captifs, et partit pour passer chez les enfants d'Ammon. 
Mais lorsque Johanan, fils de Karéa, et tous les chefs des troupes qui étaient avec lui, apprirent tout le mal qu'avait fait Ismaël, fils de Nethania, 
ils prirent tous les hommes et allèrent combattre Ismaël, fils de Nethania, et ils le trouvèrent près des grandes eaux qui sont à Gabaon. 
Et quand tout le peuple qui était avec Ismaël vit Johanan, fils de Karéah, et tous les chefs des troupes qui étaient avec lui, ils se réjouirent. 
Et tout le peuple qu'Ismaël avait emmené captif de Mitspa se retourna et revint, et alla vers Johanan, fils de Karéah. 
Mais Ismaël, fils de Nethania, échappa à Johanan avec huit hommes, et alla vers les fils d'Ammon. 
Alors Johanan, fils de Karéa, et tous les chefs des troupes qui étaient avec lui, prirent tout le reste du peuple qu'il avait récupéré d'Ismaël, fils de Nethania, à Mitspa, après qu'il eut tué Guedalia, fils d'Ahikam, les hommes de guerre, avec les femmes, les enfants et les eunuques, qu'il avait ramenés de Gabaon. 
Ils partirent et s'établirent à Geruth Chimham, qui est près de Bethléem, pour aller entrer en Égypte 
à cause des Chaldéens ; car ils avaient peur d'eux, parce qu'Ismaël, fils de Nethania, avait tué Guedalia, fils d'Ahikam, que le roi de Babylone avait établi gouverneur du pays. 
Jérémie.
42.
Alors tous les chefs des troupes, Jochanan, fils de Karéach, Jézania, fils d'Hoshaïa, et tout le peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, s'approchèrent, 
et dirent à Jérémie, le prophète : « Laisse, je te prie, notre supplication être présentée devant toi, et prie pour nous Yahvé ton Dieu, même pour tout ce reste, car nous ne sommes plus qu'un petit nombre parmi beaucoup, comme tes yeux le voient, 
afin que Yahvé ton Dieu nous montre le chemin que nous devons suivre et les choses que nous devons faire. » 
Alors Jérémie, le prophète, leur dit : « Je vous ai entendus. Voici, je vais prier Yahvé votre Dieu selon vos paroles, et il arrivera que tout ce que Yahvé vous répondra, je vous l'annoncerai. Je ne vous cacherai rien. » 
Et ils dirent à Jérémie : « Que Yahvé soit au milieu de nous un témoin vrai et fidèle, si nous n'agissons pas selon toute la parole que Yahvé, ton Dieu, t'envoie nous dire. 
Qu'elle soit bonne ou qu'elle soit mauvaise, nous obéirons à la voix de l'Éternel, notre Dieu, vers qui nous t'envoyons, afin que tout aille bien pour nous, quand nous obéissons à la voix de l'Éternel, notre Dieu. » 
Dix jours après, la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie. 
Il appela Johanan, fils de Karéa, tous les chefs de troupes qui étaient avec lui, et tout le peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, 
et leur dit : « Yahvé, le Dieu d'Israël, à qui tu m'as envoyé présenter tes supplications devant lui, dit : 
Si vous vivez encore dans ce pays, je vous bâtirai et ne vous abattrai pas, je vous planterai et ne vous arracherai pas, car je m'afflige de la détresse que je vous ai causée. 
Ne craignez pas le roi de Babylone, dont vous avez peur. N'aie pas peur de lui, dit Yahvé, car je suis avec toi pour te sauver et te délivrer de sa main. 
Je te ferai grâce, afin qu'il ait pitié de toi et que tu retournes dans ton pays. 
« Mais si vous dites : Nous n'habiterons pas dans ce pays, et que vous n'obéissez pas à la voix de Yahvé votre Dieu, 
en disant : Non, mais nous irons au pays d'Égypte, où nous ne verrons pas la guerre, où nous n'entendrons pas le son de la trompette, où nous n'aurons pas faim de pain, et c'est là que nous habiterons » 
écoutez donc la parole de Yahvé, reste de Juda ! Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Si vous vous décidez à entrer en Égypte et à y vivre, 
l'épée que vous craignez vous atteindra dans le pays d'Égypte, et la famine que vous redoutez vous suivra de près dans ce pays, et vous y mourrez. 
Il en sera de même pour tous les hommes qui auront pris le parti d'entrer en Égypte pour y vivre. Ils mourront par l'épée, par la famine et par la peste. Aucun d'eux ne restera ou n'échappera au malheur que je ferai venir sur eux'. 
Car Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « De même que ma colère et ma fureur se sont déversées sur les habitants de Jérusalem, de même ma fureur se déversera sur vous, quand vous entrerez en Égypte ; vous serez un objet d'horreur, d'étonnement, de malédiction et d'opprobre, et vous ne verrez plus ce lieu. 
« Yahvé a parlé à votre sujet, reste de Juda : « N'allez pas en Égypte ! ». Sachez bien que je vous ai rendu aujourd'hui ce témoignage. 
Car vous avez agi de façon trompeuse contre vos propres âmes ; vous m'avez envoyé vers l'Éternel, votre Dieu, en disant : Priez pour nous l'Éternel, notre Dieu ; et, selon tout ce que dit l'Éternel, notre Dieu, déclarez-le-nous, et nous le ferons. 
Je vous l'ai annoncé aujourd'hui, mais vous n'avez pas écouté la voix de l'Éternel, votre Dieu, dans tout ce pour quoi il m'a envoyé vers vous. 
Maintenant, sachez donc avec certitude que vous mourrez par l'épée, par la famine et par la peste dans le lieu où vous voulez aller vivre. » 
Jérémie.
43.
Lorsque Jérémie eut achevé de dire à tout le peuple toutes les paroles de l'Éternel, leur Dieu, par lesquelles l'Éternel, leur Dieu, l'avait envoyé vers eux, toutes ces paroles, 
Azaria, fils d'Hoshaja, Jochanan, fils de Karéa, et tous les orgueilleux prirent la parole pour dire à Jérémie : « Tu parles faussement. Yahvé notre Dieu ne t'a pas envoyé pour dire : « Vous n'irez pas en Égypte pour y vivre » ; 
mais Baruch, fils de Neriah, t'a tourné contre nous pour nous livrer entre les mains des Chaldéens, afin qu'ils nous fassent mourir ou nous emmènent à Babylone. » 
Et Johanan, fils de Karéah, et tous les chefs des troupes, et tout le peuple, n'obéirent pas à la voix de Yahvé, pour habiter dans le pays de Juda. 
Mais Johanan, fils de Karéah, et tous les chefs des troupes prirent tous les restes de Juda, qui étaient revenus de toutes les nations où ils avaient été chassés, pour les faire habiter au pays de Juda - 
les hommes, les femmes, les enfants, les filles du roi, et tous ceux que Nebuzaradan, chef des gardes, avait laissés avec Guedalia, fils d'Ahikam, fils de Shaphan, et Jérémie, le prophète, et Baruc, fils de Neriah. 
Ils entrèrent dans le pays d'Égypte, car ils n'avaient pas écouté la voix de l'Éternel, et ils arrivèrent à Tahpanès. 
Alors la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, à Tahpanès, en ces termes : 
« Prends dans ta main de grandes pierres et cache-les avec du mortier dans la maçonnerie qui est à l'entrée de la maison de Pharaon, à Tahpanès, sous les yeux des hommes de Juda. 
Dis-leur : Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Voici que j'enverrai chercher Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur, et il placera son trône sur ces pierres que j'ai cachées, et il y étendra son pavillon royal. 
Il viendra, et il frappera le pays d'Égypte ; ceux qui sont destinés à la mort seront mis à mort, ceux qui sont destinés à la captivité seront mis en captivité, et ceux qui sont destinés à l'épée seront frappés par l'épée. 
J'allumerai un feu dans les maisons des dieux de l'Égypte. Il les brûlera, et les emmènera en captivité. Il se revêtira du pays d'Égypte, comme un berger se revêt de son vêtement, et il en sortira en paix. 
Il brisera aussi les colonnes de Beth Shemesh, qui est au pays d'Égypte, et il brûlera par le feu les maisons des dieux d'Égypte.'" 
Jérémie.
44.
La parole fut adressée à Jérémie au sujet de tous les Juifs qui habitaient au pays d'Égypte, à Migdol, à Tahpanès, à Memphis et dans le pays de Pathros, en ces termes : 
« Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : Vous avez vu tous les malheurs que j'ai fait venir sur Jérusalem et sur toutes les villes de Juda. Voici, elles sont aujourd'hui une désolation, et personne n'y habite, 
à cause de la méchanceté qu'ils ont commise pour m'irriter, en allant brûler de l'encens, pour servir d'autres dieux qu'ils ne connaissaient pas, ni eux, ni vous, ni vos pères. 
Cependant, j'ai envoyé vers vous tous mes serviteurs les prophètes, en me levant de bonne heure et en les envoyant dire : « Oh, ne faites pas cette chose abominable que je déteste. » 
Mais ils n'ont pas écouté et n'ont pas incliné leur oreille. Ils ne se sont pas détournés de leur méchanceté, pour cesser de brûler des parfums à d'autres dieux. 
C'est pourquoi ma fureur et ma colère se sont répandues, elles se sont enflammées dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, et elles sont dévastées et désolées, comme c'est le cas aujourd'hui.'' 
C'est pourquoi Yahvé, le Dieu des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Pourquoi commettez-vous un grand mal contre vos propres âmes, en retranchant du milieu de Juda l'homme et la femme, l'enfant et le nourrisson, et en ne laissant subsister personne, 
en m'irritant par les oeuvres de vos mains, en offrant de l'encens à d'autres dieux dans le pays d'Égypte où vous êtes allés habiter, afin que vous soyez exterminés et que vous soyez une malédiction et un opprobre parmi toutes les nations de la terre ? 
As-tu oublié la méchanceté de tes pères, la méchanceté des rois de Juda, la méchanceté de leurs femmes, ta propre méchanceté et la méchanceté de tes femmes, qu'ils ont commise dans le pays de Juda et dans les rues de Jérusalem ? 
Ils ne se sont pas humiliés jusqu'à ce jour, ils n'ont pas craint, ils n'ont pas marché dans ma loi et dans mes statuts, que j'ai mis devant vous et devant vos pères.'' 
C'est pourquoi l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Voici que je tourne ma face contre vous pour faire du mal, et pour exterminer tout Juda. 
Je prendrai les restes de Juda qui ont pris le parti d'aller habiter au pays d'Égypte, et ils seront tous consumés. Ils tomberont dans le pays d'Égypte. Ils seront consumés par l'épée et par la famine. Ils mourront, du plus petit au plus grand, par l'épée et par la famine. Ils seront un objet d'horreur, d'étonnement, de malédiction et d'opprobre. 
Car je punirai les habitants du pays d'Égypte, comme j'ai puni Jérusalem, par l'épée, par la famine et par la peste ; 
de sorte qu'aucun des restes de Juda, qui sont allés vivre au pays d'Égypte, n'échappera ou ne sera laissé pour retourner dans le pays de Juda, où ils ont le désir de retourner pour y habiter ; car personne ne retournera, sauf ceux qui échapperont.'" 
Alors tous les hommes qui savaient que leurs femmes offraient de l'encens à d'autres dieux, et toutes les femmes qui étaient là, une grande assemblée, tout le peuple qui habitait au pays d'Égypte, à Pathros, prirent la parole et dirent à Jérémie : 
« Nous n'écouterons pas la parole que tu nous as adressée au nom de Yahvé. 
Mais nous exécuterons toutes les paroles qui sont sorties de notre bouche, pour offrir de l'encens à la reine du ciel et lui verser des libations, comme nous l'avons fait, nous et nos pères, nos rois et nos princes, dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem ; car alors nous avions de la nourriture en abondance, nous étions bien portants et nous ne voyions aucun mal. 
Mais depuis que nous avons cessé d'offrir des parfums à la reine du ciel et de lui verser des libations, nous avons manqué de tout, et nous avons été consumés par l'épée et par la famine. » 
Les femmes dirent : « Lorsque nous avons offert de l'encens à la reine du ciel et que nous lui avons versé des libations, avons-nous préparé des gâteaux pour l'adorer et versé des libations pour elle, sans nos maris ? ». 
Jérémie dit alors à tout le peuple, aux hommes et aux femmes, à tous ceux qui lui avaient répondu : 
« L'encens que vous avez brûlé dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, vous et vos pères, vos rois et vos chefs, et le peuple du pays, Yahvé ne s'en est-il pas souvenu et n'y a-t-il pas pensé ? 
Ainsi Yahvé n'a pu le supporter plus longtemps, à cause de la méchanceté de vos actions et à cause des abominations que vous avez commises. C'est pourquoi votre pays est devenu une désolation, un objet d'étonnement et de malédiction, sans habitant, comme il l'est aujourd'hui. 
Parce que vous avez brûlé de l'encens et que vous avez péché contre l'Éternel, parce que vous n'avez pas écouté la voix de l'Éternel, parce que vous n'avez pas suivi sa loi, ses statuts et ses témoignages, ce malheur vous est arrivé, comme il arrive aujourd'hui. » 
Jérémie dit à tout le peuple, y compris à toutes les femmes : « Écoutez la parole de l'Éternel, vous tous, Judéens, qui êtes au pays d'Égypte ! 
Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit : « Vous et vos femmes, vous avez parlé de vos bouches, et de vos mains vous l'avez accompli, en disant : « Nous accomplirons les voeux que nous avons faits, pour offrir de l'encens à la reine du ciel et pour lui verser des libations. » "'Établissez donc vos voeux, et accomplissez vos voeux'. 
C'est pourquoi, écoutez la parole de l'Éternel, vous tous, Judéens, qui habitez le pays d'Égypte : Voici, je le jure par mon grand nom, dit l'Éternel, on ne citera plus mon nom dans la bouche d'aucun homme de Juda, dans tout le pays d'Égypte, en disant : « Le Seigneur Yahvé est vivant. » 
Voici, je veille sur eux en mal et non en bien, et tous les hommes de Juda qui sont au pays d'Égypte seront consumés par l'épée et par la famine, jusqu'à ce qu'ils aient tous disparu. 
Ceux qui échapperont à l'épée reviendront du pays d'Égypte dans le pays de Juda, peu nombreux. Tous les restes de Juda, qui sont allés vivre au pays d'Égypte, sauront quelle parole tiendra, la mienne ou la leur. 
"'Ce sera pour vous le signe, dit Yahvé, que je vous punirai en ce lieu, afin que vous sachiez que mes paroles vous seront opposées pour le mal.'' 
Yahvé dit : « Voici que je livre Pharaon Hophra, roi d'Égypte, entre les mains de ses ennemis et de ceux qui en veulent à sa vie, comme j'ai livré Sédécias, roi de Juda, entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, qui était son ennemi et qui en voulait à sa vie. »" 
Jérémie.
45.
Message que Jérémie, le prophète, adressa à Baruc, fils de Neriah, lorsqu'il écrivit ces paroles dans un livre de la bouche de Jérémie, la quatrième année de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda, en disant : 
« Yahvé, le Dieu d'Israël, te parle, Baruc : 
Tu as dit : « Malheur à moi maintenant ! Car Yahvé a ajouté la douleur à ma peine ! Je suis fatigué par mes gémissements, et je ne trouve pas de repos. » 
Tu lui diras : Yahvé dit : « Voici, je détruirai ce que j'ai construit, j'arracherai ce que j'ai planté, et cela dans tout le pays. 
Cherches-tu de grandes choses pour toi-même ? Ne les cherche pas, car voici que je vais faire venir le malheur sur toute chair, dit Yahvé, mais je te laisserai échapper avec ta vie partout où tu iras. » 
Jérémie.
46.
Parole de Yahvé adressée à Jérémie, le prophète, concernant les nations. 
Sur l'Égypte  : sur l'armée de Pharaon Néco, roi d'Égypte, qui était près du fleuve Euphrate, à Carkemish, et que Nebucadnetsar, roi de Babylone, battit la quatrième année de Jojakim, fils de Josias, roi de Juda. 
« Préparez la cuirasse et le bouclier, et s'approcher de la bataille  ! 
Harnachez les chevaux, et levez-vous, cavaliers, et mettez-vous debout avec vos casques. Polissez les lances, mettre les manteaux de courrier. 
Pourquoi l'ai-je vu  ? Ils sont consternés et se retournent. Leurs puissants sont battus, ont fui en hâte, et ne regardez pas en arrière. La terreur est de tous les côtés, » dit Yahvé. 
« Ne laisse pas le rapide s'enfuir, ni l'homme fort ne s'échappera. Au nord, près du fleuve Euphrate ils ont trébuché et sont tombés. 
« Qui est celui qui s'élève comme le Nil  ? comme des rivières dont les eaux déferlent  ? 
L'Égypte s'élève comme le Nil, comme des rivières dont les eaux se déchaînent. Il dit  : « Je me lèverai. Je couvrirai la terre. Je détruirai les villes et leurs habitants. 
Montez, chevaux  ! Ragez, chars  ! Que les hommes forts sortent  : Cush et Put, qui s'occupent du bouclier  ; et les Ludim, qui manient et plient l'arc. 
Car ce jour-là est celui du Seigneur, Yahvé des armées, un jour de vengeance, pour qu'il se venge de ses adversaires. L'épée dévorera et sera rassasiée, et s'abreuvera de leur sang  ; car le Seigneur, Yahvé des Armées, a un sacrifice dans le pays du nord, près du fleuve Euphrate. 
Monte en Galaad, et prends du baume, vierge fille d'Égypte. Vous utilisez beaucoup de médicaments en vain. Il n'y a pas de guérison pour vous. 
Les nations ont entendu parler de ta honte, et la terre est pleine de ton cri  ; car le puissant a trébuché contre le puissant, ils tombent tous les deux ensemble. » 
La parole que Yahvé adressa à Jérémie, le prophète, sur la manière dont Nabuchodonosor, roi de Babylone, devait venir et frapper le pays d'Égypte  : 
« Déclarez en Égypte, publier à Migdol, et publier à Memphis et à Tahpanhes  ; dire : « Levez-vous et préparez-vous, car l'épée a dévoré autour de toi. 
Pourquoi vos forces sont-elles balayées  ? Ils ne sont pas restés debout, car Yahvé les a poussés. 
Il a fait trébucher beaucoup de gens. Oui, ils sont tombés l'un sur l'autre. Ils ont dit  : « Levez-vous  ! Retournons auprès des nôtres, et à la terre de notre naissance, de l'épée oppressive. 
Ils criaient  : « Pharaon, roi d'Égypte, n'est qu'un bruit ; il a laissé passer le temps qui lui était imparti ». 
« Je suis vivant », dit le roi, dont le nom est Yahvé des Armées, « sûrement comme le Thabor parmi les montagnes, et comme le Carmel au bord de la mer, pour qu'il vienne. 
Fille qui habite en Égypte, fournissez-vous pour aller en captivité  ; car Memphis deviendra une désolation, et sera brûlé, sans habitant. 
« L'Égypte est une très belle génisse  ; mais la destruction est venue du nord. Il est arrivé. 
Et ses mercenaires, au milieu d'elle, sont comme des veaux de l'étable, car eux aussi sont retournés en arrière. Ils se sont enfuis ensemble. Ils ne se sont pas levés, car le jour de leur calamité est venu sur eux, le moment de leur visite. 
Son bruit sera comme celui du serpent, car ils vont marcher avec une armée, et viennent contre elle avec des haches, comme des coupeurs de bois. 
Ils couperont sa forêt, dit Yahvé, « bien qu'il ne puisse pas être fouillé  ; car ils sont plus nombreux que les sauterelles, et sont innombrables. 
La fille de l'Égypte sera déçue  ; elle sera livrée entre les mains des gens du nord. » 
Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Voici que je vais punir Amon de No, et Pharaon, et l'Égypte, avec ses dieux et ses rois, même Pharaon, et ceux qui se confient en lui. 
Je les livrerai entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie, entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, et entre les mains de ses serviteurs. Ensuite, elle sera habitée, comme aux jours d'autrefois, dit Yahvé. 
« Mais n'aie pas peur, Jacob, mon serviteur. Ne sois pas consterné, Israël  ; car, voici, je vous sauverai de loin, et ta descendance du pays de leur captivité. Jacob reviendra, et sera tranquille et à l'aise. Personne ne lui fera peur. 
N'aie pas peur, mon serviteur Jacob, dit Yahvé, « car je suis avec vous  ; car je ferai disparaître toutes les nations où je vous ai chassés, mais je n'en finirai pas avec vous, mais je vais vous corriger sur mesure, et ne vous laissera en aucun cas impuni. » 
Jérémie.
47.
Parole de Yahvé qui fut adressée à Jérémie, le prophète, sur les Philistins, avant que Pharaon ne frappe Gaza. 
Yahvé dit  : « Voici que des eaux montent du nord, et deviendra un ruisseau débordant, et débordera le pays et tout ce qui s'y trouve, la ville et ceux qui l'habitent. Les hommes vont pleurer, et tous les habitants du pays se lamenteront. 
Au bruit du piétinement des sabots de ses forts, au bruit de ses chars, au grondement de ses roues, les pères ne regardent pas en arrière pour leurs enfants parce que leurs mains sont si faibles, 
à cause du jour qui vient pour détruire tous les Philistins, de retrancher de Tyr et de Sidon toute aide qui subsiste  ; car Yahvé va détruire les Philistins, le reste de l'île de Caphtor. 
La calvitie est apparue à Gaza  ; Ashkelon est réduite à néant. Vous êtes le vestige de leur vallée, combien de temps allez-vous vous couper  ? 
"'Épée de Yahvé, combien de temps faudra-t-il pour que tu te taises  ? Remets-toi dans ton fourreau  ; reposez-vous, et restez tranquille. 
« Comment pouvez-vous être tranquille, depuis que Yahvé vous a donné un ordre  ? Contre Ashkelon, et contre le bord de la mer, là où il l'a désigné. » 
Jérémie.
48.
De Moab. Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Malheur à Nebo  ! Car elle est dévastée. Kiriathaim est déçu. Il est pris. Misgab est mis à mal et en panne. 
Les louanges de Moab n'existent plus. A Heshbon, ils ont conçu le mal contre elle  : « Venez ! Coupons-lui la possibilité d'être une nation. Vous aussi, les fous, vous serez réduits au silence. L'épée vous poursuivra. 
Le son d'un cri venant de Horonaim, désolation et grande destruction  ! 
Moab est détruit. Ses petits ont fait entendre un cri. 
Car ils monteront par la montée de Luhith en pleurant continuellement. Car à la descente des Horonaïm, ils ont entendu la détresse du cri de destruction. 
Fuyez  ! Sauvez vos vies  ! Soyez comme le buisson de genévrier dans le désert. 
Car, parce que tu t'es confié dans tes oeuvres et dans tes trésors, vous serez également pris. Chemosh partira en captivité, ses prêtres et ses princes ensemble. 
Le destructeur s'abattra sur toutes les villes, et aucune ville n'y échappera  ; la vallée aussi périra, et la plaine sera détruite, comme Yahvé l'a dit. 
Donnez des ailes à Moab, pour qu'elle puisse voler et s'enfuir  : et ses villes deviendront une désolation, sans personne pour les habiter. 
« Maudit soit celui qui accomplit l'oeuvre de Yahvé avec négligence  ; et maudit soit celui qui retient son épée du sang. 
« Moab a été à l'aise dès sa jeunesse, et il s'est installé sur sa lie, et n'a pas été vidée d'un navire à l'autre, et il n'est pas allé en captivité  ; son goût reste donc en lui, et son odeur n'est pas modifiée. 
C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que j'enverrai vers lui ceux qui versent, et ils vont le verser  ; et ils videront ses vaisseaux, et briser leurs récipients en morceaux. 
Moab aura honte de Kemosch, comme la maison d'Israël a eu honte de Béthel, sa confiance. 
« Comment pouvez-vous dire  : « Nous sommes des hommes puissants »  ? et des hommes vaillants pour la guerre »  ? 
Moab est dévasté, et ils sont montés dans ses villes, et ses jeunes hommes choisis sont allés à l'abattoir, » dit le Roi, dont le nom est Yahvé des Armées. 
« La calamité de Moab est proche, et son malheur se précipite. 
Vous tous qui êtes autour de lui, plaignez-vous de lui  ; et vous tous qui connaissez son nom, dites, « Comment le personnel fort est brisé, la belle tige  ! 
« Fille qui habite à Dibon, descends de ta gloire, et s'asseoir dans la soif  ; car le destructeur de Moab est monté contre toi. Il a détruit vos forteresses. 
Habitant d'Aroer, tenez-vous sur le chemin et veillez. Demandez à celui qui fuit, et à celle qui s'échappe  ; dire : « Qu'est-ce qui a été fait  ? 
Moab est déçu  ; car il est en panne. Gémissez et pleurez  ! Dites par l'Arnon que Moab est dévasté. 
Le jugement est venu sur le pays de la plaine - sur Holon, sur Jahzah, sur Mephaath, 
sur Dibon, sur Nebo, sur Beth Diblathaim, 
sur Kiriathaim, sur Beth Gamul, sur Beth Meon, 
sur Kerioth, sur Bozrah, et sur toutes les villes du pays de Moab, de loin ou de près. 
La corne de Moab est coupée, et son bras est cassé », dit Yahvé. 
« Fais-le boire, car il s'est élevé contre Yahvé. Moab se vautrera dans son vomi, et lui aussi sera tourné en dérision. 
Car Israël n'était-il pas pour vous une dérision  ? Il a été trouvé parmi des voleurs  ? Car aussi souvent que vous parlez de lui, vous secouez la tête. 
Vous, habitants de Moab, quittez les villes, et habitez le rocher. Soyez comme la colombe qui fait son nid au-dessus de la bouche de l'abîme. 
« Nous avons entendu parler de l'orgueil de Moab. Il est très fier de sa hauteur, de son orgueil, son arrogance, et l'arrogance de son coeur. 
Je connais sa colère, dit Yahvé, et je sais qu'elle n'est rien  ; ses fanfaronnades n'ont rien donné. 
C'est pourquoi je me lamenterai sur Moab. Oui, je vais crier pour tout Moab. Ils pleureront les hommes de Kir Heres. 
Avec plus que les pleurs de Jazer Je pleurerai pour toi, vigne de Sibma. Vos branches sont passées au-dessus de la mer. Ils ont atteint jusqu'à la mer de Jazer. Le destructeur s'est abattu sur vos fruits d'été. et sur votre millésime. 
L'allégresse et la joie sont enlevées du champ fructueux. et du pays de Moab. J'ai fait cesser le vin dans les pressoirs. Personne ne marchera en criant. Les cris ne seront pas des cris. 
Depuis le cri de Heshbon jusqu'à Elealeh, jusqu'à Jahaz, ils ont fait entendre leur voix, depuis Zoar jusqu'à Horonaïm, jusqu'à Eglath Shelishiyah  ; car les eaux de Nimrim deviendront aussi désolées. 
Je ferai cesser les activités de Moab, dit l'Éternel, « celui qui offre dans le haut lieu, et celui qui brûle de l'encens à ses dieux. 
C'est pourquoi mon coeur résonne pour Moab comme des flûtes, et mon coeur sonne comme des flûtes pour les hommes de Kir Heres. C'est pourquoi l'abondance qu'il a obtenue a péri. 
Car toutes les têtes sont chauves, et chaque barbe coupée. Il y a des boutures sur toutes les mains, et le sac sur la taille. 
Sur tous les toits de Moab, et dans ses rues, on se lamente partout  ; car j'ai brisé Moab comme un vase qui ne plaît à personne, dit Yahvé. 
« Comme elle est brisée  ! Comme ils gémissent  ! Comme Moab a tourné le dos avec honte  ! Ainsi Moab deviendra-t-il une dérision et une terreur pour tous ceux qui l'entourent. » 
Car Yahvé dit  : « Voici, il volera comme un aigle, et il déploiera ses ailes contre Moab. 
Kerioth est pris, et les forteresses sont saisies. Le coeur des puissants hommes de Moab en ce jour-là sera comme le coeur d'une femme dans ses douleurs. 
Moab sera détruit et ne constituera plus un peuple, parce qu'il s'est élevé contre Yahvé. 
La terreur, la fosse et le piège sont sur toi, habitant de Moab », dit Yahvé. 
« Celui qui fuit la terreur tombera dans la fosse  ; et celui qui sortira de la fosse sera pris au piège, car je vais faire tomber sur lui, même sur Moab, l'année de leur visite », dit Yahvé. 
« Ceux qui ont fui se tiennent sans force sous l'ombre de Heshbon  ; car un feu est sorti de Heshbon, et une flamme du milieu de Sihon, et a dévoré le coin de Moab, et la couronne de la tête des tumultueux. 
Malheur à toi, ô Moab  ! Le peuple de Chemosh est défait  ; car tes fils sont emmenés en captivité, et tes filles en captivité. 
« Mais, dans la suite des temps, je ramènerai les captifs de Moab, » dit Yahvé. Ainsi va le jugement de Moab. 
Jérémie.
49.
Des enfants d'Ammon. Yahvé dit  : « Israël n'a-t-il pas de fils  ? N'a-t-il pas d'héritier  ? Pourquoi donc Malcam possède-t-il Gad, et son peuple habite dans ses villes  ? 
C'est pourquoi, voici que les jours viennent, » dit Yahvé, « que je ferai entendre une alarme de guerre contre Rabbah des enfants d'Ammon, et elle deviendra un tas de ruines, et ses filles seront brûlées par le feu  ; alors Israël possédera ceux qui l'ont possédé, » dit Yahvé. 
« Gémis, Hesbon, car Aï est dévastée  ! Pleurez, filles de Rabbah  ! Habille-toi d'une toile de sac. Se lamenter, et courir d'avant en arrière entre les clôtures  ; car Malcam ira en captivité, ses prêtres et ses princes ensemble. 
Pourquoi vous vantez-vous dans les vallées, ta vallée fluide, fille rebelle  ? Vous avez fait confiance à ses trésors, en disant  : « Qui viendra à moi  ? 
Voici, je vais faire venir la terreur sur vous, » dit le Seigneur, Yahvé des Armées, « de tous ceux qui vous entourent. Vous serez tous chassés complètement, et il n'y aura personne pour rassembler les fugitifs. 
« Mais ensuite, je renverserai la captivité des enfants d'Ammon, » dit Yahvé. 
Sur Edom, Yahvé des Armées dit  : « La sagesse n'existe-t-elle plus à Teman  ? Le conseil a-t-il péri chez les prudents  ? Leur sagesse a-t-elle disparu  ? 
Fuyez  ! Faites demi-tour  ! Habitez dans les profondeurs, habitants de Dedan  ; car je ferai venir sur lui la calamité d'Ésaü quand je le visiterai. 
Si des vendangeurs venaient chez vous, ne laisseraient-ils pas quelques raisins à glaner  ? Si les voleurs venaient la nuit, ne voleraient-ils pas jusqu'à ce qu'ils en aient assez  ? 
Mais j'ai dépouillé Ésaü, J'ai découvert ses endroits secrets, et il ne pourra pas se cacher. Sa progéniture est détruite, avec ses frères et ses voisins  ; et il n'est plus. 
Laissez vos enfants sans père. Je vais les préserver en vie. Que vos veuves se confient en moi. » 
Car Yahvé dit  : « Voici, ceux à qui il n'appartenait pas de boire de la coupe vont certainement boire  ; et toi, es-tu celui qui restera impuni  ? Tu ne resteras pas impuni, mais tu boiras certainement. 
Car je l'ai juré par moi-même, dit l'Éternel, que Bozra sera un objet d'étonnement, d'opprobre, de désolation et de malédiction. Toutes ses villes seront des ruines perpétuelles. » 
J'ai entendu des nouvelles de Yahvé, et un ambassadeur est envoyé parmi les nations, en disant  : « Rassemblez-vous  ! Venez contre elle  ! Levez-vous pour la bataille  ! » 
« Car voici, je t'ai rendu petit parmi les nations, et méprisé parmi les hommes. 
Quant à ta terreur, l'orgueil de ton coeur t'a trompé, O vous qui habitez dans les fentes du rocher, qui détiennent la hauteur de la colline, mais tu devrais faire ton nid aussi haut que l'aigle, Je te ferai descendre de là, dit Yahvé. 
« Edom deviendra un objet d'étonnement. Tous ceux qui passeront devant seront étonnés, et sifflera à tous ses fléaux. 
Comme lors du renversement de Sodome et Gomorrhe et de ses villes voisines, dit Yahvé, « aucun homme n'y habitera, aucun fils de l'homme n'y vivra. 
« Voici qu'il monte comme un lion de l'orgueil du Jourdain contre la demeure forte  ; car je les ferai fuir soudainement, et celui qui est choisi, Je le nommerai à ce poste. Car qui est comme moi  ? Qui me fixera une heure  ? Qui est le berger qui se tiendra devant moi  ? » 
Écoutez donc le conseil de l'Éternel, qu'il a pris contre Édom, et les desseins qu'il a conçus contre les habitants de Teman  : Ils vont sûrement les traîner loin, les petits du troupeau. Il fera de leur habitation une désolation. 
La terre tremble au bruit de leur chute  ; il y a un cri, le bruit que l'on entend dans la Mer Rouge. 
Voici qu'il s'élève et vole comme l'aigle, et il a déployé ses ailes contre Bozrah. Le coeur des puissants d'Édom, en ce jour, sera comme le coeur d'une femme en proie aux douleurs. 
de Damas  : « Hamath et Arpad sont confondus, car ils ont entendu de mauvaises nouvelles. Ils ont fondu. Il y a du chagrin sur la mer. Ça ne peut pas être tranquille. 
Damas s'est affaiblie, elle se tourne vers la fuite, et le tremblement l'a saisie. L'angoisse et la tristesse se sont emparées d'elle, comme d'une femme en travail. 
Comment la ville de la louange n'est pas abandonnée, la ville de ma joie  ? 
C'est pourquoi ses jeunes gens tomberont dans ses rues, et tous les hommes de guerre seront réduits au silence en ce jour-là, » dit Yahvé des Armées. 
« Je vais allumer un feu dans la muraille de Damas, et il dévorera les palais de Ben Hadad. » 
Sur Kédar et sur les royaumes de Hatsor, que Nebucadnetsar, roi de Babylone, a frappés, Yahvé dit  : « Lève-toi, monte à Kedar, et détruire les enfants de l'est. 
Ils prendront leurs tentes et leurs troupeaux. ils emporteront pour eux-mêmes leurs rideaux, tous leurs vaisseaux, et leurs chameaux  ; et ils leur crient  : « Terreur de tous les côtés  ! 
Fuyez  ! Partez au loin  ! Habitez dans les profondeurs, habitants de Hatsor, dit Yahvé  ; « car Nebuchadnezzar, roi de Babylone, a pris conseil contre vous, et a conçu un dessein contre vous. 
Levez-vous  ! Montez vers une nation qui est à l'aise, qui habite sans souci », dit Yahvé  ; « qui n'a ni portes ni barreaux, qui habite seul. 
Leurs chameaux seront un butin, et la multitude de leur bétail un butin. Je disperserai à tous les vents ceux qui ont les coins de leur barbe coupés  ; et j'amènerai leur calamité de chaque côté d'eux, » dit Yahvé. 
Hatsor sera un repaire de chacals, une désolation pour toujours. Aucun homme n'y habitera, aucun fils de l'homme n'y vivra. » 
Parole de Yahvé qui fut adressée à Jérémie, le prophète, au sujet d'Élam, au commencement du règne de Sédécias, roi de Juda, en ces termes : 
« Yahvé des armées dit  : « Voici, je vais briser l'arc d'Elam. le chef de leur force. 
Je ferai venir sur Élam les quatre vents des quatre coins du ciel, et les dispersera vers tous ces vents. Il n'y aura pas de nation où les parias d'Élam ne viendront pas. 
Je ferai en sorte que l'Élam soit consterné devant ses ennemis, et devant ceux qui cherchent leur vie. Je ferai venir sur eux le malheur, mon ardente colère, dit Yahvé  ; et j'enverrai l'épée après eux, jusqu'à ce que je les aie consommés. 
Je placerai mon trône en Élam, et je détruirai de là le roi et les princes, dit Yahvé. 
« Mais cela arrivera dans la suite des temps ». que je renverserai la captivité d'Élam, dit Yahvé. » 
Jérémie.
50.
La parole que Yahvé a prononcée sur Babylone, sur le pays des Chaldéens, par Jérémie, le prophète. 
« Déclarez parmi les nations et publiez, et établir une norme  ; publier, et ne pas dissimuler  ; disent : « Babylone a été prise, Bel est déçu, Merodach est consterné  ! Ses images sont déçues. Ses idoles sont consternées. 
Car une nation monte du nord contre elle, qui rendra sa terre désolée, et personne n'y habitera. Ils ont fui. Ils sont partis, l'homme et l'animal. 
« En ces jours-là, et en ce temps-là, » dit Yahvé, « les enfants d'Israël viendront, eux et les enfants de Juda ensemble  ; ils poursuivront leur chemin en pleurant, et chercheront Yahvé leur Dieu. 
Ils s'informeront sur Sion, le visage tourné vers elle, en disant  : « Venez, joignez-vous à Yahvé par une alliance éternelle ». qui ne sera pas oublié. 
Mon peuple est une brebis égarée. Leurs bergers les ont fait s'égarer. Ils les ont repoussés sur les montagnes. Ils sont passés de montagne en colline. Ils ont oublié leur lieu de repos. 
Tous ceux qui les ont trouvés les ont dévorés. Leurs adversaires ont dit  : « Nous ne sommes pas coupables, parce qu'ils ont péché contre Yahvé, la demeure de la justice, Yahvé, l'espoir de leurs pères. 
« Fuyez du milieu de Babylone  ! Sortez du pays des Chaldéens, et être comme les boucs devant les troupeaux. 
Car voici que je vais susciter et fais monter contre Babylone une troupe de grandes nations du pays du nord  ; et ils se rangent en bataille contre elle. Elle sera prise à partir de là. Leurs flèches seront comme celles d'un homme puissant et expert. Aucun d'entre eux ne reviendra en vain. 
La Chaldée sera une proie. Tous ceux qui s'en prennent à elle seront satisfaits », dit Yahvé. 
« Parce que vous êtes heureux, parce que vous vous réjouissez, O vous qui pillez mon héritage, car tu es dévergondée comme une génisse qui foule le grain, et hennir comme des chevaux forts, 
votre mère sera totalement déçue. Celle qui t'a porté sera confondue. Voici qu'elle sera la plus petite des nations, un désert, une terre aride, et un désert. 
A cause de la colère de Yahvé, elle ne sera pas habitée, mais elle sera totalement désolée. Tous ceux qui passeront par Babylone seront étonnés, et siffler sur tous ses fléaux. 
Mettez-vous en ordre de bataille contre Babylone tout autour, vous tous qui courbez l'arc  ; lui tirer dessus. N'épargnez aucune flèche, car elle a péché contre Yahvé. 
Criez contre elle tout autour. Elle s'est soumise. Ses remparts sont tombés. Ses murs ont été abattus, car c'est la vengeance de Yahvé. Se venger d'elle. Comme elle l'a fait, faites-lui. 
Coupez le semeur de Babylone, et celui qui manie la faucille au moment de la moisson. Par peur de l'épée oppressante, ils retourneront chacun à leur propre peuple, et ils fuiront chacun dans leur pays. 
« Israël est une brebis traquée. Les lions l'ont chassé. D'abord, le roi d'Assyrie l'a dévoré, et enfin, Nebuchadnezzar, roi de Babylone, a brisé ses os. » 
C'est pourquoi Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Voici, je vais punir le roi de Babylone et son pays, comme j'ai puni le roi d'Assyrie. 
Je ramènerai Israël dans son pâturage, et il se nourrira de Carmel et de Bashan. Son âme sera satisfaite sur les collines d'Ephraïm et en Galaad. 
En ces jours-là, et en ce temps-là, dit Yahvé, « l'iniquité d'Israël sera recherchée, et il n'y en aura pas, aussi les péchés de Juda, et ils ne seront pas trouvés  ; car je pardonnerai à ceux que j'ai laissés comme restes. 
« Monte contre le pays de Merathaim, même contre elle, et contre les habitants de Pekod. Tuez et détruisez tout après eux, dit Yahvé, « et faites tout ce que je vous ai ordonné. 
Un bruit de bataille retentit dans le pays, et de grande destruction. 
Comme le marteau de toute la terre est écarté et brisé  ! Comme Babylone est devenue une désolation parmi les nations  ! 
Je vous ai tendu un piège, et vous êtes aussi pris, Babylone, et vous n'étiez pas au courant. Vous êtes trouvé, et aussi pris, parce que vous avez combattu contre Yahvé. 
Yahvé a ouvert son arsenal, et a sorti les armes de son indignation  ; car le Seigneur, Yahvé des Armées, a une oeuvre à accomplir dans le pays des Chaldéens. 
Venez contre elle depuis la frontière la plus éloignée. Ouvrez ses entrepôts. Jetez-la en tas. Détruisez-la complètement. Qu'il ne reste rien d'elle. 
Tuez tous ses taureaux. Laissez-les aller à l'abattoir. Malheur à eux  ! Car leur jour est venu, le moment de leur visite. 
Écoutez ceux qui fuient et s'échappent du pays de Babylone, pour annoncer dans Sion la vengeance de Yahvé notre Dieu, la vengeance de son temple. 
« Convoquez les archers contre Babylone, tous ceux qui tendent l'arc. Encampement contre elle tout autour. Que rien ne s'échappe. Remboursez-la en fonction de son travail. Selon tout ce qu'elle a fait, faites-lui  ; car elle s'est enflammée contre Yahvé, contre le Saint d'Israël. 
C'est pourquoi ses jeunes gens tomberont dans ses rues. Tous ses hommes de guerre seront réduits au silence en ce jour-là, dit Yahvé. 
« Voici, j'en veux à toi, orgueilleux, dit le Seigneur, Yahvé des armées  ; « car ton jour est venu, le moment où je vous rendrai visite. 
L'orgueilleux trébuche et tombe, et personne ne le relèvera. Je vais allumer un feu dans ses villes, et il dévorera tous ceux qui sont autour de lui. » 
Yahvé des armées dit  : « Les enfants d'Israël et les enfants de Juda sont opprimés ensemble. Tous ceux qui les ont fait prisonniers les retiennent. Ils refusent de les laisser partir. 
Leur rédempteur est fort. Yahvé des Armées est son nom. Il va plaider leur cause de manière approfondie, pour qu'il donne du repos à la terre, et de troubler les habitants de Babylone. 
« L'épée est sur les Chaldéens, dit Yahvé, « et sur les habitants de Babylone, sur ses princes, et sur ses sages. 
L'épée est sur les vantards, et ils deviendront des imbéciles. Une épée est sur ses hommes puissants, et ils seront consternés. 
L'épée est sur leurs chevaux, sur leurs chars, et sur toutes les personnes mixtes qui se trouvent au milieu d'elle  ; et ils deviendront comme des femmes. Une épée est sur ses trésors, et ils seront volés. 
La sécheresse est sur ses eaux, et ils seront desséchés  ; car c'est un pays d'images gravées, et ils sont fous des idoles. 
C'est pourquoi les animaux sauvages du désert avec les loups y habiteront. Les autruches y habiteront. Elle ne sera plus habitée à jamais, Elle ne sera pas non plus vécue de génération en génération. 
Comme lorsque Dieu a renversé Sodome, Gomorrhe et ses villes voisines, dit Yahvé, « pour que personne n'y habite, aucun fils de l'homme n'y vivra. 
« Voici qu'un peuple vient du nord. Une grande nation et de nombreux rois seront suscités des extrémités de la terre. 
Ils prennent l'arc et la lance. Ils sont cruels, et n'ont aucune pitié. Leur voix gronde comme la mer. Ils montent à cheval, tout le monde dans le tableau, comme un homme à la bataille, contre toi, fille de Babylone. 
Le roi de Babylone a entendu parler d'eux, et ses mains deviennent faibles. Anguish s'est emparé de lui, des douleurs comme celles d'une femme en travail. 
Voici que l'ennemi surgit comme un lion. des fourrés du Jourdain contre la forte habitation  ; car je les ferai fuir soudainement. Celui qui sera choisi, Je le nommerai à ce poste, car qui est comme moi  ? Qui me fixera une heure  ? Qui est le berger qui peut se tenir devant moi  ? » 
C'est pourquoi, écoutez le conseil de Yahvé qu'il a pris contre Babylone  ; et ses objectifs qu'il s'est proposé contre le pays des Chaldéens  : Ils vont sûrement les traîner loin, même les petits du troupeau. Il fera de leur habitation une désolation. 
La terre tremble au bruit de la prise de Babylone. Le cri est entendu parmi les nations. 
Jérémie.
51.
Yahvé dit  : « Voici que je me lève contre Babylone, et contre les habitants de Lebkamai, un vent destructeur. 
J'enverrai à Babylone des étrangers, qui la vanneront. Ils vont vider sa terre  ; car au jour de la détresse, ils seront tous contre elle. 
Contre celui qui se courbe, que l'archer courbe son arc, également contre celui qui s'élève dans sa cotte de mailles. N'épargnez pas ses jeunes hommes  ! Détruisez complètement son armée  ! 
Ils tomberont tués dans le pays des Chaldéens, et poussé dans ses rues. 
Car Israël n'est pas abandonné, ni Juda, par son Dieu, par Yahvé des Armées  ; bien que leur terre soit pleine de culpabilité envers le Saint d'Israël. 
« Fuyez du milieu de Babylone  ! Tout le monde sauve sa vie  ! Ne sois pas coupé dans son iniquité, car c'est le temps de la vengeance de Yahvé. Il lui rendra la monnaie de sa pièce. 
Babylone a été une coupe d'or dans la main de Yahvé, qui a rendu toute la terre ivre. Les nations ont bu de son vin  ; c'est pourquoi les nations sont devenues folles. 
Babylone est soudainement tombée et a été détruite  ! Gémissez pour elle  ! Prenez du baume pour sa douleur. Peut-être qu'elle peut être guérie. 
« Nous aurions guéri Babylone, mais elle n'est pas guérie. Abandonnez-la, et que chacun aille dans son propre pays  ; car son jugement atteint le ciel, et s'élève jusqu'aux cieux. 
« C'est Yahvé qui a produit notre justice. Venez, et annonçons dans Sion l'oeuvre de Yahvé notre Dieu ». 
« Rendez les flèches acérées  ! Tenez fermement les boucliers  ! Yahvé a éveillé l'esprit des rois de Médie, car son but est contre Babylone, pour la détruire  ; car c'est la vengeance de Yahvé, la vengeance de son temple. 
Dressez un étendard contre les murs de Babylone  ! Rendez la montre forte  ! Mettez en place les gardiens, et préparer les embuscades  ; car Yahvé a voulu et fait ce qu'il a dit au sujet des habitants de Babylone. 
Toi qui habites sur de grandes eaux, abondantes en trésors, ta fin est arrivée, la mesure de ta convoitise. 
L'Éternel des armées l'a juré par lui-même, en disant, Je vais te remplir d'hommes, comme pour les sauterelles, et ils pousseront des cris de joie contre toi ». 
« Il a fait la terre par sa puissance. Il a établi le monde par sa sagesse. Par son intelligence, il a étendu les cieux. 
Quand il fait entendre sa voix, il y a un rugissement des eaux dans les cieux, et il fait monter les vapeurs des extrémités de la terre. Il fait des éclairs pour la pluie, et fait sortir le vent de ses trésors. 
« Tout homme est devenu stupide et sans connaissance. Tout orfèvre est déçu par son image, car ses images en fusion sont des mensonges, et il n'y a pas de souffle en eux. 
Ils ne sont que vanité, une oeuvre d'illusion. Au moment de leur visite, ils périront. 
La part de Jacob n'est pas comme celles-ci, car il a formé toutes choses, y compris la tribu de son héritage. Yahvé des Armées est son nom. 
« Vous êtes ma hache de guerre et mes armes de guerre. Avec toi, je briserai les nations en morceaux. Avec toi, je détruirai des royaumes. 
Avec vous, je briserai en morceaux le cheval et son cavalier. 
Avec vous, je briserai en morceaux le char et celui qui le conduit. Avec toi, je vais briser en morceaux homme et femme. Avec toi, je vais briser en morceaux le vieil homme et le jeune. Avec toi, je vais briser en morceaux le jeune homme et la vierge. 
Avec vous, je briserai en morceaux le berger et son troupeau. Avec toi, je vais briser en morceaux le fermier et son joug. Avec toi, je vais briser en morceaux gouverneurs et adjoints. 
« Je rendrai à Babylone et à tous les habitants de la Chaldée tout le mal qu'ils ont fait à Sion sous tes yeux, dit Yahvé. 
« Voici, je suis contre toi, montagne dévastatrice, dit Yahvé, « qui détruit toute la terre. J'étendrai ma main sur toi, te faire descendre des rochers, et fera de toi une montagne brûlée. 
Ils ne te prendront pas une pierre angulaire, ni une pierre pour les fondations  ; mais tu seras désolée pour toujours », dit Yahvé. 
« Établissez une norme dans le pays  ! Sonnez la trompette parmi les nations  ! Préparez les nations contre elle  ! Rassemblez contre elle les royaumes d'Ararat, de Minni et d'Ashkenaz  ! Nommez un marshal contre elle  ! Faites monter les chevaux comme des sauterelles  ! 
Préparez contre elle les nations, les rois des Mèdes, ses gouverneurs, et tous ses députés, et tout le pays de leur domination  ! 
Le pays tremble et souffre  ; pour que les desseins de Yahvé contre Babylone tiennent, pour faire du pays de Babylone une désolation, sans habitant. 
Les puissants de Babylone ont cessé de se battre, ils restent dans leurs forteresses. Leur puissance a échoué. Ils sont devenus des femmes. Ses habitations sont incendiées. Ses barreaux sont cassés. 
Un coureur courra à la rencontre d'un autre, et un messager pour en rencontrer un autre, pour montrer au roi de Babylone que sa ville est prise de toutes parts. 
Les passages sont donc saisis. Ils ont brûlé les roseaux au feu. Les hommes de guerre sont effrayés. » 
Car Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit  : « La fille de Babylone est comme une aire de battage au moment où elle est foulée. Encore un peu de temps, et le temps de la moisson viendra pour elle. » 
« Nabuchodonosor, roi de Babylone, m'a dévoré. Il m'a écrasé. Il a fait de moi un récipient vide. Il m'a, comme un monstre, englouti. Il a rempli sa bouche de mes délices. Il m'a chassé. 
Que la violence faite à moi et à ma chair soit sur Babylone ! » l'habitant de Sion dira  : et, « Que mon sang soit sur les habitants de la Chaldée  ! » Jérusalem dira. 
C'est pourquoi Yahvé dit  : « Voici, je vais plaider ta cause, et se venger pour vous. Je vais assécher sa mer, et rendre sa fontaine sèche. 
Babylone deviendra un monceau, un lieu de résidence pour les chacals, un étonnement, et un sifflement, sans habitant. 
Ils rugiront ensemble comme de jeunes lions. Ils grogneront comme des lionceaux. 
Quand ils seront enflammés, je ferai leur festin, et je les rendrai ivres, pour qu'ils puissent se réjouir, et dormir d'un sommeil perpétuel, et ne pas se réveiller », dit Yahvé. 
« Je les ferai descendre comme des agneaux à l'abattoir, comme des béliers avec des chèvres mâles. 
« Comment Sheshach est pris  ! Comme la louange de la terre entière est saisie  ! Comme Babylone est devenue une désolation parmi les nations  ! 
La mer est montée sur Babylone. Elle est couverte de la multitude de ses vagues. 
Ses villes sont devenues une désolation, une terre aride, et un désert, une terre dans laquelle aucun homme n'habite. Aucun fils de l'homme ne passe à côté. 
J'exécuterai le jugement sur Bel à Babylone, et je ferai sortir de sa bouche ce qu'il a englouti. Les nations ne couleront plus vers lui. Oui, le mur de Babylone va tomber. 
« Mon peuple, éloigne-toi du milieu d'elle, et que chacun d'entre vous se sauve de l'ardente colère de Yahvé. 
Ne laissez pas votre coeur s'évanouir. Ne craignez pas les nouvelles qui seront entendues dans le pays. Car les nouvelles viendront dans un an, et après cela, dans une autre année, des nouvelles viendront, et la violence dans le pays, dirigeant contre dirigeant. 
C'est pourquoi voici que les jours viennent où j'exécuterai le jugement sur les images gravées de Babylone  ; et tout son pays sera confondu. Tous ses morts tomberont au milieu d'elle. 
Puis les cieux et la terre, et tout ce qui s'y trouve, chanteront de joie sur Babylone  ; car les destructeurs lui viendront du nord, dit Yahvé. 
« Comme Babylone a fait tomber les morts d'Israël, et les morts de tout le pays tomberont à Babylone. 
Vous qui avez échappé à l'épée, partez  ! Ne restez pas immobile  ! Souvenez-vous de Yahvé de loin, et laisse Jérusalem entrer dans ton esprit. » 
« Nous sommes confondus parce que nous avons entendu des reproches. La confusion a recouvert nos visages, car des étrangers sont entrés dans les sanctuaires de la maison de Yahvé. » 
« C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que j'exécuterai le jugement sur ses images gravées  ; et dans tout son pays, les blessés gémiront. 
Quand Babylone s'élèverait jusqu'au ciel, et bien qu'elle doive fortifier l'apogée de sa force, mais des destructeurs lui viendront de ma part, dit Yahvé. 
« Le son d'un cri vient de Babylone, et d'une grande destruction du pays des Chaldéens  ! 
Car Yahvé ravage Babylone, et détruit en elle la grande voix  ! Leurs vagues grondent comme de nombreuses eaux. Le bruit de leur voix se fait entendre. 
Car le destructeur est venu sur elle, même sur Babylone. Ses hommes puissants sont pris. Leurs arcs sont brisés en morceaux, car Yahvé est un Dieu de châtiment. Il vous remboursera sûrement. 
Je ferai d'elle des princes, des sages, ses gouverneurs, ses députés, et ses puissants hommes ivres. Ils dormiront d'un sommeil perpétuel, et ne pas se réveiller, » dit le Roi, dont le nom est Yahvé des Armées. 
Yahvé des Armées dit  : « Les larges murs de Babylone seront complètement renversés. Ses hautes portes seront brûlées par le feu. Les peuples travailleront pour la vanité, et les nations pour le feu  ; et ils seront fatigués. » 
Parole de Jérémie, le prophète, à Seraja, fils de Neriah, fils de Mahséja, lorsqu'il partit avec Sédécias, roi de Juda, pour Babylone, la quatrième année de son règne. Or Seraiah était quartier-maître en chef. 
Jérémie écrivit dans un livre tous les malheurs qui devaient frapper Babylone, et toutes ces paroles qui sont écrites sur Babylone. 
Jérémie dit à Seraïa  : « Quand tu arriveras à Babylone, tu liras toutes ces paroles, 
et tu diras  : « Yahvé, tu as parlé au sujet de ce lieu, de l'exterminer, afin que personne n'y habite, ni homme ni bête, et qu'il soit à jamais désert. 
Lorsque tu auras fini de lire ce livre, tu lieras une pierre et tu la jetteras au milieu de l'Euphrate. 
Et tu diras  : « C'est ainsi que Babylone s'enfoncera et ne se relèvera pas, à cause des malheurs que je ferai venir sur elle, et ils seront fatigués. » Ainsi vont les paroles de Jérémie. 
Jérémie.
52.
Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il commença à régner. Il régna onze ans à Jérusalem. Sa mère s'appelait Hamutal, fille de Jérémie, de Libna. 
Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel, selon tout ce qu'avait fait Jojakim. 
Car c'est par la colère de Yahvé que cela arriva à Jérusalem et en Juda, jusqu'à ce qu'il les eût chassés de sa présence. Sédécias se révolta contre le roi de Babylone. 
La neuvième année de son règne, le dixième jour du mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint, lui et toute son armée, contre Jérusalem, et campa devant elle ; ils construisirent des forts tout autour. 
La ville fut ainsi assiégée jusqu'à la onzième année du roi Sédécias. 
Au quatrième mois, le neuvième jour du mois, la famine sévit dans la ville, de sorte qu'il n'y eut pas de pain pour le peuple du pays. 
Alors il y eut une brèche dans la ville, et tous les hommes de guerre s'enfuirent et sortirent de nuit de la ville par le chemin de la porte entre les deux murs, qui était près du jardin du roi. Or les Chaldéens étaient contre la ville tout autour. Les hommes de guerre se dirigèrent vers la plaine. 
Mais l'armée des Chaldéens poursuivit le roi et atteignit Sédécias dans les plaines de Jéricho, et toute son armée fut dispersée devant lui. 
Ils prirent le roi, et le firent monter vers le roi de Babylone, à Ribla, dans le pays de Hamath, qui prononça un jugement contre lui. 
Le roi de Babylone fit mourir sous ses yeux les fils de Sédécias. Il tua aussi tous les princes de Juda à Ribla. 
Il fit crever les yeux à Sédécias, et le roi de Babylone le lia avec des chaînes, le transporta à Babylone et le mit en prison jusqu'au jour de sa mort. 
Le cinquième mois, le dixième jour du mois, qui était la dix-neuvième année du roi Nebucadnetsar, roi de Babylone, Nebuzaradan, chef des gardes, qui se tenait devant le roi de Babylone, entra dans Jérusalem. 
Il brûla la maison de Yahvé et la maison du roi, et il brûla au feu toutes les maisons de Jérusalem, toutes les grandes maisons. 
Toute l'armée des Chaldéens, qui était avec le chef des gardes, abattit toutes les murailles de Jérusalem, tout autour. 
Puis Nebuzaradan, chef des gardes, emmena en captivité les plus pauvres du peuple, le reste du peuple qui était resté dans la ville, les réfractaires qui s'étaient ralliés au roi de Babylone, et le reste de la multitude. 
Mais Nebuzaradan, chef des gardes, laissa les plus pauvres du pays comme vignerons et cultivateurs. 
Les Chaldéens brisèrent les colonnes d'airain qui étaient dans la maison de l'Éternel, les socles et la mer d'airain qui étaient dans la maison de l'Éternel, et ils emportèrent tout l'airain à Babylone. 
Ils emportèrent aussi les marmites, les pelles, les éteignoirs, les bassins, les cuillères et tous les ustensiles d'airain avec lesquels on faisait le service. 
Le chef des gardes emporta les coupes, les poêles à feu, les bassins, les marmites, les chandeliers, les cuillères et les coupes, ce qui était d'or comme de l'or, et ce qui était d'argent comme de l'argent. 
Ils prirent les deux colonnes, la mer unique et les douze taureaux d'airain qui étaient sous les socles, que le roi Salomon avait faits pour la maison de Yahvé. Le bronze de tous ces objets était sans poids. 
Quant aux colonnes, la hauteur de l'une d'elles était de dix-huit coudées ; une ligne de douze coudées l'entourait ; son épaisseur était de quatre doigts. Elle était creuse. 
Il était surmonté d'un chapiteau d'airain ; la hauteur de ce chapiteau était de cinq coudées, avec un réseau et des grenades sur le chapiteau tout autour, le tout d'airain. Le second pilier avait aussi la même chose, avec des grenades. 
Il y avait quatre-vingt-seize grenades sur les côtés, et cent grenades sur le réseau, tout autour. 
Le chef des gardes prit Seraja, le souverain sacrificateur, Sophonie, le second sacrificateur, et les trois gardiens du seuil ; 
il prit dans la ville un officier préposé aux hommes de guerre, sept hommes de ceux qui avaient vu le visage du roi et qui se trouvaient dans la ville, le secrétaire du chef de l'armée, qui rassemblait le peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays, qui se trouvaient au milieu de la ville. 
Nebuzaradan, chef des gardes, les prit et les amena au roi de Babylone, à Ribla. 
Le roi de Babylone les frappa et les fit mourir à Ribla, dans le pays de Hamath. Et Juda fut emmené captif hors de son pays. 
Voici le nombre de personnes que Nebucadnetsar emmena en captivité : la septième année, trois mille vingt-trois Juifs ; 
La dix-huitième année de Nabuchodonosor, il emmena en captivité de Jérusalem huit cent trente-deux personnes ; 
La vingt-troisième année de Nebucadnetsar, Nebuzaradan, chef des gardes, emmena captifs des Juifs sept cent quarante-cinq personnes. Tout le peuple était au nombre de quatre mille six cents. 
La trente-septième année de la captivité de Jojakin, roi de Juda, le douzième mois, le vingt-cinquième jour du mois, Evilmérodac, roi de Babylone, la première année de son règne, releva la tête de Jojakin, roi de Juda, et le fit sortir de prison. 
Il lui parla avec bonté, plaça son trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babylone, 
et changea ses vêtements de prison. Jehoïachin mangea du pain devant lui continuellement tous les jours de sa vie. 
Pour son argent de poche, le roi de Babylone lui donna une allocation continuelle, chaque jour une portion jusqu'au jour de sa mort, tous les jours de sa vie. 
Les Lamentations de Jérémie.
1.
Comment la ville est solitaire, qui était plein de gens  ! Elle est devenue comme une veuve, qui était grand parmi les nations  ! Elle qui était une princesse parmi les provinces est devenu un esclave  ! 
Elle pleure amèrement la nuit. Ses larmes sont sur ses joues. Parmi tous ses amants elle n'a personne pour la réconforter. Tous ses amis l'ont trahie. Ils sont devenus ses ennemis. 
Juda est parti en captivité à cause de l'affliction. et à cause d'une grande servitude. Elle habite parmi les nations. Elle ne trouve pas le repos. Tous ses persécuteurs l'ont rattrapée dans sa détresse. 
Les routes de Sion sont en deuil, parce que personne ne vient à l'assemblée solennelle. Toutes ses portes sont désolées. Ses prêtres soupirent. Ses vierges sont affligées, et elle est elle-même dans l'amertume. 
Ses adversaires sont devenus la tête. Ses ennemis prospèrent  ; car Yahvé l'a affligée à cause de la multitude de ses transgressions. Ses jeunes enfants sont partis en captivité devant l'adversaire. 
Toute majesté s'est retirée de la fille de Sion. Ses princes sont devenus comme des cerfs qui ne trouvent pas de pâturage. Ils sont partis sans force devant le poursuivant. 
Jérusalem se souvient, aux jours de son affliction et de ses misères, que toutes ses choses agréables qui étaient des jours d'autrefois  ; quand son peuple est tombé entre les mains de l'adversaire, et personne ne l'a aidée. Les adversaires l'ont vue. Ils se sont moqués de ses désolations. 
Jérusalem a gravement péché. Elle est donc devenue impure. Tous ceux qui l'ont honorée la méprisent, parce qu'ils ont vu sa nudité. Oui, elle soupire et fait demi-tour. 
Sa souillure était dans ses jupes. Elle ne se souvenait pas de sa dernière fin. Elle est donc descendue de façon stupéfiante. Elle n'a pas de doudou. « Vois, Yahvé, mon affliction  ; car l'ennemi s'est magnifié. » 
L'adversaire a étendu sa main sur toutes ses choses agréables ; car elle a vu que les nations sont entrées dans son sanctuaire, au sujet desquels tu as ordonné qu'ils n'entrent pas dans ton assemblée. 
Tout son peuple soupire. Ils cherchent du pain. Ils ont donné leurs choses agréables en guise de nourriture pour rafraîchir leur âme. « Regarde, Yahvé, et vois, car je suis méprisé. » 
« N'est-ce rien pour vous, vous tous qui passez  ? Regardez, et voyez s'il y a un chagrin comme le mien, ce qui m'est reproché, dont Yahvé m'a affligé au jour de son ardente colère. 
« D'en haut, il a envoyé du feu dans mes os, et elle prévaut contre eux. Il a tendu un filet pour mes pieds. Il m'a fait revenir en arrière. Il m'a rendue désolée et je m'évanouis toute la journée. 
« Le joug de mes transgressions est lié par sa main. Ils sont liés entre eux. Ils sont montés sur mon cou. Il a fait en sorte que ma force s'effondre. Le Seigneur m'a livré entre leurs mains, contre lequel je ne suis pas capable de tenir. 
« L'Éternel a anéanti tous les hommes forts qui étaient en moi. Il a convoqué une assemblée solennelle contre moi pour écraser mes jeunes hommes. Le Seigneur a foulé la fille vierge de Juda comme dans un pressoir. 
« C'est pour cela que je pleure. Mon oeil, mon oeil coule avec de l'eau, car le consolateur qui devrait rafraîchir mon âme est loin de moi. Mes enfants sont désolés, parce que l'ennemi l'a emporté. » 
Sion étend ses mains. Il n'y a personne pour la réconforter. que Yahvé a ordonné concernant Jacob, que ceux qui l'entourent soient ses adversaires. Jérusalem est au milieu d'eux comme une chose impure. 
« Yahvé est juste, car je me suis rebellé contre son commandement. Veuillez entendre tous les peuples, et voir mon chagrin. Mes vierges et mes jeunes hommes sont partis en captivité. 
« J'ai appelé mes amants, mais ils m'ont trompé. Mes prêtres et mes anciens ont abandonné l'esprit dans la ville, pendant qu'ils cherchaient de la nourriture pour eux-mêmes afin de rafraîchir leurs âmes. 
« Regarde, Yahvé, car je suis dans la détresse. Mon coeur est troublé. Mon coeur se retourne à l'intérieur de moi, car je me suis gravement rebellé. A l'étranger, l'épée endeuille. A la maison, c'est comme la mort. 
« Ils ont entendu que je soupire. Il n'y a personne pour me réconforter. Tous mes ennemis ont entendu parler de mon malheur. Ils sont heureux que vous l'ayez fait. Tu feras venir le jour que tu as annoncé, et ils seront comme moi. 
« Quetoute leur méchanceté soit devant toi. Fais-leur comme tu m'as fait pour toutes mes transgressions. Car mes soupirs sont nombreux, et mon coeur est faible. 
Lamentations.
2.
Comment, dans sa colère, l'Éternel a couvert d'un nuage la fille de Sion  ? Il a fait descendre du ciel à la terre la beauté d'Israël, et ne s'est pas souvenu de son marchepied au jour de sa colère. 
Le Seigneur a englouti toutes les habitations de Jacob. sans pitié. Il a renversé dans sa colère les forteresses de la fille de Juda. Il les a fait descendre jusqu'au sol. Il a profané le royaume et ses princes. 
Il a coupé toute la corne d'Israël dans une colère ardente. Il a retiré sa main droite de devant l'ennemi. Il a brûlé Jacob comme un feu ardent, qui dévore tout autour. 
Il a bandé son arc comme un ennemi. Il s'est tenu avec sa main droite comme un adversaire. Il a tué tout ce qui était agréable à l'oeil. Dans la tente de la fille de Sion, il a déversé sa colère comme un feu. 
Le Seigneur est devenu comme un ennemi. Il a englouti Israël. Il a englouti tous ses palais. Il a détruit ses forteresses. Il a multiplié les deuils et les lamentations dans la fille de Juda. 
Il a violemment enlevé son tabernacle, comme si c'était un jardin. Il a détruit son lieu de rassemblement. Yahvé a fait en sorte que l'assemblée solennelle et le sabbat soient oubliés en Sion. Dans l'indignation de sa colère, il a méprisé le roi et le prêtre. 
L'Éternel a rejeté son autel. Il a abhorré son sanctuaire. Il a livré les murs de ses palais aux mains de l'ennemi. Ils ont fait du bruit dans la maison de Yahvé, comme au jour d'une assemblée solennelle. 
Yahvé a décidé de détruire la muraille de la fille de Sion. Il a étiré la ligne. Il n'a pas retiré sa main de la destruction  ; Il a fait pleurer les remparts et les murs. Ils se languissent ensemble. 
Ses portes se sont enfoncées dans le sol. Il a détruit et brisé ses barreaux. Son roi et ses princes sont parmi les nations où la loi n'existe pas. Oui, ses prophètes ne trouvent aucune vision de Yahvé. 
Les anciens de la fille de Sion sont assis à terre. Ils gardent le silence. Ils ont jeté de la poussière sur leurs têtes. Ils se sont vêtus de sacs. Les vierges de Jérusalem baissent la tête vers le sol. 
Mes yeux sont pleins de larmes. Mon coeur est troublé. Ma bile est versée sur la terre, à cause de la destruction de la fille de mon peuple, parce que les jeunes enfants et les nourrissons se pâment dans les rues de la ville. 
Ils demandent à leurs mères, « Où sont le blé et le vin  ? » quand ils s'évanouissent comme des blessés dans les rues de la ville, quand leur âme est versée dans le sein de leur mère. 
Que vous dirai-je  ? Que te ressemblerai-je, fille de Jérusalem  ? Que dois-je comparer à vous, pour que je puisse te réconforter, vierge fille de Sion  ? Car ta brèche est aussi grande que la mer. Qui peut vous guérir  ? 
Vos prophètes ont eu pour vous des visions fausses et insensées. Ils n'ont pas découvert votre iniquité, pour inverser votre captivité, mais ont vu pour vous de fausses révélations et des causes de bannissement. 
Tous les passants te frappent dans les mains. Ils sifflent et remuent la tête contre la fille de Jérusalem, en disant, « Est-ce la ville que les hommes appelaient 'La perfection de la beauté', la joie de toute la terre'  ? » 
Tous tes ennemis ont ouvert la bouche contre toi. Ils sifflent et grincent des dents. Ils disent  : « Nous l'avons engloutie ». C'est certainement le jour que nous attendions. Nous l'avons trouvé. Nous l'avons vu. » 
L'Éternel a accompli ce qu'il avait prévu. Il a accompli sa parole qu'il a commandée dans les temps anciens. Il s'est jeté à terre, et n'a pas eu pitié. Il a fait en sorte que l'ennemi se réjouisse à votre sujet. Il a exalté la corne de tes adversaires. 
Leur coeur a crié à l'Éternel. O mur de la fille de Sion, laisse les larmes couler comme une rivière jour et nuit. Ne vous donnez aucun répit. Ne laissez pas vos yeux se reposer. 
Lève-toi, crie dans la nuit, au début des montres  ! Répands ton coeur comme de l'eau devant la face du Seigneur. Levez vos mains vers lui pour la vie de vos jeunes enfants, qui s'évanouissent de faim au bout de chaque rue. 
« Regarde, Yahvé, et vois à qui tu as fait cela  ! Les femmes devraient-elles manger leur progéniture, les enfants qu'ils tenaient et faisaient rebondir sur leurs genoux  ? Le prêtre et le prophète doivent-ils être tués dans le sanctuaire du Seigneur  ? 
« Le jeune et le vieillard sont couchés par terre dans les rues. Mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par l'épée. Tu les as tués au jour de ta colère. Vous avez massacré, et pas plaint. 
« Tu as appelé, comme au jour d'une assemblée solennelle, mes terreurs de toutes parts. Il n'y eut personne qui échappa ou resta au jour de la colère de Yahvé. Mon ennemi a consumé ceux dont j'ai pris soin et que j'ai élevés. 
Lamentations.
3.
Je suis l'homme qui a vu l'affliction. par le bâton de sa colère. 
Il m'a conduit et m'a fait marcher dans les ténèbres, et non dans la lumière. 
Il tourne sa main contre moi encore et encore toute la journée. 
Il a fait vieillir ma chair et ma peau. Il a brisé mes os. 
Il a construit contre moi, et m'a entouré d'amertume et de difficultés. 
Il m'a fait habiter dans des lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps. 
Il m'a entouré d'un mur, de sorte que je ne peux pas sortir. Il a rendu ma chaîne lourde. 
Oui, quand je pleure et appelle à l'aide, il étouffe ma prière. 
Il a muré mes chemins avec des pierres de taille. Il a rendu mes chemins tortueux. 
Il est pour moi comme un ours aux aguets, comme un lion qui se cache. 
Il a détourné mon chemin, et m'a tiré en morceaux. Il m'a rendu désolant. 
Il a bandé son arc, et m'a mis comme marque pour la flèche. 
Il a fait entrer les tiges de son carquois dans mes reins. 
Je suis devenu un objet de dérision pour tout mon peuple, et leur chanson toute la journée. 
Il m'a rempli d'amertume. Il m'a bourré d'absinthe. 
Il m'a aussi cassé les dents avec du gravier. Il m'a couvert de cendres. 
Tu as éloigné mon âme de la paix. J'ai oublié la prospérité. 
J'ai dit  : « Ma force a péri, ainsi que mon attente de Yahvé. » 
Souviens-toi de mon affliction et de ma misère, l'absinthe et l'amertume. 
Mon âme se souvient encore d'eux, et s'est incliné en moi. 
Je me souviens de cela  ; c'est pourquoi j'ai de l'espoir. 
C'est grâce à la bonté de Yahvé que nous ne sommes pas consumés, parce que sa miséricorde ne faiblit pas. 
Ils sont nouveaux chaque matin. Grande est ta fidélité. 
« Yahvé est mon partage », dit mon âme. « C'est pourquoi j'espère en lui. » 
Yahvé est bon pour ceux qui l'attendent, à l'âme qui le cherche. 
Il est bon que l'homme espère et attendez tranquillement le salut de Yahvé. 
Il est bon pour un homme de porter le joug dans sa jeunesse. 
Qu'il s'assoie seul et garde le silence, parce qu'il l'a mis sur lui. 
Qu'il mette sa bouche dans la poussière, si c'est pour qu'il y ait de l'espoir. 
Qu'il tende la joue à celui qui le frappe. Qu'il soit rempli de reproches. 
Car l'Éternel ne rejette pas à jamais. 
Car même s'il cause de la peine, mais il aura de la compassion selon la multitude de ses bontés. 
Car il n'afflige pas volontiers, ni n'afflige les enfants des hommes. 
Pour écraser sous le pied tous les prisonniers de la terre, 
pour détourner le droit d'un homme devant la face du Très-Haut, 
pour subvertir un homme dans sa cause, le Seigneur n'approuve pas. 
Qui est celui qui dit, et il s'accomplit, quand le Seigneur ne l'ordonne pas  ? 
Le mal et le bien ne sortent-ils pas de la bouche du Très-Haut  ? 
Pourquoi un homme vivant devrait-il se plaindre, un homme pour la punition de ses péchés  ? 
Cherchons et essayons nos voies, et se tourner à nouveau vers Yahvé. 
Élevons notre coeur avec nos mains vers Dieu dans les cieux. 
« Nous avons transgressé et nous nous sommes rebellés. Vous n'avez pas pardonné. 
« Tu nous as couverts de colère et tu nous as poursuivis. Vous avez tué. Vous n'avez pas eu pitié. 
Tu t'es couvert d'un nuage, afin qu'aucune prière ne puisse passer. 
Tu as fait de nous un déchet et une ordure au milieu des peuples. 
« Tous nos ennemis ont ouvert grand la bouche contre nous. 
La terreur et le gouffre se sont abattus sur nous, la dévastation et la destruction ». 
Mon oeil coule avec des ruisseaux d'eau, pour la destruction de la fille de mon peuple. 
Mon oeil se déverse et ne cesse pas, sans aucun entracte, 
jusqu'à ce que Yahvé regarde en bas, et voit du ciel. 
Mon oeil affecte mon âme, à cause de toutes les filles de ma ville. 
Ils m'ont poursuivi sans relâche comme un oiseau, ceux qui sont mes ennemis sans raison. 
Ils m'ont ôté la vie dans le cachot, et ont jeté une pierre sur moi. 
Les eaux ont coulé au-dessus de ma tête. J'ai dit  : « Je suis coupé. » 
J'ai invoqué ton nom, Yahvé, hors du donjon le plus bas. 
Vous avez entendu ma voix  : « Ne cache pas ton oreille de mes soupirs, et mon cri. » 
Tu t'es approché le jour où je t'ai invoqué. Vous avez dit  : « N'ayez pas peur. » 
Seigneur, tu as plaidé les causes de mon âme. Tu as racheté ma vie. 
Yahvé, tu as vu mon tort. Jugez ma cause. 
Tu as vu toute leur vengeance et tous leurs plans contre moi. 
Tu as entendu leurs reproches, Yahvé, et tous leurs plans contre moi, 
les lèvres de ceux qui se sont élevés contre moi, et leurs complots contre moi toute la journée. 
Vous voyez qu'ils s'assoient et qu'ils se lèvent. Je suis leur chanson. 
Tu les rembourseras, Yahvé, selon le travail de leurs mains. 
Tu leur donneras la dureté du coeur, votre malédiction pour eux. 
Tu les poursuivras dans la colère, et les faire disparaître de sous les cieux de Yahvé. 
Lamentations.
4.
Comme l'or est devenu terne  ! L'or le plus pur a changé  ! Les pierres du sanctuaire sont déversées à la tête de chaque rue. 
Les précieux fils de Sion, comparable à de l'or fin, comment ils sont estimés comme des cruches en terre, l'oeuvre des mains du potier  ! 
Même les chacals offrent leur poitrine. Ils nourrissent leurs petits. Mais la fille de mon peuple est devenue cruelle, comme les autruches dans le désert. 
La langue de l'enfant qui allaite s'accroche à la voûte de sa bouche pour la soif. Les jeunes enfants demandent du pain, et personne ne le casse pour eux. 
Ceux qui mangeaient des mets délicats sont désolés dans les rues. Ceux qui ont été élevés dans la pourpre embrassent des tas de fumier. 
Car l'iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que le péché de Sodome, qui a été renversé comme en un instant. Aucune main n'a été posée sur elle. 
Ses nobles étaient plus purs que la neige. Ils étaient plus blancs que du lait. Ils avaient un corps plus roux que les rubis. Leur polissage était comme du saphir. 
Leur apparence est plus noire qu'un charbon. Ils ne sont pas connus dans les rues. Leur peau s'accroche à leurs os. Il est flétri. Il est devenu comme du bois. 
Ceux qui sont tués par l'épée sont meilleurs que ceux qui sont tués par la faim  ; pour ceux qui dépérissent, frappés de plein fouet, par manque de fruits des champs. 
Les mains des femmes pitoyables ont fait bouillir leurs propres enfants. Ils ont servi de nourriture dans la destruction de la fille de mon peuple. 
Yahvé a accompli sa colère. Il a déversé sa féroce colère. Il a allumé un feu dans Sion, qui a dévoré ses fondations. 
Les rois de la terre n'ont pas cru, ni tous les habitants du monde, que l'adversaire et l'ennemi entreraient par les portes de Jérusalem. 
C'est à cause des péchés de ses prophètes. et les iniquités de ses prêtres, qui ont versé le sang des justes au milieu d'elle. 
Ils errent comme des aveugles dans les rues. Ils sont pollués par le sang, Pour que les hommes ne puissent pas toucher leurs vêtements. 
« Allez-vous-en  ! » leur crièrent-ils. « Impur ! Partez  ! Partez  ! Ne pas toucher  ! Quand ils se sont enfuis et ont erré, les hommes ont dit parmi les nations, « Ils ne peuvent plus vivre ici. » 
La colère de Yahvé les a dispersés. Il ne leur prêtera plus attention. Ils ne respectaient pas les personnes des prêtres. Ils n'ont pas favorisé les anciens. 
Nos yeux sont toujours défaillants, cherchant en vain notre aide. Dans notre observation, nous avons observé une nation qui ne pouvait pas sauver. 
Ils chassent nos pas, pour que nous ne puissions pas aller dans nos rues. Notre fin est proche. Nos jours sont accomplis, car notre fin est arrivée. 
Nos poursuivants étaient plus rapides que les aigles du ciel. Ils nous ont poursuivis dans les montagnes. Ils nous ont tendu une embuscade dans le désert. 
Le souffle de nos narines, l'oint de Yahvé, a été prise dans leurs fosses  ; dont nous avons dit, sous son ombre, nous vivrons parmi les nations. 
Réjouis-toi et sois heureuse, fille d'Édom, qui habite le pays d'Uz. La coupe vous sera également transmise. Tu seras ivre, et tu te mettras à nu. 
Le châtiment de ton iniquité est accompli, fille de Sion. Il ne vous emmènera plus en captivité. Il visitera ton iniquité, fille d'Édom. Il va découvrir vos péchés. 
Lamentations.
5.
Souviens-toi, Yahvé, de ce qui nous est arrivé. Regardez, et voyez notre reproche. 
Notre héritage a été livré à des étrangers, nos maisons aux étrangers. 
Nous sommes orphelins et sans père. Nos mères sont comme des veuves. 
Nous devons payer pour avoir de l'eau à boire. Notre bois nous est vendu. 
Nos poursuivants sont à nos trousses. Nous sommes fatigués, et nous n'avons pas de repos. 
Nous avons donné nos mains aux Égyptiens, et aux Assyriens, de se contenter de pain. 
Nos pères ont péché, et ils ne sont plus. Nous avons porté leurs iniquités. 
Les serviteurs nous gouvernent. Il n'y a personne pour nous délivrer de leur main. 
Nous obtenons notre pain au péril de notre vie, à cause de l'épée dans le désert. 
Notre peau est noire comme un four, à cause de la chaleur brûlante de la famine. 
Ils ont violé les femmes de Sion, les vierges dans les villes de Juda. 
Les princes ont été pendus par leurs mains. Les visages des anciens n'ont pas été honorés. 
Les jeunes hommes portent des meules. Les enfants ont trébuché sous des charges de bois. 
Les anciens se sont retirés de la porte, et les jeunes hommes de leur musique. 
La joie de notre coeur a cessé. Notre danse se transforme en deuil. 
La couronne est tombée de notre tête. Malheur à nous, car nous avons péché  ! 
A cause de cela, notre coeur est défaillant. Pour ces choses, nos yeux sont faibles  : 
pour la montagne de Sion, qui est désolée. Les renards marchent dessus. 
Toi, Yahvé, tu demeures à jamais. Ton trône est de génération en génération. 
Pourquoi nous oublies-tu à jamais  ? et nous a abandonnés pendant si longtemps  ? 
Tourne-nous vers toi, Yahvé, et nous nous tournerons vers toi. Renouvelez nos jours comme autrefois. 
Mais vous nous avez complètement rejetés. Vous êtes très en colère contre nous. 
Le livre d’Ézéchiel.
1.
Or, la trentième année, le quatrième mois, le cinquième jour du mois, comme j'étais au milieu des captifs près du fleuve Kebar, les cieux s'ouvrirent, et je vis des visions de Dieu. 
Le 5 du mois, qui était la cinquième année de la captivité du roi Jojakin, 
la parole de Yahvé fut adressée à Ézéchiel, le prêtre, fils de Buzi, au pays des Chaldéens, près du fleuve Kebar  ; et la main de Yahvé était là sur lui. 
Je regardai, et voici, un vent impétueux venait du septentrion  : c'était une grande nuée, avec des éclairs étincelants, et un éclat autour d'elle, et au milieu d'elle comme un métal incandescent, au milieu du feu. 
De son centre sortait l'image de quatre êtres vivants. Telle était leur apparence  : Ils avaient la ressemblance d'un homme. 
Tous avaient quatre visages, et chacun d'eux avait quatre ailes. 
Leurs pieds étaient des pieds droits. La plante de leurs pieds était comme la plante du pied d'un veau, et ils étincelaient comme de l'airain poli. 
Ils avaient les mains d'un homme sous leurs ailes, sur leurs quatre côtés. Tous les quatre avaient leur visage et leurs ailes ainsi  : 
Leurs ailes étaient jointes l'une à l'autre. Ils ne se tournaient pas quand ils allaient. Chacun allait droit devant lui. 
Quant à la ressemblance de leurs visages, ils avaient un visage d'homme. Les quatre autres avaient à droite la face d'un lion. Les quatre autres avaient, à gauche, une face de boeuf. Les quatre autres avaient une face d'aigle. 
Tels étaient leurs visages. Leurs ailes étaient étendues en haut. Deux de leurs ailes se touchaient, et deux recouvraient leur corps. 
Chacun allait droit devant lui. Là où l'esprit devait aller, ils allaient. Ils ne se retournaient pas en allant. 
Quant à la ressemblance des êtres vivants, leur aspect était comme des charbons ardents, comme l'aspect de torches. Le feu montait et descendait parmi les êtres vivants. Le feu était brillant, et des éclairs sortaient du feu. 
Les êtres vivants couraient et revenaient comme l'aspect d'un éclair. 
Comme je voyais les êtres vivants, voici, il y avait sur la terre, à côté des êtres vivants, une roue pour chacune de ses quatre faces. 
L'aspect des roues et de leur travail était semblable à un béryl. Les quatre roues avaient la même apparence. Leur aspect et leur travail étaient comme une roue dans une roue. 
Quand elles allaient, elles allaient dans leurs quatre directions. Ils ne tournaient pas en marchant. 
Leurs bords étaient hauts et redoutables, et les quatre avaient leurs bords remplis d'yeux tout autour. 
Quand les êtres vivants allaient, les roues allaient à côté d'eux. Quand les êtres vivants étaient soulevés de la terre, les roues étaient soulevées. 
Là où l'esprit devait aller, elles allaient. L'esprit devait aller là. Les roues s'élevaient à côté d'eux, car l'esprit de l'être vivant était dans les roues. 
Quand ils allaient, ceux-ci allaient. Quand ils se tenaient debout, ils se tenaient debout. Quand ils étaient enlevés de la terre, les roues étaient élevées à côté d'eux, car l'esprit de l'être vivant était dans les roues. 
Au-dessus de la tête de l'être vivant, il y avait une sorte d'étendue, comme un cristal impressionnant à regarder, qui s'étendait au-dessus de leurs têtes. 
Sous l'étendue, leurs ailes étaient droites, l'une vers l'autre. Chacun en avait deux qui le couvraient de ce côté, et chacun en avait deux qui couvraient son corps de ce côté. 
Quand ils partaient, j'entendais le bruit de leurs ailes comme le bruit de grandes eaux, comme la voix du Tout-Puissant, un bruit de tumulte comme le bruit d'une armée. Quand ils se sont arrêtés, ils ont laissé tomber leurs ailes. 
Il y eut une voix au-dessus de l'étendue qui était au-dessus de leurs têtes. Quand ils se tinrent debout, ils abaissèrent leurs ailes. 
Au-dessus de l'étendue qui était au-dessus de leurs têtes, il y avait la ressemblance d'un trône, comme l'apparence d'une pierre de saphir. Sur la ressemblance du trône était une ressemblance comme l'apparence d'un homme au-dessus. 
Je vis comme un métal incandescent, comme l'apparence du feu en lui tout autour, depuis l'apparence de sa taille et en haut  ; et depuis l'apparence de sa taille et en bas, je vis comme l'apparence du feu, et il y avait de l'éclat autour de lui. 
Comme l'apparence de l'arc-en-ciel qui est dans la nuée au jour de la pluie, ainsi était l'apparence de la clarté tout autour. C'était l'apparition de la ressemblance de la gloire de Yahvé. Quand je la vis, je tombai sur ma face, et j'entendis la voix de quelqu'un qui parlait. 
Ézéchiel.
2.
Il me dit  : « Fils d'homme, tiens-toi sur tes pieds, et je te parlerai. » 
L'Esprit est entré en moi lorsqu'il m'a parlé, il m'a fait tenir debout, et j'ai entendu celui qui me parlait. 
Il me dit  : « Fils d'homme, je t'envoie vers les enfants d'Israël, vers une nation de rebelles qui se sont révoltés contre moi. Eux et leurs pères ont péché contre moi jusqu'à ce jour. 
Ces enfants sont impudents et ont le coeur dur. Je t'envoie vers eux, et tu leur diras  : « Voici ce que dit le Seigneur Yahvé ». 
Et eux, qu'ils écoutent ou qu'ils refusent, car c'est une maison rebelle, ils sauront qu'il y a eu un prophète au milieu d'eux. 
Toi, fils de l'homme, ne les crains pas et ne t'effraie pas de leurs paroles, bien que les ronces et les épines soient avec toi et que tu habites parmi les scorpions. Ne crains pas leurs paroles et ne t'effraie pas de leurs regards, bien qu'ils soient une maison rebelle. 
Tu leur diras mes paroles, qu'ils écoutent ou qu'ils refusent, car ils sont très rebelles. 
Mais toi, fils d'homme, écoute ce que je te dis. Ne sois pas rebelle comme cette maison rebelle. Ouvre ta bouche, et mange ce que je te donne. » 
Je regardai, et voici qu'une main était étendue vers moi, et voici qu'il y avait dans cette main le rouleau d'un livre. 
Il le déploya devant moi. Il était écrit en dedans et en dehors  ; des lamentations, des pleurs et des malheurs y étaient écrits. 
Ézéchiel.
3.
Il me dit  : « Fils d'homme, mange ce que tu trouves. Mange ce rouleau, et va, parle à la maison d'Israël. » 
Et j'ai ouvert la bouche, et il m'a fait manger le rouleau. 
Il me dit  : « Fils d'homme, mange ce rouleau que je te donne et remplis-en ton ventre et tes entrailles. » Puis je l'ai mangé. C'était aussi doux que du miel dans ma bouche. 
Il me dit  : « Fils d'homme, va vers la maison d'Israël, et dis-leur mes paroles. 
Car ce n'est pas à un peuple au langage étranger et à la langue difficile que tu es envoyé, mais à la maison d'Israël - 
et non à de nombreux peuples au langage étranger et à la langue difficile, dont tu ne comprends pas les paroles. Certes, si je t'envoyais vers eux, ils t'écouteraient. 
Mais la maison d'Israël ne t'écoutera pas, car elle ne m'écoutera pas, car toute la maison d'Israël est obstinée et dure de coeur. 
Voici, j'ai rendu ta face dure contre leurs faces, et ton front dur contre leurs fronts. 
J'ai rendu ton front comme un diamant, plus dur que le silex. Ne les crains pas et ne t'effraie pas de leurs regards, bien qu'ils soient une maison rebelle. » 
Il me dit encore  : « Fils d'homme, reçois dans ton coeur et écoute de tes oreilles toutes les paroles que je te dis. 
Va vers les captifs, vers les enfants de ton peuple, et parle-leur, et dis-leur  : 'Voici ce que dit le Seigneur Yahvé'  ; ils écouteront ou ils refuseront. » 
Alors l'Esprit me souleva, et j'entendis derrière moi la voix d'un grand tumulte  : « Bénie soit la gloire de Yahvé du haut de son lieu ! » 
J'entendis le bruit des ailes des êtres vivants qui se touchaient, et le bruit des roues à côté d'eux, le bruit d'un grand tumulte. 
Et l'Esprit me souleva et m'emporta  ; et je m'en allai dans l'amertume, dans la chaleur de mon esprit  ; et la main de l'Éternel était forte sur moi. 
Puis j'arrivai auprès des captifs de Tel-Aviv, qui habitaient près du fleuve Kebar, et au lieu où ils habitaient  ; et je restai là, accablé, au milieu d'eux, pendant sept jours. 
Au bout de sept jours, la parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, je t'ai établi comme sentinelle de la maison d'Israël. Écoute donc la parole de ma bouche, et avertis-les de ma part. 
Si je dis au méchant  : « Tu mourras », et que tu ne l'avertisses pas, et que tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa mauvaise voie, pour lui sauver la vie, ce méchant mourra dans son iniquité, et je réclamerai son sang de ta main. 
Mais si tu avertis le méchant, et qu'il ne se détourne pas de sa méchanceté ni de sa mauvaise voie, il mourra dans son iniquité  ; mais toi, tu as sauvé ton âme. » 
« Si un homme juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, et que je mette devant lui une pierre d'achoppement, il mourra. Parce que tu ne l'as pas averti, il mourra dans son péché, et l'on ne se souviendra pas des bonnes actions qu'il a faites  ; mais je demanderai son sang par ta main. 
Cependant, si tu avertis le juste, afin qu'il ne pèche pas, et qu'il ne pèche pas, il vivra, parce qu'il a été averti, et tu auras sauvé ton âme. » 
La main de Yahvé était là, sur moi, et il me dit  : « Lève-toi, va dans la plaine, et là je te parlerai. » 
Alors je me levai, et je sortis dans la plaine. Et voici que la gloire de Yahvé se tenait là, comme la gloire que j'avais vue près du fleuve Kebar. Alors je tombai sur ma face. 
Alors l'Esprit entra en moi et me remit sur pied. Il me parla, et me dit  : « Va, enferme-toi dans ta maison. 
Mais toi, fils d'homme, voici qu'on te mettra des cordes et qu'on t'attachera avec elles, et tu ne sortiras pas au milieu d'eux. 
Je ferai coller ta langue au palais de ta bouche, de sorte que tu seras muet et que tu ne pourras pas les corriger, car c'est une maison rebelle. 
Mais quand je parlerai avec toi, j'ouvrirai ta bouche et tu leur diras  : « Voici ce que dit le Seigneur Yahvé ». Que celui qui entende, entende, et que celui qui refuse, refuse, car c'est une maison rebelle. » 
Ézéchiel.
4.
« Toi aussi, fils de l'homme, prends une tuile, pose-la devant toi, et dessine sur elle une ville, Jérusalem. 
Tu l'assiégeras, tu construiras des forts et tu élèveras des terrasses contre elle. Établis contre elle des camps, et plante contre elle des béliers tout autour. 
Prends une poêle de fer et dresse-la comme un mur de fer entre toi et la ville. Puis tourne ta face vers elle. Elle sera assiégée, et tu l'assiégeras. Ce sera un signe pour la maison d'Israël. 
« Couche-toi sur ton côté gauche, et tu y déposeras l'iniquité de la maison d'Israël. Tu porteras leur iniquité d'après le nombre de jours pendant lesquels tu te coucheras dessus. 
Car j'ai fixé les années de leur iniquité à un nombre de jours, trois cent quatre-vingt-dix jours. Tu porteras donc l'iniquité de la maison d'Israël. 
« Encore une fois, quand tu auras accompli ces tâches, tu te coucheras sur ton côté droit, et tu porteras l'iniquité de la maison de Juda. Je t'ai fixé quarante jours, chaque jour pour une année. 
Tu tourneras ton visage vers le siège de Jérusalem, le bras découvert, et tu prophétiseras contre lui. 
Voici, je te mets des cordes, et tu ne te tourneras pas d'un côté à l'autre, jusqu'à ce que tu aies accompli les jours de ton siège. 
« Prends aussi pour toi du blé, de l'orge, des haricots, des lentilles, du millet et de l'épeautre, et mets-les dans un seul récipient. Fais-en du pain. Tu en mangeras d'après le nombre de jours où tu seras couché sur le côté, soit trois cent quatre-vingt-dix jours. 
La nourriture que tu mangeras sera au poids, à raison de vingt sicles par jour. Tu en mangeras de temps en temps. 
Vous boirez de l'eau à la mesure, la sixième partie d'un hin. Vous boirez de temps en temps. 
Vous le mangerez comme des gâteaux d'orge, et vous le ferez cuire sous leurs yeux avec du fumier qui sort de l'homme. » 
Yahvé dit  : « C'est ainsi que les enfants d'Israël mangeront leur pain de manière impure, parmi les nations où je les chasserai. » 
Et je dis  : « Ah  ! Seigneur Yahvé  ! Voici, mon âme n'a pas été souillée, car depuis ma jeunesse jusqu'à maintenant, je n'ai pas mangé de ce qui meurt de lui-même, ni de ce qui est déchiré des animaux. Aucune viande abominable n'est entrée dans ma bouche  ! ». 
Et il me dit  : « Voici que je te donne de la bouse de vache à la place de la bouse d'homme, et tu prépareras ton pain dessus. » 
Il me dit encore  : « Fils d'homme, voici que je vais rompre le bâton du pain à Jérusalem. Ils mangeront du pain au poids, et avec effroi. Ils boiront de l'eau à la mesure, et dans la consternation  ; 
afin qu'ils manquent de pain et d'eau, qu'ils soient consternés les uns par les autres, et qu'ils dépérissent dans leur iniquité. 
Ézéchiel.
5.
« Toi, fils de l'homme, prends une épée tranchante. Tu la prendras pour toi comme un rasoir de barbier, et tu la feras passer sur ta tête et sur ta barbe. Puis tu prendras des balances pour peser et diviser les cheveux. 
Tu en brûleras un tiers dans le feu au milieu de la ville, lorsque les jours du siège seront accomplis. Tu prendras un tiers, et tu le frapperas avec l'épée tout autour. Tu en disperseras un tiers au vent, et je tirerai l'épée après eux. 
Tu en prendras un petit nombre que tu lieras dans les plis de ta robe. 
Tu en prendras encore quelques-uns, tu les jetteras au milieu du feu et tu les brûleras dans le feu. De là sortira un feu dans toute la maison d'Israël. 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici Jérusalem. Je l'ai placée au milieu des nations, et les pays sont autour d'elle. 
Elle s'est rebellée contre mes ordonnances en faisant le mal plus que les nations, et contre mes lois plus que les pays qui l'entourent  ; car ils ont rejeté mes ordonnances, et quant à mes lois, ils ne les ont pas suivies. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : 'Parce que vous êtes plus turbulents que les nations qui vous entourent, parce que vous n'avez pas suivi mes lois, parce que vous n'avez pas observé mes ordonnances, et parce que vous n'avez pas suivi les ordonnances des nations qui vous entourent, 
le Seigneur Yahvé dit  : 'Voici, moi, je suis contre vous, et j'exercerai des jugements au milieu de vous, aux yeux des nations. 
Je ferai chez vous ce que je n'ai jamais fait, et je ne ferai plus rien de semblable, à cause de toutes vos abominations. 
C'est pourquoi les pères mangeront les fils au milieu de vous, et les fils mangeront leurs pères. J'exercerai sur vous des jugements, et je disperserai tout ce qui restera de vous à tous les vents. 
C'est pourquoi, je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, parce que vous avez souillé mon sanctuaire par toutes vos abominations et par toutes les choses détestables que vous avez commises, je vous réduirai aussi. Mon oeil n'épargnera pas, et je n'aurai pas de pitié. 
Un tiers d'entre vous mourra de la peste, et l'on sera consumé par la famine au milieu de vous. Un tiers tombera par l'épée autour de toi. Un tiers, je le disperserai à tous les vents, et je tirerai l'épée après lui. 
"'Ainsi ma colère s'accomplira, je ferai reposer ma fureur sur eux, et je serai consolé. Ils sauront que moi, Yahvé, j'ai parlé dans mon zèle, quand j'aurai accompli ma colère contre eux. 
"'Je ferai de toi un objet de désolation et d'opprobre parmi les nations qui t'entourent, aux yeux de tous les passants. 
Ce sera un opprobre et une raillerie, une instruction et un étonnement pour les nations qui t'entourent, lorsque j'exercerai sur toi des jugements de colère et de fureur, et des réprimandes furieuses - je l'ai dit, moi, Yahvé - 
lorsque j'enverrai sur elles les flèches de la famine, destinées à la destruction, que j'enverrai pour te détruire. J'augmenterai sur vous la famine et je briserai votre bâton de pain. 
J'enverrai sur vous la famine et les bêtes malfaisantes, et elles vous anéantiront. La peste et le sang passeront par toi. Je ferai venir sur toi l'épée. Moi, Yahvé, je l'ai dit.'" 
Ézéchiel.
6.
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
Fils d'homme, tourne ta face vers les montagnes d'Israël, et prophétise-leur 
en disant  : « Montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur Yahvé  ! Le Seigneur Yahvé dit aux montagnes et aux collines, aux cours d'eau et aux vallées  : « Voici que moi, je fais venir l'épée sur vous, et je détruirai vos hauts lieux. 
Vos autels seront dévastés, et vos autels à encens seront brisés. Je jetterai vos hommes tués devant vos idoles. 
Je déposerai les cadavres des enfants d'Israël devant leurs idoles. Je disperserai vos ossements autour de vos autels. 
Dans toutes vos demeures, les villes seront dévastées et les hauts lieux seront déserts, afin que vos autels soient dévastés et réduits à néant, que vos idoles soient brisées et cessent d'exister, que vos autels à encens soient abattus et que vos oeuvres soient abolies. 
Les morts tomberont au milieu de vous, et vous saurez que je suis Yahvé. 
"''Je laisserai cependant un reste, en ce sens que vous aurez quelques-uns qui échapperont à l'épée parmi les nations, lorsque vous serez dispersés en divers pays. 
Ceux d'entre vous qui échapperont se souviendront de moi parmi les nations où ils sont emmenés captifs, et de la manière dont j'ai été brisé par leur coeur impudique, qui s'est détourné de moi, et par leurs yeux, qui se prostituent après leurs idoles. Alors ils se détesteront à leurs propres yeux pour les méfaits qu'ils ont commis dans toutes leurs abominations. 
Et ils sauront que je suis Yahvé. Je n'ai pas dit en vain que je leur ferais ce mal. »'' 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Frappe de la main, frappe du pied, et dis  : « Hélas  ! », à cause de toutes les méchantes abominations de la maison d'Israël  ; car ils tomberont par l'épée, par la famine et par la peste. 
Celui qui est loin mourra de la peste. Celui qui est proche tombera par l'épée. Celui qui restera et qui sera assiégé mourra par la famine. C'est ainsi que j'accomplirai sur eux ma colère. 
Vous saurez que je suis l'Éternel, quand leurs morts seront parmi leurs idoles, autour de leurs autels, sur toute colline élevée, sur tous les sommets des montagnes, sous tout arbre vert et sous tout chêne touffu, là où ils offraient un parfum agréable à toutes leurs idoles. 
J'étendrai ma main sur eux et je rendrai le pays désert et dévasté, depuis le désert jusqu'à Dibla, dans toutes leurs habitations. Alors ils sauront que je suis Yahvé. » 
Ézéchiel.
7.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Toi, fils d'homme, le Seigneur Yahvé dit au pays d'Israël  : C'est fini  ! La fin est arrivée aux quatre coins du pays. 
Maintenant la fin est sur toi, et j'enverrai ma colère sur toi, et je te jugerai selon tes voies. Je ferai retomber sur vous toutes vos abominations. 
Mon oeil ne vous épargnera pas, et je n'aurai pas de pitié  ; mais je ferai venir sur vous vos voies, et vos abominations seront au milieu de vous. Alors vous saurez que je suis Yahvé ». 
« Le Seigneur Yahvé dit  : « Un désastre  ! Un désastre unique  ! Voici qu'il arrive. 
La fin est venue. La fin est venue  ! Elle se réveille contre toi. Voici, elle arrive. 
Ta fin est arrivée, habitant du pays  ! L'heure est venue  ! Le jour est proche, jour de tumulte, et non de cris de joie, sur les montagnes. 
Maintenant, je vais bientôt répandre sur toi ma fureur, accomplir ma colère contre toi, et te juger selon tes voies. Je ferai retomber sur toi toutes tes abominations. 
Mon oeil n'épargnera pas, et je n'aurai pas de pitié. Je vous punirai selon vos voies. Vos abominations seront au milieu de vous. Alors vous saurez que c'est moi, Yahvé, qui frappe. 
"'Voici le jour  ! Voici qu'il arrive  ! Ta malédiction est sortie. La verge a fleuri. L'orgueil a bourgeonné. 
La violence s'est élevée en un bâton de méchanceté. Il ne restera rien d'eux, ni de leur multitude, ni de leurs richesses. Il n'y aura rien de précieux parmi eux. 
Le temps est venu  ! Le jour approche. Que l'acheteur ne se réjouisse pas, et que le vendeur ne se lamente pas, car la colère est sur toute sa multitude. 
Car le vendeur ne reviendra pas à ce qui est vendu, bien qu'ils soient encore en vie  ; car la vision concerne toute sa multitude. Nul ne reviendra. Nul ne se fortifiera dans l'iniquité de sa vie. 
Ils ont sonné de la trompette et se sont préparés  ; mais personne ne va au combat, car ma colère s'abat sur toute sa multitude. 
"'L'épée est au dehors, la peste et la famine au dedans. Celui qui est dans les champs mourra par l'épée. Celui qui est dans la ville sera dévoré par la famine et la peste. 
Mais ceux qui échapperont, ils s'échapperont et seront sur les montagnes comme les colombes des vallées, tous gémissant, chacun dans son iniquité. 
Toutes les mains seront affaiblies, et tous les genoux seront faibles comme de l'eau. 
Ils se revêtiront de sacs, et l'horreur les couvrira. La honte sera sur tous les visages, et la calvitie sur toutes leurs têtes. 
Ils jetteront leur argent dans les rues, et leur or sera comme une chose impure. Leur argent et leur or ne pourront les délivrer au jour de la colère de Yahvé. Ils ne rassasieront pas leurs âmes et ne rempliront pas leurs ventres, car ils ont été la pierre d'achoppement de leur iniquité. 
Quant à la beauté de sa parure, il l'a placée dans la majesté ; mais eux, ils y ont placé les images de leurs abominations et de leurs choses détestables. C'est pourquoi je l'ai rendu pour eux comme une chose impure. 
Je la livrerai aux mains des étrangers comme butin, et aux méchants de la terre comme pillage, et ils la profaneront. 
Je détournerai aussi ma face d'eux, et ils profaneront mon lieu secret. Des voleurs y entreront, et le profaneront. 
"'Faites des chaînes, car le pays est plein de crimes sanglants, et la ville est pleine de violence. 
C'est pourquoi je ferai venir les pires des nations, et elles posséderont leurs maisons. Je ferai aussi cesser l'orgueil des puissants. Leurs lieux saints seront profanés. 
La destruction arrive  ! Ils chercheront la paix, et il n'y en aura pas. 
La calamité succédera à la calamité, et la rumeur à la rumeur. Ils chercheront la vision du prophète  ; mais la loi disparaîtra du sacrificateur, et le conseil des anciens. 
Le roi sera dans le deuil, et le prince sera revêtu de désolation. Les mains des habitants du pays seront troublées. Je les traiterai selon leur voie, et je les jugerai selon leurs propres jugements. Alors ils sauront que je suis Yahvé.'" 
Ézéchiel.
8.
La sixième année, au sixième mois, le cinquième jour du mois, comme j'étais assis dans ma maison, et que les anciens de Juda étaient assis devant moi, la main du Seigneur Yahvé tomba là sur moi. 
Alors je vis, et voici, une ressemblance comme l'apparence du feu - depuis l'apparence de sa taille et en bas, du feu, et depuis sa taille et en haut, comme l'apparence de l'éclat, comme du métal incandescent. 
L'Esprit m'éleva entre la terre et le ciel, et me conduisit, dans les visions de Dieu, à Jérusalem, à l'entrée de la porte du parvis intérieur, du côté du nord, où se trouvait le siège de l'image de la jalousie, qui excite la jalousie. 
Et voici, la gloire du Dieu d'Israël était là, selon l'aspect que j'avais vu dans la plaine. 
Et il me dit  : « Fils d'homme, lève les yeux, maintenant, sur le chemin du nord. » Je levai les yeux vers le nord, et je vis, au nord de la porte de l'autel, cette image de la jalousie dans l'entrée. 
Il me dit  : « Fils d'homme, vois-tu ce qu'ils font  ? Même les grandes abominations que la maison d'Israël commet ici, pour que je m'éloigne de mon sanctuaire  ? Mais tu verras encore d'autres grandes abominations. » 
Il me conduisit à l'entrée du parvis  ; et quand je regardai, voici, il y avait un trou dans la muraille. 
Il me dit alors  : « Fils d'homme, creuse maintenant dans la muraille. » Quand j'ai creusé dans le mur, j'ai vu une porte. 
Il me dit  : « Entre, et vois les méchantes abominations qu'ils commettent ici. » 
J'entrai donc et je regardai, et je vis toutes sortes de reptiles, d'animaux abominables et toutes les idoles de la maison d'Israël, représentées sur la muraille. 
Soixante-dix hommes parmi les anciens de la maison d'Israël se tenaient devant eux. Au milieu d'eux se tenait Jaazania, fils de Shaphan, chacun ayant son encensoir à la main  ; et l'odeur de la nuée d'encens montait. 
Alors il me dit  : « Fils d'homme, as-tu vu ce que font dans l'obscurité les anciens de la maison d'Israël, chacun dans sa chambre d'images  ? Car ils disent  : « Yahvé ne nous voit pas. L'Éternel a abandonné le pays. » 
Il me dit aussi  : « Tu verras encore une fois les grandes abominations qu'ils commettent. » 
Et il me conduisit à l'entrée de la porte de la maison de l'Éternel, qui était du côté du nord  ; et je vis les femmes assises là, pleurant sur Tammuz. 
Et il me dit  : « As-tu vu cela, fils d'homme  ? Tu verras encore de plus grandes abominations que celles-ci. » 
Il me conduisit dans le parvis intérieur de la maison de l'Éternel, et je vis à l'entrée du temple de l'Éternel, entre le portique et l'autel, environ vingt-cinq hommes qui tournaient le dos au temple de l'Éternel et le visage vers l'orient. Ils adoraient le soleil vers l'est. 
Puis il me dit  : « As-tu vu cela, fils de l'homme  ? Est-ce une chose légère pour la maison de Juda que de commettre les abominations qu'elle commet ici  ? Car ils ont rempli le pays de violence, et ils se sont retournés pour m'irriter. Voici, ils portent la branche à leur nez. 
C'est pourquoi j'agirai aussi avec colère. Mon oeil n'épargnera pas, je n'aurai pas de pitié. Même s'ils crient à mes oreilles d'une voix forte, je ne les écouterai pas. » 
Ézéchiel.
9.
Alors il cria à mes oreilles d'une voix forte, en disant  : « Fais approcher ceux qui ont la garde de la ville, chacun avec son arme de destruction à la main. » 
Et voici que six hommes arrivèrent par le chemin de la porte supérieure, qui se trouve vers le nord, chacun avec son arme de destruction à la main. Un homme au milieu d'eux était vêtu de lin, avec un cornet d'écrivain à son côté. Ils entrèrent et se placèrent à côté de l'autel de bronze. 
La gloire du Dieu d'Israël monta du chérubin, où il se trouvait, jusqu'au seuil de la maison  ; et il appela l'homme vêtu de lin, qui tenait à son côté l'encornoir de l'écrivain. 
Yahvé lui dit  : « Passe par le milieu de la ville, par le milieu de Jérusalem, et mets une marque sur le front des hommes qui soupirent et qui pleurent sur toutes les abominations qui se commettent dans son sein. » 
Aux autres, il dit à mon oreille  : « Traversez la ville après lui, et frappez. Ne laissez pas votre oeil épargner, et n'ayez pas de pitié. 
Tuez par interdit le vieillard, le jeune homme, la vierge, les petits enfants et les femmes  ; mais n'approchez pas de l'homme qui porte la marque. Commence par mon sanctuaire. » Puis ils se sont attaqués aux vieillards qui étaient devant la maison. 
Il leur dit  : « Souillez la maison, et remplissez les parvis de morts. Sortez  ! » Ils sont sortis, et ont frappé dans la ville. 
Pendant qu'ils tuaient, et que je restais, je tombai sur ma face, et je criai, en disant  : « Ah  ! Seigneur Yahvé  ! Détruiras-tu tout le reste d'Israël en déversant ta colère sur Jérusalem  ? » 
Puis il me dit  : « L'iniquité de la maison d'Israël et de Juda est extrêmement grande, le pays est plein de sang, et la ville pleine de perversion  ; car ils disent  : « Yahvé a abandonné le pays, et Yahvé ne voit pas. 
Quant à moi aussi, mon oeil n'épargnera pas, je n'aurai pas de pitié, mais je ferai retomber leur voie sur leur tête. » 
Voici que l'homme vêtu de lin, qui tenait l'encornoir à son côté, fit son rapport en disant  : « J'ai fait ce que tu m'as ordonné. » 
Ézéchiel.
10.
Alors je regardai, et voici, dans l'espace qui était au-dessus de la tête des chérubins, il y avait au-dessus d'eux comme une pierre de saphir, comme l'apparence d'un trône. 
Il parla à l'homme vêtu de lin, et dit  : « Va entre les roues tournantes, jusque sous le chérubin, remplis tes deux mains de charbons ardents d'entre les chérubins, et répands-les sur la ville. » Il est entré pendant que je regardais. 
Or les chérubins se tenaient à droite de la maison quand l'homme entra, et la nuée remplissait le parvis intérieur. 
La gloire de Yahvé monta du chérubin et se tint au-dessus du seuil de la maison  ; la maison fut remplie de la nuée, et le parvis fut rempli de l'éclat de la gloire de Yahvé. 
Le bruit des ailes des chérubins se faisait entendre jusqu'au parvis extérieur, comme la voix du Dieu tout-puissant quand il parle. 
Lorsqu'il donna cet ordre à l'homme vêtu de lin  : « Prends du feu entre les roues tournantes, entre les chérubins », il entra et se tint près d'une roue. 
Le chérubin étendit sa main d'entre les chérubins vers le feu qui était entre les chérubins  ; il en prit une partie, et la mit dans les mains de l'homme vêtu de lin, qui la prit et sortit. 
La forme d'une main d'homme apparaissait ici dans les chérubins sous leurs ailes. 
Je regardai, et voici, il y avait quatre roues à côté des chérubins, une roue à côté d'un chérubin, et une autre roue à côté d'un autre chérubin. L'aspect des roues était semblable à une pierre de béryl. 
Elles avaient toutes les quatre la même apparence, comme une roue dans une roue. 
Quand elles allaient, elles allaient dans leurs quatre directions. Ils ne se tournaient pas en marchant, mais ils suivaient la tête jusqu'à l'endroit où elle se trouvait. Ils ne se tournaient pas en marchant. 
Tout leur corps, y compris leur dos, leurs mains, leurs ailes et les roues, était rempli d'yeux tout autour, même les roues qu'ils avaient tous les quatre. 
Quant aux roues, elles étaient appelées, à ce que j'ai entendu, « les roues tournantes ». 
Chacune d'elles avait quatre faces. La première face était celle d'un chérubin. La deuxième face était la face d'un homme. La troisième face était la face d'un lion. La quatrième était la face d'un aigle. 
Les chérubins se sont levés. C'est l'être vivant que j'ai vu près du fleuve Kebar. 
Quand les chérubins allaient, les roues allaient à côté d'eux ; et quand les chérubins levaient leurs ailes pour s'élever de la terre, les roues ne tournaient pas non plus d'à côté d'eux. 
Quand ils se tenaient debout, ils se tenaient debout. Quand ils s'élevaient, ceux-ci s'élevaient avec eux, car l'esprit de l'être vivant était en eux. 
La gloire de Yahvé sortit du seuil de la maison et se tint au-dessus des chérubins. 
Les chérubins levèrent leurs ailes et s'élevèrent de terre à mes yeux quand ils sortirent, avec les roues à côté d'eux. Ils se tinrent à l'entrée de la porte orientale de la maison de Yahvé, et la gloire du Dieu d'Israël était au-dessus d'eux, en haut. 
Voici l'être vivant que j'ai vu sous le Dieu d'Israël, près du fleuve Kebar  ; et j'ai su que c'étaient des chérubins. 
Chacun avait quatre faces, et chacun avait quatre ailes. La forme des mains d'un homme était sous leurs ailes. 
Quant à la ressemblance de leurs visages, ce sont les visages que j'ai vus près du fleuve du Kebar, leur aspect et eux-mêmes. Ils allaient tous droit devant eux. 
Ézéchiel.
11.
L'Esprit me souleva et me conduisit à la porte orientale de la maison de Yahvé, qui donne sur l'orient. Et voici, vingt-cinq hommes étaient à l'entrée de la porte. Je vis parmi eux Jaazania, fils d'Azzur, et Pelatia, fils de Benaja, chefs du peuple. 
Il me dit  : « Fils de l'homme, ce sont là des hommes qui méditent l'iniquité et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville, 
qui disent  : Le temps n'est pas encore venu de bâtir des maisons. C'est ici le chaudron, et nous sommes la viande ». 
C`est pourquoi prophétise contre eux. Prophétise, fils de l'homme. » 
L'Esprit de Yahvé tomba sur moi, et il me dit  : « Parle. Yahvé dit  : « C'est ainsi que vous avez parlé, maison d'Israël, car je sais ce qui vous passe par la tête. 
Vous avez multiplié vos morts dans cette ville, et vous avez rempli ses rues de cadavres. » 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Tes victimes que tu as déposées au milieu, ce sont les viandes, et ceci est le chaudron  ; mais toi, on te fera sortir du milieu. 
Tu as craint l'épée, et je ferai venir sur toi l'épée, dit le Seigneur Yahvé. 
« Je vous ferai sortir du milieu, je vous livrerai entre les mains des étrangers, et j'exercerai mes jugements au milieu de vous. 
Vous tomberez par l'épée. Je vous jugerai sur la frontière d'Israël. Alors vous saurez que je suis Yahvé. 
Ce ne sera pas votre chaudron, et vous ne serez pas la viande au milieu de celui-ci. Je vous jugerai à la frontière d'Israël. 
Vous saurez que je suis Yahvé, car vous n'avez pas suivi mes lois. Vous n'avez pas exécuté mes ordonnances, mais vous avez agi selon les ordonnances des nations qui vous entourent. »'" 
Comme je prophétisais, Pelatia, fils de Benaja, mourut. Alors je tombai sur ma face, et je criai d'une voix forte, en disant  : « Ah  ! Seigneur Yahvé  ! Vas-tu faire disparaître le reste d'Israël  ? » 
La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, tes frères, les hommes de ta famille, et toute la maison d'Israël, tous, sont ceux à qui les habitants de Jérusalem ont dit  : « Éloigne-toi de l'Éternel. Ce pays nous a été donné en propriété. 
« C'est pourquoi tu diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Si je les ai éloignés parmi les nations, si je les ai dispersés parmi les pays, je leur servirai de sanctuaire pour un peu de temps dans les pays où ils sont venus »". 
C'est pourquoi tu diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Je vous rassemblerai du milieu des peuples, je vous réunirai des pays où vous avez été dispersés, et je vous donnerai le pays d'Israël. » 
"'Ils viendront là, et ils enlèveront de là toutes ses choses détestables et toutes ses abominations. 
Je leur donnerai un seul coeur, et je mettrai en eux un esprit nouveau. J'ôterai de leur chair le coeur de pierre et je leur donnerai un coeur de chair, 
afin qu'ils marchent selon mes lois, qu'ils observent mes ordonnances et qu'ils les mettent en pratique. Ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. 
Mais quant à ceux dont le coeur marche selon le coeur de leurs choses détestables et de leurs abominations, je ferai retomber leur voie sur leur propre tête, dit le Seigneur Yahvé. » 
Alors les chérubins élevèrent leurs ailes, et les roues étaient à côté d'eux. La gloire du Dieu d'Israël était au-dessus d'eux, en haut. 
La gloire de Yahvé s'éleva du milieu de la ville et se tint sur la montagne qui est à l'est de la ville. 
L'Esprit m'éleva et me conduisit en vision, par l'Esprit de Dieu, en Chaldée, vers les captifs. Et la vision que j'avais eue s'éloigna de moi. 
Et je dis aux captifs tout ce que Yahvé m'avait montré. 
Ézéchiel.
12.
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, tu habites au milieu de la maison des rebelles, qui ont des yeux pour voir et ne voient pas, qui ont des oreilles pour entendre et n'entendent pas, car c'est une maison de rebelles. 
« C'est pourquoi, toi, fils d'homme, prépare ton bagage pour le déplacement, et tu te déplaceras de jour sous leurs yeux. Tu iras de ton lieu à un autre lieu sous leurs yeux. Peut-être y réfléchiront-ils, bien qu'ils soient une maison rebelle. 
Tu sortiras ton bagage de jour sous leurs yeux, comme un bagage de déménagement. Tu sortiras toi-même le soir sous leurs yeux, comme lorsqu'on part en exil. 
Tu perceras le mur sous leurs yeux et tu sortiras ton bagage par là. 
Sous leurs yeux, tu les porteras sur ton épaule et tu les sortiras dans l'obscurité. Tu te couvriras le visage pour ne pas voir le pays, car je t'ai établi comme un signe pour la maison d'Israël. » 
J'ai fait ce qu'on m'avait ordonné. J'ai sorti mon bagage le jour, comme un bagage de déménagement, et le soir j'ai creusé de ma main à travers le mur. Je l'ai sorti dans l'obscurité, et je l'ai porté sur mon épaule, sous leurs yeux. 
Le matin, la parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, la maison d'Israël, la maison rebelle, ne t'a-t-elle pas dit  : « Que fais-tu  ? ». 
« Dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Ce fardeau concerne le prince de Jérusalem et toute la maison d'Israël parmi laquelle il se trouve. » 
« Dis  : « Je suis votre signe. Ce que j'ai fait, il le fera pour eux. Ils iront en exil, en captivité. 
"'Le prince qui est parmi eux portera son bagage sur son épaule dans l'obscurité, et il sortira. Ils creuseront à travers le mur pour transporter les choses par là. Il se couvrira le visage, car il ne verra pas le pays de ses yeux. 
J'étendrai aussi mon filet sur lui, et il sera pris dans mon piège. Je l'amènerai à Babylone, au pays des Chaldéens  ; mais il ne le verra pas, et il y mourra. 
Je disperserai à tous les vents tous ceux qui l'entourent pour le secourir, et toutes ses troupes. Je tirerai l'épée après eux. 
"'Ils sauront que je suis Yahvé quand je les disperserai parmi les nations et que je les répandrai dans les pays. 
Mais je laisserai un petit nombre d'entre eux à l'abri de l'épée, de la famine et de la peste, afin qu'ils racontent toutes leurs abominations parmi les nations où ils viendront. Alors ils sauront que je suis Yahvé.'" 
La parole de l'Éternel me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, mange ton pain en tremblant, et bois ton eau en tremblant et en craignant. 
Dis aux habitants du pays  : Le Seigneur Yahvé dit au sujet des habitants de Jérusalem et du pays d'Israël  : « Ils mangeront leur pain dans l'angoisse, et ils boiront leur eau dans le tremblement  : « Ils mangeront leur pain avec effroi et boiront leur eau avec consternation, afin que son pays soit dévasté, avec tout ce qu'il contient, à cause de la violence de tous ceux qui l'habitent. 
Les villes habitées seront dévastées, et le pays sera dévasté. Alors vous saurez que je suis Yahvé. »'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, que signifie ce proverbe que vous avez dans le pays d'Israël, et qui dit  : « Les jours se prolongent, et toute vision s'évanouit »  ? 
Dis-leur donc  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Je ferai cesser ce proverbe, et on n'en fera plus usage en Israël »  ; mais dis-leur : « Les jours sont proches, et l'accomplissement de toute vision ». 
Car il n'y aura plus de vision fausse ni de divination flatteuse au sein de la maison d'Israël. 
Car je suis Yahvé. Je parlerai, et la parole que je prononce s'accomplira. Elle ne sera plus différée  ; car de votre temps, maison rebelle, je dirai la parole et je l'accomplirai, dit le Seigneur Yahvé.'" 
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, voici que les gens de la maison d'Israël disent  : « La vision qu'il a, c'est pour des jours à venir, et il prophétise des temps éloignés. 
« C'est pourquoi tu leur diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Aucune de mes paroles ne sera plus différée, mais la parole que je dirai sera accomplie, dit le Seigneur Yahvé. »" 
Ézéchiel.
13.
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
Fils d'homme, prophétise contre les prophètes d'Israël qui prophétisent, et dis à ceux qui prophétisent de leur propre coeur  : « Écoute la parole de Yahvé  ! » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Malheur aux prophètes insensés, qui suivent leur propre esprit, et qui n'ont rien vu  ! 
Israël, tes prophètes ont été comme des renards dans les lieux déserts. 
Vous n'êtes pas montés dans les brèches, vous n'avez pas bâti la muraille pour la maison d'Israël, pour être debout dans la bataille au jour de l'Éternel. 
Ils ont vu le mensonge et la divination mensongère, qui disent  : « L'Éternel dit »  ; mais l'Éternel ne les a pas envoyés. Ils ont fait espérer aux hommes que la parole serait confirmée. 
N'avez-vous pas eu une vision fausse, et n'avez-vous pas parlé d'une divination mensongère, en disant  : « Yahvé dit », mais je n'ai pas parlé  ? ». 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que vous avez dit des mensonges et vu des mensonges, voici, j'en veux à vous, dit le Seigneur Yahvé. 
« Ma main sera contre les prophètes qui ont des visions fausses et qui profèrent des divinations mensongères. Ils ne feront pas partie du conseil de mon peuple, ils ne seront pas inscrits dans les livres de la maison d'Israël, et ils n'entreront pas dans le pays d'Israël. Alors vous saurez que je suis le Seigneur Yahvé. » 
"'Parce que, même parce qu'ils ont séduit mon peuple, en disant  : « La paix », et il n'y a pas de paix. Quand on bâtit une muraille, voici qu'on la couvre de lait de chaux. 
Dis à ceux qui la recouvrent de lait de chaux qu'elle tombera. Il y aura une pluie débordante  ; et vous, grands grêlons, vous tomberez. Un vent de tempête la déchirera. 
Voici, quand la muraille sera tombée, ne vous dira-t-on pas  : « Où est l'enduit avec lequel vous l'avez plâtrée  ? » 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Je la déchirerai même par un vent de tempête dans ma colère. Il y aura une pluie débordante dans ma colère, et de grosses pierres de grêle dans ma fureur pour la consumer. 
J'abattrai la muraille que tu as enduite de lait de chaux, je la ferai tomber à terre, et ses fondements seront découverts. Elle tombera, et vous serez consumés au milieu d'elle. Alors vous saurez que je suis Yahvé. 
J'accomplirai ainsi ma colère contre la muraille et contre ceux qui l'ont enduite de chaux. Je vous dirai  : « La muraille n'est plus, ni ceux qui l'ont enduite de chaux, 
c'est-à-dire les prophètes d'Israël qui prophétisent sur Jérusalem, et qui ont des visions de paix pour elle, et il n'y a pas de paix », dit le Seigneur Yahvé ». 
Toi, fils de l'homme, tourne ta face vers les filles de ton peuple, qui prophétisent de leur propre coeur  ; prophétise contre elles, 
et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Malheur aux femmes qui cousent des bandes magiques à tous les coudes et font des voiles à la tête des personnes de toute taille pour chasser les âmes  ! Allez-vous chasser les âmes de mon peuple et garder pour vous des âmes vivantes  ? 
Vous m'avez profané parmi mon peuple pour des poignées d'orge et pour des morceaux de pain, pour tuer les âmes qui ne devraient pas mourir et pour sauver les âmes vivantes qui ne devraient pas vivre, par vos mensonges à mon peuple qui écoute les mensonges.'' 
« C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : 'Voici que j'en veux à vos bandes magiques, avec lesquelles vous chassez les âmes pour les faire voler, et je les arracherai de vos bras. Je laisserai les âmes voler librement, même celles que vous prenez au piège comme des oiseaux. 
Je déchirerai aussi vos voiles et je délivrerai mon peuple de vos mains  ; il ne sera plus entre vos mains pour être pris au piège. Alors vous saurez que je suis Yahvé. 
Car c'est par le mensonge que vous avez attristé le coeur du juste, que je n'ai pas attristé, et que vous avez fortifié les mains du méchant, afin qu'il ne revienne pas de sa mauvaise voie et qu'il soit sauvé vivant. 
C'est pourquoi vous ne verrez plus de visions trompeuses et ne pratiquerez plus la divination. Je délivrerai mon peuple de ta main. Alors vous saurez que je suis Yahvé.'" 
Ézéchiel.
14.
Alors quelques-uns des anciens d'Israël vinrent à moi et s'assirent devant moi. 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, ces hommes ont pris leurs idoles dans leur coeur, et ils ont mis devant eux la pierre d'achoppement de leur iniquité. Faut-il que je sois interrogé par eux  ? 
Parle-leur donc et dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Tout homme de la maison d'Israël qui prendra ses idoles dans son coeur et mettra la pierre d'achoppement de son iniquité devant sa face, et qui s'adressera au prophète, moi, Yahvé, je lui répondrai là selon la multitude de ses idoles, 
afin que je prenne la maison d'Israël dans son propre coeur, car ils se sont tous éloignés de moi par leurs idoles ». 
« C'est pourquoi vous direz à la maison d'Israël  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Revenez et détournez-vous de vos idoles  ! Détournez vos visages de toutes vos abominations. 
"''Car quiconque, de la maison d'Israël ou des étrangers qui habitent en Israël, se sépare de moi, prend ses idoles dans son coeur et met devant sa face la pierre d'achoppement de son iniquité, et vient trouver le prophète pour s'enquérir de moi, moi, Yahvé, je lui répondrai par moi-même. 
Je tournerai ma face contre cet homme et j'en ferai un objet de désolation, un signe et un proverbe, et je le retrancherai du milieu de mon peuple. Alors vous saurez que je suis Yahvé. 
"''Si le prophète est trompé et qu'il prononce une parole, moi, Yahvé, j'ai trompé ce prophète, j'étendrai ma main sur lui et je le ferai périr du milieu de mon peuple d'Israël. 
Ils porteront leur iniquité. L'iniquité du prophète sera comme l'iniquité de celui qui le cherche, 
afin que la maison d'Israël ne s'éloigne plus de moi et ne se souille plus par toutes ses transgressions, mais qu'elle soit mon peuple et que je sois son Dieu, dit le Seigneur Yahvé.'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, quand un pays péchera contre moi en commettant une infidélité, et que j'étendrai ma main sur lui, que je briserai le bâton de son pain, que j'enverrai la famine sur lui, et que j'en exterminerai les hommes et les bêtes - 
si ces trois hommes, Noé, Daniel et Job, s'y trouvaient, ils ne sauveraient que leur propre âme par leur justice », dit le Seigneur Yahvé. 
« Si je fais passer des bêtes féroces dans le pays, et qu'elles le ravagent, et qu'il devienne désert, de sorte que personne ne puisse y passer à cause des bêtes - 
si ces trois hommes y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, ils ne délivreraient ni fils ni filles. Eux seuls seraient délivrés, mais le pays serait dévasté. 
« Ou bien, si je fais venir l'épée sur ce pays, et que je dise  : Epée, passe par le pays, et que j'en extermine les hommes et les bêtes, 
si ces trois hommes y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, ils ne délivreraient ni fils ni filles, mais ils seraient délivrés eux-mêmes. 
« Si j'envoie la peste dans ce pays, et que je répande sur lui ma fureur dans le sang, pour en exterminer l'homme et l'animal - 
quand Noé, Daniel et Job y seraient, je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, ils ne sauveraient ni fils ni fille, ils ne sauveraient que leur propre âme par leur justice. » 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Combien plus quand j'enverrai mes quatre jugements sévères sur Jérusalem - l'épée, la famine, les bêtes malfaisantes et la peste - pour en exterminer l'homme et l'animal  ! 
Mais voici, il restera en elle un reste qui sera emporté, des fils et des filles. Voici qu'ils sortiront vers toi, et tu verras leur conduite et leurs actes. Alors tu seras consolé du mal que j'ai fait venir sur Jérusalem, de tout ce que j'ai fait venir sur elle. 
Ils te consoleront, quand tu verras leur conduite et leurs actes  ; alors tu sauras que je n'ai pas fait sans raison tout ce que j'ai fait en elle, dit le Seigneur Yahvé. 
Ézéchiel.
15.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, qu'est-ce que le cep de vigne plus que tout autre arbre, le sarment qui est parmi les arbres de la forêt  ? 
En prendra-t-on du bois pour en faire quelque chose  ? En prendra-t-on une épingle pour y suspendre quelque objet  ? 
Voici, il est jeté au feu pour servir de combustible  ; le feu en a dévoré les deux extrémités, et le milieu en est brûlé. Est-il utile à quelque oeuvre  ? 
Voici, quand il était entier, il n'était propre à aucun ouvrage. Combien moins encore, quand le feu l'aura dévoré et qu'il aura été brûlé, sera-t-il encore propre à quelque oeuvre  ? ". 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Comme le bois de vigne parmi les arbres de la forêt, que j'ai donné au feu pour combustible, ainsi je donnerai aux habitants de Jérusalem. 
Je tournerai ma face contre eux. Ils sortiront du feu, mais le feu les dévorera encore. Et vous saurez que je suis Yahvé, quand je tournerai ma face contre eux. 
Je dévasterai le pays, parce qu'ils ont été infidèles, dit le Seigneur Yahvé. 
Ézéchiel.
16.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
Fils d'homme, fais connaître à Jérusalem ses abominations  ; 
et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit à Jérusalem  : « Ton origine et ta naissance sont du pays des Cananéens. Ton père était un Amoréen, et ta mère était une Héthienne. 
Quant à ta naissance, le jour où tu es née, ton nombril n'a pas été coupé. On ne t'a pas lavée dans l'eau pour te purifier. On ne t'a pas salé du tout, ni enveloppé dans des couvertures. 
Aucun oeil n'a eu pitié de toi, pour te faire l'une de ces choses, pour avoir pitié de toi  ; mais on t'a jeté en plein champ, parce que tu étais en horreur le jour où tu es né. 
« Quand j'ai passé près de toi et que je t'ai vu te vautrer dans ton sang, je t'ai dit  : « Si tu es dans ton sang, vis. 
Je t'ai fait multiplier comme les plantes des champs, tu as grandi et tu es devenue grande, et tu as atteint une grande beauté. Tes seins se sont formés, et tes cheveux ont poussé  ; pourtant tu étais nue et dénudée. 
"''Quand je passais devant toi et que je te regardais, voici que ton temps était le temps de l'amour  ; j'ai étendu sur toi mon vêtement et j'ai couvert ta nudité. Oui, je me suis engagé envers toi et j'ai conclu une alliance avec toi, dit le Seigneur Yahvé, et tu es devenu mien. 
"''Puis je t'ai lavé avec de l'eau. Oui, j'ai lavé à fond ton sang, et je t'ai oint d'huile. 
Je t'ai aussi revêtu d'un ouvrage brodé et je t'ai mis des sandales de cuir. Je t'ai habillé de lin fin et je t'ai couvert de soie. 
Je t'ai paré d'ornements, j'ai mis des bracelets à tes mains, et j'ai mis une chaîne à ton cou. 
J'ai mis un anneau à ton nez, des boucles d'oreille à tes oreilles, et une belle couronne sur ta tête. 
Tu étais ainsi paré d'or et d'argent. Tes vêtements étaient de lin fin, de soie et de broderie. Tu mangeais de la farine fine, du miel et de l'huile. Tu étais d'une grande beauté, et tu as prospéré jusqu'à devenir une famille royale. 
Ta renommée s'est répandue parmi les nations à cause de ta beauté, car elle était parfaite, grâce à la majesté dont je t'avais revêtue, dit le Seigneur Yahvé. 
"''Mais tu t'es confiée à ta beauté, tu t'es prostituée à cause de ta renommée, et tu as déversé ta prostitution sur tous les passants. C'était à lui. 
Tu as pris une partie de tes vêtements, tu t'es fait des hauts lieux ornés de couleurs variées, et tu t'es prostituée dessus. Cela ne doit pas arriver, et cela n'arrivera pas. 
Vous avez aussi pris vos beaux bijoux, de mon or et de mon argent, que je vous avais donnés, et vous vous êtes fait des images d'hommes, et vous vous êtes prostitués avec elles. 
Tu as pris tes vêtements brodés, tu les as couverts, et tu as mis devant eux mon huile et mon encens. 
Et le pain que je t'ai donné, la fleur de farine, l'huile et le miel, dont je t'ai nourri, tu l'as mis devant eux comme un parfum agréable, et il en a été ainsi, dit le Seigneur Yahvé. 
"« Tu as pris tes fils et tes filles, que tu m'avais enfantés, et tu les as sacrifiés pour qu'ils soient dévorés. Votre prostitution a-t-elle été peu de chose, 
pour que vous fassiez mourir mes enfants et que vous les livriez, en les faisant passer par le feu pour eux  ? 
Dans toutes tes abominations et tes prostitutions, tu ne t'es pas souvenu des jours de ta jeunesse, quand tu étais nu et dénudé, et que tu te vautrais dans ton sang. 
"« Il est arrivé, après toutes vos méchancetés, malheur à vous, dit le Seigneur Yahvé, 
que vous vous êtes bâti une voûte, et que vous vous êtes fait une place élevée dans toutes les rues. 
Tu t'es bâti une place élevée à la tête de chaque chemin, et tu as fait de ta beauté une abomination  ; tu as ouvert tes pieds à tous les passants, et tu as multiplié tes prostitutions. 
Tu t'es aussi livrée à l'impudicité avec les Égyptiens, tes voisins, grands par la chair, et tu as multiplié tes prostitutions, pour m'irriter. 
Voici donc que j'ai étendu ma main sur toi, que j'ai diminué ta part, et que je t'ai livrée à la volonté de celles qui te haïssent, les filles des Philistins, qui ont honte de ton impudicité. 
Tu t'es aussi prostituée avec les Assyriens, parce que tu étais insatiable  ; oui, tu t'es prostituée avec eux, et pourtant tu n'étais pas satisfaite. 
Tu as en outre multiplié tes prostitutions jusqu'au pays des marchands, jusqu'en Chaldée  ; et pourtant tu n'as pas été satisfaite de cela. 
"« Que ton coeur est faible, dit le Seigneur Yahvé, puisque tu fais toutes ces choses, qui sont l'oeuvre d'une prostituée impudente, 
en ce que tu bâtis ta voûte à la tête de chaque chemin, et que tu fais ta place élevée dans chaque rue, et que tu n'as pas été comme une prostituée, en ce que tu méprises le salaire. 
"« Femme adultère, qui prend des étrangers au lieu de son mari  ! 
Les gens font des cadeaux à toutes les prostituées  ; mais toi, tu fais des cadeaux à tous tes amants, et tu les corromps, afin qu'ils viennent de tous côtés pour te prostituer. 
Tu es différente des autres femmes dans ta prostitution, en ce que personne ne te suit pour se prostituer  ; et comme tu donnes un salaire, et qu'on ne te donne pas de salaire, tu es donc différente. »'' 
C'est pourquoi, prostituée, écoute la parole de Yahvé  : 
Le Seigneur Yahvé dit  : Parce que ta souillure s'est répandue et que ta nudité a été découverte par tes prostitutions avec tes amants, à cause de toutes les idoles de tes abominations et du sang de tes enfants que tu leur as donné, 
voici, je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu as pris plaisir, tous ceux que tu as aimés et tous ceux que tu as haïs. Je les rassemblerai même contre toi de toutes parts, et je leur découvrirai ta nudité, afin qu'ils voient toute ta nudité. 
Je te jugerai comme on juge les femmes qui rompent le mariage et versent le sang, et je ferai retomber sur toi le sang de la colère et de la jalousie. 
Je te livrerai aussi entre leurs mains  ; ils jetteront tes voûtes et briseront tes hauts lieux. Ils te dépouilleront de tes vêtements et prendront tes beaux bijoux. Ils te laisseront nu et dénudé. 
Ils amèneront contre toi une troupe, ils te lapideront, ils te transperceront de leurs épées. 
Ils brûleront vos maisons par le feu, et ils exerceront sur vous des jugements en présence de nombreuses femmes. Je te ferai cesser de te prostituer, et tu ne donneras plus de salaire. 
Je ferai en sorte que ma colère contre toi s'apaise, et que ma jalousie s'éloigne de toi. Je me tairai, et je ne me mettrai plus en colère. 
"« Parce que tu ne t'es pas souvenu des jours de ta jeunesse, mais que tu t'es déchaîné contre moi en toutes ces choses, voici que je fais retomber ta voie sur ta tête, dit le Seigneur Yahvé  : « et tu ne commettras plus cette infamie avec toutes tes abominations. 
« Voici, tous ceux qui se servent de proverbes se serviront de ce proverbe contre toi, en disant  : « Telle est la mère, telle est la fille ». 
Tu es la fille de ta mère, qui a en horreur son mari et ses enfants, et tu es la soeur de tes soeurs, qui ont en horreur leurs maris et leurs enfants. Ta mère était une Hittite, et ton père un Amoréen. 
Ta soeur aînée est Samarie, qui habite à ta gauche, elle et ses filles  ; et ta soeur cadette, qui habite à ta droite, est Sodome avec ses filles. 
Tu n'as pas marché dans leurs voies, tu n'as pas commis leurs abominations  ; mais bientôt tu t'es corrompue plus qu'eux dans toutes tes voies. 
Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, Sodome, ta soeur, n'a pas fait, elle et ses filles, ce que tu as fait, toi et tes filles. 
"''Voici ce qu'était l'iniquité de ta soeur Sodome  : l'orgueil, l'abondance du pain et l'aisance prospère étaient chez elle et chez ses filles. Elle n'a pas non plus fortifié la main des pauvres et des nécessiteux. 
Ils se sont montrés arrogants et ont commis des abominations devant moi. C'est pourquoi je les ai fait disparaître quand je l'ai vu. 
Samarie n'a pas commis la moitié de tes péchés  ; mais toi, tu as multiplié tes abominations plus qu'elles, et tu as justifié tes soeurs par toutes les abominations que tu as commises. 
Tu portes toi-même ta propre honte, en ce que tu as jugé tes soeurs  ; par les péchés que tu as commis plus abominablement qu'elles, elles sont plus justes que toi. Oui, toi aussi, sois confondue, et porte ta honte, en ce que tu as justifié tes soeurs. 
"« Je renverserai leur captivité, la captivité de Sodome et de ses filles, la captivité de Samarie et de ses filles, et la captivité de vos captifs au milieu d'eux  ; 
afin que vous portiez votre propre honte, et que vous ayez honte de tout ce que vous avez fait, puisque vous leur êtes une consolation. 
Tes soeurs, Sodome et ses filles, retourneront dans leur ancien domaine  ; Samarie et ses filles retourneront dans leur ancien domaine  ; et toi et tes filles, vous retournerez dans votre ancien domaine. 
Car ta soeur Sodome n'a pas été mentionnée par ta bouche au jour de ton orgueil, 
avant que ta méchanceté ne soit découverte, comme au temps de l'opprobre des filles de Syrie, et de toutes celles qui l'entourent, les filles des Philistins, qui te méprisent tout autour. 
Tu as porté tes débauches et tes abominations, dit Yahvé. 
"'Car le Seigneur Yahvé dit  : « Je vous traiterai aussi comme vous avez fait, vous qui avez méprisé le serment en rompant l'alliance. 
Mais je me souviendrai de mon alliance avec toi aux jours de ta jeunesse, et j'établirai avec toi une alliance éternelle. 
Alors tu te souviendras de tes voies et tu auras honte quand tu recevras tes soeurs, tes aînées et tes cadettes  ; et je te les donnerai pour filles, mais non par ton alliance. 
J'établirai mon alliance avec vous. Alors vous saurez que je suis Yahvé  ; 
afin que vous vous souveniez et que vous soyez confus, et que vous n'ouvriez plus la bouche à cause de votre honte, quand je vous aurai pardonné tout ce que vous avez fait, dit le Seigneur Yahvé.'" 
Ézéchiel.
17.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces mots  : 
Fils d'homme, raconte une énigme, et dis une parabole à la maison d'Israël. 
Tu diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : Un grand aigle aux grandes ailes et aux longues plumes, plein de plumes de diverses couleurs, vint au Liban et prit la cime du cèdre. 
Il coupa le plus haut de ses jeunes rameaux, et le transporta dans un pays de trafic. Il le planta dans une ville de marchands. 
"''Il prit aussi une partie de la semence du pays et la planta dans une terre fertile. Il la plaça près de nombreuses eaux. Il la plaça comme un saule. 
Il grandit et devint une vigne étalée, de petite taille, dont les branches étaient tournées vers lui, et dont les racines étaient sous lui. Elle devint donc une vigne, produisit des branches et poussa des rameaux. 
"''Il y avait aussi un autre grand aigle, avec de grandes ailes et beaucoup de plumes. Voici, cette vigne a plié ses racines vers lui, et elle a poussé ses rameaux vers lui, depuis le sol où elle était plantée, afin qu'il l'arrose. 
Elle était plantée dans un bon sol, près de beaucoup d'eaux, afin qu'elle produise des branches et qu'elle porte du fruit, pour être une bonne vigne. »'' 
Dis  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Prospère-t-il  ? N'arrachera-t-il pas ses racines et ne coupera-t-il pas ses fruits, pour qu'il se dessèche, pour que toutes ses feuilles fraîches et printanières se flétrissent  ? Ce n'est pas par un bras fort ou par un grand nombre de personnes qu'elle pourra être relevée de ses racines. 
Oui, voici, étant plantée, prospérera-t-elle  ? Ne se desséchera-t-elle pas quand le vent d'orient la touchera  ? Elle se flétrira dans le sol où elle a poussé. »'" 
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
« Dis maintenant à la maison rebelle  : « Ne savez-vous pas ce que signifient ces choses  ? ». Dis-leur  : Voici, le roi de Babylone est venu à Jérusalem, il a pris son roi et ses chefs, et les a emmenés avec lui à Babylone. 
Il prit l'un des descendants royaux, et fit alliance avec lui. Il le fit aussi jurer, et il enleva les puissants du pays, 
afin d'abaisser le royaume, de l'empêcher de se relever, et de le faire subsister en respectant son alliance. 
Mais il s'est rebellé contre lui en envoyant ses ambassadeurs en Égypte, pour qu'ils lui donnent des chevaux et un peuple nombreux. Prospérera-t-il  ? Celui qui fait de telles choses échappera-t-il  ? Viendra-t-il à bout de l'alliance, et échappera-t-il quand même  ? 
« Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, dans le lieu où habite le roi qui l'a fait roi, dont il a méprisé le serment et rompu l'alliance, il mourra avec lui au milieu de Babylone. 
Pharaon, avec sa puissante armée et sa grande troupe, ne l'aidera pas dans la guerre, quand on élèvera des monticules et qu'on construira des forts pour exterminer de nombreuses personnes. 
Car il a méprisé le serment en rompant l'alliance  ; et voici, il avait donné sa main, et pourtant il a fait toutes ces choses. Il ne s'échappera pas. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : 'Je suis vivant  ! Je ferai retomber sur sa tête mon serment qu'il a méprisé et mon alliance qu'il a rompue. 
J'étendrai mon filet sur lui, et il sera pris dans mon piège. Je l'emmènerai à Babylone, et là j'entrerai en jugement avec lui pour la faute qu'il a commise envers moi. 
Tous ses fugitifs, dans toutes ses bandes, tomberont par l'épée, et ceux qui resteront seront dispersés à tout vent. Alors vous saurez que c'est moi, Yahvé, qui l'ai dit ». 
« Le Seigneur Yahvé dit  : 'Je prendrai aussi une partie de la cime du cèdre et je la planterai. J'arracherai de la cime de ses jeunes rameaux un rameau tendre, et je le planterai sur une montagne élevée et haute. 
Je le planterai sur la montagne élevée d'Israël  ; il produira des rameaux, il portera du fruit, et il sera un bon cèdre. Des oiseaux de toute espèce habiteront à l'ombre de ses branches. 
Tous les arbres des champs sauront que moi, Yahvé, j'ai fait tomber le grand arbre, j'ai élevé le petit arbre, j'ai desséché l'arbre vert, et j'ai fait prospérer l'arbre sec. "'Moi, Yahvé, j'ai parlé et je l'ai fait.'" 
Ézéchiel.
18.
La parole de Yahvé me fut adressée de nouveau, en disant  : 
« Que veux-tu dire par là, que tu utilises ce proverbe concernant le pays d'Israël, en disant, Les pères ont mangé des raisins aigres, et les enfants ont les dents serrées »  ? 
« Je suis vivant », dit le Seigneur Yahvé, « vous n'utiliserez plus ce proverbe en Israël. 
Voici, toutes les âmes sont à moi  ; comme l'âme du père, ainsi l'âme du fils est à moi. L'âme qui pèche, c'est elle qui mourra. 
« Mais si un homme est juste, et fait ce qui est légal et juste, 
et n'a pas mangé sur les montagnes, n'a pas levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël, n'a pas souillé la femme de son voisin, ne s'est pas approché d'une femme dans son impureté, 
et n'a fait de tort à personne, mais a rendu au débiteur son gage, n'a rien pris par vol, a donné son pain aux affamés, et a couvert le nu d'un vêtement  ; 
celui qui ne leur a pas prêté avec intérêt, n'a pas pris d'augmentation de leur part, qui a retiré sa main de l'iniquité, a exécuté la vraie justice entre l'homme et l'homme, 
a marché dans mes statuts, et a gardé mes ordonnances, pour traiter véritablement  ; il est juste, il vivra », dit le Seigneur Yahvé. 
« S'il engendre un fils qui est un voleur et qui verse le sang, et qui fait l'une de ces choses, 
ou qui ne fait aucune de ces choses. mais a mangé dans les sanctuaires de la montagne et a souillé la femme de son voisin, 
a fait du tort aux pauvres et aux nécessiteux, a pris par vol, n'a pas rétabli l'engagement, et a levé les yeux vers les idoles, a commis une abomination, 
a prêté avec intérêt, et a pris l'argent des pauvres, vivra-t-il alors  ? Il ne vivra pas. Il a commis toutes ces abominations. Il mourra sûrement. Son sang sera sur lui. 
« Or, voici, s'il engendre un fils qui voit tous les péchés de son père, qu'il a commis, et qui a peur, il ne fait pas de même, 
qui n'a pas mangé sur les montagnes, n'a pas levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël, n'a pas souillé la femme de son voisin, 
Le na fait de tort à personne, n'a pas pris de gage, n'a pas été prise en flagrant délit de vol, mais a donné son pain aux affamés, et a couvert le nu d'un vêtement  ; 
qui a retiré sa main des pauvres, qui n'a pas reçu d'intérêt ou d'augmentation, a exécuté mes ordonnances, a marché dans mes statuts  ; il ne mourra pas pour l'iniquité de son père. Il vivra certainement. 
Quant à son père, parce qu'il a opprimé cruellement, dépouillé son frère, et fait ce qui n'est pas bien au milieu de son peuple, voici, il mourra dans son iniquité. 
Et vous dites  : « Pourquoi le fils ne porte-t-il pas l'iniquité du père  ? Quand le fils aura fait ce qui est licite et juste, quand il aura observé toutes mes lois et les aura mises en pratique, il vivra. 
L'âme qui pèche, elle, mourra. Le fils ne portera pas l'iniquité du père, et le père ne portera pas l'iniquité du fils. La justice des justes sera sur lui, et la méchanceté des méchants sera sur lui. 
« Mais si le méchant se détourne de tous les péchés qu'il a commis, s'il observe toutes mes lois, s'il fait ce qui est licite et juste, il vivra. Il ne mourra pas. 
On ne se souviendra pas contre lui des fautes qu'il a commises. Il vivra selon la justice qu'il a pratiquée. 
Est-ce que je prends plaisir à la mort du méchant, dit le Seigneur Yahvé, et ne préfère-t-il pas qu'il revienne de sa voie et qu'il vive ? 
« Mais quand le juste se détourne de sa justice, qu'il commet l'iniquité et qu'il se conforme à toutes les abominations que fait le méchant, doit-il vivre  ? On ne se souviendra d'aucune des actions justes qu'il a accomplies. Il mourra de la faute qu'il a commise et du péché qu'il a commis. 
« Et vous dites  : 'La voie du Seigneur n'est pas égale'. Écoutez maintenant, maison d'Israël  : Ma voie n'est-elle pas égale  ? Vos voies ne sont-elles pas inégales  ? 
Si le juste se détourne de sa justice, commet l'iniquité et meurt par elle, il meurt par l'iniquité qu'il a commise. 
De même, si le méchant se détourne de la méchanceté qu'il a commise et fait ce qui est licite et juste, il sauvera son âme en vie. 
Parce qu'il réfléchit et se détourne de toutes les transgressions qu'il a commises, il vivra. Il ne mourra pas. 
Mais la maison d'Israël dit  : « La voie de l'Éternel n'est pas droite ». Maison d'Israël, mes voies ne sont-elles pas équitables ? Tes voies ne sont-elles pas injustes  ? 
« C'est pourquoi je vous jugerai, maison d'Israël, chacun selon ses voies, dit le Seigneur Yahvé. « Revenez, et détournez-vous de toutes vos transgressions, afin que l'iniquité ne soit pas votre ruine. 
Rejetez loin de vous toutes les transgressions que vous avez commises, et faites-vous un coeur nouveau et un esprit nouveau. Car pourquoi mourrez-vous, maison d'Israël  ? 
Car je ne prends aucun plaisir à la mort de celui qui meurt, dit le Seigneur Yahvé. « C'est pourquoi tournez-vous, et vivez  ! 
Ézéchiel.
19.
« Prononcez une complainte sur les princes d'Israël, 
et dites, Quelle était ta mère  ? Une lionne. Elle s'est couchée parmi les lions, au milieu des jeunes lions, elle a nourri ses petits. 
Elle a élevé un de ses petits. Il est devenu un jeune lion. Il a appris à attraper la proie. Il a dévoré des hommes. 
Les nations ont aussi entendu parler de lui. Il a été pris dans leur fosse  ; et ils l'ont emmené avec des crochets dans le pays d'Égypte. 
"'Or, quand elle vit qu'elle avait attendu, et son espoir était perdu, puis elle a pris un autre de ses petits, et en a fait un jeune lion. 
Il montait et descendait parmi les lions. Il est devenu un jeune lion. Il a appris à attraper la proie. Il a dévoré des hommes. 
Il connaissait leurs palais, et ont dévasté leurs villes. La terre était désolée avec sa plénitude, à cause du bruit de ses rugissements. 
Et les nations l'attaquèrent de tous côtés, depuis les provinces. Ils ont étendu leur filet sur lui. Il a été pris dans leur fosse. 
Ils l'ont mis dans une cage avec des crochets, et l'ont amené au roi de Babylone. Ils l'ont amené dans des forteresses, afin que sa voix ne soit plus entendue sur les montagnes d'Israël. 
"'Ta mère était comme une vigne dans ton sang, plantée près des eaux. Il était fécond et plein de branches à cause des nombreuses eaux. 
Il avait des branches robustes pour les sceptres de ceux qui gouvernaient. Leur stature était exaltée parmi les épais branchages. Ils ont été vus dans leur taille avec la multitude de leurs branches. 
Mais il a été arraché avec fureur. Il a été jeté à terre, et le vent d'est a desséché ses fruits. Ses branches fortes ont été brisées et se sont desséchées. Le feu les a consumés. 
Maintenant, elle est plantée dans le désert, dans une terre sèche et assoiffée. 
Le feu est sorti de ses branches. Il a dévoré ses fruits, de sorte qu'il n'y a pas en elle de branche forte pour être un sceptre pour gouverner. C'est une lamentation, et ce sera une lamentation. » 
Ézéchiel.
20.
La septième année, le cinquième mois, le dixième jour du mois, quelques-uns des anciens d'Israël vinrent consulter l'Éternel et s'assirent devant moi. 
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, parle aux anciens d'Israël, et dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Est-ce pour me consulter que vous êtes venus  ? Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, et je ne me laisserai pas interroger par vous ». 
« Les jugeras-tu, fils de l'homme  ? Les jugeras-tu  ? Fais-leur connaître les abominations de leurs pères. 
Dis-leur  : Le Seigneur Yahvé dit  : « Le jour où j'ai choisi Israël, où j'ai juré aux descendants de la maison de Jacob, où je me suis fait connaître à eux au pays d'Égypte, où je leur ai juré  : « Je suis Yahvé votre Dieu », 
ce jour-là, je leur ai juré de les faire sortir du pays d'Égypte pour entrer dans un pays que je leur avais préparé, où coulent le lait et le miel, et qui est la gloire de tous les pays. 
Je leur ai dit  : « Que chacun de vous jette les abominations de ses yeux. Ne vous souillez pas avec les idoles d'Égypte. Je suis Yahvé, votre Dieu. 
"''Mais ils se sont rebellés contre moi et n'ont pas voulu m'écouter. Ils n'ont pas tous rejeté les abominations de leurs yeux. Ils n'ont pas non plus abandonné les idoles d'Égypte. Alors j'ai dit que je répandrais sur eux ma fureur, pour accomplir ma colère contre eux au milieu du pays d'Égypte. 
Mais j'ai agi à cause de mon nom, afin qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvaient, aux yeux desquelles je me suis fait connaître à eux en les faisant sortir du pays d'Égypte. 
Je les fis sortir du pays d'Égypte et les conduisis dans le désert. 
Je leur donnai mes lois et leur montrai mes ordonnances, que si un homme les met en pratique, il vivra en elles. 
Je leur ai aussi donné mes sabbats, comme un signe entre moi et eux, afin qu'ils sachent que je suis Yahvé qui les sanctifie. 
"''Mais la maison d'Israël s'est rebellée contre moi dans le désert. Ils n'ont pas suivi mes lois et ils ont rejeté mes ordonnances, que si un homme les observe, il vivra en elles. Ils ont grandement profané mes sabbats. Alors j'ai dit que je répandrais ma colère sur eux dans le désert, pour les consumer. 
Mais j'ai agi pour l'honneur de mon nom, afin qu'il ne soit pas profané aux yeux des nations sous le regard desquelles je les ai fait sortir. 
Je leur ai aussi juré dans le désert de ne pas les faire entrer dans le pays que je leur avais donné, ruisselant de lait et de miel, qui est la gloire de tous les pays, 
parce qu'ils ont rejeté mes ordonnances, qu'ils n'ont pas suivi mes lois, qu'ils ont profané mes sabbats, et que leur coeur est allé après leurs idoles. 
Mais mon oeil les a épargnés, et je ne les ai pas détruits. Je ne les ai pas fait périr dans le désert. 
J'ai dit à leurs enfants dans le désert  : « Ne suivez pas les lois de vos pères. N'observez pas leurs ordonnances et ne vous souillez pas avec leurs idoles. 
Je suis Yahvé, votre Dieu. Marchez selon mes lois, observez mes ordonnances et mettez-les en pratique. 
Sanctifiez mes sabbats. Ils seront un signe entre moi et vous, afin que vous sachiez que je suis Yahvé votre Dieu ». 
"''Mais les enfants se sont rebellés contre moi. Ils n'ont pas suivi mes lois et n'ont pas gardé mes ordonnances pour les mettre en pratique, ce que l'homme fait, il y vivra. Ils ont profané mes sabbats. Alors j'ai dit que je répandrais sur eux ma fureur, pour accomplir ma colère contre eux dans le désert. 
Mais je retirai ma main et je travaillai à cause de mon nom, afin qu'il ne fût pas profané aux yeux des nations sous le regard desquelles je les avais fait sortir. 
Je leur jurai, dans le désert, de les disperser parmi les nations et de les répandre dans les pays, 
parce qu'ils n'avaient pas exécuté mes ordonnances, mais qu'ils avaient rejeté mes lois et profané mes sabbats, et que leurs yeux étaient attachés aux idoles de leurs pères. 
De plus, je leur ai donné des lois qui n'étaient pas bonnes, et des ordonnances dans lesquelles ils ne pouvaient pas vivre. 
Je les ai pollués par leurs propres dons, en faisant passer par le feu tout ce qui ouvre le ventre, afin de les réduire en désolation, pour qu'ils sachent que je suis Yahvé. »'. 
C'est pourquoi, fils de l'homme, parle à la maison d'Israël et dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Vos pères m'ont blasphémé en ceci, qu'ils ont commis une infamie à mon égard. 
Car lorsque je les ai fait entrer dans le pays que j'avais juré de leur donner, ils ont vu toute colline élevée et tout arbre touffu, et ils y ont offert leurs sacrifices, et ils y ont présenté la provocation de leur offrande. C'est là qu'ils présentaient leurs sacrifices, et c'est là qu'ils présentaient leurs offrandes. 
Puis je leur ai dit  : « Que signifie le haut lieu où vous allez  ? ". C'est ainsi que son nom est appelé Bamah jusqu'à ce jour. »'' 
« C'est pourquoi tu diras à la maison d'Israël  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Vous vous souillez selon la voie de vos pères  ? Vous vous prostituez après leurs abominations  ? 
Quand vous offrez vos présents, quand vous faites passer vos fils par le feu, vous vous souillez par toutes vos idoles jusqu'à ce jour  ? Est-ce que je dois être interrogé par vous, maison d'Israël  ? Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, je ne me laisserai pas interroger par vous  ! 
"« Ce qui vous vient à l'esprit ne sera pas du tout, puisque vous dites  : « Nous serons comme les nations, comme les familles des pays, pour servir le bois et la pierre ». 
Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, et c'est à main forte, à bras étendu, à colère déversée, que je serai roi sur vous. 
Je vous ferai sortir du milieu des peuples, je vous rassemblerai des pays où vous êtes dispersés, à main forte, à bras étendu et avec une colère déversée. 
Je vous conduirai dans le désert des peuples, et là j'entrerai en jugement avec vous, face à face. 
De même que j'ai jugé vos pères dans le désert du pays d'Égypte, de même je vous jugerai, dit le Seigneur Yahvé. 
Je vous ferai passer sous la verge, et je vous ferai entrer dans le lien de l'alliance. 
J'éliminerai du milieu de vous les rebelles et ceux qui me désobéissent. Je les ferai sortir du pays où ils habitent, mais ils n'entreront pas dans le pays d'Israël. Alors vous saurez que je suis Yahvé. » 
"'Quant à vous, maison d'Israël, le Seigneur Yahvé dit : « Allez, chacun sert ses idoles, et plus tard aussi, si vous ne m'écoutez pas  ; mais vous ne profanerez plus mon saint nom par vos dons et par vos idoles. 
Car sur ma montagne sainte, sur la montagne de la hauteur d'Israël, dit le Seigneur Yahvé, là toute la maison d'Israël, tous, me serviront dans le pays. Là, je les accueillerai, et là, je demanderai vos offrandes et les prémices de vos offrandes, avec toutes vos choses saintes. 
Je vous accueillerai comme une odeur agréable, quand je vous ferai sortir du milieu des peuples et que je vous rassemblerai des pays où vous avez été dispersés. Je serai sanctifié en toi aux yeux des nations. 
Vous saurez que je suis Yahvé, quand je vous ferai entrer dans le pays d'Israël, dans le pays que j'ai juré de donner à vos pères. 
Là, vous vous souviendrez de vos voies et de toutes vos actions par lesquelles vous vous êtes souillés. Alors vous vous détesterez à vos propres yeux, à cause de tous les maux que vous avez commis. 
Vous saurez que je suis Yahvé, quand je vous aurai traités à cause de mon nom, non pas selon vos mauvaises voies, ni selon vos actions corrompues, maison d'Israël, dit le Seigneur Yahvé.'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, tourne ta face vers le midi, prêche vers le midi, et prophétise contre la forêt des champs du midi. 
Dis à la forêt du midi  : « Écoute la parole de Yahvé  : Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, je vais allumer chez toi un feu qui dévorera tout arbre vert et tout arbre sec. La flamme ardente ne s'éteindra pas, et tous les visages, du sud au nord, en seront brûlés. 
Toute chair verra que c'est moi, Yahvé, qui l'ai allumée. Elle ne s'éteindra pas. »'" 
Alors je dis  : « Ah, Seigneur Yahvé  ! On dit de moi  : « N'est-il pas un orateur de paraboles  ? ». 
Ézéchiel.
21.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces mots  : 
Fils d'homme, tourne ta face vers Jérusalem, prêche vers les sanctuaires, et prophétise contre le pays d'Israël. 
Dis au pays d'Israël  : « Yahvé dit  : Voici, j'en veux à toi, je tirerai mon épée de son fourreau, et j'exterminerai de toi les justes et les méchants. 
Puisque je vais retrancher de toi le juste et le méchant, mon épée sortira de son fourreau contre toute chair, du midi au nord. 
Toute chair saura que moi, Yahvé, j'ai tiré mon épée de son fourreau. Elle ne reviendra plus. »' 
« C'est pourquoi tu soupireras, fils de l'homme. Tu soupireras sous leurs yeux, le coeur brisé et avec amertume. 
Et quand on te demandera  : « Pourquoi soupires-tu  ? », tu répondras  : « A cause de la nouvelle, car elle arrive  ! Tous les coeurs se fondront, toutes les mains s'affaibliront, tous les esprits s'évanouiront, et tous les genoux seront faibles comme l'eau. Voici qu'elle vient, et elle sera faite, dit le Seigneur Yahvé. » 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
Fils d'homme, prophétise, et dis  : « Yahvé dit »  : « Une épée  ! Une épée  ! Il est aiguisé, et également polie. 
Il est aiguisé pour faire un carnage. Il est poli qu'il peut être comme la foudre. Devrions-nous alors faire de l'humour  ? La baguette de mon fils condamne chaque arbre. 
Il est donné pour être poli, pour qu'elle puisse être manipulée. L'épée est aiguisée. Oui, il est poli pour le remettre entre les mains du tueur. » 
Pleure et gémis, fils de l'homme  ; car c'est sur mon peuple. C'est sur tous les princes d'Israël. Ils sont livrés à l'épée avec mon peuple. Donc, frappez votre cuisse. 
« Car il y a une épreuve. Et si même la verge qui condamne n'était plus  ? » dit le Seigneur Yahvé. 
« Toi donc, fils d'homme, prophétise, et frappez vos mains ensemble. Que l'épée soit doublée une troisième fois, l'épée de ceux qui sont mortellement blessés. C'est l'épée du grand qui est mortellement blessé, qui entre dans leurs chambres. 
J'ai mis l'épée menaçante contre toutes leurs portes, pour que leur coeur se fonde, et que leurs trébuchements soient multipliés. Ah ! Il est fait comme la foudre. Il est pointé pour l'abattage. 
Rassemblez-vous. Va à droite. Mettez-vous en rang. Va à gauche, partout où votre visage est posé. 
Je frapperai aussi mes mains l'une contre l'autre, et je ferai reposer ma colère. Moi, Yahvé, je l'ai dit. » 
La parole de Yahvé me fut adressée de nouveau, en ces termes : 
« Et toi, fils de l'homme, trace deux chemins, pour que vienne l'épée du roi de Babylone. Ils sortiront tous deux d'un même pays, et marque un lieu. Tu le marqueras à la tête du chemin de la ville. 
Tu traceras un chemin pour que l'épée vienne à Rabba, des fils d'Ammon, et à Juda, à Jérusalem la fortifiée. 
Car le roi de Babylone s'est tenu à la séparation du chemin, à la tête des deux chemins, pour pratiquer la divination. Il secouait les flèches d'avant en arrière. Il consultait les théraphim. Il regardait dans le foie. 
Dans sa main droite était le sort de Jérusalem, pour qu'on y mette des béliers, pour qu'on ouvre la bouche au carnage, pour qu'on élève la voix en criant, pour qu'on mette des béliers contre les portes, pour qu'on élève des terrasses et qu'on construise des forts. 
Ce sera pour eux comme une fausse divination à leurs yeux, eux qui leur ont fait des serments  ; mais il rappelle l'iniquité, pour qu'ils soient pris. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que tu as fait mémoire de ton iniquité, parce que tes transgressions ont été découvertes, parce que tes péchés ont été mis en évidence dans toutes tes actions, parce que tu t'es souvenu, tu seras pris par la main. 
"'Toi, le méchant blessé mortel, le prince d'Israël, dont le jour est venu, au temps de l'iniquité de la fin, 
le Seigneur Yahvé dit  : « Enlève le turban, et retire la couronne. Cela ne sera plus comme avant. Exalte ce qui est bas, et abaisse ce qui est haut. 
Je la renverserai, je la renverserai, je la renverserai. Cela aussi ne sera plus, jusqu'à ce que vienne celui à qui appartient le droit, et je le lui donnerai. » 
« Toi, fils d'homme, prophétise et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit ceci au sujet des enfants d'Ammon et de leur opprobre  : « Une épée  ! Une épée est tirée  ! Il est poli pour l'abattage, pour le faire dévorer, pour qu'il soit comme un éclair  ; 
tandis qu'ils voient pour vous de fausses visions, pendant qu'ils te divinisent des mensonges, pour vous déposer sur la nuque des méchants qui sont mortellement blessés, dont le jour est venu au temps de l'iniquité de la fin. 
Fais en sorte qu'il retourne dans son fourreau. A l'endroit où vous avez été créé, dans le pays où tu es né, je te jugerai. 
Je déverserai sur vous mon indignation. Je soufflerai sur vous avec le feu de ma colère. Je te livrerai aux mains d'hommes brutaux, habile à détruire. 
Vous serez un combustible pour le feu. Ton sang sera au milieu de la terre. On ne se souviendra plus de vous  ; car c'est moi, Yahvé, qui l'ai dit. »" 
Ézéchiel.
22.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
Toi, fils de l'homme, jugeras-tu  ? Vas-tu juger la ville sanglante  ? Alors fais-lui connaître toutes ses abominations. 
Tu diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Ville qui verse le sang en son sein, pour que son heure vienne, et qui se fait des idoles pour se souiller  ! 
Tu t'es rendue coupable par le sang que tu as versé, et tu t'es souillée par les idoles que tu as faites  ! Tu as fait approcher tes jours, et tu es arrivée au terme de tes années. C'est pourquoi j'ai fait de toi un objet d'opprobre pour les nations, un objet de moquerie pour tous les pays. 
Ceux qui sont près de toi et ceux qui sont loin de toi se moqueront de toi, infâme, plein de tumulte. 
"« Voici, les princes d'Israël, chacun selon sa puissance, ont été chez toi pour verser le sang. 
Ils ont méprisé chez toi le père et la mère. Au milieu de toi, ils ont opprimé l'étranger. Chez toi, on a fait tort à l'orphelin et à la veuve. 
Vous avez méprisé mes sanctuaires, Vous avez profané mes sabbats. 
Il y a eu chez toi des calomniateurs pour répandre le sang. Ils ont mangé chez vous sur les montagnes. Ils se sont livrés à l'impudicité au milieu de toi. 
C'est chez toi qu'ils ont découvert la nudité de leurs pères, Et qu'ils ont humilié celle qui était dans l'ombre. Chez toi, on a humilié celle qui était impure dans son impureté. 
L'un a commis une abomination avec la femme de son prochain, et l'autre a souillé sa belle-fille. Un autre, parmi vous, a humilié sa soeur, la fille de son père. 
Chez toi, on a accepté des pots-de-vin pour verser le sang. Tu as pris des intérêts et de l'argent, tu t'es enrichi par l'oppression de ton prochain, et tu m'as oublié, dit le Seigneur Yahvé. 
"« Voici, j'ai frappé ma main sur le gain malhonnête que tu as fait, et sur le sang qui a été versé au milieu de toi. 
Ton coeur pourra-t-il résister, et tes mains seront-elles fortes, dans les jours où je traiterai avec toi  ? Moi, Yahvé, je l'ai dit, et je le ferai. 
Je vous disperserai parmi les nations, je vous disperserai dans les pays. Je purgerai de vous vos souillures. 
Vous serez profanés en vous-même, aux yeux des nations. Alors vous saurez que je suis Yahvé. »'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, la maison d'Israël est devenue pour moi une scorie. Ils sont tous comme le bronze, l'étain, le fer et le plomb au milieu de la fournaise. Ils sont les scories de l'argent. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que vous êtes tous devenus des déchets, voici que je vais vous rassembler au milieu de Jérusalem. 
Comme on rassemble l'argent, le bronze, le fer, le plomb et l'étain au milieu de la fournaise, pour y souffler le feu et les faire fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et dans ma fureur, je vous déposerai là et je vous ferai fondre. 
Oui, je vous rassemblerai, et je soufflerai sur vous avec le feu de ma colère, et vous serez fondus au milieu d'elle. 
Comme l'argent se fond au milieu de la fournaise, ainsi vous serez fondus au milieu de celle-ci  ; et vous saurez que moi, Yahvé, j'ai déversé sur vous ma colère.'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, dis-lui  : « Tu es un pays qui n'est pas purifié et sur lequel il ne pleut pas au jour de la colère ». 
Il y a en elle une conspiration de ses prophètes, comme un lion rugissant qui dévore une proie. Ils dévorent les âmes. Ils s'emparent des trésors et des objets précieux. Ils y ont fait beaucoup de veuves. 
Ses prêtres ont violé ma loi et profané mes choses saintes. Ils n'ont pas fait la différence entre ce qui est saint et ce qui est commun, ils n'ont pas fait discerner ce qui est impur et ce qui est pur, et ils ont caché leurs yeux de mes sabbats. C'est ainsi que je suis profané au milieu d'eux. 
Ses princes sont au dedans comme des loups qui dévorent leur proie, pour répandre le sang et détruire les âmes, afin d'en tirer un gain malhonnête. 
Ses prophètes les ont enduits de chaux, ils ont eu de fausses visions, ils leur ont fait des prédictions mensongères, ils ont dit  : « Le Seigneur Yahvé dit », alors que Yahvé n'a pas parlé. 
Les habitants du pays ont usé de l'oppression et exercé le brigandage. Oui, ils ont troublé le pauvre et l'indigent, et ils ont opprimé l'étranger à tort. 
« J'ai cherché parmi eux un homme qui bâtirait la muraille et se tiendrait dans la brèche devant moi pour le pays, afin que je ne le détruise pas  ; mais je n'ai trouvé personne. 
C'est pourquoij'ai répandu sur eux ma fureur. Je les ai consumés par le feu de ma colère. Je fais retomber sur leur tête leur propre voie, dit le Seigneur Yahvé. 
Ézéchiel.
23.
La parole de Yahvé me fut adressée de nouveau, en ces termes : 
Fils d'homme, il y avait deux femmes, filles d'une même mère. 
Elles se sont prostituées en Égypte. Elles se sont prostituées dans leur jeunesse. On y caressait leurs seins, on y caressait leurs mamelons de jeunesse. 
Elles s`appelaient Ohola, l`aînée, et Oholiba, sa soeur. Elles sont devenues miennes, et elles ont engendré des fils et des filles. Quant à leurs noms, Samarie est Oholah, et Jérusalem Oholibah. 
« Oholah jouait les prostituées quand elle était à moi. Elle s'est prostituée à ses amants, aux Assyriens ses voisins, 
qui étaient vêtus de bleu, gouverneurs et chefs, tous des jeunes gens désirables, des cavaliers montés sur des chevaux. 
Elle s'est prostituée à eux, tous les meilleurs hommes de l'Assyrie. Elle se souillait avec les idoles de ceux qu'elle convoitait. 
Elle n'a pas quitté sa prostitution depuis sa sortie d'Égypte, car dans sa jeunesse ils couchaient avec elle. Ils ont caressé ses mamelons de jeunesse et ils ont déversé sur elle leur prostitution. 
C'est pourquoi je l'ai livrée entre les mains de ses amants, entre les mains des Assyriens dont elle s'était entichée. 
Ils ont découvert sa nudité. Ils ont pris ses fils et ses filles, et ils l'ont tuée par l'épée. Elle devint un sujet de discorde parmi les femmes, car on exerçait sur elle des jugements. 
« Sa soeur Oholiba vit cela, mais elle était plus corrompue qu'elle dans ses convoitises, et dans sa prostitution qui était plus dépravée que celle de sa soeur. 
Elle convoitait les Assyriens, gouverneurs et chefs, ses voisins, vêtus de la façon la plus splendide, des cavaliers montés sur des chevaux, tous des jeunes gens désirables. 
J'ai vu qu'elle était souillée. Elles ont toutes deux pris le même chemin. 
« Elle augmenta sa prostitution, car elle vit des hommes représentés sur la muraille, des images de Chaldéens peints en rouge, 
vêtus de ceintures à la taille, avec des turbans flottants sur la tête, tous ressemblant à des princes, à l'image des Babyloniens en Chaldée, leur pays natal. 
Dès qu'elle les vit, elle les convoita et leur envoya des messagers en Chaldée. 
Les Babyloniens vinrent à elle dans le lit d'amour, et ils la souillèrent par leur prostitution. Elle fut souillée par eux, et son âme fut éloignée d'eux. 
Alors elle découvrit sa prostitution et découvrit sa nudité. Alors mon âme s'est détachée d'elle, comme mon âme s'est détachée de sa soeur. 
Mais elle multiplia ses prostitutions, se souvenant des jours de sa jeunesse où elle s'était prostituée au pays d'Égypte. 
Elle a convoité leurs amants, dont la chair est comme la chair des ânes, et dont le produit est comme le produit des chevaux. 
C'est ainsi que tu t'es souvenue de la débauche de ta jeunesse, du caressement de tes mamelons par les Égyptiens, à cause de tes seins juvéniles. 
C'est pourquoi, Oholiba, le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je vais soulever contre toi tes amants, ceux dont ton âme est séparée, et je les ferai venir contre toi de toutes parts  : 
les Babyloniens et tous les Chaldéens, Pékod, Shoa, Koa, et tous les Assyriens avec eux, tous des jeunes gens désirables, des gouverneurs et des chefs, des princes et des hommes de renom, tous montés sur des chevaux. 
Ils viendront contre toi avec des armes, des chars et des chariots, et avec une multitude de peuples. Ils se dresseront contre toi avec un bouclier et un casque tout autour. Je leur confierai le jugement, et ils te jugeront selon leurs jugements. 
J'exercerai ma jalousie contre toi, et ils te traiteront avec fureur. Ils t'enlèveront ton nez et tes oreilles. Ton reste tombera par l'épée. Ils prendront tes fils et tes filles, et le reste de ton corps sera dévoré par le feu. 
Ils te dépouilleront de tes vêtements et emporteront tes beaux bijoux. 
Ainsi, je ferai cesser ton impudicité et j'éloignerai ta prostitution du pays d'Égypte, afin que tu ne lèves pas les yeux vers eux et que tu ne te souviennes plus de l'Égypte.'' 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je te livre entre les mains de ceux que tu hais, entre les mains de ceux dont ton âme est séparée. 
Ils te traiteront avec haine, ils enlèveront tout ton travail, et ils te laisseront nu et dénudé. On découvrira la nudité de ta prostitution, ton impudicité et ta prostitution. 
Ces choses te seront faites parce que tu t'es prostituée après les nations, et que tu t'es souillée par leurs idoles. 
Tu as marché dans la voie de ta soeur  ; c'est pourquoi je remettrai sa coupe entre tes mains ». 
« Le Seigneur Yahvé dit  : Tu boiras dans la coupe de ta soeur, qui est profond et large. On vous ridiculisera et on vous tournera en dérision. Il contient beaucoup. 
Vous serez remplis d'ivresse et de chagrin, avec la coupe de l'étonnement et de la désolation, avec la coupe de ta soeur Samarie. 
Vous le boirez même et le viderez. Vous en rongerez les morceaux brisés, et déchirera vos seins  ; car je l'ai dit, dit le Seigneur Yahvé. 
« C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que tu m'as oublié et que tu m'as rejeté derrière ton dos, toi aussi tu portes ton impudicité et ta prostitution. »" 
Yahvé me dit encore  : « Fils d'homme, vas-tu juger Oholah et Oholibah  ? Alors, déclare-leur leurs abominations. 
Car ils ont commis l'adultère, et le sang est dans leurs mains. Ils ont commis l'adultère avec leurs idoles. Ils ont aussi fait passer par le feu leurs fils, qu'ils m'ont enfantés, pour qu'ils soient dévorés. 
Et voici ce qu'ils m'ont fait  : ils ont souillé mon sanctuaire le jour même, et ils ont profané mes sabbats. 
Car, après avoir immolé leurs enfants à leurs idoles, ils sont venus le même jour dans mon sanctuaire pour le profaner  ; et voici, ils ont fait cela au milieu de ma maison. 
« De plus, vous, les soeurs, vous avez fait venir des hommes qui viennent de loin, à qui on a envoyé un messager, et voici qu'ils sont venus  ; pour eux, vous vous êtes lavées, vous avez peint vos yeux, vous vous êtes parées d'ornements, 
et vous vous êtes assises sur un lit majestueux, avec une table préparée devant elle, sur laquelle vous avez mis mon encens et mon huile. 
« La voix d'une multitude à l'aise était avec elle. Avec des hommes du peuple, on amenait des ivrognes du désert  ; on leur mettait des bracelets aux mains, et de belles couronnes sur la tête. 
Je dis alors, à propos de celle qui avait vieilli dans l'adultère  : « Maintenant, ils vont se prostituer avec elle, et elle avec eux ». 
Ils entrèrent chez elle, comme on entre chez une prostituée. Et ils sont allés vers Ohola et vers Oholiba, les femmes impudiques. 
Les hommes justes les jugeront avec le jugement des adultères et avec le jugement des femmes qui versent le sang, parce qu'elles sont adultères et que le sang est dans leurs mains. 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Je ferai monter contre eux une foule, je les ferai battre en retraite et je les dépouillerai. 
La troupe les lapidera et les expédiera avec leurs épées. Ils tueront leurs fils et leurs filles, et brûleront leurs maisons par le feu. 
"'Je ferai ainsi disparaître la débauche du pays, afin que toutes les femmes apprennent à ne pas être débauchées comme vous. 
On fera retomber sur toi ta débauche, et tu porteras les péchés de tes idoles. Alors vous saurez que je suis le Seigneur Yahvé. » 
Ézéchiel.
24.
La neuvième année, au dixième mois, le dixième jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, écris le nom du jour, ce jour-là. En ce jour, le roi de Babylone s'est approché de Jérusalem. 
Raconte une parabole à la maison rebelle, et dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit, « Mets le chaudron sur le feu. Mettez-le, et aussi verser de l'eau dedans. 
Rassemblez ses pièces en elle, même chaque bon morceau  : la cuisse et l'épaule. Remplissez-le avec les os de choix. 
Prenez le choix du troupeau, et aussi un tas de bois pour les os sous le chaudron. Faites-le bien bouillir. Oui, que ses os soient bouillis en son sein. » 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Malheur à cette ville sanglante, au chaudron dont la rouille est à l'intérieur, et dont la rouille n'a pas disparu  ! En retirer morceau après morceau sans tirer au sort. 
"''Car le sang qu'elle a versé est au milieu d'elle. Elle l'a posé sur la roche nue. Elle ne l'a pas versé sur le sol, pour le recouvrir de poussière. 
afin de faire monter la colère pour se venger, J'ai mis son sang sur la roche nue, qu'il ne devrait pas être couvert. » 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Malheur à cette ville sanglante  ! Je vais aussi faire en sorte que la pile soit grande. 
Entassez le bois. Faites chauffer le feu. Faites bien bouillir la viande. Rendez le bouillon épais, et que les os soient brûlés. 
Puis on le pose vide sur ses charbons, pour qu'il soit chaud, et son bronze peut brûler, et que sa souillure soit fondue en elle, pour que sa rouille soit consommée. 
Elle est fatiguée par le labeur  ; pourtant sa grande rouille, la rouille par le feu, ne la quitte pas. 
"''Dans votre souillure, il y a de la débauche. Parce que je t'ai purifié et que tu n'as pas été purifié, tu ne seras plus purifié de ta souillure, jusqu'à ce que j'aie fait cesser ma colère contre toi. 
"''Moi, Yahvé, je l'ai dit. Cela arrivera, et je le ferai. Je ne reviendrai pas en arrière. Je n'épargnerai pas. Je ne me repentirai pas. Selon vos voies et selon vos actes, on vous jugera, dit le Seigneur Yahvé.''" 
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, voici que je vais t'ôter d'un seul coup le désir de tes yeux  ; mais tu ne te lamenteras pas, tu ne pleureras pas, et tes larmes ne couleront pas. 
Soupirez, mais pas à haute voix. Ne portez pas le deuil des morts. Attache ta coiffe sur toi, et mets tes sandales à tes pieds. Ne couvre pas tes lèvres, et ne mange pas de pain de deuil. » 
J'ai donc parlé au peuple le matin, et le soir ma femme est morte. J'ai donc fait le matin ce qu'on m'avait ordonné. 
Le peuple me demanda  : « Ne vas-tu pas nous dire ce que cela signifie pour nous, que tu agisses ainsi  ? » 
Puis je leur dis  : « La parole de Yahvé m'a été adressée en ces termes  : 
Parle à la maison d'Israël  : « Le Seigneur Yahvé dit  : 'Voici que je vais profaner mon sanctuaire, l'orgueil de ta puissance, le désir de tes yeux et ce qui fait la joie de ton âme, et tes fils et tes filles que tu as laissés tomber par l'épée. 
Tu feras comme moi. Vous ne couvrirez pas vos lèvres et ne mangerez pas de pain de deuil. 
Vos turbans seront sur vos têtes, et vos sandales à vos pieds. Vous ne vous lamenterez pas, vous ne pleurerez pas, mais vous vous morfondrez dans vos iniquités, et vous gémirez les uns sur les autres. 
Ainsi, Ézéchiel sera pour vous un signe  ; vous ferez tout ce qu'il a fait. Quand cela sera arrivé, alors vous saurez que je suis le Seigneur Yahvé.'""" 
« Toi, fils d'homme, n'est-ce pas au jour où je leur enlèverai leur force, la joie de leur gloire, le désir de leurs yeux, et ce sur quoi ils ont jeté leur dévolu - leurs fils et leurs filles - 
qu'en ce jour-là, celui qui échappe viendra à toi, pour que tu l'entendes de tes oreilles  ? 
En ce jour-là, ta bouche s'ouvrira à celui qui s'échappe, tu parleras et tu ne seras plus muet. Tu seras pour eux un signe. Ils sauront alors que je suis Yahvé. » 
Ézéchiel.
25.
La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots  : 
Fils d'homme, tourne ta face vers les fils d'Ammon, et prophétise contre eux. 
Dis aux enfants d'Ammon  : « Écoute la parole du Seigneur Yahvé  ! Le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que vous avez dit  : « Ah ! » contre mon sanctuaire quand il a été profané, contre le pays d'Israël quand il a été dévasté, et contre la maison de Juda quand elle est allée en captivité, 
voici que je vous livre aux fils de l'Orient pour qu'ils vous possèdent. Ils établiront chez toi leurs campements et y feront leurs demeures. Ils mangeront tes fruits et boiront ton lait. 
Je ferai de Rabba une étable pour les chameaux et des fils d'Ammon un lieu de repos pour les troupeaux. Alors vous saurez que je suis Yahvé ». 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que tu as battu des mains, tapé des pieds, et que tu t'es réjoui avec tout le mépris de ton âme contre le pays d'Israël, 
voici que j'étends ma main sur toi, et je te livre au pillage des nations. Je te retrancherai du milieu des peuples, et je te ferai périr hors des pays. Je te détruirai. Alors vous saurez que je suis Yahvé. » 
« Le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que Moab et Séir disent  : Voici la maison de Juda comme toutes les nations, 
voici, j'ouvrirai le côté de Moab, depuis ses villes, depuis les villes qui sont sur ses frontières, la gloire du pays, Beth Jeshimoth, Baal Meon et Kiriathaim, 
vers les fils de l'Orient, pour aller contre les fils d'Ammon ; et je les donnerai en possession, afin qu'on ne se souvienne pas des fils d'Ammon parmi les nations. 
J'exécuterai des jugements sur Moab. Alors ils sauront que je suis Yahvé. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Parce qu'Édom a traité la maison de Juda en se vengeant, parce qu'il l'a gravement offensée et s'est vengé d'elle, » 
c'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « J'étendrai ma main sur Édom, j'en exterminerai l'homme et le bétail, et je le réduirai en désert depuis Théman. Ils tomberont par l'épée jusqu'à Dedan. 
J'exercerai ma vengeance sur Édom par la main de mon peuple d'Israël. On fera à Édom selon ma colère et selon ma fureur. Alors ils connaîtront ma vengeance, dit le Seigneur Yahvé. 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que les Philistins se sont vengés, et qu'ils se sont vengés avec mépris de l'âme pour détruire avec une hostilité perpétuelle, » 
c'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, j'étendrai ma main sur les Philistins, j'exterminerai les Chéréthiens, et je détruirai le reste de la côte maritime. 
J'exercerai sur eux une grande vengeance, avec des châtiments violents. Alors ils sauront que je suis Yahvé, quand j'exercerai sur eux ma vengeance. »'' 
Ézéchiel.
26.
La onzième année, le premier du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, parce que Tyr a dit de Jérusalem  : « Ah  ! elle est brisée  ! Celle qui était la porte des peuples m'a été rendue. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : Voici, j'en veux à toi, Tyr, et je ferai monter contre toi de nombreuses nations, comme la mer fait monter ses flots. 
Elles détruiront les murs de Tyr, elles abattront ses tours. Je raclerai sa poussière, et je ferai d'elle un rocher nu. 
Elle sera un lieu où l'on étendra les filets au milieu de la mer, car j'ai parlé, dit le Seigneur Yahvé. Elle sera le butin des nations. 
Ses filles, qui sont aux champs, seront tuées par l'épée. Alors ils sauront que je suis Yahvé. 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je vais faire venir du nord sur Tyr Nabuchodonosor, roi de Babylone, roi des rois, avec des chevaux, des chars, des cavaliers, et une armée nombreuse. 
Il tuera par l'épée tes filles dans les champs. Il fera contre toi des retranchements, il élèvera contre toi un monticule, il dressera contre toi le bouclier. 
Il dressera ses voitures contre tes murs, et il démolira tes tours avec ses haches. 
A cause de l'abondance de ses chevaux, leur poussière te couvrira. Tes murs trembleront au bruit des cavaliers, des chariots et des chars, quand il entrera par tes portes, comme on entre dans une ville ouverte. 
Il foulera toutes tes rues avec les sabots de ses chevaux. Il tuera ton peuple par l'épée. Les piliers de ta force tomberont à terre. 
Ils pilleront tes richesses et feront une proie de tes marchandises. Ils abattront tes murs et détruiront tes maisons de plaisance. Ils déposeront tes pierres, ton bois et ta poussière au milieu des eaux. 
Je ferai cesser le bruit de vos chants. On n'entendra plus le son de tes harpes. 
Je ferai de toi un rocher nu. Tu seras un lieu où l'on étendra les filets. On ne te bâtira plus, car c'est moi, Yahvé, qui ai parlé, dit le Seigneur Yahvé. 
Le Seigneur Yahvé dit à Tyr  : « Les îles ne trembleront-elles pas au bruit de ta chute, quand les blessés gémiront, quand le carnage sera fait en toi  ? 
Alors tous les princes de la mer descendront de leurs trônes, ils déposeront leurs robes, ils se dépouilleront de leurs vêtements brodés. Ils se revêtiront de tremblements. Ils s'assiéront à terre, ils trembleront à chaque instant, et ils seront stupéfaits de toi. 
Ils se lamenteront sur toi, et te diront, « Comment vous êtes détruits, qui étaient habités par des hommes de la mer, la ville renommée, qui était fort dans la mer, elle et ses habitants, qui a fait régner la terreur sur tous ceux qui vivaient là  ! » 
Maintenant, les îles trembleront au jour de ta chute. Oui, les îles qui sont dans la mer seront consternées par votre départ. 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « Quand je ferai de toi une ville déserte, comme les villes qui ne sont pas habitées, quand je ferai monter sur toi l'abîme et que les grandes eaux te couvriront, 
je te ferai descendre avec ceux qui descendent dans la fosse, vers les peuples d'autrefois, et je te ferai habiter dans les bas-fonds de la terre, dans les lieux déserts d'autrefois, avec ceux qui descendent dans la fosse, afin que tu ne sois pas habitée  ; et je mettrai la gloire dans le pays des vivants. 
Je ferai de toi une terreur, et tu n'auras plus d'existence. On te cherchera, mais on ne te retrouvera jamais, dit le Seigneur Yahvé. » 
Ézéchiel.
27.
La parole de Yahvé me fut adressée de nouveau, en ces termes : 
« Toi, fils de l'homme, élève une complainte sur Tyr  ; 
et dis à Tyr  : « Toi qui habites à l'entrée de la mer, toi qui es le marchand des peuples dans de nombreuses îles, le Seigneur Yahvé dit  : « Toi, Tyr, tu as dit, « Je suis d'une beauté parfaite. 
Tes frontières sont au coeur des mers. Tes bâtisseurs ont perfectionné ta beauté. 
On a fait toutes tes planches avec des cyprès de Senir. Ils ont pris un cèdre du Liban pour te faire un mât. 
Ils ont fait tes rames avec des chênes de Basan. Ils ont fait tes bancs en ivoire incrusté dans du bois de cyprès des îles de Kittim. 
Ta voile était de fin lin brodé d'Égypte, qu'elle puisse être pour vous une bannière. Le bleu et le violet des îles d'Elishah étaient votre auvent. 
Les habitants de Sidon et d'Arvad étaient tes rameurs. Tes sages, Tyr, étaient en toi. C'étaient vos pilotes. 
Les vieillards de Gebal et ses sages étaient vos réparateurs de coutures de navires en vous. Tous les navires de la mer et leurs marins étaient en toi. pour traiter votre marchandise. 
"''La Perse, Lud et Put étaient dans ton armée, vos hommes de guerre. Ils ont accroché le bouclier et le casque en vous. Ils ont montré votre beauté. 
Les hommes d'Arvad avec ton armée étaient sur tes murs tout autour, et des hommes vaillants étaient dans tes tours. Ils ont accroché leurs boucliers sur vos murs tout autour. Ils ont perfectionné votre beauté. 
"''Tarsis était ton marchand en raison de la multitude de richesses de toutes sortes. Ils échangeaient pour tes marchandises de l'argent, du fer, de l'étain et du plomb. 
"''Javan, Tubal et Meshech étaient tes commerçants. Ils échangeaient des personnes et des objets d'airain contre tes marchandises. 
"''Les gens de la maison de Togarma ont échangé vos marchandises avec des chevaux, des chevaux de guerre et des mules. 
"''Les hommes de Dedan ont fait du commerce avec toi. De nombreuses îles ont été le marché de ta main. Ils vous ont apporté en échange des cornes d'ivoire et d'ébène. 
"''La Syrie était ton marchand en raison de la multitude de tes ouvrages. Ils ont échangé pour tes marchandises des émeraudes, de la pourpre, des broderies, du lin fin, du corail et des rubis. 
"''Juda et le pays d'Israël étaient vos commerçants. Ils échangeaient contre vos marchandises du blé de Minnith, des confiseries, du miel, de l'huile et du baume. 
"''Damas a été ton marchand pour la multitude de tes ouvrages, à cause de la multitude de richesses de toutes sortes, avec le vin d'Helbon et la laine blanche. 
"''Vedan et Javan ont échangé avec le fil pour vos marchandises  ; le fer forgé, la casse et le calame étaient parmi vos marchandises. 
"''Dedan était votre marchand de précieuses couvertures de selle pour l'équitation. 
"''L'Arabie et tous les princes de Kédar étaient vos marchands préférés d'agneaux, de béliers et de chèvres. En cela, ils étaient vos marchands. 
"''Les commerçants de Saba et de Rama étaient vos commerçants. Ils échangeaient pour vos marchandises avec les meilleures de toutes les épices, toutes les pierres précieuses et l'or. 
"''Haran, Canneh, Eden, les marchands de Saba, Asshur et Chilmad, étaient tes marchands. 
Ils étaient tes marchands d'articles de choix, d'étoffes bleues et brodées, de coffres de cèdre, de riches vêtements liés par des cordes, parmi tes marchandises. 
"« Les navires de Tarsis étaient vos caravanes pour vos marchandises. Vous avez été réapprovisionné et rendu très glorieux au coeur des mers. 
Tes rameurs t'ont fait entrer dans de grandes eaux. Le vent d'est vous a brisé au coeur des mers. 
Vos richesses, vos biens, vos marchandises, vos marins, vos pilotes, vos réparateurs de coutures de navires, les revendeurs de votre marchandise, et tous vos hommes de guerre qui sont en vous, avec toute votre compagnie qui est parmi vous, tombera dans le coeur des mers au jour de ta ruine. 
Au son du cri de tes pilotes, les pâturages vont trembler. 
Tous ceux qui manient les rames, les marins et tous les pilotes de la mer, descendront de leurs vaisseaux. Ils se tiendront sur la terre, 
et fera entendre sa voix sur vous, et pleurera amèrement. Ils jetteront de la poussière sur leurs têtes. Ils se vautreront dans les cendres. 
Ils se rendront chauves pour toi, et se vêtir de sacs. Ils pleureront pour vous dans l'amertume de l'âme, avec un deuil amer. 
Dans leurs gémissements, ils se lamenteront sur toi, et se lamenter sur vous, en disant, « Qui est là comme Tyr  ? comme celle qui est amenée au silence au milieu de la mer  ? 
Quand tes marchandises venaient des mers, tu as rempli de nombreux peuples. Tu as enrichi les rois de la terre avec la multitude de vos richesses et de vos marchandises. 
Au temps où tu étais brisé par les mers, dans les profondeurs des eaux, votre marchandise et toute votre société sont tombées en vous. 
Tous les habitants des îles s'étonnent de toi, et leurs rois ont horriblement peur. Ils sont troublés dans leur visage. 
Les marchands parmi les peuples te sifflent. Vous avez connu une fin terrible, et vous ne serez plus. »'" 
Ézéchiel.
28.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, dis au prince de Tyr  : « Le Seigneur Yahvé parle  : « Parce que ton coeur est élevé, et tu as dit  : « Je suis un dieu », Je suis assis sur le siège de Dieu, au milieu des mers  ; pourtant vous êtes un homme, et pas de Dieu, bien que tu aies mis ton coeur comme le coeur d'un dieu... 
Voici, vous êtes plus sage que Daniel. Il n'y a aucun secret qui vous est caché. 
Par ta sagesse et par ton intelligence, tu t'es procuré des richesses, et avez obtenu de l'or et de l'argent dans vos trésors. 
Par ta grande sagesse et par votre commerce vous avez augmenté vos richesses, et ton coeur s'élève à cause de tes richesses... » 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que tu as mis ton coeur comme le coeur de Dieu, 
donc, voici, je vais faire venir des étrangers sur vous, le terrible des nations. Ils tireront leurs épées contre la beauté de ta sagesse. Ils vont souiller votre éclat. 
Ils te feront descendre dans la fosse. Vous mourrez de la mort de ceux qui sont tués. au coeur des mers. 
Direz-vous encore devant celui qui vous tuera  : « Je suis Dieu »  ? Mais vous êtes un homme, et non Dieu, dans la main de celui qui vous blesse. 
Vous mourrez de la mort des incirconcis. par la main d'étrangers  ; car c'est moi qui l'ai dit, dit le Seigneur Yahvé.'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, élève une complainte sur le roi de Tyr, et dis-lui  : 'Le Seigneur Yahvé dit'  : « Tu étais le sceau de la pleine mesure, plein de sagesse, et d'une beauté parfaite. 
Vous étiez en Eden, le jardin de Dieu. Toutes les pierres précieuses t'ont orné  : rubis, topaze, émeraude, chrysolite, onyx, jaspe, saphir, turquoise, et béryl. Travail de l'or sur les tambourins et de tuyaux était en vous. Ils ont été préparés le jour où vous avez été créé. 
Tu étais le chérubin oint qui couvre. Puis je t'ai installé sur la montagne sainte de Dieu. Vous avez marché de long en large au milieu des pierres de feu. 
Tu as été parfait dans tes voies dès le jour où tu as été créé, jusqu'à ce que l'iniquité soit trouvée en vous. 
Par l'abondance de ton commerce, tes entrailles ont été remplies de violence, et vous avez péché. C'est pourquoi je vous ai chassés de la montagne de Dieu, comme profanes. Je t'ai détruit, chérubin protecteur, du milieu des pierres de feu. 
Ton coeur s'est élevé à cause de ta beauté. Tu as corrompu ta sagesse à cause de ta splendeur. Je t'ai jeté à terre. Je t'ai présenté aux rois, pour qu'ils puissent te voir. 
Par la multitude de vos iniquités, dans l'iniquité de ton commerce, vous avez profané vos sanctuaires. C'est pourquoi j'ai fait sortir un feu du milieu de toi. Il vous a dévoré. Je t'ai réduit en cendres sur la terre. aux yeux de tous ceux qui te voient. 
Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples seront étonnés de toi. Vous êtes devenu une terreur, et vous n'existerez plus. »'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, tourne ta face vers Sidon, prophétise contre elle, 
et dis  : « Le Seigneur Yahvé parle  : « Voici, je suis contre toi, Sidon. Je serai glorifié parmi vous. Alors ils sauront que je suis Yahvé, quand j'ai exécuté des jugements en elle, et je suis sanctifié en elle. 
Car je vais envoyer la peste en elle, et du sang dans ses rues. Les blessés tomberont en elle, avec l'épée sur elle de tous les côtés. Alors ils sauront que je suis Yahvé. 
"''Il n'y aura plus de ronce piquante pour la maison d'Israël, ni d'épine blessante pour ceux qui les entourent et qui les ont méprisés. Alors ils sauront que je suis le Seigneur Yahvé. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Quand j'aurai rassemblé la maison d'Israël du milieu des peuples où elle est dispersée, et que je me serai montré saint au milieu d'elle aux yeux des nations, alors ils habiteront leur pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob. 
Ils y habiteront en sécurité. Oui, ils construiront des maisons, planteront des vignes, et ils habiteront en sécurité quand j'aurai exécuté les jugements sur tous ceux qui les entourent et qui les ont traités avec mépris. Alors ils sauront que je suis Yahvé leur Dieu. »'" 
Ézéchiel.
29.
La dixième année, au dixième mois, le douzième jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée en ces termes  : 
« Fils d'homme, tourne ta face vers Pharaon, roi d'Égypte, et prophétise contre lui et contre toute l'Égypte. 
Parle et dis  : Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, je suis contre toi, Pharaon, roi d'Égypte, le grand monstre qui se trouve au milieu de ses rivières, qui a dit  : « Mon fleuve est à moi », et je l'ai fait pour moi. 
Je mettrai des crochets dans vos mâchoires, et je ferai en sorte que les poissons de vos rivières se collent à vos écailles. Je vous ferai sortir du milieu de vos rivières, avec tous les poissons de vos rivières qui s'accrochent à vos écailles. 
Je te jetterai dans le désert, vous et tous les poissons de vos rivières. Tu vas tomber sur le champ libre. Vous ne serez pas réunis ou rassemblés. Je vous ai donné en nourriture aux animaux de la terre. et aux oiseaux du ciel. 
"''Tous les habitants de l'Égypte sauront que je suis Yahvé, parce qu'ils ont été un bâton de roseau pour la maison d'Israël. 
Quand ils t'ont saisi par la main, tu as brisé et déchiré toutes leurs épaules. Quand ils se sont appuyés sur toi, tu as brisé et paralysé toutes leurs cuisses. » 
"'C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je fais venir sur vous l'épée, et j'extermine de vous hommes et bêtes. 
Le pays d'Égypte sera une désolation et un désert. Alors ils sauront que je suis Yahvé. "" Parce qu'il a dit  : Le fleuve est à moi, et c'est moi qui l'ai fait », 
voici que j'en veux à toi et à tes fleuves. Je ferai du pays d'Égypte un désert et une désolation totale, depuis la tour de Seveneh jusqu'à la frontière de l'Éthiopie. 
Aucun pied d'homme n'y passera, aucun pied d'animal n'y passera. Il ne sera pas habité pendant quarante ans. 
Je ferai du pays d'Égypte une désolation au milieu des pays qui sont désolés. Ses villes au milieu des villes dévastées seront une désolation pendant quarante ans. Je disperserai les Égyptiens parmi les nations, je les disperserai à travers les pays. » 
"'Car le Seigneur Yahvé dit  : « Au bout de quarante ans, je rassemblerai les Égyptiens des peuples où ils ont été dispersés. 
Je renverserai la captivité de l'Égypte et je les ferai retourner dans le pays de Pathros, dans le pays de leur naissance. Là, ils formeront un royaume modeste. 
Il sera le plus bas des royaumes. Il ne s'élèvera plus au-dessus des nations. Je les diminuerai au point qu'ils ne domineront plus sur les nations. 
Il ne sera plus l'assurance de la maison d'Israël, rappelant l'iniquité, quand on se tourne vers lui. Alors ils sauront que je suis le Seigneur Yahvé. »'" 
La vingt-septième année, le premier jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots  : 
« Fils d'homme, Nebucadnetsar, roi de Babylone, a fait faire à son armée un grand service contre Tyr. Toutes les têtes étaient chauves, et toutes les épaules étaient usées  ; mais il n'a pas reçu de salaire, ni son armée de Tyr, pour le service qu'il a fait contre elle. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je donne le pays d'Égypte à Nabuchodonosor, roi de Babylone. Il enlèvera sa multitude, prendra son pillage et son butin. Ce sera le salaire de son armée. 
Je lui ai donné le pays d'Égypte en paiement de son service, parce qu'ils ont travaillé pour moi, dit le Seigneur Yahvé. 
« En ce jour-là, je ferai germer une corne pour la maison d'Israël, et j'ouvrirai ta bouche au milieu d'eux. Alors ils sauront que je suis Yahvé. » 
Ézéchiel.
30.
La parole de Yahvé me fut adressée de nouveau, en ces termes : 
« Fils d'homme, prophétise, et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit »  : « Gémissez : « Hélas pour le jour  ! 
Car le jour est proche, même le jour de Yahvé est proche. Ce sera une journée de nuages, un temps des nations. 
Une épée viendra sur l'Égypte, et l'angoisse sera en Ethiopie, quand les morts tombent en Égypte. Ils lui enlèvent sa multitude, et ses fondations sont brisées. 
"« L'Éthiopie, Put, Lud, tous les peuples mélangés, Cub, et les enfants du pays qui leur est allié, tomberont avec eux par l'épée. »" 
"'Yahvé dit  : « Ceux qui soutiennent l'Égypte tomberont aussi. L'orgueil de sa puissance va tomber. Ils y tomberont par l'épée de la tour de Seveneh, » dit le Seigneur Yahvé. 
« Ils seront désolés au milieu des pays désolés. Ses villes seront parmi les villes dévastées. 
Ils sauront que je suis Yahvé. quand j'aurai mis le feu à l'Égypte, et tous ses assistants sont détruits. 
"''En ce jour-là, des messagers partiront de devant moi dans des navires pour faire peur aux Éthiopiens insouciants. Il y aura de l'angoisse sur eux, comme au jour de l'Égypte  ; car voici qu'elle arrive. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Je ferai aussi cesser la multitude de l'Égypte, par la main de Nebuchadnezzar, roi de Babylone. 
Lui et son peuple avec lui, le terrible des nations, seront amenés à détruire le pays. Ils tireront leurs épées contre l'Égypte, et remplir le pays de morts. 
Je mettrai les fleuves à sec, et vendra le pays aux mains de méchants hommes. Je rendrai la terre désolée, et tout ce qui s'y trouve, par la main d'étrangers. Moi, Yahvé, je l'ai dit. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Je détruirai aussi les idoles, et je ferai cesser les images de Memphis. Il n'y aura plus de prince du pays d'Égypte. Je mettrai la peur dans le pays d'Égypte. 
Je ferai de Pathros une désolation, et mettra le feu à Zoan, et exécutera les jugements sur No. 
Je déverserai ma colère sur le péché, la forteresse de l'Égypte. Je couperai la multitude de No. 
Je mettrai le feu à l'Égypte Le péché sera dans une grande angoisse. Il n'y aura pas de rupture. Memphis aura des adversaires dans la journée. 
Les jeunes gens d'Aven et de Pibeseth tomberont par l'épée. Ils iront en captivité. 
A Tehaphnehes aussi, le jour se retire, quand j'y briserai les jougs de l'Égypte. L'orgueil de sa puissance cessera en elle. Quant à elle, un nuage la couvrira, et ses filles iront en captivité. 
Ainsi, j'exécuterai des jugements sur l'Égypte. Alors ils sauront que je suis Yahvé. »" 
La onzième année, au premier mois, le septième jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, j'ai brisé le bras de Pharaon, roi d'Égypte. Voici, on ne l'a pas pansé, on n'a pas appliqué de médicaments, on n'a pas mis de bande pour le lier, afin qu'il devienne fort pour tenir l'épée. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, j'en veux à Pharaon, roi d'Égypte, et je lui briserai les bras, le bras fort et ce qui a été brisé. Je ferai tomber l'épée de sa main. 
Je disperserai les Égyptiens parmi les nations, je les disperserai dans tous les pays. 
Je renforcerai les bras du roi de Babylone, et je mettrai mon épée dans sa main  ; mais je briserai les bras de Pharaon, et il gémira devant le roi de Babylone avec le gémissement d'un homme blessé à mort. 
Je soutiendrai les bras du roi de Babylone, mais les bras de Pharaon tomberont. Alors on saura que je suis Yahvé, quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Babylone, et qu'il l'étendra sur le pays d'Égypte. 
Je disperserai les Égyptiens parmi les nations et je les disperserai dans tous les pays. Alors ils sauront que je suis Yahvé.'" 
Ézéchiel.
31.
La onzième année, au troisième mois, le premier jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, dis à Pharaon, roi d'Égypte, et à sa multitude  : A qui ressembles-tu dans ta grandeur  ? 
Voici, l'Assyrien était un cèdre au Liban. avec de belles branches, et avec une ombre semblable à celle de la forêt, de haute stature  ; et son sommet était parmi les branches épaisses. 
Les eaux l'ont nourri. La profondeur l'a fait grandir. Ses rivières coulaient tout autour de sa plantation. Il a envoyé ses canaux à tous les arbres des champs. 
C'est pourquoi sa stature était plus élevée que celle de tous les arbres des champs  ; et ses rameaux se sont multipliés. Ses branches sont devenues longues à cause des nombreuses eaux, quand il les a étalés. 
Tous les oiseaux du ciel ont fait leur nid dans ses branches. Sous ses branches, tous les animaux des champs donnaient naissance à leurs petits. Toutes les grandes nations ont vécu dans son ombre. 
Ainsi, elle était belle dans sa grandeur, dans la longueur de ses branches  ; car sa racine était près de nombreuses eaux. 
Les cèdres du jardin de Dieu n'ont pu le cacher. Les cyprès n'étaient pas comme ses branches. Les pins n'étaient pas comme ses branches  ; et aucun arbre du jardin de Dieu ne lui ressemblait dans sa beauté. 
Je l'ai embelli par la multitude de ses branches, de sorte que tous les arbres de l'Eden, qui étaient dans le jardin de Dieu, l'enviaient. 
C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Yahvé Parce qu'il s'est élevé dans sa stature, qu'il a placé son sommet parmi les branches épaisses, et que son coeur s'est élevé dans sa hauteur, 
je le livrerai entre les mains du puissant des nations. Il lui fera du mal. Je l'ai chassé à cause de sa méchanceté. 
Les étrangers, les tyrans des nations, l'ont retranché et abandonné. Ses branches sont tombées sur les montagnes et dans toutes les vallées, et ses rameaux sont brisés par tous les cours d'eau du pays. Tous les peuples de la terre sont descendus de son ombre et l'ont abandonné. 
Tous les oiseaux du ciel habiteront sur sa ruine, et tous les animaux des champs se tiendront sur ses branches, 
si bien qu'aucun de tous les arbres qui sont près des eaux ne s'élève dans sa stature, et ne pose sa cime parmi les rameaux épais. Leurs puissants ne se dressent pas sur leur hauteur, même tous ceux qui boivent de l'eau  ; car ils sont tous livrés à la mort, dans les parties inférieures de la terre, parmi les enfants des hommes, avec ceux qui descendent dans la fosse.'' 
« Le Seigneur Yahvé dit  : « Le jour où il est descendu au séjour des morts, j'ai provoqué un deuil. J'ai couvert l'abîme pour lui, et j'ai retenu ses fleuves. Les grandes eaux ont été arrêtées. J'ai fait pleurer le Liban à cause de lui, et tous les arbres des champs se sont évanouis à cause de lui. 
J'ai fait trembler les nations au bruit de sa chute, quand je l'ai précipité dans le séjour des morts avec ceux qui descendent dans la fosse. Tous les arbres d'Éden, les meilleurs et les plus beaux du Liban, tous ceux qui boivent de l'eau, ont été consolés dans les parties inférieures de la terre. 
Ils sont aussi descendus au séjour des morts avec lui, vers ceux qui sont tués par l'épée  ; oui, ceux qui étaient son bras, qui vivaient sous son ombre au milieu des nations. 
"'A qui ressembles-tu ainsi, en gloire et en grandeur, parmi les arbres d'Eden  ? Mais tu seras descendu avec les arbres d'Eden dans les régions inférieures de la terre. Tu seras couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui sont tués par l'épée. "'Voici Pharaon et toute sa multitude,' dit le Seigneur Yahvé. » 
Ézéchiel.
32.
La douzième année, au douzième mois, le premier jour du mois, la parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, élève une complainte sur Pharaon, roi d'Égypte, et dis-lui, « Tu as été comparé à un jeune lion des nations  ; mais vous êtes comme un monstre dans les mers. Tu t'es échappé avec tes rivières, et tu as agité les eaux avec tes pieds, et ont souillé leurs rivières. » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « J'étendrai mon filet sur toi avec une compagnie de peuples nombreux. Ils vous feront monter dans mon filet. 
Je vous laisserai sur la terre. Je vous jetterai en plein champ, et fera en sorte que tous les oiseaux du ciel se posent sur toi. Je rassasierai de toi les animaux de toute la terre. 
Je déposerai ta chair sur les montagnes, et remplissez les vallées de votre hauteur. 
J'arroserai aussi de votre sang le pays dans lequel vous vous baignez, même dans les montagnes. Les cours d'eau seront pleins de vous. 
Quand je t'éteindrai, je couvrirai les cieux. et rend ses étoiles sombres. Je couvrirai le soleil d'un nuage, et la lune ne donnera pas sa lumière. 
Je ferai s'obscurcir sur toi tous les luminaires du ciel, et mettre les ténèbres sur ton pays, dit le Seigneur Yahvé. 
« Je vais aussi troubler le coeur de nombreux peuples, quand je vous détruirai parmi les nations, dans les pays que vous n'avez pas connus. 
Oui, je ferai en sorte que beaucoup de peuples s'étonnent de toi, et leurs rois auront une peur bleue de toi, quand je brandirai mon épée devant eux. Ils trembleront à chaque instant, chaque homme pour sa propre vie, au jour de ta chute. » 
Car le Seigneur Yahvé dit  : « L'épée du roi de Babylone viendra sur toi. 
Je ferai tomber ta multitude par les épées des puissants. Ce sont tous les impitoyables des nations. Ils réduiront à néant l'orgueil de l'Égypte, et toute sa multitude sera détruite. 
Je détruirai aussi tous ses animaux à côté des grandes eaux. Le pied de l'homme ne les troublera plus, et les sabots des animaux ne les dérangeront pas. 
Alors je rendrai leurs eaux limpides, et faire couler leurs rivières comme de l'huile, » dit le Seigneur Yahvé. 
« Quand je rendrai le pays d'Égypte désert et dévasté, une terre dépourvue de ce dont elle était pleine, quand je frapperai tous ceux qui y habitent, alors ils sauront que je suis Yahvé. 
"''C'est la complainte avec laquelle ils se lamenteront. C'est avec elle que les filles des nations se lamenteront. Elles se lamenteront avec elle sur l'Égypte et sur toute sa multitude, dit le Seigneur Yahvé.''" 
La douzième année, le quinzième jour du mois, la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots  : 
Fils d'homme, pleure sur la multitude de l'Égypte, et précipite-la, elle et les filles des nations célèbres, dans les profondeurs de la terre, avec ceux qui descendent dans la fosse. 
Devant qui passes-tu en beauté  ? Descends, et sois couchée avec les incirconcis. 
Ils tomberont parmi ceux qui sont tués par l'épée. Elle est livrée au glaive. Emporte-la avec toute sa multitude. 
Le fort parmi les puissants lui parlera du milieu du séjour des morts, avec ceux qui le secourent. Ils sont descendus. Les incirconcis reposent, tués par l'épée. 
« Asshur est là avec toute sa troupe. Ses tombeaux sont tout autour d'elle. Ils sont tous morts, tombés par l'épée, 
leurs tombes sont placées dans les profondeurs de la fosse, et sa troupe est autour de sa tombe, tous morts, tombés par l'épée, qui semaient la terreur dans le pays des vivants. 
« Voici Élam et toute sa multitude autour de son tombeau ; tous ont été tués, sont tombés par l'épée, sont descendus incirconcis dans les profondeurs de la terre, ont semé la terreur dans le pays des vivants, et ont porté leur honte avec ceux qui descendent dans la fosse. 
Ils ont fait d'Élam un lit parmi les morts, avec toute sa multitude. Ses sépulcres sont autour d'elle, tous incirconcis, tués par l'épée ; car leur terreur a été causée dans le pays des vivants, et ils ont porté leur honte avec ceux qui descendent dans la fosse. Il est mis au nombre de ceux qui sont tués. 
« Voilà Meshech, Tubal, et toute leur multitude. Leurs tombes les entourent, tous les incirconcis, tués par l'épée, car ils ont semé la terreur dans le pays des vivants. 
Ils ne coucheront pas avec les puissants tombés parmi les incirconcis, qui sont descendus au séjour des morts avec leurs armes de guerre et qui ont mis leurs épées sous leurs têtes. Leurs iniquités sont sur leurs os, car ils étaient la terreur des puissants au pays des vivants. 
« Mais tu seras brisé parmi les incirconcis, et tu coucheras avec ceux qui sont tués par l'épée. 
« Voici Édom, ses rois et tous ses princes, qui, dans leur puissance, sont couchés avec ceux qui sont tués par l'épée. Ils seront couchés avec les incirconcis, et avec ceux qui descendent dans la fosse. 
« Voilà les princes du nord, tous, et tous les Sidoniens, qui sont descendus avec les morts. Ils sont honteux de la terreur qu'ils ont causée par leur puissance. Ils gisent incirconcis avec ceux qui sont tués par l'épée, et ils portent leur honte avec ceux qui descendent dans la fosse. 
« Pharaon les verra et sera consolé de toute sa multitude, Pharaon et toute son armée, tués par l'épée », dit le Seigneur Yahvé. 
« Car j'ai mis sa terreur dans le pays des vivants. Il sera couché parmi les incirconcis, avec ceux qui sont tués par l'épée, Pharaon et toute sa multitude », dit le Seigneur Yahvé. 
Ézéchiel.
33.
La parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots  : 
Fils de l'homme, parle aux enfants de ton peuple, et dis-leur : Quand je ferai venir l'épée sur un pays, et que le peuple de ce pays prendra un homme parmi eux, et l'établira comme sentinelle, 
si, s'il voit l'épée venir sur le pays, il sonne de la trompette et avertit le peuple, 
alors celui qui entendra le son de la trompette et ne tiendra pas compte de l'avertissement, si l'épée vient et l'emporte, son sang sera sur sa tête. 
Il a entendu le son de la trompette et n'a pas pris garde. Son sang retombera sur lui, alors que s'il avait écouté l'avertissement, il aurait sauvé son âme. 
Mais si la sentinelle voit venir l'épée et ne sonne pas de la trompette, et que le peuple ne soit pas averti, et que l'épée vienne et prenne quelqu'un d'entre eux, il sera emmené dans son iniquité, mais son sang, je le demanderai de la main de la sentinelle ». 
« Et toi, fils de l'homme, je t'ai établi comme sentinelle de la maison d'Israël. Écoute donc la parole de ma bouche et donne-leur des avertissements de ma part. 
Si je dis au méchant  : 'Méchant, tu mourras', et que tu ne parles pas pour détourner le méchant de sa voie, ce méchant mourra dans son iniquité, et je demanderai son sang de ta main. 
Cependant, si tu avertis le méchant de sa voie pour qu'il s'en détourne, et qu'il ne s'en détourne pas, il mourra dans son iniquité, mais tu auras sauvé ton âme. 
« Toi, fils de l'homme, dis à la maison d'Israël  : « Vous dites ceci  : « Nos transgressions et nos péchés sont sur nous, et nous dépérissons en eux. Comment donc pourrions-nous vivre  ? 
Dis-leur  : « Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, je ne prends pas plaisir à la mort du méchant, mais à ce que le méchant se détourne de sa voie et vive ». Tournez-vous, tournez-vous de vos mauvaises voies  ! Car pourquoi mourrez-vous, maison d'Israël  ? » 
« Toi, fils de l'homme, dis aux enfants de ton peuple  : 'La justice du juste ne le délivrera pas au jour de sa désobéissance. Et quant à la méchanceté du méchant, il ne tombera pas sous son poids le jour où il se détournera de sa méchanceté  ; et le juste ne pourra pas vivre sous son poids le jour où il péchera. 
Quand je dis au juste qu'il vivra, s'il se confie dans sa justice et commet l'iniquité, on ne se souviendra d'aucune de ses actions justes, mais il mourra dans l'iniquité qu'il a commise. 
De même, quand je dis au méchant  : « Tu mourras », s'il se détourne de son péché et fait ce qui est licite et juste, 
s'il restitue le gage, s'il rend ce qu'il avait pris par brigandage, s'il marche dans les règles de la vie, sans commettre d'iniquité, il vivra. Il ne mourra pas. 
On ne se souviendra pas contre lui des péchés qu'il a commis. Il a fait ce qui est licite et juste. Il vivra. 
"'Les enfants de ton peuple disent  : « La voie de l'Éternel n'est pas juste »  ; mais eux, leur voie n'est pas juste. 
Quand le juste se détourne de sa justice et commet l'iniquité, il en meurt. 
Si le méchant se détourne de sa méchanceté et fait ce qui est licite et juste, il vivra par cela. 
Et vous dites  : « La voie du Seigneur n'est pas juste ». Maison d'Israël, je jugerai chacun de vous selon ses voies.'" 
La douzième année de notre captivité, au dixième mois, le cinquième jour du mois, un fuyard de Jérusalem vint me trouver, disant  : « La ville a été vaincue  ! » 
Or la main de Yahvé avait été sur moi le soir, avant que celui qui s'était échappé n'arrive  ; et il m'avait ouvert la bouche jusqu'à ce qu'il vienne me voir le matin  ; et ma bouche s'ouvrit, et je ne fus plus muet. 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, ceux qui habitent les lieux déserts du pays d'Israël disent  : « Abraham était un, et il a hérité du pays  ; mais nous, nous sommes nombreux. Le pays nous est donné en héritage. 
C'est pourquoi tu leur diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Vous mangez avec le sang, vous levez les yeux vers vos idoles et vous versez le sang. Devriez-vous donc posséder le pays  ? 
Vous vous appuyez sur votre épée, vous commettez des abominations, et chacun de vous souille la femme de son prochain. C'est ainsi que vous posséderez le pays  ? » 
Tu leur diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Je suis vivant, et ceux qui sont dans les ruines tomberont par l'épée. Je livrerai à la dévoration des bêtes ceux qui seront en plein champ, et ceux qui seront dans les forteresses et dans les cavernes mourront de la peste. 
Je ferai du pays un objet de désolation et d'étonnement. L'orgueil de sa puissance cessera. Les montagnes d'Israël seront désolées, et personne n'y passera. 
Alors ils sauront que je suis Yahvé, quand j'aurai fait du pays une solitude et un objet de désolation, à cause de toutes les abominations qu'ils ont commises. »'' 
« Quant à toi, fils de l'homme, les enfants de ton peuple parlent de toi sur les murs et à la porte des maisons, et ils se parlent les uns aux autres, chacun à son frère, en disant  : 'Viens, je te prie, et écoute ce qu'est la parole qui vient de l'Éternel'. 
Ils viennent à toi comme le peuple vient, et ils s'assoient devant toi comme mon peuple, et ils entendent tes paroles, mais ils ne les mettent pas en pratique  ; car de leur bouche ils montrent beaucoup d'amour, mais leur coeur va après leur gain. 
Voici, tu es pour eux comme un chant très beau de celui qui a une voix agréable, et qui sait bien jouer d'un instrument  ; car ils entendent tes paroles, mais ils ne les mettent pas en pratique. 
« Quand cela arrivera - attention, cela arrive - alors ils sauront qu'un prophète a été parmi eux. » 
Ézéchiel.
34.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, prophétise contre les bergers d'Israël. Prophétise, et dis-leur, à ces bergers  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Malheur aux bergers d'Israël qui se paissent eux-mêmes  ! Les bergers ne devraient-ils pas paître les brebis  ? 
Vous mangez la graisse. Vous vous habillez de la laine. Vous tuez les petits animaux, mais vous ne nourrissez pas les brebis. 
Vous n'avez pas fortifié les malades. Vous n'avez pas guéri le malade. Vous n'avez pas lié ce qui était brisé. Tu n'as pas ramené ce qui avait été chassé. Tu n'as pas cherché ce qui était perdu, mais tu les as dominés avec force et avec rigueur. 
Ils ont été dispersés, parce qu'il n'y avait pas de berger. Elles ont servi de nourriture à tous les animaux des champs, et elles se sont dispersées. 
Mes brebis ont erré sur toutes les montagnes et sur toutes les collines élevées. Oui, mes brebis ont été dispersées sur toute la surface de la terre. Il n'y avait personne qui les cherchait ou les recherchait. » 
« C'est pourquoi, bergers, écoutez la parole de Yahvé  : 
« Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, parce que mes brebis sont devenues la proie, et que mes brebis ont servi de nourriture à tous les animaux des champs, parce qu'il n'y avait pas de berger, et que mes bergers n'ont pas cherché mes brebis, mais que les bergers se sont nourris eux-mêmes, et n'ont pas nourri mes brebis, 
c'est pourquoi, bergers, écoutez la parole de Yahvé  ! » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, je suis contre les bergers. Je vais exiger mes brebis de leur main, et faire en sorte qu'ils cessent de paître les brebis. Les bergers ne se nourriront plus. Je délivrerai mes brebis de leur bouche, afin qu'elles ne leur servent pas de nourriture. » 
"'Car le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, moi aussi, je chercherai mes brebis, et je les retrouverai. 
Comme un berger cherche son troupeau le jour où il est au milieu de ses brebis dispersées, ainsi je chercherai mes brebis. Je les délivrerai de tous les lieux où elles ont été dispersées dans le jour nuageux et sombre. 
Je les ferai sortir du milieu des peuples, je les rassemblerai des pays, et je les ramènerai dans leur pays. Je les ferai paître sur les montagnes d'Israël, près des cours d'eau, et dans tous les lieux habités du pays. 
Je les ferai paître dans de bons pâturages, et leur bercail sera sur les montagnes de la hauteur d'Israël. Là, ils se coucheront dans une bonne bergerie. Ils se nourriront de riches pâturages sur les montagnes d'Israël. 
Je serai moi-même le berger de mes brebis, et je les ferai se coucher, dit le Seigneur Yahvé. 
« Je chercherai ce qui était perdu, je ramènerai ce qui avait été chassé, je panserai ce qui était brisé, je fortifierai ce qui était malade, mais je ferai périr les gros et les forts. Je les ferai paître dans la justice. »' 
« Quant à vous, ô mon troupeau, le Seigneur Yahvé dit  : 'Voici que je juge entre brebis et brebis, entre béliers et boucs. 
Est-ce peu de chose pour vous d'avoir mangé le bon pâturage, mais vous devez fouler de vos pieds le résidu de votre pâturage  ? Et d'avoir bu des eaux limpides, mais il faut que vous fouliez le résidu avec vos pieds  ? 
Quant à mes brebis, elles mangent ce que vous avez foulé de vos pieds, et elles boivent ce que vous avez souillé de vos pieds'. 
« C'est pourquoi le Seigneur Yahvé leur dit  : Voici, c'est moi qui vais juger entre la brebis grasse et la brebis maigre. 
Parce que tu pousses avec le côté et l'épaule, et que tu pousses tous les malades avec tes cornes, jusqu'à ce que tu les aies dispersés, 
je sauverai mon troupeau, et il ne sera plus une proie. Je jugerai entre brebis et brebis. 
J'établirai sur elles un seul berger, et il les paîtra, mon serviteur David. Il les fera paître, et il sera leur berger. 
Moi, Yahvé, je serai leur Dieu, et mon serviteur David sera leur prince. C'est moi, Yahvé, qui ai parlé. 
"'Je conclurai avec eux une alliance de paix, et je ferai disparaître du pays les animaux malfaisants. Ils habiteront en sécurité dans le désert et dormiront dans les bois. 
Je ferai d'eux et des lieux qui entourent ma colline une bénédiction. Je ferai descendre l'averse en son temps. Il y aura des pluies de bénédiction. 
L'arbre des champs donnera son fruit, la terre donnera ses produits, et ils seront en sécurité dans leur pays. Alors ils sauront que je suis Yahvé, quand j'aurai brisé les liens de leur joug, et que je les aurai délivrés de la main de ceux qui les asservissaient. 
Ils ne seront plus la proie des nations, et les bêtes de la terre ne les dévoreront plus  ; ils habiteront en sécurité, et personne ne les effraiera. 
Je leur susciterai une plantation de renom, et ils ne seront plus consumés par la famine dans le pays, et ne supporteront plus la honte des nations. 
Ils sauront que moi, Yahvé, leur Dieu, je suis avec eux, et qu'eux, la maison d'Israël, sont mon peuple, dit le Seigneur Yahvé. 
Vous, mes brebis, les brebis de mon pâturage, vous êtes des hommes, et je suis votre Dieu, dit le Seigneur Yahvé. » 
Ézéchiel.
35.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
Fils d'homme, tourne ta face vers la montagne de Séir, prophétise contre elle, 
et dis-lui  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, j'en veux à toi, montagne de Séir, et j'étendrai ma main contre toi. Je ferai de toi un objet de désolation et d'épouvante. 
Je dévasterai tes villes, et tu seras dévastée. Alors tu sauras que je suis Yahvé. 
"« Parce que tu as eu une hostilité perpétuelle, et que tu as livré les enfants d'Israël au pouvoir de l'épée au temps de leur calamité, au temps de l'iniquité de la fin, 
c'est pourquoi, je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, je te préparerai au sang, et le sang te poursuivra. Puisque vous n'avez pas haï le sang, c'est le sang qui vous poursuivra. 
Ainsi, je ferai de la montagne de Séir un objet d'étonnement et de désolation. J'en retrancherai celui qui y passe et celui qui y retourne. 
Je remplirai ses montagnes de ses morts. Les morts par l'épée tomberont dans tes collines, dans tes vallées et dans tous tes cours d'eau. 
Je ferai de toi une désolation perpétuelle, et tes villes ne seront pas habitées. Alors tu sauras que je suis Yahvé. 
« Parce que vous avez dit  : Ces deux nations et ces deux pays seront à moi, et nous en prendrons possession, alors que Yahvé était là, 
c'est pourquoi, je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, j'agirai selon votre colère et selon la jalousie que vous avez manifestée par votre haine contre eux, et je me ferai connaître au milieu d'eux quand je vous jugerai. 
Vous saurez que moi, Yahvé, j'ai entendu toutes les injures que vous avez proférées contre les montagnes d'Israël, en disant  : « Elles ont été dévastées. On nous les a données à dévorer ». 
Vous vous êtes glorifiés contre moi par votre bouche, et vous avez multiplié vos paroles contre moi. Je l'ai entendu. » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Quand toute la terre se réjouira, je te réduirai en désolation. 
Comme vous vous êtes réjouis de l'héritage de la maison d'Israël parce qu'il était dévasté, ainsi je vous traiterai. Tu seras dévasté, ainsi que la montagne de Séir et tout Édom, tout entier. Alors ils sauront que je suis Yahvé.'" 
Ézéchiel.
36.
Toi, fils de l'homme, prophétise aux montagnes d'Israël, et dis  : « Montagnes d'Israël, écoutez la parole de Yahvé. 
Le Seigneur Yahvé dit  : Parce que l'ennemi a dit contre vous : « Ah  ! » et « Les anciens hauts lieux sont à nous ». 
prophétise donc, et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Parce que, parce qu'on t'a dévasté, parce qu'on t'a englouti de toutes parts, afin que tu sois un bien pour le reste des nations, parce que tu es sur les lèvres des bavards, sur les mauvaises langues des peuples » 
c'est pourquoi, montagnes d'Israël, écoutez la parole du Seigneur Yahvé  : Le Seigneur Yahvé dit aux montagnes et aux collines, aux cours d'eau et aux vallées, aux déserts et aux villes abandonnées, qui sont devenues la proie et la risée du reste des nations d'alentour  ; 
c'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Certes, dans le feu de ma jalousie, j'ai parlé contre le reste des nations et contre tout Édom, qui se sont attribué mon pays pour en faire une possession, avec la joie de tout leur coeur, avec le dépit de l'âme, pour le jeter en proie. »' 
C'est pourquoi prophétise sur le pays d'Israël, et dis aux montagnes, aux collines, aux cours d'eau et aux vallées  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je parle dans ma jalousie et dans ma colère, parce que vous avez porté l'opprobre des nations. » 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « J'ai juré  : « Les nations qui sont autour de toi porteront leur honte. 
"''Mais vous, montagnes d'Israël, vous pousserez vos rameaux et vous donnerez votre fruit à mon peuple d'Israël, car il est tout près de venir. 
Car voici, je suis pour vous, je viendrai chez vous, et vous serez cultivés et ensemencés. 
Je multiplierai les hommes sur vous, toute la maison d'Israël, toute la maison d'Israël. Les villes seront habitées et les ruines seront bâties. 
Je multiplierai sur toi les hommes et les animaux. Ils se multiplieront et seront féconds. Je te ferai habiter comme avant, et tu feras mieux qu'à tes débuts. Alors vous saurez que je suis Yahvé. 
Oui, je ferai en sorte que des hommes marchent sur toi, mon peuple Israël. Ils te posséderont, tu seras leur héritage, et tu ne les priveras plus jamais de leurs enfants. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Parce qu'on te dit  : 'Tu es un dévoreur d'hommes, et tu as été un endeuillé de ta nation'  ; 
c'est pourquoi tu ne dévoreras plus d'hommes, et tu n'endeuilleras plus ta nation, dit le Seigneur Yahvé. 
« Je ne te laisserai plus entendre la honte des nations. Tu ne porteras plus l'opprobre des peuples, et tu ne feras plus trébucher ta nation, dit le Seigneur Yahvé.'" 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
« Fils d'homme, lorsque la maison d'Israël habitait dans son pays, elle l'a souillé par ses voies et par ses actes. Leur conduite devant moi était comme la souillure d'une femme dans son impureté. 
C'est pourquoi j'ai répandu ma colère sur eux, à cause du sang qu'ils ont versé sur le pays, et parce qu'ils l'ont souillé par leurs idoles. 
Je les ai dispersés parmi les nations, et ils se sont dispersés dans les pays. Je les ai jugés selon leur voie et selon leurs actes. 
Lorsqu'ils arrivèrent dans les nations où ils allèrent, ils profanèrent mon saint nom, car on disait d'eux  : « C'est le peuple de l'Éternel, et ils ont quitté son pays ». 
Mais moi, j'ai eu égard à mon saint nom, que la maison d'Israël avait profané parmi les nations où elle était allée. 
« C'est pourquoi tu diras à la maison d'Israël  : Le Seigneur Yahvé dit  : « Je ne fais pas cela à cause de toi, maison d'Israël, mais à cause de mon saint nom, que tu as profané parmi les nations où tu es allé. 
Je sanctifierai mon grand nom, qui a été profané parmi les nations, que vous avez profané parmi elles. Alors les nations sauront que je suis Yahvé, dit le Seigneur Yahvé, quand je serai sanctifié en vous sous leurs yeux. 
"''Car je vous prendrai d'entre les nations, je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous amènerai dans votre pays. 
Je ferai sur vous une aspersion d'eau pure, et vous serez purs. Je vous purifierai de toutes vos souillures et de toutes vos idoles. 
Je vous donnerai un coeur nouveau et je mettrai en vous un esprit nouveau. J'ôterai de votre chair le coeur de pierre, et je vous donnerai un coeur de chair. 
Je mettrai mon esprit en vous, et je ferai en sorte que vous marchiez selon mes lois. Tu observeras mes ordonnances et tu les mettras en pratique. 
Vous habiterez dans le pays que j'ai donné à vos pères. Vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu. 
Je vous délivrerai de toutes vos impuretés. J'appellerai le blé et je le multiplierai, et je ne vous imposerai pas la famine. 
Je multiplierai les fruits des arbres et les produits des champs, afin que vous n'ayez plus à souffrir de la famine parmi les nations. 
"''Alors vous vous souviendrez de vos mauvaises voies, de vos actions qui n'étaient pas bonnes, et vous vous dégoûterez à vos propres yeux de vos iniquités et de vos abominations. 
Je ne fais pas cela à cause de vous, dit le Seigneur Yahvé. « Que cela vous soit connu. Soyez honteux et confus de vos voies, maison d'Israël. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Le jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je ferai en sorte que les villes soient habitées et que les ruines soient bâties. 
Le pays qui était dévasté sera cultivé au lieu d'être une désolation aux yeux de tous ceux qui passaient par là. 
Ils diront  : « Cette terre désolée est devenue comme le jardin d'Eden ». Les villes désertes, désolées et en ruines sont fortifiées et habitées.' 
Alors les nations qui resteront autour de toi sauront que moi, Yahvé, j'ai bâti les ruines et planté les ruines. Moi, Yahvé, je l'ai dit et je le ferai. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Pour cela, d'ailleurs, je serai sollicité par la maison d'Israël, pour le faire pour eux  : Je les multiplierai en hommes comme un troupeau. 
Comme le troupeau pour les sacrifices, comme le troupeau de Jérusalem lors de ses fêtes, ainsi les villes désertes seront remplies de troupeaux d'hommes. Alors ils sauront que je suis Yahvé.'" 
Ézéchiel.
37.
La main de l'Éternel fut sur moi  ; il me fit sortir par l'Esprit de l'Éternel, et me déposa au milieu de la vallée, qui était pleine d'ossements. 
Il me fit passer devant eux tout autour  ; et voici, il y en avait beaucoup dans la vallée ouverte, et voici, ils étaient très secs. 
Il me dit  : « Fils d'homme, ces os peuvent-ils vivre ? » J'ai répondu  : « Seigneur Yahvé, tu le sais. » 
Il me dit encore  : « Prophétise sur ces os, et dis-leur  : Ossements desséchés, écoutez la parole de Yahvé. 
Le Seigneur Yahvé dit à ces os  : « Voici, je vais faire entrer en vous un souffle, et vous vivrez. 
Je mettrai sur vous des nerfs, je ferai remonter sur vous de la chair, je vous couvrirai de peau, je ferai entrer en vous un souffle, et vous vivrez. Alors vous saurez que je suis Yahvé. »'" 
Je prophétisai donc comme on me l'avait ordonné. Comme je prophétisais, il y eut un bruit, et voici qu'il y eut un tremblement de terre. Et les os se rapprochèrent les uns des autres, l'un de l'autre. 
Je regardai, et voici, il y avait sur eux des nerfs, de la chair qui montait, et de la peau qui les recouvrait  ; mais il n'y avait en eux aucun souffle. 
Et il me dit  : « Prophétise au vent, prophétise, fils de l'homme, et dis au vent  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Venez des quatre vents, soufflez, soufflez sur ces morts, et qu'ils vivent »". 
Et je prophétisai comme il me l'avait ordonné, et le souffle entra en eux, et ils vécurent, et se tinrent sur leurs pieds, une armée extrêmement grande. 
Il me dit alors  : « Fils d'homme, ces os, c'est toute la maison d'Israël. Voici qu'ils disent  : 'Nos os sont desséchés, et notre espoir est perdu. Nous sommes complètement isolés. 
C'est pourquoi prophétise et dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que j'ouvre vos tombeaux, je vous fais sortir de vos tombeaux, mon peuple, et je vous fais entrer dans le pays d'Israël. 
Vous saurez que je suis l'Éternel, quand j'aurai ouvert vos tombeaux et que je vous aurai fait sortir de vos tombeaux, mon peuple. 
Je mettrai mon Esprit en vous, et vous vivrez. Alors je vous placerai dans votre pays, et vous saurez que moi, Yahvé, j'ai parlé et que j'ai agi, dit Yahvé'". 
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
« Toi, fils de l'homme, prends un bâton et écris dessus  : « Pour Juda et pour les enfants d'Israël, ses compagnons ». Prends ensuite un autre bâton, et écris dessus  : « Pour Joseph, le bâton d'Ephraïm, et pour toute la maison d'Israël, ses compagnons ». 
Puis tu les joindras l'un à l'autre en un seul bâton, pour qu'ils ne fassent qu'un dans ta main. 
« Quand les enfants de ton peuple te diront  : « Ne veux-tu pas nous montrer ce que tu entends par là  ? » 
dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, je prendrai le bâton de Joseph, qui est dans la main d'Ephraïm, et les tribus d'Israël qui lui sont associées  ; je les mettrai avec lui, avec le bâton de Juda, et j'en ferai un seul bâton, et ils ne feront qu'un dans ma main. 
Les bâtons sur lesquels vous écrivez seront dans votre main, sous leurs yeux. » 
Dis-leur  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici que je vais prendre les enfants d'Israël du milieu des nations où ils sont allés, je les rassemblerai de tous côtés et je les ramènerai dans leur pays. 
Je ferai d'eux une seule nation dans le pays, sur les montagnes d'Israël. Un seul roi sera leur roi à tous. Ils ne seront plus deux nations. Ils ne seront plus du tout divisés en deux royaumes. 
Ils ne se souilleront plus par leurs idoles, ni par leurs abominations, ni par aucune de leurs transgressions  ; mais je les délivrerai de toutes les demeures où ils ont péché, et je les purifierai. Ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu. 
"''Mon serviteur David sera leur roi. Ils auront tous un seul berger. Ils marcheront dans mes ordonnances, observeront mes lois et les mettront en pratique. 
Ils habiteront dans le pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob et dans lequel vos pères ont vécu. Ils y habiteront, eux, leurs enfants et les enfants de leurs enfants, pour toujours. David, mon serviteur, sera leur prince pour toujours. 
Je conclurai avec eux une alliance de paix. Ce sera une alliance éternelle avec eux. Je les placerai, je les multiplierai, et je placerai mon sanctuaire au milieu d'eux pour toujours. 
Ma tente sera aussi avec eux. Je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. 
Les nations sauront que je suis Yahvé qui sanctifie Israël, lorsque mon sanctuaire sera au milieu d'eux pour toujours. »''" 
Ézéchiel.
38.
La parole de Yahvé me fut adressée en ces termes  : 
Fils d'homme, tourne ta face vers Gog, du pays de Magog, prince de Rosh, de Meshech et de Tubal, et prophétise contre lui. 
Tu diras  : « Le Seigneur Yahvé dit  : Voici, j'en veux à toi, Gog, prince de Rosh, de Meshech et de Tubal. 
Je te tournerai, je mettrai des crochets dans tes mâchoires, et je te ferai sortir avec toute ton armée, chevaux et cavaliers, tous revêtus d'une armure complète, une grande troupe, avec bouclier et cuirasse, tous maniant l'épée  ; 
la Perse, Cush, et Put avec eux, tous avec bouclier et casque  ; 
Gomer et toutes ses hordes, la maison de Togarma, à l'extrémité du nord, et toutes ses hordes, beaucoup de peuples avec toi. 
"''Prépare-toi, oui, prépare-toi, toi et toutes tes troupes qui sont rassemblées auprès de toi, et sois un gardien pour elles. 
Après bien des jours, vous serez visités. Dans la suite des temps, tu entreras dans le pays qu'on ramène de l'épée, qu'on recueille d'un grand nombre de peuples, sur les montagnes d'Israël, qui ont été un désert continuel  ; mais on le retire des peuples et ils habiteront en sécurité, tous. 
Tu monteras. Tu viendras comme une tempête. Tu seras comme une nuée pour couvrir le pays, toi et toutes tes hordes, et de nombreux peuples avec toi. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « En ce jour-là, des choses te viendront à l'esprit et tu concevras un plan diabolique. 
Tu diras  : « Je monterai dans le pays des villages sans murs. J'irai vers ceux qui sont au repos, qui habitent en sécurité, tous sans murs, sans barres ni portes, 
pour prendre le pillage et le butin  ; pour tourner ta main contre les ruines habitées, et contre le peuple rassemblé des nations, qui a du bétail et des biens, qui habite au milieu de la terre.'' 
Saba, Dedan et les marchands de Tarsis, avec tous ses jeunes lions, te demanderont  : « Es-tu venu pour prendre le butin  ? As-tu rassemblé ta troupe pour prendre le butin, pour emporter de l'argent et de l'or, pour emporter du bétail et des biens, pour faire un grand pillage  ? » 
« C'est pourquoi, fils d'homme, prophétise et dis à Gog  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « En ce jour où mon peuple Israël habitera en sécurité, ne le sauras-tu pas  ? 
Tu viendras de ton lieu de résidence, des extrémités du nord, toi et beaucoup de peuples avec toi, tous montés sur des chevaux, une grande troupe et une armée puissante. 
Tu monteras contre mon peuple d'Israël comme une nuée qui couvre le pays. C'est dans la suite des temps que je te ferai venir contre mon pays, afin que les nations me connaissent, quand je serai sanctifié en toi, Gog, sous leurs yeux. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Es-tu celui dont j'ai parlé autrefois par mes serviteurs les prophètes d'Israël, qui ont prophétisé en ces jours-là pendant des années que je te ferais venir contre eux  ? 
En ce jour-là, quand Gog viendra contre le pays d'Israël, dit le Seigneur Yahvé, ma colère montera dans mes narines. 
Car j'ai parlé dans ma jalousie et dans le feu de ma colère. En ce jour-là, il y aura une grande secousse dans le pays d'Israël, 
en sorte que les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les animaux des champs, tous les reptiles qui rampent sur la terre et tous les hommes qui sont à la surface de la terre trembleront en ma présence. Alors les montagnes seront renversées, les lieux escarpés s'écrouleront, et toutes les murailles tomberont à terre. 
J'appellerai l'épée contre lui sur toutes mes montagnes, dit le Seigneur Yahvé. « L'épée de chacun sera contre son frère. 
J'entrerai en jugement avec lui par la peste et par le sang. Je ferai pleuvoir sur lui, sur ses hordes et sur les nombreux peuples qui sont avec lui, des pluies torrentielles avec de grosses grêles, du feu et du soufre. 
Je me glorifierai et me sanctifierai, et je me ferai connaître aux yeux de nombreuses nations. Alors ils sauront que je suis Yahvé. »'' 
Ézéchiel.
39.
Toi, fils de l'homme, prophétise contre Gog, et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici, j'en veux à toi, Gog, prince de Rosh, de Méschec et de Tubal. 
Je te tournerai, je te conduirai, je te ferai monter des extrémités du nord, et je t'amènerai sur les montagnes d'Israël. 
Je frapperai ton arc de ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite. 
Tu tomberas sur les montagnes d'Israël, toi, toutes tes hordes, et les peuples qui sont avec toi. Je vous livrerai aux oiseaux de toute espèce et aux bêtes des champs pour qu'ils vous dévorent. 
Vous tomberez en plein champ, car j'ai parlé, dit le Seigneur Yahvé. 
J'enverrai un feu sur Magog et sur ceux qui habitent en sécurité dans les îles. Alors ils sauront que je suis Yahvé. 
"''Je ferai connaître mon saint nom parmi mon peuple d'Israël. Je ne permettrai plus que mon saint nom soit profané. Alors les nations sauront que je suis Yahvé, le Saint en Israël. 
Voici, cela vient, et cela s'accomplira, dit le Seigneur Yahvé. « C'est le jour dont j'ai parlé. 
"« Les habitants des villes d'Israël sortiront, feront du feu avec les armes et les brûleront, tant les boucliers que les cuirasses, les arcs et les flèches, les massues et les lances, et ils en feront du feu pendant sept ans  ; 
de sorte qu'ils ne prendront pas de bois dans les champs et n'en abattront pas dans les forêts, car ils feront du feu avec les armes. Ils pilleront ceux qui les ont pillés, et ils dépouilleront ceux qui les ont dépouillés, dit le Seigneur Yahvé. 
"''En ce jour-là, je donnerai à Gog un lieu de sépulture en Israël, la vallée de ceux qui passent, à l'est de la mer, et elle arrêtera ceux qui passent. On y enterrera Gog et toute sa multitude, et on l'appellera 'la vallée de Hamon Gog'. 
"''La maison d'Israël les enterrera pendant sept mois, afin de purifier le pays. 
Oui, tout le peuple du pays les enterrera, et ils deviendront célèbres au jour où je serai glorifié, dit le Seigneur Yahvé. 
"''Ils mettront à part des hommes continuellement employés qui passeront dans le pays. Ceux qui passeront iront avec ceux qui enterrent ceux qui restent à la surface du pays, pour le purifier. Au bout de sept mois, ils feront des recherches. 
Ceux qui fouilleront le pays passeront  ; et si quelqu'un voit un os d'homme, il dressera un signe à côté, jusqu'à ce que les fossoyeurs l'aient enterré dans la vallée de Hamon Gog. 
Hamonah sera aussi le nom d'une ville. C'est ainsi qu'ils purifieront le pays. »'' 
« Toi, fils de l'homme, le Seigneur Yahvé dit  : « Parle aux oiseaux de toute espèce et à tous les animaux des champs  : « Assemblez-vous et venez, rassemblez-vous de tous côtés à mon sacrifice que je vous offre, un grand sacrifice sur les montagnes d'Israël, pour manger de la viande et boire du sang. 
Vous mangerez la chair des puissants, et vous boirez le sang des princes de la terre, des béliers, des agneaux, des boucs, des taureaux, tous gras de Basan. 
Vous mangerez de la graisse jusqu'à ce que vous soyez rassasiés, et vous boirez du sang jusqu'à ce que vous soyez ivres, de mon sacrifice que j'ai offert pour vous. 
Vous serez rassasiés à ma table de chevaux et de chars, de vaillants hommes, et de tous les hommes de guerre, dit le Seigneur Yahvé.'' 
« Je mettrai ma gloire parmi les nations. Alors toutes les nations verront le jugement que j'ai exercé, et la main que j'ai mise sur elles. 
Et la maison d'Israël saura que je suis Yahvé, son Dieu, dès ce jour et à l'avenir. 
Les nations sauront que la maison d'Israël est allée en captivité à cause de son iniquité, parce qu'elle m'a offensé et que je lui ai caché ma face  ; je l'ai livrée aux mains de ses adversaires et elle est tombée par l'épée. 
Je les ai traités selon leur impureté et selon leurs transgressions. J'ai caché ma face devant eux. 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit  : « Maintenant, je renverrai les captifs de Jacob et j'aurai pitié de toute la maison d'Israël. Je serai jaloux de mon saint nom. 
Ils oublieront leur honte et toutes les fautes qu'ils ont commises à mon égard, quand ils habiteront en sécurité dans leur pays. Personne ne les effraiera 
quand je les aurai ramenés des peuples, rassemblés des terres de leurs ennemis, et que je me serai montré saint au milieu d'eux aux yeux de nombreuses nations. 
Ils sauront que je suis l'Éternel, leur Dieu, parce que je les ai emmenés en captivité parmi les nations et que je les ai rassemblés dans leur pays. Alors je ne laisserai plus aucun d'eux en captivité. 
Je ne leur cacherai plus ma face, car j'ai répandu mon Esprit sur la maison d'Israël, dit le Seigneur Yahvé. » 
Ézéchiel.
40.
La vingt-cinquième année de notre captivité, au début de l'année, le dixième jour du mois, la quatorzième année après que la ville eut été frappée, en ce même jour, la main de l'Éternel fut sur moi, et il me conduisit là. 
Dans les visions de Dieu, il me conduisit dans le pays d'Israël et me posa sur une très haute montagne, sur laquelle se trouvait quelque chose comme le cadre d'une ville au sud. 
Il me conduisit là  ; et voici, il y avait un homme dont l'aspect était semblable à celui du bronze, avec un cordeau de lin dans sa main et un roseau à mesurer  ; il se tenait à la porte. 
L'homme me dit  : « Fils d'homme, regarde de tes yeux, écoute de tes oreilles, et attache ton coeur à tout ce que je vais te montrer  ; car tu as été amené ici pour que je te les montre. Annonce à la maison d'Israël tout ce que tu vois. » 
Voici, il y avait un mur à l'extérieur de la maison tout autour, et dans la main de l'homme un roseau à mesurer de six coudées de long, d'une coudée et d'une largeur de main chacune. Il mesura ainsi l'épaisseur du bâtiment, une canne, et la hauteur, une canne. 
Puis il arriva à la porte qui donne sur l'orient, et il en monta les marches. Il mesura le seuil de la porte, large d'un roseau, et l'autre seuil, large d'un roseau. 
Chaque loge avait une longueur d'un roseau et une largeur d'un roseau. L'intervalle entre les loges était de cinq coudées. Le seuil de la porte, près du porche de la porte, vers la maison, était d'un roseau. 
Il mesura aussi le porche de la porte, du côté de la maison  : un roseau. 
Il mesura le porche de la porte  : huit coudées  ; et ses poteaux  : deux coudées  ; et le porche de la porte était du côté de la maison. 
Les chambres latérales de la porte, à l'orient, étaient au nombre de trois de ce côté-ci et de trois de ce côté-là. Ces trois chambres avaient la même mesure. Les poteaux avaient une même mesure de ce côté-ci et de ce côté-là. 
Il mesura la largeur de l'ouverture de la porte  : dix coudées ; la longueur de la porte  : treize coudées  ; 
une bordure devant les chambres  : une coudée de ce côté-ci, et une bordure d'une coudée de ce côté-là  ; les chambres latérales  : six coudées de ce côté-ci, et six coudées de ce côté-là. 
Il mesura la porte depuis le toit de l'une des chambres latérales jusqu'au toit de l'autre, soit une largeur de vingt-cinq coudées, porte contre porte. 
Il fit aussi des poteaux de soixante coudées, et le parvis s'étendait jusqu'aux poteaux, autour de la porte. 
Depuis le front de la porte d'entrée jusqu'au front du porche intérieur de la porte, il y avait cinquante coudées. 
Il y avait des fenêtres fermées aux chambres latérales et à leurs poteaux à l'intérieur de la porte, tout autour, et de même aux arcs. Les fenêtres étaient tout autour vers l'intérieur. Il y avait des palmiers sur chaque poteau. 
Puis il me conduisit dans la cour extérieure. Voici, il y avait des chambres et un pavé fait pour le parvis tout autour. Il y avait trente chambres sur le pavement. 
Le pavement était du côté des portes, correspondant à la longueur des portes, même le pavement inférieur. 
Il mesura ensuite la largeur depuis le devant de la porte inférieure jusqu'au devant du parvis intérieur extérieur, soit cent coudées, à l'est et au nord. 
Il mesura la longueur et la largeur de la porte du parvis extérieur, qui donne sur le nord. 
Les loges de cette porte étaient au nombre de trois d'un côté et de trois de l'autre. Ses poteaux et ses arcs avaient la même mesure que la première porte  : sa longueur était de cinquante coudées, et sa largeur de vingt-cinq coudées. 
Ses fenêtres, ses arcs et ses palmiers avaient la même mesure que la porte qui donne sur l'Orient. On y montait par sept marches. Ses arcs étaient devant eux. 
Il y avait une porte du parvis intérieur qui faisait face à l'autre porte, au nord et à l'est. Il mesura cent coudées d'une porte à l'autre. 
Il me conduisit vers le midi  ; et voici, il y avait une porte vers le midi. Il mesura ses poteaux et ses arcs selon ces mesures. 
Il y avait dans cette porte et dans ses arcs des fenêtres tout autour, comme les autres fenêtres  : la longueur était de cinquante coudées, et la largeur de vingt-cinq coudées. 
Il y avait sept marches pour y monter, et ses arcs étaient devant elles. Elle avait des palmiers, l'un de ce côté, l'autre de ce côté, sur ses poteaux. 
Il y avait une porte pour le parvis intérieur, du côté du sud. Il mesurait cent coudées d'une porte à l'autre, vers le sud. 
Puis il me conduisit dans le parvis intérieur, près de la porte du midi. Il mesura la porte du midi d'après ces mesures  ; 
avec ses loges, ses poteaux et ses arcs, d'après ces mesures. Il y avait des fenêtres dans la porte et dans les arcs tout autour. Elle avait cinquante coudées de longueur, et vingt-cinq coudées de largeur. 
Il y avait des arcs tout autour, longs de vingt-cinq coudées et larges de cinq coudées. 
Ses arches étaient tournées vers le parvis extérieur. Il y avait des palmiers sur ses poteaux. Il y avait huit marches pour y monter. 
Il me fit entrer dans le parvis intérieur, du côté de l'orient. Il mesura la porte d'après ces mesures, 
avec ses loges, ses poteaux et ses arceaux, d'après ces mesures. Il y avait des fenêtres dans la porte et dans les arcs tout autour. Elle avait cinquante coudées de longueur, et vingt-cinq coudées de largeur. 
Ses arcs étaient tournés vers le parvis extérieur. Il y avait des palmiers sur ses poteaux, d'un côté et de l'autre. Il y avait huit marches pour y monter. 
Il me conduisit à la porte septentrionale, et il la mesura selon ces mesures  : 
ses loges, ses poteaux et ses arcs. Il y avait des fenêtres tout autour. Sa longueur était de cinquante coudées, et sa largeur de vingt-cinq coudées. 
Ses poteaux étaient orientés vers le parvis extérieur. Il y avait des palmiers sur ses poteaux, d'un côté et de l'autre. Il y avait huit marches pour y monter. 
Une pièce avec sa porte était près des poteaux des portes. On y lavait l'holocauste. 
Dans le portique de la porte, il y avait deux tables de ce côté-ci et deux tables de ce côté-là, sur lesquelles on immolait l'holocauste, le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité. 
D'un côté, à l'extérieur, en montant vers l'entrée de la porte, vers le nord, il y avait deux tables  ; de l'autre côté, qui faisait partie du porche de la porte, il y avait deux tables. 
Il y avait quatre tables de ce côté-ci, et quatre tables de ce côté-là, du côté de la porte  : huit tables, sur lesquelles on immolait les sacrifices. 
Il y avait quatre tables en pierre taillée pour l'holocauste, longues d'une coudée et demie, larges d'une coudée et demie, et hautes d'une coudée. On y posait les instruments avec lesquels on immolait l'holocauste et le sacrifice. 
Les crochets, longs d'une largeur de main, étaient fixés à l'intérieur tout autour. La viande de l'offrande était sur les tables. 
A l'extérieur de la porte intérieure, il y avait des chambres pour les chanteurs dans le parvis intérieur, du côté de la porte nord. Elles étaient orientées vers le sud. Une autre, du côté de la porte orientale, était orientée vers le nord. 
Il me dit  : « Cette pièce, qui est orientée vers le sud, est pour les prêtres qui font le service de la maison. 
La pièce qui donne sur le nord est destinée aux prêtres chargés de l'entretien de l'autel. Ce sont les fils de Tsadok, qui, parmi les fils de Lévi, s'approchent de Yahvé pour le servir. » 
Il mesura le parvis  : cent coudées de long et cent coudées de large, en carré. L'autel était devant la maison. 
Puis il me conduisit au porche de la maison, et il mesura chaque poteau du porche, cinq coudées d'un côté et cinq coudées de l'autre. La largeur du porche était de trois coudées de ce côté et de trois coudées de ce côté. 
La longueur du portique était de vingt coudées, et sa largeur de onze coudées, jusqu'aux marches par lesquelles on y montait. Il y avait des piliers près des poteaux, l'un de ce côté et l'autre de ce côté. 
Ézéchiel.
41.
Il me conduisit à la nef et mesura les poteaux, larges de six coudées d'un côté et de six coudées de l'autre, ce qui correspondait à la largeur de la tente. 
La largeur de l'entrée était de dix coudées, et les côtés de l'entrée étaient de cinq coudées d'un côté et de cinq coudées de l'autre côté. Il mesura sa longueur, quarante coudées, et sa largeur, vingt coudées. 
Puis il alla vers l'intérieur et mesura chaque poteau de l'entrée, deux coudées  ; l'entrée, six coudées  ; et la largeur de l'entrée, sept coudées. 
Il mesura la longueur, vingt coudées, et la largeur, vingt coudées, devant la nef. Il me dit  : « C'est le lieu très saint. » 
Puis il mesura le mur de la maison  : six coudées, et la largeur de chaque pièce latérale  : quatre coudées, tout autour de la maison, de chaque côté. 
Les chambres latérales avaient trois étages, l'un au-dessus de l'autre, et trente dans chaque étage. On entrait dans le mur de la maison pour les chambres latérales, tout autour, afin qu'elles soient soutenues et ne pénètrent pas dans le mur de la maison. 
Les pièces latérales étaient plus larges aux étages supérieurs, car les murs étaient plus étroits aux étages supérieurs. La largeur de la maison augmentait donc vers le haut, et l'on passait du niveau le plus bas au niveau le plus haut en passant par le niveau intermédiaire. 
Je vis aussi que la maison avait une base élevée tout autour. Les fondations des chambres latérales étaient un roseau plein de six grandes coudées. 
L'épaisseur du mur extérieur des chambres latérales était de cinq coudées. Ce qui restait était l'emplacement des pièces latérales de la maison. 
Il y avait entre les chambres une largeur de vingt coudées tout autour de la maison, de chaque côté. 
Les portes des chambres latérales donnaient sur une aire ouverte à gauche, une porte vers le nord et une autre vers le sud. La largeur de cette aire ouverte était de cinq coudées tout autour. 
Le bâtiment qui était devant le lieu séparé, du côté de l'occident, avait une largeur de soixante-dix coudées  ; le mur du bâtiment avait une épaisseur de cinq coudées tout autour, et sa longueur était de quatre-vingt-dix coudées. 
Il mesura le temple  : cent coudées de longueur  ; la place séparée et le bâtiment avec ses murs  : cent coudées de longueur  ; 
et la largeur de la face du temple et de la place séparée vers l'est  : cent coudées. 
Il mesura la longueur de l'édifice devant la place séparée qui était derrière, et ses galeries d'un côté et de l'autre, à cent coudées du temple intérieur, et les portiques du parvis, 
les seuils, les fenêtres fermées, et les galeries tout autour sur leurs trois étages, en face du seuil, avec des plafonds en bois tout autour, et depuis le sol jusqu'aux fenêtres, (maintenant les fenêtres étaient couvertes), 
jusqu'à l'espace au-dessus de la porte, jusqu'à la maison intérieure, et à l'extérieur, et par tout le mur tout autour, à l'intérieur et à l'extérieur, par mesure. 
Elle était ornée de chérubins et de palmiers. Un palmier était entre chérubin et chérubin, et chaque chérubin avait deux faces, 
de sorte qu'il y avait la face d'un homme vers le palmier d'un côté, et la face d'un jeune lion vers le palmier de l'autre côté. Il en était ainsi dans toute la maison, tout autour. 
On fit des chérubins et des palmiers depuis le sol jusqu'au-dessus de la porte. Le mur du temple était ainsi fait. 
Les montants de la porte de la nef étaient carrés. Quant à la face de la nef, son aspect était semblable à celui du temple. 
L'autel était en bois, haut de trois coudées, et long de deux coudées. Ses angles, sa base et ses parois étaient en bois. Il me dit  : « Voici la table qui est devant l`Éternel. » 
Le temple et le sanctuaire avaient deux portes. 
Les portes avaient chacune deux battants, deux battants tournants  : deux pour l'une des portes, et deux pour l'autre. 
Il y avait sur elles, sur les portes de la nef, des chérubins et des palmiers, comme ceux qui étaient faits sur les murs. Il y avait un seuil de bois sur la face extérieure du porche. 
Il y avait des fenêtres fermées et des palmiers, d'un côté et de l'autre, sur les côtés du porche. C'est ainsi qu'étaient disposées les pièces latérales du temple et les seuils. 
Ézéchiel.
42.
Puis il me fit sortir dans le parvis extérieur, du côté du nord. Puis il me fit entrer dans la pièce qui était en face du lieu séparé, et qui était en face du bâtiment vers le nord. 
En face, la porte nord avait une longueur de cent coudées, et une largeur de cinquante coudées. 
En face des vingt coudées qui appartenaient au parvis intérieur, et en face du pavement qui appartenait au parvis extérieur, il y avait galerie contre galerie dans les trois étages. 
Devant les chambres, il y avait une allée de dix coudées de largeur vers l'intérieur, un chemin d'une coudée, et leurs portes étaient orientées vers le nord. 
Or, les salles supérieures étaient plus courtes, car les galeries leur prenaient plus de place qu'aux salles inférieures et centrales de l'édifice. 
Car elles étaient à trois étages, et elles n'avaient pas de piliers comme les piliers des parvis. C'est pourquoi le plus haut était plus en retrait du sol que le plus bas et le milieu. 
Le mur extérieur, du côté des chambres, vers le parvis extérieur, devant les chambres, avait une longueur de cinquante coudées. 
Car la longueur des chambres du parvis extérieur était de cinquante coudées. Celles qui étaient tournées vers le temple avaient cent coudées. 
Au-dessous de ces chambres se trouvait l'entrée du côté de l'est, comme on y entre depuis le parvis extérieur. 
Dans l'épaisseur du mur du parvis, à l'orient, devant le lieu de séparation et devant le bâtiment, il y avait des chambres. 
Le chemin devant elles était semblable à l'aspect des chambres qui étaient vers le nord. Leur longueur et leur largeur étaient les mêmes. Toutes leurs issues avaient la même disposition et les mêmes portes. 
Comme les portes des chambres situées au sud, il y avait une porte à la tête du chemin, le chemin situé devant le mur, à l'est, comme on y entre. 
Et il me dit  : « Les chambres du nord et les chambres du sud, qui sont en face du lieu séparé, sont les chambres saintes, où les prêtres qui sont près de l'Éternel mangeront les choses très saintes. Ils y déposeront les choses très saintes, avec l'offrande, le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité, car le lieu est saint. 
Lorsque les prêtres seront entrés, ils ne sortiront pas du lieu saint pour aller dans le parvis extérieur avant d'avoir déposé les vêtements dans lesquels ils font leur service, car ils sont saints. Puis ils revêtiront d'autres vêtements, et s'approcheront de ce qui est pour le peuple. » 
Lorsqu'il eut fini de mesurer la maison intérieure, il me fit sortir par le chemin de la porte qui est à l'orient, et il mesura tout autour. 
Il mesura à l'orient, avec le roseau de mesure, cinq cents roseaux, avec le roseau de mesure tout autour. 
Il mesura du côté nord cinq cents roseaux, avec le roseau de mesure tout autour. 
Il mesura au sud cinq cents cannes, avec la canne à mesurer. 
Il tourna du côté de l'occident, et mesura cinq cents cannes avec la canne à mesurer. 
Il la mesura sur ses quatre côtés. Elle était entourée d'un mur, long de cinq cents coudées et large de cinq cents coudées, pour séparer ce qui était saint de ce qui était commun. 
Ézéchiel.
43.
Ensuite, il me conduisit à la porte, à la porte qui regarde l'orient. 
Et voici, la gloire du Dieu d'Israël vint du côté de l'orient. Sa voix était comme le bruit de grandes eaux, et la terre était illuminée par sa gloire. 
C'était comme l'aspect de la vision que j'ai eue, selon la vision que j'ai eue lorsque je suis venu pour détruire la ville  ; les visions étaient semblables à celle que j'ai eue près du fleuve Kebar  ; et je suis tombé sur ma face. 
La gloire de Yahvé entra dans la maison par le chemin de la porte qui donne sur l'orient. 
L'Esprit m'enleva et me fit entrer dans le parvis intérieur  ; et voici, la gloire de Yahvé remplissait la maison. 
J'entendis quelqu'un me parler hors de la maison, et un homme se tenait près de moi. 
Il me dit  : « Fils d'homme, voici le lieu de mon trône et le lieu de la plante de mes pieds, où j'habiterai pour toujours au milieu des enfants d'Israël. La maison d'Israël ne souillera plus mon saint nom, ni eux ni leurs rois, par leurs prostitutions et par les cadavres de leurs rois sur leurs hauts lieux, 
en plaçant leur seuil près de mon seuil et leur poteau près de mon poteau. Il y avait un mur entre moi et eux, et ils ont souillé mon saint nom par les abominations qu'ils ont commises. C'est pourquoi je les ai consumés dans ma colère. 
Maintenant, qu'ils fassent disparaître leur prostitution et les cadavres de leurs rois loin de moi. Alors j'habiterai au milieu d'eux pour toujours. 
« Toi, fils de l'homme, montre la maison à la maison d'Israël, afin qu'ils aient honte de leurs iniquités  ; et qu'ils mesurent le modèle. 
S'ils ont honte de tout ce qu'ils ont fait, fais-leur connaître la forme de la maison, son mode, ses sorties, ses entrées, sa structure, toutes ses ordonnances, toutes ses formes et toutes ses lois, et écris-le à leurs yeux, afin qu'ils en gardent toute la forme, et toutes ses ordonnances, et qu'ils les mettent en pratique. 
« Voici la loi de la maison. Au sommet de la montagne, toute la limite qui l'entoure sera très sainte. Voici la loi de la maison. 
« Voici les mesures de l'autel, par coudées (la coudée est une coudée et la largeur d'une main)  : le fond sera d'une coudée, la largeur d'une coudée, et la bordure qui l'entoure d'un empan  ; ce sera la base de l'autel. 
De la base sur le sol au rebord inférieur, il y aura deux coudées, et la largeur sera d'une coudée  ; du rebord inférieur au rebord supérieur, il y aura quatre coudées, et la largeur sera d'une coudée. 
L'autel supérieur aura quatre coudées  ; depuis le foyer de l'autel et vers le haut, il y aura quatre cornes. 
Le foyer de l'autel aura douze coudées de long sur douze de large, et sera carré sur ses quatre côtés. 
La corniche aura quatorze coudées de long sur quatorze de large dans ses quatre côtés  ; la bordure qui l'entourera sera d'une demi-coudée  ; son fond aura une coudée de large  ; et ses marches seront tournées vers l'orient. » 
Il me dit  : « Fils d'homme, le Seigneur Yahvé dit  : 'Voici les règles à observer pour l'autel, le jour où on le construit, pour y offrir des holocaustes et y répandre du sang. 
Tu donneras aux prêtres lévitiques de la descendance de Tsadok, qui sont près de moi, pour me servir, dit le Seigneur Yahvé, un jeune taureau en sacrifice pour le péché. 
Tu prendras de son sang et tu en mettras sur ses quatre cornes, sur les quatre coins de la corniche et sur la bordure tout autour. Tu le purifieras et tu en feras l'expiation de cette manière. 
Tu prendras aussi le taureau du sacrifice pour le péché, et tu le brûleras dans le lieu réservé de la maison, en dehors du sanctuaire. 
« Le second jour, tu offriras un bouc sans défaut en sacrifice pour le péché  ; on purifiera l'autel, comme on l'a purifié avec le taureau. 
Lorsque tu auras achevé de le purifier, tu offriras un jeune taureau sans défaut et un bélier du troupeau sans défaut. 
Tu les feras approcher de l'Éternel, et les prêtres jetteront du sel sur eux  ; ils les offriront en holocauste à l'Éternel. 
« Pendant sept jours, vous préparerez chaque jour un bouc pour le sacrifice pour le péché. On préparera aussi un jeune taureau et un bélier du troupeau, sans défaut. 
Pendant sept jours, on fera l'expiation sur l'autel et on le purifiera. Ils le consacreront ainsi. 
Lorsqu'ils auront accompli ces jours, le huitième jour et les suivants, les prêtres offriront vos holocaustes sur l'autel et vos sacrifices de prospérité. Alors je vous accepterai, dit le Seigneur Yahvé. » 
Ézéchiel.
44.
Il me ramena par le chemin de la porte extérieure du sanctuaire, qui donne sur l'orient, et elle était fermée. 
Yahvé me dit  : « Cette porte sera fermée. On ne l'ouvrira pas, personne n'entrera par elle, car c'est par elle qu'est entré Yahvé, le Dieu d'Israël. C`est pourquoi elle sera fermée. 
Le prince s'y assiéra comme prince pour manger le pain devant Yahvé. Il entrera par le chemin du porche de la porte, et il sortira par le même chemin. » 
Et il me conduisit par le chemin de la porte nord, devant la maison  ; et je regardai, et voici, la gloire de Yahvé remplissait la maison de Yahvé  ; et je tombai sur ma face. 
Yahvé me dit  : « Fils d'homme, observe bien, vois de tes yeux et écoute de tes oreilles tout ce que je te dirai au sujet de toutes les ordonnances de la maison de Yahvé et de toutes ses lois  ; et marque bien l'entrée de la maison, ainsi que toute sortie du sanctuaire. 
Tu diras aux rebelles, à la maison d'Israël  : « Le Seigneur Yahvé dit  : « Maison d'Israël, c'en est assez de toutes vos abominations, 
car vous avez introduit des étrangers, incirconcis de coeur et incirconcis de chair, dans mon sanctuaire, pour le profaner, ma maison, quand vous offrez mon pain, la graisse et le sang, et ils ont rompu mon alliance, pour ajouter à toutes vos abominations. 
Vous n'avez pas accompli le devoir de mes choses saintes  ; mais vous avez établi pour vous-mêmes des interprètes de mon devoir dans mon sanctuaire. » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Aucun étranger, incirconcis de coeur et incirconcis de chair, n'entrera dans mon sanctuaire, parmi les étrangers qui sont parmi les enfants d'Israël. 
"''Mais les Lévites qui se sont éloignés de moi quand Israël s'est égaré, qui se sont éloignés de moi après leurs idoles, ils porteront leur iniquité. 
Mais ils seront ministres dans mon sanctuaire, ils surveilleront les portes de la maison et feront le service dans la maison. Ils égorgeront l'holocauste et le sacrifice pour le peuple, et ils se tiendront devant lui pour le servir. 
Parce qu'ils les ont servis devant leurs idoles et qu'ils ont été une pierre d'achoppement et d'iniquité pour la maison d'Israël, j'ai levé ma main sur eux, dit le Seigneur Yahvé, et ils porteront la peine de leur iniquité. 
Ils ne s'approcheront pas de moi, pour exercer la fonction de prêtre à mon égard, ni pour s'approcher d'aucune de mes choses saintes, des choses les plus saintes  ; mais ils porteront leur honte et leurs abominations qu'ils ont commises. 
Pourtant, je les rendrai exécutants de la fonction de la maison, pour tout son service et pour tout ce qui s'y fera. 
"''Mais les prêtres lévitiques, fils de Tsadok, qui ont accompli le service de mon sanctuaire lorsque les enfants d'Israël s'éloignaient de moi, s'approcheront de moi pour me servir. Ils se tiendront devant moi pour m'offrir la graisse et le sang, dit le Seigneur Yahvé. 
« Ils entreront dans mon sanctuaire, ils s'approcheront de ma table, pour me servir, et ils garderont mes instructions. 
"''Lorsqu'ils entreront par les portes du parvis intérieur, ils seront revêtus de vêtements de lin. Aucune laine ne viendra sur eux pendant qu'ils feront leur service aux portes du tribunal intérieur et à l'intérieur. 
Ils auront sur la tête des turbans de lin, et à la taille des pantalons de lin. Ils ne se vêtiront d'aucun vêtement qui les fasse transpirer. 
Lorsqu'ils iront dans le parvis extérieur, vers le peuple, ils ôteront les vêtements dans lesquels ils font le service et les déposeront dans les pièces saintes. Ils revêtiront d'autres vêtements, afin de ne pas sanctifier le peuple avec leurs vêtements. 
"''Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas pousser leurs cheveux. Ils ne couperont que les cheveux de leur tête. 
Aucun des prêtres ne boira de vin lorsqu'il entrera dans le parvis intérieur. 
Ils ne prendront pas pour femme une veuve ou une répudiée, mais ils prendront des vierges de la descendance de la maison d'Israël ou une veuve de prêtre. 
Ils enseigneront à mon peuple la différence entre ce qui est saint et ce qui est commun, et ils lui feront discerner ce qui est impur et ce qui est pur. 
"''Dans une controverse, ils se tiendront debout pour juger. Ils la jugeront selon mes ordonnances. Ils observeront mes lois et mes statuts dans toutes les fêtes que j'ai fixées. Ils sanctifieront mes sabbats. 
"''Ils n'entreront chez aucun mort pour se souiller  ; mais pour le père, ou pour la mère, ou pour le fils, ou pour la fille, pour le frère, ou pour la soeur qui n'a pas eu de mari, ils pourront se souiller. 
Après qu'il se sera purifié, on lui comptera sept jours. 
Le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il offrira son sacrifice pour le péché, dit le Seigneur Yahvé. 
"'Ils auront un héritage  : Je suis leur héritage  ; et vous ne leur donnerez aucune possession en Israël. Je suis leur propriété. 
Ils mangeront l'offrande de gâteau, le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité, et tout ce qui est consacré en Israël leur appartiendra. 
Le premier de tous les prémices de chaque chose, et de chaque offrande de chaque chose, de toutes vos offrandes, sera pour le prêtre. Tu donneras aussi aux prêtres les prémices de ta pâte, afin que la bénédiction repose sur ta maison. 
Les prêtres ne mangeront pas de ce qui meurt de lui-même ou qui est déchiré, que ce soit un oiseau ou un animal. 
Ézéchiel.
45.
"''De plus, lorsque vous diviserez par le sort le pays pour l'héritage, vous présenterez une offrande à Yahvé, une portion sainte du pays. Sa longueur sera celle de vingt-cinq mille roseaux, et sa largeur de dix mille. Elle sera sainte dans toute son étendue, tout autour. 
De cette mesure, il y aura un carré de cinq cents sur cinq cents pour le lieu saint, et cinquante coudées pour ses pâturages tout autour. 
Tu mesureras de cette mesure une longueur de vingt-cinq mille et une largeur de dix mille. C'est là que se trouvera le sanctuaire, qui est très saint. 
C'est une portion sainte du pays  ; elle sera pour les prêtres, les ministres du sanctuaire, qui s'approchent pour servir l'Éternel. Ce sera un lieu pour leurs maisons et un lieu saint pour le sanctuaire. 
Vingt-cinq mille coudées en longueur et dix mille en largeur seront pour les Lévites, les ministres de la maison, comme une possession pour eux-mêmes, pour vingt pièces. 
"''Tu établiras la propriété de la ville sur cinq mille coudées de largeur et vingt-cinq mille coudées de longueur, à côté de l'offrande de la portion sainte. Ce sera pour toute la maison d'Israël. 
"''Ce qui sera pour le prince sera d'un côté et de l'autre du lotissement sacré et de la possession de la ville, devant le lotissement sacré et devant la possession de la ville, du côté ouest vers l'ouest, et du côté est vers l'est, et d'une longueur correspondant à l'une des portions, de la limite ouest à la limite est. 
Dans le pays, il sera pour lui une possession en Israël. Mes princes n'opprimeront plus mon peuple, mais ils donneront le pays à la maison d'Israël selon ses tribus. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Assez, princes d'Israël ! Supprimez la violence et le pillage, faites régner la justice et la droiture ! Cessez de déposséder mon peuple  ! » dit le Seigneur Yahvé. 
« Vous aurez des balances justes, un épha juste et un bain juste. 
L'épha et le bain auront la même mesure  : le bain contiendra un dixième de homer, et l'épha un dixième de homer. Sa mesure sera la même que celle du homer. 
Le sicle sera de vingt gérachs. Vingt shekels plus vingt-cinq shekels plus quinze shekels seront ton mina. 
"''Voici l'offrande que tu présenteras  : la sixième partie d'un épha d'un homer de froment, et tu donneras la sixième partie d'un épha d'un homer d'orge, 
et la part d'huile, du bain d'huile, un dixième de bain sur le cor, qui est de dix baths, un homer (car dix baths font un homer), 
et un agneau du troupeau sur deux cents, provenant des pâturages bien arrosés d'Israël, pour l'offrande, l'holocauste et le sacrifice de prospérité, afin de faire l'expiation pour eux, dit le Seigneur Yahvé. 
« Tout le peuple du pays donnera à cette offrande pour le prince en Israël. 
C'est au prince qu'il appartiendra de présenter les holocaustes, les offrandes de repas et les libations, aux fêtes, aux nouvelles lunes et aux sabbats, à toutes les fêtes fixées par la maison d'Israël. Il préparera le sacrifice pour le péché, l'offrande de repas, l'holocauste et les sacrifices de paix, afin de faire l'expiation pour la maison d'Israël. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Le premier mois, le premier jour du mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut, et tu purifieras le sanctuaire. 
Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché et en mettra sur les montants de la porte de la maison, sur les quatre coins du rebord de l'autel et sur les montants de la porte du parvis intérieur. 
Tu feras ainsi, le septième jour du mois, pour celui qui a commis une erreur et pour celui qui est simple. Tu feras ainsi l'expiation pour la maison. 
"''Au premier mois, le quatorzième jour du mois, vous ferez la Pâque, une fête de sept jours  ; on mangera des pains sans levain. 
Ce jour-là, le prince préparera pour lui et pour tout le peuple du pays un taureau en sacrifice pour le péché. 
Pendant les sept jours de la fête, il préparera un holocauste à l'Éternel  : sept taureaux et sept béliers sans défaut par jour pendant sept jours, et un bouc par jour en sacrifice pour le péché. 
Il préparera une offrande de repas, un épha pour un taureau, un épha pour un bélier, et un hin d'huile pour un épha. 
"''Au septième mois, le quinzième jour du mois, pendant la fête, il fera comme cela pendant sept jours. Il fera les mêmes dispositions pour le sacrifice pour le péché, l'holocauste, l'offrande de repas et l'huile. »" 
Ézéchiel.
46.
Le Seigneur Yahvé dit  : « La porte du parvis intérieur qui donne sur l'orient sera fermée les six jours ouvrables, mais elle sera ouverte le jour du sabbat et le jour de la nouvelle lune. 
Le prince entrera par le chemin du porche de la porte extérieure, et se tiendra sur le poteau de la porte  ; les prêtres prépareront son holocauste et son sacrifice d'actions de grâces, et il se prosternera sur le seuil de la porte. Il sortira ensuite, mais la porte ne sera pas fermée avant le soir. 
Le peuple du pays se prosternera à l'entrée de cette porte devant Yahvé, les sabbats et les nouvelles lunes. 
L'holocauste que le prince offrira à Yahvé sera, le jour du sabbat, six agneaux sans défaut et un bélier sans défaut  ; 
l'offrande sera d'un épha pour le bélier, et l'offrande pour les agneaux, selon ce qu'il pourra donner, et un hin d'huile pour un épha. 
Le jour de la nouvelle lune, on offrira un jeune taureau sans défaut, six agneaux et un bélier. Ils seront sans défaut. 
Il préparera une offrande de repas  : un épha pour le taureau, un épha pour le bélier, et pour les agneaux, selon ses moyens, et un hin d'huile par épha. 
Lorsque le prince entrera, il entrera par le chemin du porche de la porte, et il sortira par son chemin. 
"''Lorsque le peuple du pays se présentera devant Yahvé aux fêtes fixées, celui qui entrera par la porte nord pour se prosterner sortira par la porte sud, et celui qui entrera par la porte sud sortira par la porte nord. Il ne reviendra pas par le chemin de la porte par laquelle il est entré, mais il sortira droit devant lui. 
Le prince entrera avec eux quand ils entreront. Quand ils sortiront, il sortira. 
"''Aux fêtes et aux jours fériés, l'offrande de repas sera d'un épha pour un taureau, d'un épha pour un bélier et pour les agneaux selon ce qu'il pourra donner, et d'un hin d'huile pour un épha. 
Lorsque le prince préparera un sacrifice volontaire, un holocauste ou un sacrifice d'actions de grâces, comme offrande volontaire à Yahvé, on lui ouvrira la porte qui donne sur l'orient  ; il préparera son holocauste et son sacrifice d'actions de grâces, comme il le fait le jour du sabbat. Puis il sortira, et après sa sortie, on fermera la porte. 
"''Tu prépareras chaque jour un agneau d'un an sans défaut pour l'holocauste à Yahvé. Tu le prépareras matin par matin. 
Tu prépareras avec lui, matin par matin, une offrande de farine, composée de la sixième partie d'un épha et du tiers d'un hin d'huile, pour mouiller la fleur de farine  ; c'est une offrande de farine à l'Éternel, en vertu d'une ordonnance perpétuelle. 
Ils prépareront ainsi l'agneau, l'offrande et l'huile, matin par matin, pour un holocauste perpétuel. » 
"'Le Seigneur Yahvé dit  : « Si le prince fait un don à l'un de ses fils, c'est son héritage. Il appartiendra à ses fils. C'est leur propriété par héritage. 
Mais s'il fait un don de son héritage à l'un de ses serviteurs, il lui appartiendra jusqu'à l'année de liberté  ; ensuite, il reviendra au prince  ; mais quant à son héritage, il appartiendra à ses fils. 
Le prince ne s'emparera pas de l'héritage du peuple pour l'évincer de sa propriété. Il donnera un héritage à ses fils sur sa propre propriété, afin que mon peuple ne soit pas dispersé de sa propriété. »'" 
Puis il me fit passer par l'entrée, qui était sur le côté de la porte, dans les chambres saintes des prêtres, qui regardaient vers le nord. Voici, il y avait un endroit sur la partie arrière, vers l'ouest. 
Il me dit  : « C'est ici que les prêtres feront cuire le sacrifice de culpabilité et le sacrifice pour le péché, et qu'ils feront cuire l'offrande, afin qu'ils ne les apportent pas dans le parvis extérieur, pour sanctifier le peuple. » 
Puis il me fit sortir dans le parvis extérieur et me fit passer par les quatre coins du parvis  ; et voici, à chaque coin du parvis il y avait un parvis. 
Aux quatre coins du parvis, il y avait des parvis fermés, longs de quarante coudées et larges de trente. Ces quatre cours aux angles étaient de même grandeur. 
Il y avait une muraille autour d'eux, autour des quatre, et des places bouillonnantes étaient faites sous les murs tout autour. 
Il me dit  : « Ce sont les lieux d'ébullition, où les ministres de la maison feront bouillir le sacrifice du peuple. » 
Ézéchiel.
47.
Il me ramena à l'entrée du temple. Et voici, des eaux sortaient de dessous le seuil du temple, à l'orient, car la façade du temple était tournée vers l'orient. Les eaux descendaient par en dessous, du côté droit du temple, au sud de l'autel. 
Puis il me fit sortir par le chemin de la porte vers le nord, et me fit contourner par le chemin extérieur jusqu'à la porte extérieure, par le chemin de la porte qui regarde l'orient. Et voici, des eaux coulaient sur le côté droit. 
L'homme sortit à l'orient, le cordeau à la main, et mesura mille coudées   ; il me fit passer à travers les eaux, des eaux qui descendaient jusqu'aux chevilles. 
Il mesura encore mille coudées, et me fit passer à travers les eaux, des eaux qui arrivaient jusqu'aux genoux. Il mesura encore mille fois, et me fit passer à travers les eaux jusqu'à la taille. 
Il mesura encore mille fois  ; et c'était un fleuve que je ne pouvais pas traverser, car les eaux étaient montées, des eaux dans lesquelles on pouvait nager, un fleuve qu'on ne pouvait pas traverser. 
Il me dit  : « Fils d'homme, as-tu vu cela  ? » Et il me ramena et me fit retourner sur la rive du fleuve. 
Et quand je fus de retour, voici, sur la rive du fleuve, il y avait de très nombreux arbres, d'un côté et de l'autre. 
Il me dit alors  : « Ces eaux coulent vers la région orientale et descendront dans la plaine. Puis elles iront vers la mer et se jetteront dans la mer qu'on fera jaillir  ; et les eaux seront guéries. 
Il arrivera que tout être vivant qui grouille, en tout lieu où viennent les fleuves, vivra. Il y aura alors une très grande multitude de poissons, car ces eaux seront venues là, et les eaux de la mer seront guéries, et tout vivra là où le fleuve vient. 
Il arrivera que des pêcheurs se tiendront près d'elle. Depuis En Gedi jusqu'à En Eglaim, ce sera un lieu où l'on étendra les filets. Leurs poissons seront selon leurs espèces, comme les poissons de la grande mer, en très grand nombre. 
Mais ses marécages ne seront pas guéris. Ils seront livrés au sel. 
Sur les rives du fleuve, des deux côtés, croîtront tous les arbres alimentaires, dont la feuille ne se flétrira pas et dont le fruit ne tombera pas. Il produira chaque mois des fruits nouveaux, car ses eaux sortent du sanctuaire. Son fruit sera pour la nourriture, et sa feuille pour la guérison. » 
Le Seigneur Yahvé dit  : « Voici la frontière selon laquelle vous diviserez le pays en héritage selon les douze tribus d'Israël. Joseph aura deux parts. 
Vous en hériterez, les uns comme les autres, car j'ai juré de le donner à vos pères. Ce pays vous reviendra en héritage. 
« Ce sera la frontière du pays  : « Du côté du nord, depuis la grande mer, par le chemin de Hethlon, jusqu'à l'entrée de Tsedad  ; 
Hamath, Berotha, Sibraïm (qui est entre la frontière de Damas et la frontière de Hamath), jusqu'à Hazer Hatticon, qui est près de la frontière du Hauran. 
La limite à partir de la mer sera Hazar Enon, sur la frontière de Damas  ; et au nord, la frontière de Hamath. Voici le côté nord. 
« Le côté oriental, entre Hauran, Damas, Galaad et le pays d'Israël, sera le Jourdain  ; depuis la frontière nord jusqu'à la mer orientale, vous mesurerez. Voici le côté oriental. 
« Le côté sud, vers le sud, sera depuis Tamar jusqu'aux eaux de Meriboth Kadesh, jusqu'au ruisseau, jusqu'à la grande mer. C'est le côté sud, vers le sud. 
« Le côté ouest sera la grande mer, depuis la frontière sud jusqu'en face de l'entrée de Hamath. Voici le côté occidental. 
« Vous vous partagerez ce pays selon les tribus d'Israël. 
Vous le partagerez par le sort en héritage pour vous et pour les étrangers qui habitent au milieu de vous et qui engendreront des enfants parmi vous. Ils seront pour vous comme les natifs des enfants d'Israël. Ils auront un héritage avec vous parmi les tribus d'Israël. 
Dans quelque tribu que l'étranger habite, tu lui donneras son héritage, dit le Seigneur Yahvé. 
Ézéchiel.
48.
« Voici les noms des tribus  : De l'extrémité nord, à côté du chemin de Hethlon, jusqu'à l'entrée de Hamath, Hazar Enan, à la frontière de Damas, au nord, à côté de Hamath (et ils auront leurs côtés à l'est et à l'ouest), Dan, une portion. 
« Sur la frontière de Dan, de l'est à l'ouest, Asher, une part. 
« Sur la frontière d'Asher, de l'est à l'ouest, Nephtali, une portion. 
« Sur la frontière de Nephtali, de l'est à l'ouest, Manassé, une portion. 
« Sur la frontière de Manassé, de l'est à l'ouest, Ephraïm, une portion. 
« Sur la frontière d'Éphraïm, de l'orient à l'occident, Ruben, une part. 
« Sur la frontière de Ruben, de l'est à l'ouest, Juda, une part. 
« Sur la frontière de Juda, de l'est à l'ouest, sera l'offrande que vous présenterez, vingt-cinq mille roseaux en largeur et en longueur, comme une portion, de l'est à l'ouest, et le sanctuaire sera au milieu. 
« L'offrande que vous présenterez à l'Éternel sera de vingt-cinq mille roseaux en longueur et de dix mille en largeur. 
Voici ce que sera l'offrande sainte pour les sacrificateurs  : au nord, vingt-cinq mille cannes en longueur, à l'ouest, dix mille en largeur, à l'est, dix mille en largeur, et au sud, vingt-cinq mille en longueur  ; le sanctuaire de l'Éternel sera au milieu. 
Ce sera pour les prêtres sanctifiés des fils de Tsadok, qui ont gardé mes instructions, qui ne se sont pas égarés quand les enfants d'Israël se sont égarés, comme les Lévites se sont égarés. 
Ce sera pour eux une offrande provenant de l'offrande du pays, une chose très sainte, par la frontière des Lévites. 
« Le long de la frontière des sacrificateurs, les Lévites auront vingt-cinq mille coudées en longueur et dix mille en largeur. La longueur sera de vingt-cinq mille coudées et la largeur de dix mille coudées. 
Ils n'en vendront rien, ils ne l'échangeront pas et les premiers fruits du pays ne seront pas aliénés, car il est consacré à l'Éternel. 
« Les cinq mille coudées qui restent dans la largeur, devant les vingt-cinq mille, seront à usage commun, pour la ville, pour l'habitation et pour les pâturages  ; et la ville sera au milieu. 
Voici ses dimensions  : au nord, quatre mille cinq cents, au sud, quatre mille cinq cents, à l'est, quatre mille cinq cents, à l'ouest, quatre mille cinq cents. 
La ville aura des pâturages  : au nord deux cent cinquante, au sud deux cent cinquante, à l'est deux cent cinquante, à l'ouest deux cent cinquante. 
Le reste de la longueur, à côté du sacrifice sacré, sera de dix mille à l'est et de dix mille à l'ouest  ; il sera à côté du sacrifice sacré. Son produit servira de nourriture à ceux qui travaillent dans la ville. 
Ceux qui travaillent dans la ville, de toutes les tribus d'Israël, la cultiveront. 
L'ensemble de l'offrande formera un carré de vingt-cinq mille sur vingt-cinq mille. Tu l'offriras en sacrifice saint, avec les biens de la ville. 
« Le reste sera pour le prince, d'un côté et de l'autre de l'offrande sainte et de la possession de la ville  ; devant les vingt-cinq mille de l'offrande, vers la frontière orientale, et à l'ouest devant les vingt-cinq mille, vers la frontière occidentale, le long des portions, ce sera pour le prince. L'offrande sainte et le sanctuaire de la maison seront au milieu. 
De plus, la part de la propriété des Lévites et de la propriété de la ville, qui sera au milieu de celle du prince, entre la frontière de Juda et la frontière de Benjamin, sera pour le prince. 
« Quant au reste des tribus  : de l'est à l'ouest, Benjamin, une portion. 
« Sur la frontière de Benjamin, de l'est à l'ouest, Siméon, une portion. 
« Sur la frontière de Siméon, de l'est à l'ouest, Issachar, une portion. 
« Sur la frontière d'Issacar, de l'est à l'ouest, Zabulon, une portion. 
« Sur la frontière de Zabulon, de l'est à l'ouest, Gad, une portion. 
« Sur la frontière de Gad, du côté du midi, la frontière s'étendra depuis Tamar jusqu'aux eaux de Meribath Kadesh, jusqu'au ruisseau, jusqu'à la grande mer. 
« Voici le pays que tu partageras par tirage au sort entre les tribus d'Israël pour qu'elles en héritent, et voici leurs parts respectives, dit le Seigneur Yahvé. 
« Voici les issues de la ville  : Du côté nord, quatre mille cinq cents roseaux en mesure  ; 
et les portes de la ville porteront le nom des tribus d'Israël, trois portes au nord  : la porte de Ruben, une  ; la porte de Juda, une ; la porte de Lévi, une. 
« Du côté de l'orient, quatre mille cinq cents roseaux, et trois portes  : la porte de Joseph, une  ; la porte de Benjamin, une  ; la porte de Dan, une. 
« Sur le côté méridional, quatre mille cinq cents roseaux en mesure, et trois portes  : la porte de Siméon, une  ; la porte d'Issacar, une ; la porte de Zabulon, une. 
« A l'ouest, quatre mille cinq cents roseaux, avec leurs trois portes  : la porte de Gad, une  ; la porte d'Aser, une  ; la porte de Nephtali, une. 
« Elle aura une circonférence de dix-huit mille roseaux, et le nom de la ville sera dès ce jour  : « Yahvé y est ». 
Le livre de Daniel.
1.
La troisième année du règne de Jojakim, roi de Juda, Nebucadnetsar, roi de Babylone, vint à Jérusalem et l'assiégea. 
L'Éternel livra entre ses mains Jehoïakim, roi de Juda, avec une partie des ustensiles de la maison de Dieu, et il les transporta au pays de Schinear, dans la maison de son dieu. Il apporta les ustensiles dans la maison du trésor de son dieu. 
Le roi parla à Ashpenaz, maître de ses eunuques, pour qu'il fasse venir quelques-uns des enfants d'Israël, de la descendance royale et des nobles : 
des jeunes gens qui n'avaient pas de défaut, mais qui étaient de bonne constitution, habiles en toute sagesse, doués de savoir, comprenant la science, et qui étaient capables de se tenir dans le palais du roi ; et qu'il leur enseignât le savoir et la langue des Chaldéens. 
Le roi leur donna une portion quotidienne des mets du roi et du vin qu'il buvait, et leur imposa une nourriture de trois ans, à l'issue de laquelle ils se présenteraient devant le roi. 
Or, parmi ces enfants de Juda, il y avait Daniel, Hanania, Mishaël et Azaria. 
Le prince des eunuques leur donna des noms : à Daniel, il donna le nom de Beltschatsar ; à Hanania, celui de Shadrac ; à Mishael, celui de Meshach ; et à Azaria, celui d'Abednego. 
Mais Daniel résolut dans son coeur de ne pas se souiller avec les mets du roi et avec le vin qu'il buvait. Il demanda donc au prince des eunuques de ne pas se souiller. 
Dieu fit en sorte que Daniel trouve de la bonté et de la compassion aux yeux du prince des eunuques. 
Le prince des eunuques dit à Daniel : « Je crains mon seigneur le roi, qui a fixé votre nourriture et votre boisson. Car pourquoi verrait-il vos visages plus mauvais que ceux des jeunes gens de votre âge ? Vous mettriez alors ma tête en danger auprès du roi. » 
Alors Daniel dit à l'intendant que le prince des eunuques avait nommé sur Daniel, Hanania, Mischaël et Azaria : 
« Mets tes serviteurs à l'épreuve, je t'en prie, pendant dix jours ; qu'ils nous donnent des légumes à manger et de l'eau à boire. 
Puis, que l'on examine devant toi notre visage et celui des jeunes gens qui mangent les mets du roi ; et selon ce que tu verras, traite tes serviteurs. » 
Il les écouta donc à ce sujet et les mit à l'épreuve pendant dix jours. 
Au bout de dix jours, leur visage était plus beau et ils étaient plus gras que tous les jeunes gens qui avaient mangé les mets du roi. 
L'intendant enleva leurs mets et le vin qu'on leur avait donné à boire, et leur donna des légumes. 
Quant à ces quatre jeunes gens, Dieu leur donna de la connaissance et de l'habileté dans toute l'instruction et la sagesse ; et Daniel eut l'intelligence de toutes les visions et de tous les songes. 
A la fin des jours que le roi avait fixés pour les faire venir, le prince des eunuques les fit venir devant Nebucadnetsar. 
Le roi s'entretint avec eux, et il ne se trouva parmi eux personne comme Daniel, Hanania, Mishaël et Azaria. Ils se tinrent donc devant le roi. 
Pour toutes les questions de sagesse et d'intelligence que le roi leur posa, il les trouva dix fois meilleurs que tous les magiciens et enchanteurs qui étaient dans tout son royaume. 
Daniel a continué jusqu'à la première année du roi Cyrus. 
Daniel.
2.
La deuxième année du règne de Nebucadnetsar, Nebucadnetsar eut des songes ; son esprit fut troublé, et le sommeil le quitta. 
Alors le roi ordonna que l'on appelle les magiciens, les enchanteurs, les sorciers et les Chaldéens pour qu'ils racontent au roi ses rêves. Ils entrèrent donc et se tinrent devant le roi. 
Le roi leur dit : « J'ai fait un rêve, et mon esprit est troublé de connaître ce rêve. » 
Alors les Chaldéens s'adressèrent au roi en langue syrienne : « O roi, vis éternellement ! Raconte le rêve à tes serviteurs, et nous t'en donnerons l'interprétation. » 
Le roi répondit aux Chaldéens : « La chose s'est éloignée de moi. Si vous ne me faites pas connaître le rêve et son interprétation, vous serez taillés en pièces, et vos maisons seront transformées en tas de fumier. 
Mais si tu me fais connaître le rêve et son interprétation, tu recevras de moi des dons, des récompenses et de grands honneurs. Montre-moi donc le rêve et son interprétation. » 
Ils prirent la parole une seconde fois et dirent : « Que le roi raconte le songe à ses serviteurs, et nous en montrerons l'interprétation. » 
Le roi répondit : « Je sais avec certitude que tu cherches à gagner du temps, car tu vois que la chose s'est éloignée de moi. 
Mais si tu ne me fais pas connaître le rêve, il n'y a qu'une seule loi pour toi, car tu as préparé des paroles mensongères et corrompues pour parler devant moi, jusqu'à ce que la situation change. C'est pourquoi, dis-moi le rêve, et je saurai que tu peux me montrer son interprétation. » 
Les Chaldéens répondirent au roi et dirent : « Il n'y a pas un homme sur la terre qui puisse montrer l'affaire du roi, car aucun roi, aucun seigneur, aucun chef n'a demandé une telle chose à aucun magicien, aucun enchanteur, aucun Chaldéen. 
C'est une chose rare que le roi demande, et il n'y a personne qui puisse la montrer devant le roi, si ce n'est les dieux, dont la demeure n'est pas avec la chair. » 
A cause de cela, le roi était en colère et très furieux, et il ordonna que tous les sages de Babylone soient détruits. 
Le décret fut donc publié, et les sages devaient être tués. On chercha à faire tuer Daniel et ses compagnons. 
Alors Daniel répondit avec conseil et prudence à Arioch, chef des gardes du roi, qui était sorti pour tuer les sages de Babylone. 
Il répondit à Arioch, le chef des gardes du roi : « Pourquoi le décret du roi est-il si urgent ? » Et Arioch fit connaître la chose à Daniel. 
Daniel entra, et demanda au roi de lui fixer un moment, et de lui montrer l'interprétation. 
Alors Daniel alla dans sa maison et fit connaître la chose à Hanania, à Mischaël et à Azaria, ses compagnons : 
afin qu'ils demandent au Dieu des cieux la grâce de ce secret, pour que Daniel et ses compagnons ne périssent pas avec le reste des sages de Babylone. 
Alors le secret fut révélé à Daniel dans une vision pendant la nuit. Alors Daniel bénit le Dieu des cieux. 
Daniel répondit, « Béni soit le nom de Dieu pour les siècles des siècles ; car la sagesse et la puissance lui appartiennent. 
Il change les temps et les saisons. Il destitue les rois et établit les rois. Il donne la sagesse aux sages, et la connaissance à ceux qui ont de l'intelligence. 
Il révèle les choses profondes et secrètes. Il sait ce qu'il y a dans les ténèbres, et la lumière habite avec lui. 
Je te remercie et je te loue, O Dieu de mes pères, qui m'ont donné la sagesse et la puissance, et m'ont maintenant fait connaître ce que nous désirions de vous ; car vous nous avez fait part de l'affaire du roi. » 
Daniel alla donc trouver Arioch, que le roi avait chargé de détruire les sages de Babylone. Il alla lui dire ceci : « Ne détruis pas les sages de Babylone. Fais-moi entrer devant le roi, et je montrerai au roi l'interprétation. » 
Alors Arioch fit venir Daniel en hâte devant le roi, et lui dit ceci : « J'ai trouvé un homme parmi les enfants de la captivité de Juda qui fera connaître au roi l'interprétation. » 
Le roi prit la parole et dit à Daniel, qui s'appelait Belteshazzar : « Peux-tu me faire connaître le rêve que j'ai vu et son interprétation ? » 
Daniel prit la parole devant le roi et dit : « Le secret que le roi a demandé ne peut être révélé au roi par des sages, des enchanteurs, des magiciens ou des devins ; 
mais il y a dans les cieux un Dieu qui révèle les secrets, et il a fait connaître au roi Nebucadnetsar ce qui arrivera dans la suite des temps. Voici ton rêve et les visions de ta tête sur ton lit : 
« Quant à toi, ô roi, tes pensées sont venues sur ta couche, ce qui doit arriver après ; et celui qui révèle les secrets t'a fait connaître ce qui arrivera. 
Quant à moi, ce secret ne m'est pas révélé à cause d'une sagesse que j'aurais plus qu'aucun vivant, mais dans le but que l'interprétation soit connue du roi, et que tu puisses connaître les pensées de ton coeur. 
« Toi, ô roi, tu as vu, et voici, une grande image. Cette image, qui était puissante et dont l'éclat était excellent, se tenait devant toi, et son aspect était terrifiant. 
Cette statue avait une tête d'or fin, une poitrine et des bras d'argent, un ventre et des cuisses d'airain, 
des jambes de fer, des pieds en partie de fer et en partie d'argile. 
Tu as vu jusqu'à ce qu'une pierre taillée sans main frappe la statue sur ses pieds de fer et d'argile, et les mette en pièces. 
Alors le fer, l'argile, l'airain, l'argent et l'or se brisèrent ensemble, et devinrent comme la balle des aires de battage d'été. Le vent les emporta, et il n'y eut plus de place pour eux. La pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne et remplit toute la terre. 
Voici le songe, et nous allons en donner l'interprétation devant le roi. 
Toi, ô roi, tu es le roi des rois, celui à qui le Dieu des cieux a donné le règne, la puissance, la force et la gloire. 
Partout où habitent les enfants des hommes, il a remis entre tes mains les animaux des champs et les oiseaux du ciel, et il t'a fait dominer sur eux tous. Tu es la tête d'or. 
Après toi, il s'élèvera un autre royaume qui te sera inférieur, et un troisième royaume d'airain, qui dominera sur toute la terre. 
Le quatrième royaume sera fort comme le fer, car le fer met tout en pièces et soumet tout ; et comme le fer qui écrase tout cela, il mettra tout en pièces et écrasera. 
Comme tu as vu les pieds et les orteils, en partie d'argile et en partie de fer, ce sera un royaume divisé ; mais il y aura en lui de la force du fer, parce que tu as vu le fer mêlé à l'argile. 
Comme les orteils des pieds étaient en partie de fer et en partie d'argile, ainsi le royaume sera en partie fort et en partie fragile. 
Comme tu as vu le fer mêlé à l'argile, ils se mêleront à la race des hommes, mais ils ne s'attacheront pas les uns aux autres, comme le fer ne se mêle pas à l'argile. 
« Dans les jours de ces rois, le Dieu des cieux établira un royaume qui ne sera jamais détruit, et dont la souveraineté ne sera jamais confiée à un autre peuple ; mais il brisera et consumera tous ces royaumes, et il subsistera à jamais. 
Parce que tu as vu qu'une pierre s'est détachée sans main de la montagne et qu'elle a brisé le fer, le bronze, l'argile, l'argent et l'or, le grand Dieu a fait connaître au roi ce qui arrivera dans la suite. Le rêve est certain, et son interprétation est sûre. » 
Alors le roi Nebucadnetsar tomba sur sa face, se prosterna devant Daniel, et ordonna qu'on lui présente une offrande et des parfums doux. 
Le roi prit la parole et dit à Daniel : « En vérité, ton Dieu est le Dieu des dieux, le Seigneur des rois et le révélateur des secrets, puisque tu as pu révéler ce secret. » 
Alors le roi fit de Daniel un grand homme et lui fit beaucoup de dons importants, et il le fit gouverner toute la province de Babylone et être le principal gouverneur de tous les sages de Babylone. 
Daniel demanda au roi de nommer Schadrac, Méschac et Abed-Nego pour diriger les affaires de la province de Babylone, mais Daniel était à la porte du roi. 
Daniel.
3.
Le roi Nebucadnetsar fit une statue d'or, dont la hauteur était de soixante coudées et la largeur de six coudées. Il la dressa dans la plaine de Dura, dans la province de Babylone. 
Et le roi Nebucadnetsar envoya rassembler les gouverneurs locaux, les adjoints, les gouverneurs, les juges, les trésoriers, les conseillers, les shérifs, et tous les chefs des provinces, pour qu'ils viennent à la dédicace de la statue que le roi Nebucadnetsar avait dressée. 
Et les gouverneurs locaux, les adjoints, les gouverneurs, les juges, les trésoriers, les conseillers, les shérifs et tous les chefs des provinces se rassemblèrent pour la dédicace de la statue que le roi Nebucadnetsar avait dressée, et ils se tinrent devant la statue que Nebucadnetsar avait dressée. 
Alors le héraut cria à haute voix : « A vous, peuples, nations et langues, il est ordonné 
que, chaque fois que vous entendrez le son du cor, de la flûte, de la cithare, de la lyre, de la harpe, du chalumeau, et de toutes sortes de musiques, vous vous prosterniez et vous adoriez la statue d'or que le roi Nebucadnetsar a dressée. 
Celui qui ne se prosternera pas et n'adorera pas sera jeté à l'heure même au milieu d'une fournaise ardente. » 
En ce temps-là, quand tous les peuples entendirent le son du cor, de la flûte, de la cithare, de la lyre, de la harpe, du chalumeau et de toutes sortes de musiques, tous les peuples, les nations et les langues se prosternèrent et adorèrent la statue d'or que le roi Nebucadnetsar avait dressée. 
En ce temps-là, des Chaldéens s'approchèrent et portèrent plainte contre les Juifs. 
Ils prirent la parole devant le roi Nebucadnetsar : « O roi, vis éternellement ! 
Toi, ô roi, tu as donné l'ordre que tout homme qui entendra le son du cor, de la flûte, de la cithare, de la lyre, de la harpe, du chalumeau, et de toutes sortes de musiques, se prosternera et adorera la statue d'or ; 
et quiconque ne se prosternera pas et n'adorera pas sera jeté au milieu d'une fournaise ardente. 
Il y a quelques Juifs que tu as nommés responsables des affaires de la province de Babylone : Shadrach, Meshach et Abednego. Ces hommes, ô roi, ne t'ont pas respecté. Ils ne servent pas tes dieux et n'adorent pas la statue d'or que tu as dressée. » 
Alors Nebucadnetsar, dans sa rage et sa fureur, ordonna qu'on amène Shadrac, Méschac et Abed-Nego. Ces hommes furent donc amenés devant le roi. 
Nebucadnetsar leur répondit : « Est-il vrai, Schadrac, Méschac et Abed-Nego, que vous ne servez pas mes dieux et que vous n'adorez pas la statue d'or que j'ai dressée ? 
Maintenant, si vous êtes prêts, dès que vous entendez le son du cor, de la flûte, de la cithare, de la lyre, de la harpe, du chalumeau et de toutes sortes de musiques, à vous prosterner et à adorer la statue que j'ai faite, tant mieux ; mais si vous n'adorez pas, vous serez jetés à l'heure même au milieu d'une fournaise ardente. Quel est ce dieu qui vous délivrera de mes mains ? » 
Schadrac, Méschac et Abed-Nego répondirent au roi : « Nebucadnetsar, nous n'avons pas à te répondre dans cette affaire. 
S'il arrive quelque chose, notre Dieu que nous servons peut nous délivrer de la fournaise ardente, et il nous délivrera de ta main, ô roi. 
Mais si cela n'arrive pas, que l'on sache, ô roi, que nous ne servirons pas tes dieux et que nous n'adorerons pas la statue d'or que tu as dressée. » 
Alors Nebucadnetsar fut plein de fureur, et sa physionomie se modifia contre Schadrac, Méschac et Abed-Nego. Il prit la parole et ordonna qu'on chauffe la fournaise sept fois plus qu'elle ne l'était habituellement. 
Il donna l'ordre à des hommes puissants qui faisaient partie de son armée de lier Schadrac, Méschac et Abed-Nego, et de les jeter dans la fournaise ardente. 
Ces hommes furent liés par leurs pantalons, leurs tuniques, leurs manteaux et leurs autres vêtements, et ils furent jetés au milieu de la fournaise ardente. 
Comme l'ordre du roi était pressant et que la fournaise était extrêmement chaude, la flamme du feu tua les hommes qui portaient Shadrac, Méschac et Abed-Nego. 
Ces trois hommes, Schadrac, Méschac et Abed-Nego, tombèrent liés au milieu de la fournaise ardente. 
Alors le roi Nebucadnetsar fut étonné et se leva en hâte. Il prit la parole et dit à ses conseillers : « N'avons-nous pas jeté au milieu du feu trois hommes liés ? » Ils ont répondu au roi : « C'est vrai, ô roi. » 
Il répondit : « Regarde, je vois quatre hommes libres, marchant au milieu du feu, et ils sont indemnes. L'apparence du quatrième est comme un fils des dieux. " 
Alors Nebucadnetsar s'approcha de l'entrée de la fournaise ardente. Il prit la parole et dit : « Schadrac, Méschac et Abed-Nego, serviteurs du Dieu Très-Haut, sortez, et venez ici ! » Alors Schadrac, Méschac et Abed-Nego sortirent du milieu du feu. 
Les gouverneurs locaux, les députés, les gouverneurs et les conseillers du roi, étant réunis, virent ces hommes, et le feu n'avait aucun pouvoir sur leurs corps. Les cheveux de leur tête n'étaient pas roussis. Leurs pantalons n'étaient pas changés. L'odeur du feu n'était même pas sur eux. 
Nebucadnetsar prit la parole et dit : Béni soit le Dieu de Schadrac, de Méschac et d'Abed-Nego, qui a envoyé son ange et délivré ses serviteurs qui se sont confiés en lui, qui ont changé la parole du roi et qui ont livré leur corps, afin qu'ils ne servent ni n'adorent aucun autre dieu que leur propre Dieu. 
C'est pourquoi je décrète que tous les peuples, toutes les nations et toutes les langues qui diront du mal du Dieu de Schadrac, de Méschac et d'Abed-Nego seront taillés en pièces, et que leurs maisons seront réduites en tas de fumier, parce qu'il n'y a pas d'autre dieu qui soit capable de délivrer ainsi. » 
Alors le roi promut Shadrac, Méschac et Abed-Nego dans la province de Babylone. 
Daniel.
4.
Nebuchadnezzar, le roi, à tous les peuples, nations et langues, qui habitent sur toute la terre : Que la paix vous soit multipliée. 
Il m'a semblé bon de montrer les signes et les prodiges que le Dieu Très-Haut a opérés à mon égard. 
Comme ses signes sont grands ! Comme ses merveilles sont puissantes ! Son royaume est un royaume éternel. Sa domination s'étend de génération en génération. 
Moi, Nabuchodonosor, je me reposais dans ma maison, et je prospérais dans mon palais. 
J'ai vu un songe qui m'a effrayé ; les pensées sur mon lit et les visions de ma tête m'ont troublé. 
J'ai donc pris l'ordre de faire venir devant moi tous les sages de Babylone, afin qu'ils me fassent connaître l'interprétation du songe. 
Alors entrèrent les magiciens, les enchanteurs, les Chaldéens et les devins ; je leur racontai le rêve, mais ils ne me firent pas connaître son interprétation. 
Mais enfin entra devant moi Daniel, qui s'appelait Belteshazzar, selon le nom de mon dieu, et qui avait en lui l'esprit des dieux saints. Je racontai le rêve devant lui, en disant, 
« Beltschatsar, maître des magiciens, parce que je sais que l'esprit des dieux saints est en toi et qu'aucun secret ne te trouble, dis-moi les visions de mon rêve que j'ai eu, et son interprétation. 
Voici les visions de ma tête sur mon lit : J'ai vu, et voici, un arbre au milieu de la terre, et sa hauteur était grande. 
L'arbre croissait et était fort. Sa hauteur atteignait le ciel et sa vue jusqu'à l'extrémité de toute la terre. 
Son feuillage était beau, il portait beaucoup de fruits, et il y avait en lui de la nourriture pour tous. Les animaux des champs avaient de l'ombre sous lui, les oiseaux du ciel habitaient dans ses branches, et toute chair s'en nourrissait. 
« J'ai vu dans les visions de ma tête sur mon lit, et voici qu'un saint observateur descendit du ciel. 
Il cria à haute voix et dit ceci : Abattez l'arbre et coupez ses branches ! Secoue ses feuilles et disperse ses fruits ! Que les animaux se retirent de dessous lui et les oiseaux de ses branches. 
Mais laisse le tronc de ses racines dans la terre, avec une bande de fer et de bronze, dans l'herbe tendre des champs, et qu'il soit mouillé de la rosée du ciel. Que sa part soit avec les animaux dans l'herbe de la terre. 
Que son coeur soit changé de celui de l'homme, et qu'un coeur d'animal lui soit donné. Et que sept temps passent sur lui. 
"'La sentence est prononcée par le décret des veilleurs et la demande par la parole des saints, afin que les vivants sachent que le Très-Haut règne sur le royaume des hommes, qu'il le donne à qui il veut et qu'il y établit le plus humble des hommes.'' 
« Moi, roi Nabuchodonosor, j'ai vu ce rêve ; et toi, Belteshatsar, tu en donnes l'interprétation, car tous les sages de mon royaume ne sont pas capables de m'en donner l'interprétation ; mais toi, tu le peux, car l'esprit des dieux saints est en toi. » 
Alors Daniel, dont le nom était Belteshazzar, fut frappé de mutisme pendant quelque temps, et ses pensées le troublaient. Le roi lui répondit : « Belteshazzar, ne te laisse pas troubler par le rêve ou l'interprétation. » Beltschatsar répondit : « Mon seigneur, que le songe soit pour ceux qui te haïssent, et son interprétation pour tes adversaires. 
L'arbre que tu as vu, qui croissait et se fortifiait, dont la hauteur atteignait le ciel et la vue toute la terre, 
dont le feuillage était beau et les fruits abondants, et dans lequel il y avait de la nourriture pour tous, sous lequel vivaient les animaux des champs et sur les branches duquel avaient leur demeure les oiseaux du ciel, 
c'est toi, ô roi, qui as grandi et qui t'es fortifié, car ta grandeur s'est accrue et atteint le ciel, et ta domination l'extrémité de la terre. 
« Le roi vit un saint gardien descendre du ciel et dire : « Abattez l'arbre et détruisez-le ; mais laissez la souche de ses racines dans la terre, avec une bande de fer et de bronze, dans l'herbe tendre des champs, et qu'elle soit mouillée de la rosée du ciel. Que sa part soit avec les animaux des champs, jusqu'à ce que sept temps passent sur lui.'' 
« Voici l'interprétation, ô roi, et c'est le décret du Très-Haut, qui est tombé sur mon seigneur le roi : 
Tu seras chassé des hommes et ta demeure sera avec les animaux des champs. On te fera manger de l'herbe comme les boeufs, tu seras mouillé de la rosée du ciel, et sept temps passeront sur toi, jusqu'à ce que tu saches que le Très-Haut règne sur le royaume des hommes et le donne à qui il veut. 
Alors qu'il a été ordonné de laisser la souche des racines de l'arbre, votre royaume vous sera assuré après que vous saurez que le Ciel règne. 
C'est pourquoi, ô roi, que mon conseil te soit agréable, et que tu effaces tes péchés par la justice, et tes iniquités par la miséricorde envers les pauvres. Peut-être y aura-t-il un prolongement de ta tranquillité. » 
Tout cela arriva au roi Nebucadnetsar. 
Au bout de douze mois, il se promenait dans le palais royal de Babylone. 
Le roi prit la parole et dit : « N'est-ce pas là la grande Babylone, que j'ai bâtie pour la résidence royale par la puissance de ma force et pour la gloire de ma majesté ? » 
Comme cette parole était dans la bouche du roi, une voix vint du ciel et dit : « Roi Nebucadnetsar, c'est à toi qu'il est dit : Le royaume s'est éloigné de toi. 
Tu seras chassé des hommes, et ta demeure sera avec les animaux des champs. On te fera manger de l'herbe comme les boeufs. Sept temps passeront sur toi, jusqu'à ce que tu saches que le Très-Haut règne sur le royaume des hommes, et qu'il le donne à qui il veut.'" 
Cela s'accomplit à l'heure même sur Nabuchodonosor. Il fut chassé des hommes et mangea de l'herbe comme les boeufs ; et son corps fut mouillé de la rosée du ciel jusqu'à ce que ses cheveux eussent poussé comme des plumes d'aigle, et ses ongles comme des griffes d'oiseau. 
A la fin des jours, moi, Nabuchodonosor, j'ai levé les yeux vers le ciel, et mon intelligence m'est revenue ; j'ai béni le Très-Haut, et j'ai loué et honoré celui qui vit éternellement, car sa domination est une domination éternelle, et son royaume de génération en génération. 
Tous les habitants de la terre sont considérés comme des moins que rien ; et il fait ce qu'il veut dans l'armée du ciel, et parmi les habitants de la terre ; et personne ne peut arrêter sa main, ou lui demander : « Qu'est-ce que tu fais ? » 
En même temps, mon intelligence me revint ; et pour la gloire de mon royaume, ma majesté et mon éclat me revinrent. Mes conseillers et mes seigneurs me recherchaient, et j'étais affermi dans mon royaume, et une grandeur excellente m'était ajoutée. 
Maintenant, moi, Nebucadnetsar, je loue, j'exalte et j'honore le roi des cieux, car toutes ses oeuvres sont vérité, et ses voies justice ; et ceux qui marchent dans l'orgueil, il est capable de les abaisser. 
Daniel.
5.
Le roi Belschatsar fit un grand festin à mille de ses seigneurs, et il but du vin en leur présence. 
Pendant qu'il buvait le vin, Belschatsar ordonna qu'on lui apportât les vases d'or et d'argent que Nabuchodonosor, son père, avait enlevés du temple de Jérusalem, afin que le roi et ses grands, ses femmes et ses concubines, en boivent. 
On apporta les vases d'or qui avaient été pris dans le temple de la maison de Dieu à Jérusalem, et le roi et ses grands, ses femmes et ses concubines, en burent. 
Ils burent du vin, et louèrent les dieux d'or, d'argent, d'airain, de fer, de bois et de pierre. 
A la même heure, les doigts de la main d'un homme sortirent et écrivirent près du chandelier, sur le plâtre du mur du palais du roi. Le roi vit la partie de la main qui écrivait. 
Alors le visage du roi fut changé, et ses pensées le troublèrent ; les articulations de ses cuisses se relâchèrent, et ses genoux se heurtèrent l'un contre l'autre. 
Le roi cria à haute voix de faire venir les enchanteurs, les Chaldéens et les devins. Le roi prit la parole et dit aux sages de Babylone : « Celui qui lira cet écrit et m'en montrera l'interprétation sera vêtu de pourpre, aura une chaîne d'or au cou, et sera le troisième chef du royaume. » 
Alors tous les sages du roi entrèrent ; mais ils ne purent lire l'écriture, et ne purent faire connaître au roi l'interprétation. 
Alors le roi Belschatsar fut grandement troublé, et son visage fut changé en lui, et ses seigneurs furent perplexes. 
La reine, à cause des paroles du roi et de ses seigneurs, entra dans la maison du banquet. La reine prit la parole et dit : « O roi, vis à jamais ; que tes pensées ne te troublent pas, et que ton visage ne change pas. 
Il y a dans ton royaume un homme dans lequel se trouve l'esprit des dieux saints ; aux jours de ton père, on trouvait en lui la lumière, l'intelligence et la sagesse, comme la sagesse des dieux. Le roi Nebucadnetsar, ton père - oui, le roi, ton père - l'a établi maître des magiciens, des enchanteurs, des Chaldéens et des devins, 
parce qu'un esprit excellent, de la connaissance, de l'intelligence, l'interprétation des songes, la révélation des phrases obscures et la dissolution des doutes se trouvaient dans le même Daniel, que le roi a appelé Beltschatsar. Qu'on appelle maintenant Daniel, et il donnera l'interprétation. » 
Alors Daniel fut amené devant le roi. Le roi prit la parole et dit à Daniel : « Es-tu ce Daniel des fils de la captivité de Juda, que le roi mon père a fait sortir de Juda ? 
J'ai entendu dire de toi que l'esprit des dieux est en toi et que la lumière, l'intelligence et une excellente sagesse se trouvent en toi. 
Or, on a fait venir devant moi les sages, les enchanteurs, pour qu'ils lisent cette écriture et m'en donnent l'interprétation ; mais ils n'ont pas pu donner l'interprétation de la chose. 
Mais j'ai entendu dire de toi que tu peux donner des interprétations et dissiper les doutes. Maintenant, si tu peux lire l'écriture et me faire connaître son interprétation, tu seras vêtu de pourpre, tu auras une chaîne d'or à ton cou, et tu seras le troisième chef du royaume. » 
Alors Daniel prit la parole devant le roi : « Que tes dons soient pour toi, et que tes récompenses soient pour un autre. Néanmoins, je lirai l'écriture au roi, et je lui ferai connaître l'interprétation. 
« A toi, roi, le Dieu Très-Haut a donné à Nabuchodonosor, ton père, le royaume, la grandeur, la gloire et la magnificence. 
A cause de la grandeur qu'il lui a donnée, tous les peuples, toutes les nations et toutes les langues ont tremblé et ont eu peur devant lui. Il tuait qui il voulait, et il faisait vivre qui il voulait. Il élevait qui il voulait, et il abaissait qui il voulait. 
Mais comme son coeur s'élevait et que son esprit s'endurcissait au point de s'enorgueillir, il fut déchu de son trône royal, et on lui ôta sa gloire. 
Il fut chassé des fils de l'homme, et son coeur devint semblable à celui des animaux, et sa demeure fut avec les ânes sauvages. Il était nourri d'herbe comme les boeufs, et son corps était mouillé de la rosée du ciel, jusqu'à ce qu'il sache que le Dieu Très-Haut règne sur le royaume des hommes, et qu'il y établit qui il veut. 
« Toi, son fils Belschatsar, tu n'as pas humilié ton coeur, bien que tu aies su tout cela, 
mais tu t'es élevé contre le Seigneur des cieux ; on a apporté devant toi les vases de sa maison, et toi et tes grands, tes femmes et tes concubines, vous en avez bu le vin. Tu as loué les dieux d'argent et d'or, d'airain, de fer, de bois et de pierre, qui ne voient pas, n'entendent pas et ne savent pas ; et tu n'as pas glorifié le Dieu dans la main duquel est ton souffle, et dans la main duquel sont toutes tes voies. 
Alors la partie de la main fut envoyée de devant lui, et cette écriture fut inscrite. 
« Voici l'écriture qui a été inscrite : « MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN. 
« Voici l'interprétation de la chose : MENE : Dieu a compté votre royaume, et y a mis fin. 
TEKEL : vous êtes pesés dans la balance, et vous êtes trouvés déficients. 
PERES : votre royaume est divisé et donné aux Mèdes et aux Perses. » 
Belschatsar ordonna qu'on habille Daniel de pourpre, qu'on lui mette au cou un collier d'or et qu'on annonce qu'il sera le troisième chef du royaume. 
Cette nuit-là, Belschatsar, roi des Chaldéens, fut tué. 
Darius le Mède reçut le royaume, âgé d'environ soixante-deux ans. 
Daniel.
6.
Il plut à Darius d'établir sur le royaume cent vingt gouverneurs locaux, qui devaient être répartis dans tout le royaume ; 
et sur eux trois présidents, dont Daniel faisait partie, afin que ces gouverneurs locaux leur rendent compte et que le roi ne subisse aucune perte. 
Ce Daniel se distingua des présidents et des gouverneurs locaux, parce qu'il avait un esprit excellent, et le roi pensa à l'établir sur tout le royaume. 
Alors les présidents et les gouverneurs locaux cherchèrent à trouver une occasion contre Daniel en ce qui concerne le royaume ; mais ils ne purent trouver ni occasion ni faute, parce qu'il était fidèle. Ils ne trouvèrent ni erreur ni faute en lui. 
Alors ces hommes dirent : « Nous ne trouverons aucune occasion contre ce Daniel, à moins que nous ne la trouvions contre lui au sujet de la loi de son Dieu. » 
Alors ces présidents et ces gouverneurs locaux s'assemblèrent auprès du roi, et lui dirent ceci : « Roi Darius, vis éternellement ! 
Tous les présidents du royaume, les députés et les gouverneurs locaux, les conseillers et les gouverneurs, se sont consultés pour établir une loi royale et un décret fort, selon lequel quiconque demandera une requête à un dieu ou à un homme pendant trente jours, sauf à toi, ô roi, sera jeté dans la fosse aux lions. 
Maintenant, ô roi, établis le décret et signe l'écrit, afin qu'il ne soit pas modifié, selon la loi des Mèdes et des Perses, qui ne change pas. » 
Le roi Darius signa donc l'écrit et le décret. 
Lorsque Daniel sut que l'écriture était signée, il entra dans sa maison (les fenêtres de sa chambre étaient maintenant ouvertes vers Jérusalem) et il se mit à genoux trois fois par jour, et pria, et rendit grâce devant son Dieu, comme il le faisait auparavant. 
Alors ces hommes s'assemblèrent et trouvèrent Daniel en train de prier et de supplier son Dieu. 
Alors ils s'approchèrent et parlèrent devant le roi au sujet du décret du roi : « N'as-tu pas signé un décret selon lequel tout homme qui, dans les trente jours, adressera une requête à un dieu ou à un homme, sauf à toi, ô roi, sera jeté dans la fosse aux lions ? ». Le roi répondit : « Cette chose est vraie, selon la loi des Mèdes et des Perses, qui ne change pas. » 
Alors ils prirent la parole et dirent devant le roi : « Ce Daniel, qui est d'entre les enfants de la captivité de Juda, ne te respecte pas, ô roi, ni le décret que tu as signé, mais il fait sa demande trois fois par jour. » 
Alors le roi, en entendant ces paroles, fut très mécontent, et il jeta son dévolu sur Daniel pour le délivrer ; et il travailla jusqu'au coucher du soleil pour le secourir. 
Alors ces hommes s'assemblèrent auprès du roi et lui dirent : « Sache, ô roi, que c'est une loi des Mèdes et des Perses, qu'aucun décret ni aucune loi que le roi établit ne peut être modifié. » 
Alors le roi ordonna qu'on amène Daniel et qu'on le jette dans la fosse aux lions. Le roi prit la parole et dit à Daniel : « Ton Dieu que tu sers sans cesse, il te délivrera. » 
On apporta une pierre qu'on posa sur l'ouverture de la fosse, et le roi la scella de son propre sceau et du sceau de ses grands, afin que rien ne fût changé au sujet de Daniel. 
Le roi se rendit ensuite dans son palais, et passa la nuit à jeûner. On ne lui apporta aucun instrument de musique, et le sommeil le quitta. 
Le roi se leva de grand matin, et se rendit en hâte à la fosse aux lions. 
Lorsqu'il s'approcha de la fosse, Daniel cria d'une voix troublée. Le roi prit la parole et dit à Daniel : « Daniel, serviteur du Dieu vivant, ton Dieu, que tu sers continuellement, est-il capable de te délivrer des lions ? » 
Alors Daniel dit au roi : « O roi, vis éternellement ! 
Mon Dieu a envoyé son ange et a fermé la gueule des lions, et ils ne m'ont pas fait de mal, parce que l'innocence a été trouvée en moi devant lui ; et aussi devant toi, ô roi, je n'ai fait aucun mal. » 
Le roi se réjouit et ordonna qu'on fasse sortir Daniel de la fosse. On fit donc sortir Daniel de la fosse, et on ne lui trouva aucun mal, car il avait mis sa confiance en son Dieu. 
Le roi donna cet ordre. On amena les hommes qui avaient accusé Daniel et on les jeta dans la fosse aux lions, eux, leurs enfants et leurs femmes ; les lions les déchiquetèrent et brisèrent tous leurs os avant qu'ils n'arrivent au fond de la fosse. 
Alors le roi Darius écrivit à tous les peuples, nations et langues qui habitent sur toute la terre : « Que la paix vous soit multipliée. 
« Je décrète que dans toute la domination de mon royaume, les hommes tremblent et craignent devant le Dieu de Daniel. « Car il est le Dieu vivant, et inébranlable pour toujours. Son royaume est celui qui ne sera pas détruit. Sa domination s'étendra jusqu'à la fin. 
Il délivre et sauve. Il accomplit des signes et des prodiges dans le ciel et sur la terre, qui a délivré Daniel de la puissance des lions. » 
Ce Daniel prospéra donc sous le règne de Darius et sous le règne de Cyrus le Perse. 
Daniel.
7.
La première année de Belschatsar, roi de Babylone, Daniel eut, sur son lit, un rêve et des visions de sa tête. Puis il écrivit le rêve et raconta la somme des faits. 
Daniel prit la parole et dit : J'ai eu une vision pendant la nuit. Et voici, les quatre vents du ciel se déchaînèrent sur la grande mer. 
Quatre grands animaux, différents les uns des autres, sortirent de la mer. 
« Le premier était semblable à un lion, et avait des ailes d'aigle. J'ai veillé jusqu'à ce qu'on lui arrache les ailes, qu'on le soulève de terre et qu'on le fasse tenir sur ses deux pieds comme un homme. On lui donna un coeur d'homme. 
« Voici, il y avait un autre animal, un second, semblable à un ours. Il était dressé d'un côté, et trois côtes étaient dans sa gueule entre ses dents. Ils lui dirent ceci : « Lève-toi ! Dévore beaucoup de chair. 
« Après cela, je regardai, et voici, il y en avait un autre, semblable à un léopard, qui avait sur son dos quatre ailes d'oiseau. Cet animal avait aussi quatre têtes, et la domination lui fut donnée. 
« Après cela, j'eus des visions nocturnes. Et voici, il y avait un quatrième animal, impressionnant, puissant et extrêmement fort. Il avait de grandes dents de fer. Il dévorait et mettait en pièces, et il foulait le reste avec ses pieds. Il était différent de tous les animaux qui l'avaient précédé. Il avait dix cornes. 
« Je considérais les cornes, et voici qu'au milieu d'elles montait une autre corne, une petite corne, devant laquelle trois des premières cornes avaient été arrachées par les racines ; et voici qu'il y avait dans cette corne des yeux comme les yeux d'un homme, et une bouche qui parlait avec arrogance. 
« J'ai veillé jusqu'à ce que les trônes soient placés, et celui qui est vieux de plusieurs jours s'est assis. Ses vêtements étaient blancs comme la neige, et les cheveux de sa tête comme de la laine pure. Son trône était fait de flammes ardentes, et ses roues brûlent le feu. 
Un torrent de feu sortit et s'échappa de devant lui. Des milliers de milliers de personnes l'ont servi. Dix mille fois dix mille se tenaient devant lui. Le jugement a été fixé. Les livres ont été ouverts. 
« Je veillais en ce temps-là, à cause de la voix des paroles arrogantes que prononçait la corne. J'ai veillé jusqu'à ce que l'animal soit tué, que son corps soit détruit et qu'il soit livré au feu. 
Quant au reste des animaux, leur domination a été supprimée, mais leur vie s'est prolongée pendant une saison et un temps. 
J'ai eu des visions pendant la nuit. Et voici, sur les nuées du ciel arriva quelqu'un de semblable à un fils d'homme ; il s'approcha de l'Ancien des Jours, et on le fit approcher de lui. 
Il lui fut donné la domination, la gloire et le règne, afin que tous les peuples, nations et langues le servent. Sa domination est une domination éternelle, qui ne passera pas, et son royaume un royaume qui ne sera pas détruit. 
« Quant à moi, Daniel, mon esprit était affligé dans mon corps, et les visions de ma tête me troublaient. 
Je m'approchai de l'un de ceux qui étaient là, et je lui demandai la vérité sur tout cela. « Il me raconta donc, et me fit connaître l'interprétation des choses. 
Ces grands animaux, qui sont au nombre de quatre, sont quatre rois qui s'élèveront de la terre. 
Mais les saints du Très-Haut recevront le royaume, et posséderont le royaume pour toujours, dans les siècles des siècles. 
Je voulus savoir la vérité sur le quatrième animal, qui était différent de tous les autres, extrêmement redoutable, avec des dents de fer et des ongles d'airain, qui dévorait, déchirait et foulait aux pieds ce qui restait. 
Je voulus aussi savoir ce qu'il en était des dix cornes qui étaient sur sa tête et de l'autre corne qui était sortie et devant laquelle trois étaient tombées, de cette corne qui avait des yeux et une bouche parlant avec arrogance, et dont l'aspect était plus robuste que celui de ses semblables. 
Je regardai, et cette corne fit la guerre aux saints et l'emporta sur eux, 
jusqu'à ce que vint l'Ancien des Jours, et que le jugement fut donné aux saints du Très-Haut, et que vint le temps où les saints possédèrent le royaume. 
« Il dit encore : Le quatrième animal sera un quatrième royaume sur la terre, qui sera différent de tous les royaumes, et qui dévorera toute la terre, la foulera et la brisera. 
Quant aux dix cornes, dix rois s'élèveront de ce royaume. Un autre s'élèvera après eux, et il sera différent des premiers, et il renversera trois rois. 
Il prononcera des paroles contre le Très-Haut, et il épuisera les saints du Très-Haut. Il projettera de changer les temps et la loi, et ils seront livrés entre ses mains jusqu'à un temps, des temps et la moitié d'un temps. 
"'Mais le jugement sera établi, et l'on enlèvera sa domination, pour la consumer et la détruire jusqu'à la fin. 
Le royaume et la domination, et la grandeur des royaumes qui sont sous tout le ciel, seront donnés au peuple des saints du Très-Haut. Son royaume est un royaume éternel, et toutes les dominations le serviront et lui obéiront.'' 
« Voicila fin de l'affaire. Quant à moi, Daniel, mes pensées m'ont beaucoup troublé, et mon visage a changé en moi ; mais j'ai gardé l'affaire dans mon coeur. » 
Daniel.
8.
La troisième année du règne du roi Belschatsar, une vision m'apparut, à moi, Daniel, après celle qui m'était apparue la première fois. 
Je vis la vision. Or, lorsque j'ai eu la vision, j'étais dans la citadelle de Suse, qui est dans la province d'Élam. Je vis dans la vision, et je me trouvais près du fleuve d'Ulai. 
Alors je levai les yeux et je regardai, et voici, un bélier qui avait deux cornes se tenait devant le fleuve. Les deux cornes étaient hautes, mais l'une était plus haute que l'autre, et la plus haute montait la dernière. 
Je vis le bélier qui poussait vers l'ouest, vers le nord et vers le sud. Aucun animal ne pouvait se dresser devant lui. Il n'y avait personne qui pût délivrer de sa main, mais il faisait ce qu'il voulait, et il se glorifiait. 
Comme je considérais, voici qu'un bouc vint de l'ouest sur la surface de toute la terre, et ne toucha pas le sol. Le bouc avait une corne remarquable entre les yeux. 
Il s'approcha du bélier aux deux cornes, que je voyais debout devant le fleuve, et se précipita sur lui dans la fureur de sa puissance. 
Je l'ai vu s'approcher du bélier, et il s'est mis en colère contre lui ; il a frappé le bélier et lui a brisé les deux cornes. Le bélier n'avait pas la force de se tenir devant lui, mais il le jeta à terre et le piétina. Il n'y avait personne qui pût délivrer le bélier de sa main. 
Le bouc s'éleva à un haut degré d'orgueil. Quand il fut fort, la grande corne se brisa, et à sa place s'élevèrent quatre grandes cornes vers les quatre vents du ciel. 
De l'une d'elles sortit une petite corne, qui devint extrêmement grande, vers le midi, vers l'orient, et vers le pays glorieux. 
Elle s'éleva jusqu'à l'armée du ciel ; elle jeta à terre une partie de l'armée et des étoiles, et les foula aux pieds. 
Elle s'éleva jusqu'au chef de l'armée ; elle lui enleva l'holocauste perpétuel, et le lieu de son sanctuaire fut renversé. 
L'armée lui fut livrée, ainsi que l'holocauste perpétuel, par la désobéissance. Il a jeté la vérité par terre, et il a fait sa volonté et a prospéré. 
Alors j'entendis un saint qui parlait ; et un autre saint dit à celui qui parlait : « Jusqu'à quand durera la vision concernant l'holocauste perpétuel, et la désobéissance qui désole, pour que le sanctuaire et l'armée soient foulés aux pieds ? » 
Il me dit : « Jusqu'à deux mille trois cents soirs et matins. Alors le sanctuaire sera purifié. » 
Lorsque moi, Daniel, j'eus vu la vision, je cherchai à la comprendre. Et voici que se tenait devant moi quelqu'un qui avait l'apparence d'un homme. 
Entre les rives de l'Oulaï, j'entendis la voix d'un homme qui appelait et disait : « Gabriel, fais comprendre la vision à cet homme. » 
Il s'approcha donc de l'endroit où je me tenais ; quand il arriva, j'eus peur et je tombai sur ma face ; mais il me dit : « Comprends, fils d'homme, car la vision appartient au temps de la fin. » 
Comme il me parlait, je tombai dans un profond sommeil, le visage contre terre, mais il me toucha et me redressa. 
Il dit : « Voici, je vais te faire connaître ce qui arrivera au dernier moment de la colère, car cela appartient au temps fixé de la fin. 
Le bélier que tu as vu, qui avait deux cornes, ce sont les rois de Médie et de Perse. 
Le bouc rude, c'est le roi de Grèce. La grande corne qui est entre ses yeux, c'est le premier roi. 
Quant à ce qui a été brisé, à la place où quatre se sont levés, quatre royaumes se lèveront de la nation, mais non avec sa puissance. 
« Au dernier temps de leur règne, quand les transgresseurs seront au comble, se lèvera un roi à la face farouche, et qui comprendra des énigmes. 
Sa puissance sera grande, mais non par sa propre force. Il fera des ravages et prospérera dans ce qu'il fera. Il détruira les puissants et le peuple saint. 
Par sa politique, il fera prospérer la tromperie dans sa main. Il se glorifiera dans son coeur, et il détruira beaucoup de gens dans leur sécurité. Il se dressera aussi contre le prince des princes, mais il sera brisé sans mains humaines. 
« La vision des soirs et des matins qui a été racontée est vraie ; mais scellez la vision, car elle concerne de nombreux jours à venir. » 
Moi, Daniel, je me suis évanoui et j'ai été malade pendant quelques jours. Puis je me suis levé et j'ai fait les affaires du roi. Je m'interrogeais sur la vision, mais personne ne la comprenait. 
Daniel.
9.
La première année de Darius, fils d'Assuérus, de la descendance des Mèdes, qui fut établi roi sur le royaume des Chaldéens - 
la première année de son règne, moi, Daniel, je compris par les livres le nombre des années au sujet desquelles la parole de Yahvé fut adressée à Jérémie, le prophète, pour l'accomplissement des désolations de Jérusalem, soit soixante-dix ans. 
Je me suis tourné vers le Seigneur Dieu, pour le consulter par des prières et des supplications, avec des jeûnes, des sacs et des cendres. 
J'ai prié Yahvé, mon Dieu, et je me suis confessé, en disant, « Seigneur, Dieu grand et redoutable, qui garde l'alliance et la bonté envers ceux qui l'aiment et gardent ses commandements, 
nous avons péché, nous avons agi avec perversité, nous avons fait le mal, nous nous sommes rebellés, nous nous sommes détournés de tes préceptes et de tes ordonnances. 
Nous n'avons pas écouté tes serviteurs les prophètes, qui ont parlé en ton nom à nos rois, à nos princes, à nos pères et à tout le peuple du pays. 
« Seigneur, la justice t'appartient, mais à nous la confusion de visage, comme aujourd'hui, aux hommes de Juda, aux habitants de Jérusalem, et à tout Israël, proches et lointains, dans tous les pays où tu les as chassés, à cause de la faute qu'ils ont commise contre toi. 
Seigneur, à nous la confusion du visage, à nos rois, à nos princes et à nos pères, parce que nous avons péché contre toi. 
Au Seigneur notre Dieu appartiennent la miséricorde et le pardon, car nous nous sommes révoltés contre lui. 
Nous n'avons pas obéi à la voix de l'Éternel, notre Dieu, pour marcher dans ses lois, qu'il nous avait prescrites par ses serviteurs les prophètes. 
Oui, tout Israël a transgressé ta loi, en se détournant, pour ne pas obéir à ta voix. « C'est pourquoi la malédiction et le serment écrits dans la loi de Moïse, serviteur de Dieu, ont été répandus sur nous, car nous avons péché contre lui. 
Il a confirmé les paroles qu'il a prononcées contre nous et contre les juges qui nous ont jugés, en faisant venir sur nous un grand malheur ; car, sous tout le ciel, il n'a pas été fait à Jérusalem ce qui lui a été fait. 
Comme il est écrit dans la loi de Moïse, tout ce malheur est venu sur nous. Et nous n'avons pas imploré la faveur de l'Éternel, notre Dieu, pour que nous nous détournions de nos iniquités et que nous soyons éclairés par ta vérité. 
C'est pourquoi l'Éternel a veillé sur le malheur et l'a fait venir sur nous  ; car l'Éternel, notre Dieu, est juste dans toutes les oeuvres qu'il fait, et nous n'avons pas obéi à sa voix. 
« Maintenant, Seigneur notre Dieu, toi qui as fait sortir ton peuple du pays d'Égypte d'une main puissante, et qui t'es acquis une renommée, comme c'est le cas aujourd'hui, nous avons péché. Nous avons fait le mal. 
Seigneur, selon toute ta justice, fais que ta colère et ton courroux se détournent de ta ville Jérusalem, ta montagne sainte, car à cause de nos péchés et des iniquités de nos pères, Jérusalem et ton peuple sont devenus un opprobre pour tous ceux qui nous entourent. 
« Maintenant, notre Dieu, écoute la prière de ton serviteur et ses supplications, et fais briller ta face sur ton sanctuaire dévasté, à cause du Seigneur. 
Mon Dieu, tends l'oreille et écoute. Ouvre tes yeux et vois nos désolations, et la ville qui est appelée de ton nom  ; car nous ne présentons pas nos requêtes devant toi à cause de notre justice, mais à cause de tes grandes compassions. 
Seigneur, écoute. Seigneur, pardonne. Seigneur, écoute et fais. Ne diffère pas, pour ton bien, mon Dieu, parce que ta ville et ton peuple sont appelés par ton nom. » 
Pendant que je parlais, que je priais, que je confessais mon péché et le péché de mon peuple d'Israël, et que je présentais mes supplications à Yahvé mon Dieu pour la montagne sainte de mon Dieu - 
oui, pendant que je parlais en priant - l'homme Gabriel, que j'avais vu dans la vision du début, se mit à voler rapidement et me toucha au moment de l'offrande du soir. 
Il m'instruisit et s'entretint avec moi, et dit  : « Daniel, je suis venu maintenant pour te donner la sagesse et l'intelligence. 
Au début de tes requêtes, le commandement est sorti, et je suis venu te le dire, car tu es très aimé. Considère donc la question et comprends la vision. 
« Soixante-dix semaines ont été décrétées pour ton peuple et pour ta ville sainte, afin d'achever la désobéissance, de faire cesser les péchés, de réparer l'iniquité, d'instaurer la justice éternelle, de sceller les visions et les prophéties, et d'oindre le Très Saint. 
« Sachez donc et discernez que, depuis l'envoi du commandement de rétablir et de reconstruire Jérusalem jusqu'à l'Oint, le prince, il y aura sept semaines et soixante-deux semaines. Elle sera rebâtie, avec des rues et des douves, même en des temps troublés. 
Après les soixante-deux semaines, l'Oint sera retranché et n'aura plus rien. Le peuple du prince qui vient détruira la ville et le sanctuaire. Sa fin sera un déluge, et la guerre durera jusqu'à la fin. Les désolations sont déterminées. 
Il conclura avec beaucoup de gens une alliance ferme pour une semaine. Au milieu de la semaine, il fera cesser le sacrifice et l'offrande. Sur l'aile des abominations viendra celui qui fait la désolation  ; et jusqu'au terme fixé, la colère se répandra sur les désolés. » 
Daniel.
10.
La troisième année de Cyrus, roi de Perse, un message fut révélé à Daniel, dont le nom était Beltschatsar, et le message était vrai, même une grande guerre. Il comprit le message, et il eut l'intelligence de la vision. 
En ces jours-là, moi, Daniel, je fus en deuil pendant trois semaines entières. 
Je ne mangeais aucun mets agréable. Il n'est entré dans ma bouche ni viande ni vin. Je ne me suis pas oint du tout, jusqu'à ce que trois semaines entières soient accomplies. 
Le vingt-quatrième jour du premier mois, comme j'étais au bord du grand fleuve, qui est Hiddékel, 
je levai les yeux et je regardai. Et voici, c'était un homme vêtu de lin, et dont la taille était ornée d'or pur d'Uphaz. 
Son corps était semblable à du béryl, son visage avait l'aspect de l'éclair, et ses yeux étaient comme des torches enflammées. Ses bras et ses pieds étaient comme de l'airain poli. La voix de ses paroles était comme la voix d'une multitude. 
Moi, Daniel, j'ai vu seul la vision, car les hommes qui étaient avec moi n'ont pas vu la vision, mais un grand tremblement est tombé sur eux, et ils ont fui pour se cacher. 
Je restai donc seul et je vis cette grande vision. Je n'avais plus de force, car mon visage était d'une pâleur mortelle, et je n'avais plus de force. 
Mais j'ai entendu la voix de ses paroles. Quand j'entendis la voix de ses paroles, je tombai dans un profond sommeil, sur ma face, le visage tourné vers le sol. 
Voici, une main me toucha, qui me mit à genoux et sur les paumes des mains. 
Il me dit : « Daniel, homme bien-aimé, comprends les paroles que je te dis, et tiens-toi droit, car c'est maintenant que je suis envoyé vers toi. » Quand il m'eut dit cette parole, je me tins debout en tremblant. 
Alors il me dit : « Ne crains pas, Daniel, car dès le premier jour où tu as mis ton coeur à comprendre et à t'humilier devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues. Je suis venu à cause de tes paroles. 
Mais le prince du royaume de Perse m'a résisté vingt et un jours ; et voici que Michel, l'un des principaux princes, est venu me secourir, parce que je suis resté là avec les rois de Perse. 
Maintenant, je suis venu pour vous faire comprendre ce qui arrivera à votre peuple dans la suite des temps, car la vision est encore pour de nombreux jours. » 
Lorsqu'il m'eut dit ces paroles, je fixai mon visage à terre et je restai muet. 
Et voici que quelqu'un de semblable aux fils des hommes toucha mes lèvres. J'ouvris alors la bouche, je parlai et je dis à celui qui se tenait devant moi : « Mon seigneur, à cause de la vision, mes douleurs m'ont envahi, et je n'ai plus de force. 
Car comment le serviteur de ce monseigneur pourrait-il parler avec ce monseigneur ? Quant à moi, à l'instant même, je n'avais plus de force. Il n'y avait plus de souffle en moi. » 
Alors quelqu'un ayant l'apparence d'un homme me toucha de nouveau, et il me fortifia. 
Il dit : « Homme bien-aimé, n'aie pas peur. Que la paix soit avec toi. Sois fort. Oui, sois fort. » Quand il m'a parlé, j'ai été fortifié, et j'ai dit : « Laisse parler mon seigneur, car tu m'as fortifié. » 
Puis il dit : « Savez-vous pourquoi je suis venu chez vous ? Je vais maintenant retourner pour combattre le prince de Perse. Quand je sortirai, voici que viendra le prince de la Grèce. 
Mais je vais te dire ce qui est inscrit dans l'écriture de la vérité. Il n'y a personne qui tienne avec moi contre ceux-ci, sinon Michel, ton prince. 
Daniel.
11.
« Quant à moi, la première année de Darius le Mède, je me suis levé pour le confirmer et le renforcer. 
« Maintenant, je vais te montrer la vérité. Voici que trois autres rois vont se lever en Perse. Le quatrième sera beaucoup plus riche que tous les autres. Quand il sera devenu fort par ses richesses, il soulèvera tout contre le royaume de Grèce. 
Un roi puissant se lèvera, qui dominera avec une grande autorité, et fera ce qu'il voudra. 
Quand il se lèvera, son royaume sera brisé et partagé aux quatre vents du ciel, mais non pas pour sa postérité, ni selon la domination avec laquelle il a régné ; car son royaume sera arraché, même pour d'autres que ceux-là. 
« Le roi du midi sera puissant. L'un de ses princes deviendra plus fort que lui et dominera. Sa domination sera une grande domination. 
A la fin des années, ils s'uniront ; et la fille du roi du midi ira vers le roi du nord pour conclure une alliance, mais elle ne conservera pas la force de son bras. Lui aussi ne tiendra pas, et son bras non plus ; mais elle sera livrée, avec ceux qui l'ont amenée, et celui qui l'a engendrée, et celui qui l'a fortifiée en ces temps-là. 
« Mais d'un rejeton sorti de ses racines se lèvera un homme à sa place, qui ira à l'armée et entrera dans la forteresse du roi du nord ; il traitera avec eux et sera vainqueur. 
Il emmènera aussi en captivité en Égypte leurs dieux, avec leurs images en fonte, et leurs vases d'argent et d'or. Il s'abstiendra quelques années du roi du nord. 
Il entrera dans le royaume du roi du midi, mais il retournera dans son pays. 
Ses fils feront la guerre et rassembleront une multitude de grandes forces qui arriveront, déborderont et passeront. Ils reviendront et feront la guerre, jusqu'à sa forteresse. 
« Le roi du Midi sera irrité et sortira pour le combattre, même le roi du Nord. Il enverra une grande multitude, et la multitude sera livrée entre ses mains. 
La multitude sera emportée, et son coeur s'élèvera. Il renversera des dizaines de milliers, mais il ne vaincra pas. 
Le roi du nord reviendra, et il enverra une multitude plus nombreuse que la précédente. Il arrivera à la fin des temps, des années, avec une grande armée et des provisions abondantes. 
« En ces temps-là, beaucoup se dresseront contre le roi du Midi. Les enfants des violents parmi ton peuple se lèveront aussi pour établir la vision, mais ils tomberont. 
Alors le roi du nord viendra, il élèvera un monticule et prendra une ville bien fortifiée. Les forces du sud ne tiendront pas, ni ses troupes choisies, et il n'y aura pas de force pour tenir. 
Mais celui qui viendra contre lui agira selon sa propre volonté, et personne ne tiendra devant lui. Il se tiendra dans le pays de la gloire, et la destruction sera dans sa main. 
Il se préparera à venir avec la force de tout son royaume, et avec lui des conditions équitables. Il les exécutera. Il lui donnera la fille des femmes, pour détruire le royaume, mais elle ne tiendra pas, et ne sera pas pour lui. 
Après cela, il tournera sa face vers les îles, et il en prendra beaucoup, mais un prince fera cesser l'opprobre qui lui est fait. Oui, bien plus, il fera en sorte que l'opprobre se retourne contre lui. 
Puis il tournera sa face vers les forteresses de son pays ; mais il trébuchera et tombera, et on ne le retrouvera pas. 
« Alors se dressera à sa place celui qui fera passer un collecteur d'impôts dans le royaume pour en maintenir la gloire ; mais en peu de jours il sera détruit, non par la colère, ni par la bataille. 
« A sa place se lèvera un homme méprisable, à qui on n'avait pas donné l'honneur du royaume ; mais il viendra au temps de la sécurité, et il obtiendra le royaume par des flatteries. 
Les forces écrasantes seront submergées devant lui, et seront brisées. Oui, aussi le prince de l'alliance. 
Après le traité conclu avec lui, il agira avec ruse ; car il s'élèvera et deviendra fort avec peu de gens. 
Au temps de la sécurité, il s'attaquera même aux lieux les plus gras de la province. Il fera ce que ses pères n'ont pas fait, ni les pères de ses pères. Il répandra parmi eux la proie, le pillage et la richesse. Oui, il élaborera ses plans contre les forteresses, mais seulement pour un temps. 
« Il excitera sa puissance et son courage contre le roi du Midi avec une grande armée ; et le roi du Midi livrera bataille avec une armée extrêmement grande et puissante, mais il ne tiendra pas, car on ourdira des plans contre lui. 
Oui, ceux qui mangeront de ses mets le détruiront, et son armée sera balayée. Beaucoup tomberont tués. 
Quant à ces deux rois, leur coeur sera porté à faire le mal, et ils diront des mensonges à une table ; mais cela ne réussira pas, car la fin sera toujours au temps fixé. 
Puis il retournera dans son pays avec de grandes richesses. Son coeur sera contre l'alliance sainte. Il agira, et retournera dans son pays. 
« Il reviendra au temps fixé et entrera dans le Midi ; mais ce ne sera pas au dernier temps comme au premier. 
Car des navires de Kittim viendront contre lui. C'est pourquoi il sera affligé, et il reviendra, et il s'indignera contre l'alliance sainte, et il agira. Il reviendra même, et aura égard à ceux qui abandonnent l'alliance sainte. 
« Des forces de sa part profaneront le sanctuaire, la forteresse, et feront disparaître l'holocauste perpétuel. Puis ils dresseront l'abomination qui désole. 
Il corrompra par des flatteries les méchants de l'alliance, mais le peuple qui connaît son Dieu sera fort et agira. 
« Les sages parmi le peuple en instruiront beaucoup ; mais ils tomberont par l'épée et par la flamme, par la captivité et par le pillage, pendant plusieurs jours. 
Lorsqu'ils tomberont, on leur portera un petit secours ; mais beaucoup se joindront à eux par des flatteries. 
Quelques-uns des sages tomberont pour les affiner, pour les purifier, pour les blanchir, jusqu'au temps de la fin, car c'est encore pour le temps fixé. 
« Le roi fera ce qu'il voudra. Il s'élèvera et se glorifiera au-dessus de tout dieu, et il dira des choses merveilleuses contre le Dieu des dieux. Il prospérera jusqu'à l'accomplissement de l'indignation, car ce qui est déterminé s'accomplira. 
Il ne tiendra pas compte des dieux de ses pères, ni du désir des femmes, ni d'aucun dieu, car il s'élèvera au-dessus de tous. 
Mais à leur place, il honorera le dieu des forteresses. Il honorera un dieu que ses pères n'ont pas connu, avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses et des choses agréables. 
Il vaincra les forteresses les plus puissantes avec l'aide d'un dieu étranger. Il accroîtra la gloire de ceux qui le reconnaîtront. Il les fera dominer sur beaucoup de gens, et il partagera le pays à prix d'argent. 
« Au temps de la fin, le roi du midi lui fera la guerre, et le roi du nord viendra contre lui comme un tourbillon, avec des chars, des cavaliers et de nombreux navires. Il entrera dans les pays, il les débordera et les traversera. 
Il entrera aussi dans le pays de la gloire, et beaucoup de pays seront renversés ; mais ceux-ci seront délivrés de sa main : Édom, Moab, et le chef des enfants d'Ammon. 
Il étendra aussi sa main sur les pays. Le pays d'Égypte n'échappera pas. 
Mais il aura le pouvoir sur les trésors d'or et d'argent, et sur tous les objets précieux de l'Égypte. Les Libyens et les Éthiopiens suivront ses traces. 
Mais des nouvelles de l'Orient et du Nord le troubleront, et il sortira avec une grande fureur pour détruire et exterminer beaucoup de gens. 
Il plantera les tentes de son palais entre la mer et la glorieuse montagne sainte ; mais il arrivera à sa perte, et personne ne lui viendra en aide. 
Daniel.
12.
« En ce temps-là, se lèvera Micaël, le grand prince qui défend les enfants de ton peuple ; et il y aura une époque de détresse, telle qu'il n'y en a jamais eu depuis que les nations existent jusqu'à cette époque. En ce temps-là, ton peuple sera délivré, tous ceux qui seront trouvés inscrits dans le livre. 
Beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, les autres pour la honte et le mépris éternel. 
Ceux qui sont sages brilleront comme l'éclat de l'étendue. Ceux qui auront ramené la multitude à la justice brilleront comme les étoiles, aux siècles des siècles. 
Mais toi, Daniel, tiens secrètes les paroles et scelle le livre, jusqu'au temps de la fin. Beaucoup de gens iront et viendront, et la connaissance augmentera. » 
Alors moi, Daniel, je regardai, et voici, deux autres personnes se tenaient, l'une sur la rive du fleuve, de ce côté-ci, et l'autre sur la rive du fleuve, de ce côté-là. 
L'un d'eux dit à l'homme vêtu de lin, qui était au-dessus des eaux du fleuve : « Combien de temps faudra-t-il pour que ces prodiges finissent ? » 
J'ai entendu l'homme vêtu de lin, qui était au-dessus des eaux du fleuve, lorsqu'il a levé sa main droite et sa main gauche vers le ciel, et qu'il a juré par celui qui vit éternellement que ce sera pour un temps, des temps et demi ; et quand on aura achevé de briser la puissance du peuple saint, toutes ces choses seront achevées. 
J'ai entendu, mais je n'ai pas compris. Alors j'ai dit : « Monseigneur, quel sera le résultat de ces choses ? » 
Il dit : « Va, Daniel, car les paroles sont enfermées et scellées jusqu'au temps de la fin. 
Plusieurs se purifieront, se blanchiront et se raffineront, mais les méchants feront le mal ; et aucun des méchants ne comprendra, mais les sages comprendront. 
« Depuis le moment où l'holocauste perpétuel aura disparu et où l'abomination qui désole sera dressée, il y aura mille deux cent quatre-vingt-dix jours. 
Heureux celui qui attend et qui arrive aux mille trois cent trente-cinq jours ! 
« Mais poursuis ton chemin jusqu'à la fin ; car tu te reposeras et tu te tiendras dans ton héritage à la fin des jours. » 
Le livre d’Osée.
1.
Parole de Yahvé adressée à Osée, fils de Beéri, aux jours d'Ozias, de Jotham, d'Achaz et d'Ézéchias, rois de Juda, et aux jours de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël. 
Lorsque Yahvé parla d'abord par Osée, il dit à Osée : « Va, prends pour toi une femme de prostitution et des enfants d'infidélité ; car le pays commet un grand adultère, en abandonnant Yahvé. » 
Et il alla prendre Gomer, fille de Diblaïm ; et elle conçut, et lui donna un fils. 
Yahvé lui dit : « Appelle-le du nom de Jizreel, pour un peu de temps encore, et je vengerai le sang de Jizreel sur la maison de Jéhu, et je ferai cesser le règne de la maison d'Israël. 
Il arrivera en ce jour-là que je briserai l'arc d'Israël dans la vallée de Jizreel. » 
Elle conçut de nouveau, et enfanta une fille. Et il lui dit : « Appelle-la du nom de Lo-Ruhamah, car je n'aurai plus pitié de la maison d'Israël, et je ne leur pardonnerai plus d'aucune manière. 
Mais j'aurai pitié de la maison de Juda, et je les sauverai par Yahvé, leur Dieu, et je ne les sauverai ni par l'arc, ni par l'épée, ni par la bataille, ni par les chevaux, ni par les cavaliers. » 
Or, lorsqu'elle eut sevré Lo-Ruhamah, elle conçut et enfanta un fils. 
Il dit : « Appelle-le Lo-Ammi, car vous n'êtes pas mon peuple, et je ne serai pas le vôtre. 
Mais le nombre des enfants d'Israël sera comme le sable de la mer, qui ne peut être ni mesuré ni compté ; et là où on leur a dit : « Vous n'êtes pas mon peuple », on les appellera « fils du Dieu vivant ». 
Les enfants de Juda et les enfants d'Israël s'assembleront, ils se donneront une tête, et ils monteront du pays ; car grand sera le jour de Jizreel. 
Osée.
2.
« Dis à tes frères : « Mon peuple » ! et à tes soeurs : « Mon bien-aimé ». 
Contestez avec votre mère ! Contestez, car elle n'est pas ma femme, je ne suis pas non plus son mari ; et qu'elle fasse disparaître sa prostitution de son visage, et ses adultères d'entre ses seins ; 
de peur que je ne la déshabille, et la rendre nue comme au jour de sa naissance, et la rendre comme une nature sauvage, et l'a placée comme une terre sèche, et la tuer par la soif. 
En effet, je n'aurai aucune pitié pour ses enfants, car ils sont les enfants de l'infidélité. 
Car leur mère s'est prostituée. Celle qui les a conçus a commis une faute ; car elle a dit : « Je vais suivre mes amants », qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson. 
C'est pourquoi voici, je vais couvrir d'épines ton chemin, et je construirai un mur contre elle, qu'elle ne peut pas trouver son chemin. 
Elle suivra ses amants, mais elle ne les dépassera pas ; et elle les cherchera, mais ne les trouvera pas. Elle dira alors : « Je m'en vais et je retourne chez mon premier mari, car j'étais alors mieux avec moi que maintenant. 
Car elle ne savait pas que je lui avais donné le grain, le vin nouveau et l'huile, et lui ont multiplié l'argent et l'or, qu'ils utilisaient pour Baal. 
C'est pourquoi je reprendrai mon blé en son temps, et mon vin nouveau en sa saison, et il arrachera ma laine et mon lin qui auraient dû couvrir sa nudité. 
Maintenant, je découvrirai son impudicité aux yeux de ses amants, et personne ne la délivrera de ma main. 
Je ferai aussi cesser toutes ses célébrations : ses fêtes, ses nouvelles lunes, ses sabbats, et toutes ses assemblées solennelles. 
Je détruirai ses vignes et ses figuiers, dont elle a dit : « Voici le salaire que m'ont donné mes amants ». et je leur ferai une forêt, et les animaux des champs les mangeront. 
Je visiterai sur elle les jours des Baals, à laquelle elle a brûlé de l'encens quand elle s'est parée de ses boucles d'oreilles et de ses bijoux, et est allée chercher ses amants et m'ont oublié », dit Yahvé. 
« Voici donc que je vais la séduire, et l'amener dans le désert, et lui parler tendrement. 
Je lui donnerai des vignes à partir de là, et la vallée d'Achor pour une porte d'espoir ; et elle y répondra comme au temps de sa jeunesse, et comme au jour où elle est sortie du pays d'Égypte. 
Il en sera ainsi en ce jour-là, dit Yahvé, « que tu m'appelles 'mon mari', et ne m'appelle plus « mon maître ». 
Car j'ôterai de sa bouche les noms des Baals, et ils ne seront plus mentionnés par leur nom. 
En ce jour-là, je conclurai pour eux une alliance avec les animaux des champs, et avec les oiseaux du ciel, et avec les reptiles du sol. Je briserai l'arc, l'épée et la bataille hors du pays, et les fera se coucher en toute sécurité. 
Je te fiancerai à moi pour toujours. Oui, je te fiancerai à moi dans la droiture, la justice, la bonté et la compassion. 
Je te fiancerai même à moi dans la fidélité ; et vous connaîtrez Yahvé. 
Il arrivera en ce jour-là que je répondrai, dit Yahvé. « Je vais répondre aux cieux, et ils répondront à la terre ; 
et la terre répondra au grain, au vin nouveau et à l'huile ; et ils répondront à Jezreel. 
Je la sèmerai pour moi dans la terre ; et j'aurai pitié de celle qui n'avait pas obtenu de pitié ; et je dirai à ceux qui n'étaient pas mon peuple : « Vous êtes mon peuple ». et ils diront : « Tu es mon Dieu ». 
Osée.
3.
Yahvé m'a dit : « Va encore, aime une femme aimée par un autre, une adultère, comme Yahvé aime les enfants d'Israël, bien qu'ils se tournent vers d'autres dieux et qu'ils aiment les gâteaux de raisins secs. » 
Je l'achetai pour moi, pour quinze pièces d'argent et un homer et demi d'orge. 
Je lui dis : « Tu resteras avec moi de nombreux jours. Tu ne te prostitueras pas, et tu ne seras pas avec un autre homme. J'agirai de même envers toi. » 
Car les enfants d'Israël vivront longtemps sans roi, sans prince, sans sacrifice, sans pierre sacrée, sans éphod et sans idoles. 
Ensuite, les enfants d'Israël reviendront et chercheront Yahvé, leur Dieu, et David, leur roi, et ils viendront avec tremblement à Yahvé et à ses bénédictions, dans les derniers jours. 
Osée.
4.
Écoutez la parole de Yahvé, enfants d'Israël, car Yahvé a une charge contre les habitants du pays  : « En effet, il n'y a pas de vérité, ni de bonté, ni la connaissance de Dieu dans le pays. 
Il y a la malédiction, le mensonge, le meurtre, le vol et l'adultère  ; ils brisent les frontières, et les effusions de sang provoquent des effusions de sang. 
C'est pourquoi le pays sera dans le deuil, et tous ceux qui l'habitent dépériront, avec tous les êtres vivants en elle, même les animaux des champs et les oiseaux du ciel  ; oui, les poissons de la mer meurent aussi. 
« Que personne ne porte plainte, que personne n'accuse  ; car ton peuple est comme ceux qui portent plainte contre un prêtre. 
Vous trébucherez le jour, et le prophète aussi trébuchera avec vous dans la nuit  ; et je détruirai ta mère. 
Mon peuple est détruit par manque de connaissance. Parce que vous avez rejeté la connaissance, je vous rejetterai aussi, pour que vous ne soyez pas un prêtre pour moi. Parce que vous avez oublié la loi de votre Dieu, J'oublierai aussi vos enfants. 
Comme ils se sont multipliés, ils ont péché contre moi. Je changerai leur gloire en honte. 
Ils se nourrissent du péché de mon peuple, et ont mis leur coeur dans leur iniquité. 
Il sera comme un peuple, comme un prêtre  ; et je les punirai pour leur conduite, et leur rendra la monnaie de leur pièce. 
Ils mangeront, et n'auront pas assez. Ils joueront les prostituées, et n'augmenteront pas  ; parce qu'ils ont abandonné l'écoute de Yahvé. 
La prostitution, le vin et le vin nouveau enlèvent l'intelligence. 
Mon peuple consulte son idole de bois, et répondre à un bâton de bois. En effet, l'esprit de prostitution les a égarés, et ils ont été infidèles à leur Dieu. 
Ils sacrifient sur les sommets des montagnes, et brûlent de l'encens sur les collines, sous les chênes, les peupliers et les térébinthes, parce que sa teinte est bonne. C'est pourquoi vos filles jouent les prostituées, et vos épouses commettent l'adultère. 
Je ne punirai pas vos filles lorsqu'elles se prostituent, ni vos épouses quand elles commettent l'adultère  ; parce que les hommes fréquentent des prostituées, et ils sacrifient avec les prostituées du sanctuaire  ; ainsi les gens sans compréhension viendront à la ruine. 
« Bien que toi, Israël, tu joues les prostituées, mais ne laissez pas Judah s'offenser  ; et ne venez pas à Gilgal, ni aller jusqu'à Beth Aven, ni de jurer  : « Comme Yahvé vit ». 
Car Israël s'est montré extrêmement têtu, comme une génisse obstinée. Alors comment Yahvé les nourrira-t-il comme un agneau dans une prairie  ? 
Ephraïm est attaché aux idoles. Laissez-le tranquille  ! 
Leur boisson est devenue aigre. Ils jouent continuellement la prostituée. Ses gouvernants aiment beaucoup leur manière honteuse. 
Le vent l'a enveloppée dans ses ailes  ; et ils seront déçus à cause de leurs sacrifices. 
Osée.
5.
« Écoutez ceci, vous, les prêtres  ! Écoutez, maison d'Israël, et écoutez, maison du roi  ! Car le jugement est contre vous  ; car tu as été un piège à Mitspa, et un écart net sur Tabor. 
Les rebelles sont en plein massacre, mais je les discipline tous. 
Je connais Ephraïm, et Israël ne m'est pas caché  ; pour l'instant, Ephraim, tu as joué la prostituée. Israël est souillé. 
Leurs actes ne leur permettent pas de se tourner vers leur Dieu, car l'esprit de prostitution est en eux, et ils ne connaissent pas Yahvé. 
L'orgueil d'Israël témoigne de sa face. C'est pourquoi Israël et Ephraïm trébucheront dans leur iniquité. Juda aussi trébuchera avec eux. 
Ils iront avec leurs troupeaux et leurs bêtes pour chercher Yahvé, mais ils ne le trouveront pas. Il s'est retiré d'eux. 
Ils sont infidèles à Yahvé  ; car elles ont porté des enfants illégitimes. Maintenant, la nouvelle lune va les dévorer avec leurs champs. 
« Sonnez de la trompette à Gibéa, et la trompette à Rama  ! Sonnez un cri de guerre à Beth Aven, derrière vous, Benjamin  ! 
Ephraïm deviendra une désolation au jour du châtiment. Parmi les tribus d'Israël, j'ai fait connaître ce qui sera sûrement. 
Les princes de Juda sont comme ceux qui enlèvent un repère. Je déverserai ma colère sur eux comme de l'eau. 
Ephraïm est opprimé, il est écrasé par le jugement, parce qu'il est déterminé dans sa poursuite des idoles. 
C'est pourquoi je suis pour Éphraïm comme un papillon de nuit, et à la maison de Juda comme une pourriture. 
« Quand Ephraïm vit sa maladie, et Juda sa blessure, puis Ephraïm est allé en Assyrie, et envoyé au roi Jareb  : mais il n'est pas capable de vous guérir, il ne vous guérira pas non plus de votre blessure. 
Car je serai pour Ephraïm comme un lion, et comme un jeune lion à la maison de Juda. Je vais moi-même me déchirer en morceaux et m'en aller. J'emporterai, et il n'y aura personne pour délivrer. 
Je vais m'en aller et retourner à ma place, jusqu'à ce qu'ils reconnaissent leur offense, et cherchez ma face. Dans leur détresse, ils me chercheront avec ardeur. » 
Osée.
6.
« Venez  ! Revenons à Yahvé  ; car il nous a mis en pièces, et il nous guérira  ; il nous a blessés, et il pansera nos plaies. 
Après deux jours, il nous fera revivre. Le troisième jour, il nous ressuscitera, et nous vivrons devant lui. 
Reconnaissons Yahvé. Continuons à nous efforcer de connaître Yahvé. Aussi sûrement que le soleil se lève, Yahvé apparaîtra. Il viendra à nous comme la pluie, comme la pluie de printemps qui arrose la terre. » 
« Ephraïm, que te ferai-je  ? Judah, que vais-je te faire  ? Car ton amour est comme un nuage du matin, et comme la rosée qui disparaît tôt. 
C'est pourquoi je les ai taillés en pièces avec les prophètes ; Je les ai tués avec les mots de ma bouche. Vos jugements sont comme un éclair. 
Car je désire la miséricorde, et non les sacrifices  ; et la connaissance de Dieu plus que les holocaustes. 
Mais eux, comme Adam, ont rompu l'alliance. Ils m'ont été infidèles là-bas. 
Galaad est une ville de ceux qui commettent l'iniquité  ; elle est tachée de sang. 
Comme des bandes de voleurs attendent pour tendre une embuscade à un homme, Ainsi, la troupe de prêtres assassine sur le chemin de Sichem, commettre des crimes honteux. 
Dans la maison d'Israël, j'ai vu une chose horrible. Il y a de la prostitution en Ephraïm. Israël est souillé. 
« Et toi, Juda, une moisson t'est réservée, quand je restaurerai la fortune de mon peuple. 
Osée.
7.
Quand je guérirais Israël, alors l'iniquité d'Ephraïm est découverte, aussi la méchanceté de Samarie  ; car ils commettent des mensonges, et le voleur entre, et la bande de voleurs fait des ravages à l'extérieur. 
Ils ne considèrent pas dans leur coeur que je me souviens de toute leur méchanceté. Maintenant, leurs propres actes les ont engloutis. Ils sont devant mon visage. 
Ils réjouissent le roi par leur méchanceté, et les princes avec leurs mensonges. 
Ils sont tous adultères. Ils brûlent comme un four que le boulanger cesse de remuer, du pétrissage de la pâte, jusqu'à ce qu'elle soit levée. 
Le jour de notre roi, les princes se sont rendus malades par la chaleur du vin. Il a joint sa main à celle des moqueurs. 
Car ils ont préparé leur coeur comme un four, pendant qu'ils sont à l'affût. Leur colère couve toute la nuit. Au matin, il brûle comme un feu ardent. 
Ils sont tous aussi chauds qu'un four, et dévoreront leurs juges. Tous leurs rois sont tombés. Il n'y a personne parmi eux qui m'appelle. 
Ephraïm se mêle aux nations. Ephraïm est une crêpe non retournée. 
Des étrangers ont dévoré sa force, et il ne le réalise pas. En effet, les cheveux gris sont ici et là sur lui, et il ne le réalise pas. 
L'orgueil d'Israël témoigne de sa face  ; mais ils ne sont pas retournés à Yahvé, leur Dieu, ni ne l'a cherché, pour tout cela. 
« Ephraïm est comme une colombe facile à tromper, sans intelligence. Ils appellent l'Égypte. Ils vont en Assyrie. 
Quand ils partiront, j'étendrai mon filet sur eux. Je les ferai tomber comme les oiseaux du ciel. Je les châtierai, comme l'a entendu leur assemblée. 
Malheur à eux  ! Car ils se sont éloignés de moi. Destruction pour eux  ! Car ils m'ont offensé. Bien que je les rachète, mais ils ont dit des mensonges contre moi. 
Ils n'ont pas crié vers moi avec leur coeur, mais ils hurlent sur leur lit. Ils s'assemblent pour le grain et le vin nouveau. Ils se détournent de moi. 
Bien que j'aie enseigné et fortifié leurs bras, mais ils complotent le mal contre moi. 
Ils reviennent, mais pas vers le Très-Haut. Ils sont comme un arc défectueux. Leurs princes tomberont par l'épée à cause de la rage de leur langue. Ce sera leur dérision dans le pays d'Égypte. 
Osée.
8.
« Mettez la trompette à vos lèvres  ! Quelque chose comme un aigle est au-dessus de la maison de Yahvé, parce qu'ils ont rompu mon alliance et se sont rebellés contre ma loi. 
Ils s'écrient  : « Mon Dieu, nous, Israël, nous te reconnaissons. 
Israël a rejeté ce qui est bon. L'ennemi le poursuivra. 
Ils ont établi des rois, mais pas par moi. Ils ont fait des princes, et je n'ai pas approuvé. De leur argent et de leur or, ils se sont fait des idoles, pour qu'ils soient exterminés. 
Que Samarie jette son idole de veau  ! Ma colère brûle contre eux  ! Combien de temps faudra-t-il avant qu'ils soient capables de pureté  ? 
Car cela vient même d'Israël  ! L'ouvrier l'a fait, et ce n'est pas Dieu  ; en effet, le veau de Samarie sera brisé en morceaux. 
Car ils sèment le vent, et ils récolteront la tempête. Il n'a pas de grain sur pied. La tige ne donnera pas de tête. S'il cède, les étrangers l'avaleront. 
Israël est englouti. Maintenant, ils sont parmi les nations comme une chose sans valeur. 
Car ils sont montés en Assyrie, comme un âne sauvage errant seul. Ephraim a engagé des amants pour lui-même. 
Mais bien qu'ils se soient vendus parmi les nations, Je vais maintenant les rassembler  ; et ils commencent à dépérir à cause de l'oppression du roi des puissants. 
Car Ephraïm a multiplié les autels pour pécher, ils sont devenus pour lui des autels pour le péché. 
J'ai écrit pour lui les nombreuses choses de ma loi, mais ils étaient considérés comme une chose étrange. 
Quant aux sacrifices de mes offrandes, ils sacrifient de la viande et la mangent, mais Yahvé ne les accepte pas. Maintenant, il se souviendra de leur iniquité, et punir leurs péchés. Ils retourneront en Égypte. 
Car Israël a oublié son créateur et a construit des palais  ; et Juda a multiplié les villes fortifiées  ; mais j'enverrai un feu sur ses villes, et il dévorera ses forteresses. » 
Osée.
9.
Ne te réjouis pas, Israël, jusqu'à la jubilation comme les nations  ; car vous avez été infidèles à votre Dieu. Tu aimes le salaire d'une prostituée à chaque aire de battage du grain. 
L'aire de battage et le pressoir ne les nourriront pas, et le vin nouveau lui fera défaut. 
Ils n'habiteront pas dans le pays de l'Éternel  ; mais Ephraïm retournera en Égypte, et ils mangeront des aliments impurs en Assyrie. 
Ils ne verseront pas d'offrandes de vin à Yahvé, ils ne lui seront pas agréables non plus. Leurs sacrifices seront pour eux comme le pain des pleureuses  ; tous ceux qui en mangeront seront souillés  ; car leur pain sera pour leur appétit. Il n'entrera pas dans la maison de Yahvé. 
Que ferez-vous le jour de l'assemblée solennelle  ? et le jour de la fête de Yahvé  ? 
Car, voici, quand ils fuient la destruction, L'Égypte les rassemblera. Memphis va les enterrer. Les orties posséderont leurs agréments d'argent. Les épines seront dans leurs tentes. 
Les jours de la visite sont arrivés. L'heure des comptes a sonné. Israël considérera le prophète comme un fou, et l'homme qui est inspiré pour être fou, à cause de l'abondance de vos péchés, et parce que votre hostilité est grande. 
Un prophète veille sur Éphraïm auprès de mon Dieu. Le piège de l'oiseleur est sur tous ses chemins, et l'hostilité dans la maison de son Dieu. 
Ils se sont profondément corrompus, comme à l'époque de Gibéa. Il se souviendra de leur iniquité. Il les punira pour leurs péchés. 
J'ai trouvé Israël comme des raisins dans le désert. J'ai vu vos pères comme les premières mûres du figuier à sa première saison  ; mais ils sont venus à Baal Peor, et se sont consacrés à la chose honteuse, et sont devenus abominables comme ce qu'ils aimaient. 
Quant à Ephraïm, sa gloire s'envolera comme un oiseau. Il n'y aura pas de naissance, pas d'enfant et pas de conception. 
Bien qu'ils élèvent leurs enfants, mais je les priverai de tout, et il ne restera pas un seul homme. En effet, malheur à eux aussi quand je m'éloigne d'eux  ! 
J'ai vu Ephraïm, comme Tyr, planté dans un lieu agréable  ; mais Ephraïm fera sortir ses enfants vers le meurtrier. 
Donnez-leur - Yahvé, que donnerez-vous  ? Donnez-leur un utérus qui fait des fausses couches et des seins secs. 
« Toute leur méchanceté est à Guilgal  ; car là, je les ai détestés. À cause de la méchanceté de leurs actes, je les chasserai de ma maison  ! Je ne les aimerai plus. Tous leurs princes sont des rebelles. 
Ephraïm est frappé. Leur racine s'est asséchée. Ils ne porteront pas de fruits. Même si elles accouchent, je tuerai les bien-aimés de leurs entrailles. » 
Mon Dieu les rejettera, parce qu'ils ne l'ont pas écouté  ; et ils seront des vagabonds parmi les nations. 
Osée.
10.
Israël est une vigne luxuriante qui produit son fruit. Selon l'abondance de ses fruits, il a multiplié ses autels. Au fur et à mesure que leurs terres ont prospéré, ils ont orné leurs pierres sacrées. 
Leur coeur est divisé. Maintenant, ils seront reconnus coupables. Il démolira leurs autels. Il détruira leurs pierres sacrées. 
Maintenant, ils diront  : « Nous n'avons pas de roi, car nous ne craignons pas Yahvé  ; et le roi, que peut-il faire pour nous  ? » 
Ils font des promesses, jurent faussement en concluant des pactes. C'est pourquoi le jugement pousse comme de l'herbe empoisonnée dans les sillons du champ. 
Les habitants de Samarie seront dans la terreur à cause des veaux de Beth Aven, car son peuple se lamentera sur elle, ainsi que ses prêtres qui s'en sont réjouis, pour sa gloire, car il s'en est éloigné. 
Elle sera aussi transportée en Assyrie pour être offerte à un grand roi. Ephraïm recevra la honte, et Israël aura honte de son propre conseil. 
Samarie et son roi s'envolent comme une brindille sur l'eau. 
Les hauts lieux de l'Aven, le péché d'Israël, seront détruits. L'épine et le chardon monteront sur leurs autels. Ils diront aux montagnes  : « Couvrez-nous  ! » et aux collines  : « Tombez sur nous  ! » 
« Israël, tu as péché depuis le temps de Guibea. Ils sont restés là. La bataille contre les enfants de l'iniquité ne les atteint pas à Gibéa. 
Quand je le voudrai, je les châtierai  ; et les nations s'assembleront contre eux quand ils sont liés à leurs deux transgressions. 
Ephraïm est une génisse dressée qui aime battre, alors je mettrai un joug sur son beau cou. Je mettrai un cavalier sur Ephraïm. Juda va labourer. Jacob va briser ses mottes. 
Semez pour vous-mêmes dans la justice, récolter selon la bonté. Défrichez votre terrain en friche, car il est temps de chercher Yahvé, jusqu'à ce qu'il vienne et fasse pleuvoir la justice sur vous. 
Vous avez labouré la méchanceté. Vous avez récolté l'iniquité. Vous avez mangé le fruit du mensonge, car tu as eu confiance dans ta voie, dans la multitude de tes guerriers. 
C'est pourquoi un cri de guerre s'élèvera parmi ton peuple, et toutes vos forteresses seront détruites, comme Shalman a détruit Beth Arbel au jour de la bataille. La mère a été mise en pièces avec ses enfants. 
C'est ainsi que Béthel te traitera, à cause de ta grande méchanceté. Au lever du jour, le roi d'Israël sera détruit. 
Osée.
11.
« Quand Israël était un enfant, je l'ai aimé, et a appelé mon fils hors d'Égypte. 
Ils les ont appelés, et ils se sont éloignés d'eux. Ils sacrifiaient aux Baals, et brûlaient de l'encens à des images gravées. 
J'ai pourtant appris à Ephraïm à marcher. Je les ai pris par les bras, mais ils ne savaient pas que je les avais guéris. 
Je les ai tirés avec des cordes d'homme, avec des liens d'amour  ; et j'étais pour eux comme ceux qui soulèvent le joug sur leur cou  ; Je me suis penché vers lui et je l'ai nourri. 
« Ils ne retourneront pas dans le pays d'Égypte  ; mais l'Assyrien sera leur roi, parce qu'ils ont refusé de se repentir. 
L'épée s'abattra sur leurs villes, et détruira les barreaux de leurs portes, et mettra fin à leurs plans. 
Mon peuple est décidé à se détourner de moi. Bien qu'ils appellent le Très-Haut, il ne les exaltera certainement pas. 
« Comment puis-je t'abandonner, Ephraïm  ? Comment puis-je te livrer, Israël  ? Comment puis-je faire en sorte que tu aimes Admah  ? Comment puis-je vous faire aimer Zeboiim  ? Mon coeur est retourné à l'intérieur de moi, ma compassion est éveillée. 
Je n'exécuterai pas l'ardeur de ma colère. Je ne reviendrai pas pour détruire Ephraïm, car je suis Dieu, et non un homme, le Saint parmi vous. Je ne viendrai pas en colère. 
Ils marcheront après Yahvé, qui rugira comme un lion  ; car il rugira, et les enfants viendront en tremblant de l'ouest. 
Ils sortiront d'Égypte en tremblant comme un oiseau, et comme une colombe du pays d'Assyrie  ; et je les installerai dans leurs maisons, dit Yahvé. 
Ephraïm m'entoure de mensonges, et la maison d'Israël par la tromperie. Juda s'éloigne toujours de Dieu, et est infidèle au Saint. 
Osée.
12.
Ephraïm se nourrit de vent, et chasse le vent d'est. Il multiplie sans cesse les mensonges et la désolation. Ils font une alliance avec l'Assyrie, et le pétrole est transporté en Égypte. 
Yahvé a également une controverse avec Juda, et punira Jacob selon ses voies  ; il lui rendra selon ses actes. 
Dans le ventre de sa mère, il a pris son frère par le talon, et dans sa vie d'homme, il s'est disputé avec Dieu. 
En effet, il a lutté avec l'ange et l'a emporté  ; il pleura, et lui fit des supplications. Il l'a trouvé à Bethel, et là il a parlé avec nous... 
même Yahvé, le Dieu des armées. Yahvé est son nom de renom  ! 
C'est pourquoi, tournez-vous vers votre Dieu. Gardez la bonté et la justice, et attendez sans cesse votre Dieu. 
Un marchand a dans sa main des balances malhonnêtes. Il aime frauder. 
Ephraïm dit  : « Certes, je me suis enrichi. Je me suis trouvé de la richesse. Dans toute ma richesse, ils ne trouveront en moi aucune iniquité qui soit un péché. » 
« Mais moi, je suis Yahvé, ton Dieu, depuis le pays d'Égypte. Je vous ferai à nouveau habiter dans des tentes, comme aux jours de la fête solennelle. 
J'ai aussi parlé aux prophètes, et j'ai multiplié les visions  ; et par le ministère des prophètes, j'ai utilisé des paraboles. 
Si Galaad est méchant, ils sont sûrement sans valeur. A Gilgal, on sacrifie des taureaux. En effet, leurs autels sont comme des tas dans les sillons du champ. 
Jacob s'enfuit dans le pays d'Aram. Israël a servi pour avoir une femme. Comme épouse, il s'occupait de troupeaux. 
C'est par un prophète que Yahvé a fait monter Israël hors d'Égypte, et par un prophète, il a été préservé. 
Ephraïma provoqué la colère avec amertume. Son sang restera donc sur lui, et son Seigneur lui rendra son mépris. 
Osée.
13.
Quand Ephraïm a parlé, il y a eu des tremblements. Il s'est exalté en Israël, mais quand il s'est rendu coupable par Baal, il est mort. 
Maintenant, ils pèchent de plus en plus, et se sont fait des images en fonte de leur argent, même des idoles selon leur propre compréhension, tous sont le fruit du travail des artisans. On dit d'eux  : « Ils offrent des sacrifices humains et embrassent les veaux. 
C'est pourquoi ils seront comme la brume du matin, comme la rosée qui disparaît tôt, comme l'ivraie qu'un tourbillon chasse de l'aire de battage, et comme la fumée qui sort de la cheminée. 
« Pourtant, je suis Yahvé, ton Dieu, depuis le pays d'Égypte  ; et vous ne reconnaîtrez aucun autre dieu que moi, et à part moi, il n'y a pas de sauveur. 
Je t'ai connu dans le désert, dans le pays de la grande sécheresse. 
Ils ont été rassasiés selon leurs pâturages  ; ils ont été rassasiés, et leur coeur a été exalté. C'est pourquoi ils m'ont oublié. 
C'est pourquoi je suis pour eux comme un lion. Comme un léopard, je vais me cacher sur le chemin. 
Je les rencontrerai comme une ourse qui se languit de ses petits, et déchirera la couverture de leur coeur. Là, je les dévorerai comme une lionne. L'animal sauvage va les déchirer. 
Tu es détruit, Israël, parce que tu es contre moi, contre votre aide. 
Où est maintenant ton roi, pour qu'il te sauve dans toutes tes villes  ? Et vos juges, dont vous avez dit  : « Donnez-moi un roi et des princes »  ? 
Je vous ai donné un roi dans ma colère, et je l'ai emmené dans ma colère. 
La culpabilité d'Ephraïm a été mise en réserve. Son péché est stocké. 
Les douleurs d'une femme en travail l'atteindront. C'est un fils imprudent, car quand le moment est venu, il ne vient pas à l'ouverture des entrailles. 
Je les rachèterai de la puissance du séjour des morts. Je les rachèterai de la mort  ! Mort, où sont tes fléaux  ? Sheol, où est ta destruction  ? « La compassion sera cachée à mes yeux. 
Bien qu'il soit fécond parmi ses frères, un vent d'est viendra, le souffle de Yahvé qui monte du désert  ; et sa source deviendra sèche, et sa fontaine sera tarie. Il pillera l'entrepôt du trésor. 
La Samarie portera sa culpabilité, car elle s'est rebellée contre son Dieu. Ils tomberont par l'épée. Leurs enfants seront mis en pièces, et leurs femmes enceintes seront éventrées. » 
Osée.
14.
Israël, reviens à Yahvé ton Dieu  ; car vous êtes tombés à cause de votre péché. 
Prenez des paroles avec vous, et retournez à l'Éternel. Dites-lui : « Pardonnez tous nos péchés, et accepter ce qui est bon  ; ainsi nous offrons des taureaux comme nous l'avons promis de nos lèvres. 
L'Assyrie ne peut pas nous sauver. Nous ne monterons pas à cheval  ; et nous ne dirons plus à l'oeuvre de nos mains  : « Nos dieux ». car en toi l'orphelin trouve la miséricorde. » 
« Je guérirai leur égarement. Je les aimerai librement  ; car ma colère s'est détournée d'eux. 
Je serai comme la rosée pour Israël. Il s'épanouira comme le lys, et envoyer ses racines comme le Liban. 
Ses branches s'étendront, et sa beauté sera comme l'olivier, et son parfum comme le Liban. 
Les hommes habiteront à son ombre. Ils reviendront à la vie comme le grain, et s'épanouir comme la vigne. Leur parfum sera comme le vin du Liban. 
Ephraïm, qu'ai-je encore à faire avec les idoles  ? Je réponds, et je m'occuperai de lui. Je suis comme un cyprès vert  ; c'est auprès de moi que vous trouverez votre fruit. » 
Qui est sage, pour comprendre ces choses  ? Qui est prudent, pour les connaître  ? Car les voies de Yahvé sont justes, et les justes y marchent, mais les rebelles y trébuchent. 
Le livre de Joël.
1.
La parole de Yahvé qui fut adressée à Joël, fils de Pethuel. 
Écoutez ceci, vous les anciens, et écoutez, vous tous, habitants du pays  ! Est-ce que cela s'est déjà produit dans votre vie, ou du temps de vos pères  ? 
Parlez-en à vos enfants, et que vos enfants le disent à leurs enfants, et leurs enfants, une autre génération. 
Ce que le criquet pèlerin a laissé, le grand criquet l'a mangé. Ce que le grand criquet a laissé, la sauterelle l'a mangé. Ce que la sauterelle a laissé, la chenille l'a mangé. 
Réveillez-vous, ivrognes, et pleurez  ! Gémissez, vous tous, buveurs de vin, à cause du vin doux, car elle est coupée de ta bouche. 
Car une nation s'est levée sur mon pays, forte et sans nombre. Ses dents sont celles d'un lion, et il a les crocs d'une lionne. 
Il a fait périr ma vigne, et dépouillé mon figuier. Il a dépouillé son écorce et l'a jetée. Ses branches sont rendues blanches. 
Pleurez comme une vierge vêtue d'un sac. pour le mari de sa jeunesse  ! 
L'offrande de repas et la libation sont retranchées de la maison de Yahvé. Les prêtres, ministres de Yahvé, sont en deuil. 
Le champ est dévasté. La terre est en deuil, car le grain est détruit, Le vin nouveau s'est tari, et le pétrole se languit. 
Soyez confondus, paysans  ! Gémissez, gardiens de la vigne, pour le blé et pour l'orge  ; car la moisson du champ a péri. 
La vigne a séché, et le figuier s'est desséché - le grenadier, le palmier aussi, et le pommier, même tous les arbres des champs sont desséchés  ; car la joie s'est retirée des fils de l'homme. 
Revêtez un sac et pleurez, prêtres  ! Gémissez, vous les ministres de l'autel. Venez, couchez-vous toute la nuit dans le sac, ministres de mon Dieu, car l'offrande de repas et la libation sont retenues dans la maison de votre Dieu. 
Sanctifier un jeûne. Convoquez une assemblée solennelle. Rassemblez les anciens et tous les habitants du pays dans la maison de Yahvé, votre Dieu, et crie à Yahvé. 
Hélas pour le jour  ! Car le jour de Yahvé est proche, et ce sera une destruction de la part du Tout-Puissant. 
La nourriture n'est-elle pas coupée sous nos yeux, la joie et l'allégresse de la maison de notre Dieu  ? 
Les graines pourrissent sous leurs mottes. Les greniers sont désolés. Les granges sont en ruines, car le grain a séché. 
Comme les animaux gémissent  ! Les troupeaux de bétail sont perplexes, car ils n'ont pas de pâturage. Oui, les troupeaux de moutons sont désolés. 
Yahvé, je crie vers toi, car le feu a dévoré les pâturages du désert, et la flamme a brûlé tous les arbres des champs. 
Oui, les animaux des champs pantouflent devant toi, car les ruisseaux d'eau ont séché, et le feu a dévoré les pâturages du désert. 
Joël.
2.
Sonnez de la trompette en Sion, et de sonner l'alarme dans ma montagne sacrée  ! Que tous les habitants du pays tremblent, car le jour de Yahvé arrive, car elle est proche  : 
Un jour de ténèbres et d'obscurité, un jour de nuages et d'obscurité épaisse. Comme l'aube qui se répand sur les montagnes, un peuple grand et fort  ; il n'y a jamais eu de tel, et il n'y en aura pas d'autres après eux, même jusqu'aux années de plusieurs générations. 
Un feu dévore devant eux, et derrière eux, une flamme brûle. La terre est comme le jardin d'Eden devant eux, et derrière eux, une étendue sauvage et désolée. Oui, et personne ne leur a échappé. 
Leur apparence est comme celle de chevaux, et ils courent comme des cavaliers. 
Comme le bruit des chars sur les sommets des montagnes, ils bondissent, comme le bruit d'une flamme de feu qui dévore le chaume, comme un peuple fort en ordre de bataille. 
En leur présence, les peuples sont dans l'angoisse. Tous les visages sont devenus pâles. 
Ils courent comme des hommes puissants. Ils escaladent le mur comme des guerriers. Ils marchent chacun dans sa ligne, et ils ne dévient pas de leur trajectoire. 
L'un ne bouscule pas l'autre. Ils suivent chacun leur propre chemin. Ils ont percé les défenses et ne rompez pas les rangs. 
Ils se précipitent sur la ville. Ils courent sur le mur. Ils montent dans les maisons. Ils entrent par les fenêtres comme des voleurs. 
La terre tremble devant eux. Les cieux tremblent. Le soleil et la lune sont obscurcis, et les étoiles retirent leur éclat. 
Yahvé fait tonner sa voix devant son armée, car ses forces sont très importantes  ; car celui qui obéit à ses ordres est fort  ; car le jour de Yahvé est grand et très impressionnant, et qui peut l'endurer  ? 
« Maintenant encore, dit Yahvé, tourne-toi vers moi de tout ton coeur, et avec le jeûne, et avec les pleurs, et avec le deuil. » 
Déchire ton coeur et non tes vêtements, et tournez-vous vers Yahvé, votre Dieu  ; car il est gracieux et miséricordieux, lent à la colère, et abondant en bonté, et cesse d'envoyer des calamités. 
Qui sait  ? Il pourrait se retourner et céder, et laisser une bénédiction derrière lui, une offrande de repas et une offrande de boisson à Yahvé, ton Dieu. 
Sonnez de la trompette en Sion  ! Sanctifier un jeûne. Convoquez une assemblée solennelle. 
Rassemblez le peuple. Sanctifier l'assemblée. Rassemblez les anciens. Rassemblez les enfants, et ceux qui allaitent au sein. Que le marié sorte de sa chambre, et la mariée hors de sa chambre. 
Que les prêtres, les ministres de Yahvé, pleurent entre le portique et l'autel, et qu'ils disent  : « Épargne ton peuple, Yahvé, et ne donnez pas votre héritage à la réprobation, pour que les nations dominent sur eux. Pourquoi diraient-ils parmi les peuples, « Où est leur Dieu  ? » 
Alors Yahvé fut jaloux de son pays, et a eu pitié de son peuple. 
Yahvé répondit à son peuple, « Voici que je vais vous envoyer du blé, du vin nouveau et de l'huile, et vous en serez satisfait  ; et je ne ferai plus de toi un objet d'opprobre parmi les nations. 
Mais j'éloignerai l'armée du nord loin de vous, et le conduira dans une terre stérile et désolée, son front dans la mer orientale, et son retour dans la mer occidentale  ; et sa puanteur remontera, et sa mauvaise odeur s'élèvera. » Il a certainement fait de grandes choses. 
Terre, n'aie pas peur. Soyez heureux et réjouissez-vous, car Yahvé a fait de grandes choses. 
N'ayez pas peur, bêtes des champs  ; car les pâturages du désert surgissent, car l'arbre porte ses fruits. Le figuier et la vigne donnent leur force. 
« Réjouissez-vous donc, enfants de Sion, et réjouissez-vous en Yahvé, votre Dieu  ; car il vous donne la pluie du matin en juste mesure, et il fait tomber la pluie pour vous, la pluie précoce et la pluie tardive, comme auparavant. 
Les aires de battage seront pleines de blé, et les cuves déborderont de vin nouveau et d'huile. 
Je vous rendrai les années que le criquet pèlerin a dévorées, le grand criquet, la sauterelle, et la chenille, ma grande armée, que j'ai envoyée parmi vous. 
Vous aurez beaucoup à manger et serez rassasiés, et vous louerez le nom de Yahvé, votre Dieu, qui a fait des merveilles avec vous  ; et mon peuple ne sera plus jamais déçu. 
Vous saurez que je suis au milieu d'Israël, et que je suis Yahvé, ton Dieu, et qu'il n'y en a pas d'autre  ; et mon peuple ne sera plus jamais déçu. 
« Ensuite, il arrivera que je répandrai mon Esprit sur toute chair  ; et vos fils et vos filles prophétiseront. Vos vieux hommes feront des rêves. Vos jeunes hommes auront des visions. 
Et aussi sur les serviteurs et sur les servantes en ces jours-là, Je déverserai mon Esprit. 
Je ferai des prodiges dans les cieux et sur la terre  : du sang, du feu, et des colonnes de fumée. 
Le soleil se changera en ténèbres, et la lune en sang, avant que n'arrive le jour grand et terrible de Yahvé. 
Il arrivera que quiconque invoquera le nom de Yahvé sera sauvé  ; car sur la montagne de Sion et à Jérusalem, il y aura ceux qui s'échapperont, comme Yahvé l'a dit, et parmi les restants, ceux que Yahvé appelle. 
Joël.
3.
« Car voici, en ces jours-là, et pendant ce temps, quand je restaurerai la fortune de Juda et de Jérusalem, 
Je rassemblerai toutes les nations, et les fera descendre dans la vallée de Josaphat  ; et je les jugerai là-bas, pour mon peuple, et pour mon héritage, Israël, qu'ils ont dispersé parmi les nations. Ils ont divisé mes terres, 
et j'ai tiré au sort mon peuple, et ont donné un garçon pour une prostituée, et vendu une fille pour du vin, afin qu'ils puissent boire. 
« Oui, et qu'êtes-vous pour moi, Tyr et Sidon, et toutes les régions de la Philistie  ? Vous me rembourserez  ? Et si vous me remboursez, Je vous renverrai rapidement et promptement votre remboursement sur votre propre tête. 
Parce que tu as pris mon argent et mon or, et ont transporté mes plus beaux trésors dans vos temples, 
et ils ont vendu les enfants de Juda et les enfants de Jérusalem aux fils des Grecs, afin que tu les éloignes de leur frontière. 
Voici, je vais les faire sortir du lieu où vous les avez vendus, et vous rendrez votre remboursement sur votre propre tête  ; 
et je vendrai tes fils et tes filles entre les mains des enfants de Juda, et ils les vendront aux hommes de Saba, à une nation lointaine, car Yahvé l'a dit. » 
Proclamez ceci parmi les nations  : « Préparez-vous à la guerre  ! Réveillez les hommes forts. Que tous les guerriers s'approchent. Laissez-les monter. 
Transformez vos socs en épées, et vos crochets d'élagage en lances. Que le faible dise  : « Je suis fort. 
Dépêchez-vous et venez, vous toutes les nations environnantes, et rassemblez-vous. » Fais descendre tes puissants, Yahvé. 
« Que les nations se réveillent  ! et de monter dans la vallée de Josaphat  ; car c'est là que je m'assiérai pour juger toutes les nations environnantes. 
Mettez la faucille  ; car la récolte est mûre. Venez, foulez, car le pressoir est plein, les cuves débordent, car leur méchanceté est grande. » 
Des multitudes, des multitudes dans la vallée de la décision  ! Car le jour de Yahvé est proche dans la vallée de la décision. 
Le soleil et la lune sont obscurcis, et les étoiles retirent leur éclat. 
De Sion, Yahvé rugira, et le tonnerre de Jérusalem  ; et les cieux et la terre trembleront  ; mais Yahvé sera un refuge pour son peuple, et une forteresse pour les enfants d'Israël. 
« Ainsi, vous saurez que je suis Yahvé, votre Dieu, qui habite à Sion, ma montagne sainte. Alors Jérusalem sera sainte, et aucun étranger ne passera plus par elle. 
Cela arrivera en ce jour-là, que les montagnes laisseront tomber du vin doux, les collines couleront de lait, tous les ruisseaux de Juda couleront avec des eaux  ; et une fontaine jaillira de la maison de Yahvé, et arrosera la vallée de Shittim. 
L'Égypte sera une désolation et Edom sera un désert, pour les violences faites aux enfants de Juda, parce qu'ils ont versé du sang innocent dans leur pays. 
Mais Juda sera habité pour toujours, et Jérusalem de génération en génération. 
Je purifierai leur sang que je n'ai pas purifié, car Yahvé habite en Sion. » 
Le livre du prophète Amos.
1.
Paroles d'Amos, qui était parmi les bergers de Tekoa, et qu'il vit concernant Israël, au temps d'Ozias, roi de Juda, et au temps de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël, deux ans avant le tremblement de terre. 
Il dit : « Yahvé rugira de Sion, et faire entendre sa voix de Jérusalem ; et les pâturages des bergers seront en deuil, et le sommet du Carmel se flétrira. » 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions de Damas, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, car ils ont battu Galaad avec des instruments de fer ; 
mais je vais envoyer un feu dans la maison de Hazaël, et il dévorera les palais de Ben Hadad. 
Je briserai la barre de Damas, et a exterminé l'habitant de la vallée de l'Aven, et celui qui tient le sceptre de la maison d'Eden ; et le peuple de Syrie ira en captivité à Kir, » dit Yahvé. 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions de Gaza, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, car ils ont emmené en captivité toute la communauté, pour les livrer à Edom ; 
mais j'enverrai un feu sur le mur de Gaza, et il dévorera ses palais. 
J'exterminerai l'habitant d'Asdod, et celui qui tient le sceptre d'Ashkelon ; et je tournerai ma main contre Ekron ; et le reste des Philistins périra, » dit le Seigneur Yahvé. 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions de Tyr, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment ; car ils ont livré toute la communauté à Edom, et ne s'est pas souvenu de l'alliance fraternelle ; 
mais j'enverrai un feu sur la muraille de Tyr, et il dévorera ses palais. » 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions d'Edom, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, parce qu'il a poursuivi son frère avec l'épée et de rejeter toute pitié, et sa colère se déchaînait sans cesse, et il a gardé sa colère pour toujours ; 
mais j'enverrai un feu sur Théman, et elle dévorera les palais de Bozrah. » 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions des enfants d'Ammon, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, car ils ont éventré les femmes enceintes de Gilead, afin qu'ils puissent élargir leur frontière. 
Mais je vais allumer un feu dans la muraille de Rabba, et il dévorera ses palais, avec des cris au jour de la bataille, avec une tempête au jour du tourbillon ; 
et leur roi ira en captivité, lui et ses princes ensemble, » dit Yahvé. 
Amos.
2.
Yahvé dit : « Pour trois transgressions de Moab, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, car il a brûlé les os du roi d'Édom pour en faire de la chaux ; 
mais j'enverrai un feu sur Moab, et il dévorera les palais de Kerioth ; et Moab mourra dans le tumulte, dans les cris et au son de la trompette ; 
et je retrancherai le juge du milieu d'eux, et tuera tous ses princes avec lui, » dit Yahvé. 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions de Juda, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, parce qu'ils ont rejeté la loi de Yahvé, et n'ont pas gardé ses statuts, et leurs mensonges les ont égarés, après laquelle leurs pères ont marché ; 
mais je vais envoyer un feu sur Juda, et il dévorera les palais de Jérusalem. » 
Yahvé dit : « Pour trois transgressions d'Israël, oui, pour quatre, Je ne détournerai pas son châtiment, car ils ont vendu les justes pour de l'argent, et les nécessiteux pour une paire de sandales ; 
Ils piétinent la tête des pauvres dans la poussière de la terre. et refuser la justice aux opprimés. Un homme et son père utilisent la même jeune fille, pour profaner mon saint nom. 
Ils se couchent à côté de chaque autel sur des vêtements pris en gage. Dans la maison de leur Dieu, ils boivent le vin de ceux qui ont été condamnés à une amende. 
Mais j'ai détruit l'Amoréen devant eux, dont la hauteur était semblable à celle des cèdres, et il était fort comme les chênes ; mais j'ai détruit son fruit d'en haut, et ses racines par en dessous. 
Je vous ai aussi fait monter du pays d'Égypte et vous a conduit pendant quarante ans dans le désert, pour posséder le pays des Amorites. 
J'ai élevé certains de tes fils comme prophètes, et certains de vos jeunes hommes pour des naziréens. N'est-ce pas vrai ? vous, enfants d'Israël ? » dit Yahvé. 
« Mais tu as donné du vin à boire aux naziréens, et a ordonné aux prophètes de ne pas prophétiser. 
Voici, je vais t'écraser sur place, comme un chariot écrase ce qui est plein de grain. 
La fuite périra chez les rapides. Le fort ne renforcera pas sa force. Le puissant ne se délivrera pas lui-même. 
Celui qui manie l'arc ne tient pas debout. Celui qui a le pied rapide ne s'échappera pas. Celui qui monte le cheval ne se délivrera pas lui-même. 
Celui qui est courageux parmi les puissants s'enfuiront nus en ce jour-là, » dit Yahvé. 
Amos.
3.
Écoutez cette parole que Yahvé a prononcée contre vous, enfants d'Israël, contre toute la famille que j'ai fait monter du pays d'Égypte, en disant : 
« Je t'ai seulement choisi parmi toutes les familles de la terre. C'est pourquoi je vous punirai pour tous vos péchés. » 
Deux personnes marchent ensemble, à moins qu'ils ne soient d'accord ? 
Le lion rugit dans le fourré, quand il n'a pas de proie ? Est-ce qu'un jeune lion crie hors de sa tanière, s'il n'a rien attrapé ? 
Un oiseau peut-il tomber dans un piège sur la terre, où aucun piège ne lui est tendu ? Est-ce qu'un piège jaillit du sol, quand il n'y a rien à attraper ? 
Est-ce que l'alarme de la trompette sonne dans une ville, sans que les gens aient peur ? Le mal arrive-t-il à une ville, et Yahvé ne l'a pas fait ? 
Le Seigneur Yahvé ne fera rien, à moins qu'il ne révèle son secret à ses serviteurs les prophètes. 
Le lion a rugi. Qui n'aura pas peur ? Le Seigneur Yahvé a parlé. Qui ne peut que prophétiser ? 
Proclamez dans les palais d'Ashdod, et dans les palais du pays d'Égypte, et dire : « Rassemblez-vous sur les montagnes de Samarie, et voir quelle agitation règne en elle, et quelle oppression il y a parmi eux. » 
« En effet, ils ne savent pas faire le bien, dit l'Éternel, « Qui amassent le pillage et le butin dans leurs palais. » 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit : « Un adversaire envahira le pays ; et il abattra vos forteresses, et vos forteresses seront pillées. » 
Yahvé dit : « Comme le berger qui sauve de la gueule du lion deux pattes, ou un morceau d'oreille, Ainsi seront sauvés les enfants d'Israël qui sont assis à Samarie sur le coin d'un divan, et sur les coussins de soie d'un lit. » 
« Écoutez, et témoignez contre la maison de Jacob, dit le Seigneur Yahvé, le Dieu des armées. 
« Car le jour où je visiterai sur lui les transgressions d'Israël, Je visiterai aussi les autels de Béthel ; et les cornes de l'autel seront coupées, et tombent sur le sol. 
Je frapperai la maison d'hiver avec la maison d'été ; et les maisons d'ivoire périront, et les grandes maisons auront une fin, » dit Yahvé. 
Amos.
4.
Écoutez cette parole, vaches de Basan, qui êtes sur la montagne de Samarie, qui opprimez le pauvre, qui écrasez l'indigent, qui dites à vos maris : « Apportez-nous à boire ! » 
Le Seigneur Yahvé a juré par sa sainteté, « Voici que les jours viendront pour vous où l'on vous emmènera avec des crochets, et le dernier d'entre vous avec des hameçons. 
Vous sortirez par les brèches du mur, tout le monde droit devant elle ; et vous vous jetterez dans Harmon, dit Yahvé. 
« Va à Béthel, et pèche ; à Gilgal, et pécher encore. Apportez vos sacrifices chaque matin, vos dîmes tous les trois jours, 
offrir un sacrifice d'action de grâces de ce qui est levé, et proclamer des offres de libre arbitre et s'en vanter ; car cela vous plaît, enfants d'Israël, dit le Seigneur Yahvé. 
« Je vous ai aussi donné la pureté des dents dans toutes vos villes, et le manque de pain dans chaque ville ; et vous n'êtes pas revenus vers moi, dit Yahvé. 
« Moi aussi, je vous ai refusé la pluie, alors qu'il restait encore trois mois avant la récolte ; et j'ai fait pleuvoir sur une ville, et a fait en sorte qu'il ne pleuve pas sur une autre ville. Un terrain a été touché par la pluie, et le champ où il n'a pas plu s'est desséché. 
Ainsi, deux ou trois villes se sont rendues dans une seule ville pour boire de l'eau, et n'étaient pas satisfaits ; et vous n'êtes pas revenus vers moi, dit Yahvé. 
« Je t'ai frappé plusieurs fois de mildiou et d'oïdium dans tes jardins et tes vignes, et les sauterelles ont dévoré tes figuiers et tes oliviers ; et vous n'êtes pas revenus vers moi, dit Yahvé. 
« J'ai envoyé des fléaux parmi vous comme j'ai fait en Égypte. J'ai tué vos jeunes hommes par l'épée, et ont emporté vos chevaux. J'ai rempli vos narines de la puanteur de votre camp, et vous n'êtes pas revenus vers moi, dit Yahvé. 
« J'ai renversé certains d'entre vous, comme lorsque Dieu a renversé Sodome et Gomorrhe, et vous étiez comme un bâton brûlant arraché du feu ; et vous n'êtes pas revenus vers moi, dit Yahvé. 
« C'est pourquoi je vais te faire ceci, Israël ; parce que je vais te faire ça, préparez-vous à rencontrer votre Dieu, Israël. 
Car voici, celui qui forme les montagnes, crée le vent, déclare à l'homme ce qu'il pense, qui rend le matin obscur, et foule les hauteurs de la terre : Yahvé, le Dieu des armées, est son nom. » 
Amos.
5.
Écoutez cette parole que je prends pour une lamentation sur vous, maison d'Israël : 
« La vierge d'Israël est tombée ; Elle ne se relèvera plus. Elle est rejetée sur sa terre ; il n'y a personne pour la relever. » 
Car le Seigneur Yahvé dit : « La ville qui en a sorti mille n'en aura plus que cent, et celui qui est sorti cent fois en laissera dix à la maison d'Israël. » 
Car Yahvé dit à la maison d'Israël : « Cherchez-moi, et vous vivrez ; 
mais ne cherchez pas Bethel, ni entrer à Gilgal, et ne passe pas à Beersheba ; car Gilgal ira certainement en captivité, et Bethel ne sera plus rien. 
Cherchez Yahvé, et vous vivrez, de peur qu'il ne se déchaîne comme un feu dans la maison de Joseph, et il dévorera, et il n'y aura personne pour l'éteindre à Béthel. 
Vous qui transformez la justice en absinthe, et jette la justice sur la terre ! 
Cherchez celui qui a créé les Pléiades et Orion, et transforme l'ombre de la mort en matinée, et rend le jour sombre avec la nuit ; qui appelle les eaux de la mer, et les répand sur la surface de la terre, Yahvé est son nom, 
qui amène la destruction soudaine sur les forts, pour que la destruction s'abatte sur la forteresse. 
Ils haïssent celui qui réprimande à la porte, et ils ont en horreur celui qui parle sans reproche. 
C'est pourquoi, parce que vous piétinez le pauvre et que vous lui prélevez des impôts sur le blé, vous avez construit des maisons en pierre de taille, mais vous n'y habiterez pas. Vous avez planté d'agréables vignobles, mais vous ne boirez pas leur vin. 
Car je sais combien sont nombreuses vos offenses, et combien grands sont vos péchés... toi qui affliges les justes, qui acceptent un pot-de-vin, et qui rejettent les nécessiteux dans les tribunaux. 
C'est pourquoi une personne prudente se tait dans un tel moment, car c'est un mauvais moment. 
Recherchez le bien, et non le mal, pour que vous puissiez vivre ; et ainsi Yahvé, le Dieu des Armées, sera avec vous, comme vous le dites. 
Haïssez le mal, aimez le bien, et établir la justice dans les tribunaux. Il se peut que Yahvé, le Dieu des Armées, fasse preuve de bienveillance à l'égard du reste de Joseph. » 
C'est pourquoi Yahvé, le Dieu des armées, l'Éternel, dit : « Les lamentations seront dans tous les grands chemins. On dira dans toutes les rues : « Hélas ! Hélas ! Ils appelleront le fermier au deuil, et ceux qui sont habiles dans la lamentation aux gémissements. 
Dans tous les vignobles, il y aura des gémissements, car je passerai par le milieu de toi, dit Yahvé. 
« Malheur à vous qui désirez le jour de Yahvé ! Pourquoi attendez-vous le jour de Yahvé ? C'est l'obscurité, et non la lumière. 
Comme si un homme fuyait devant un lion, et un ours l'a rencontré ; ou il est entré dans la maison et a appuyé sa main sur le mur, et un serpent l'a mordu. 
Le jour de l'Éternel ne sera-t-il pas ténèbres et non lumière ? Même très sombre, et sans aucune luminosité ? 
Je déteste, je méprise vos fêtes, et je ne supporte pas vos assemblées solennelles. 
Oui, même si vous m'offrez vos holocaustes et vos offrandes de repas, Je ne les accepterai pas ; Je ne regarderai pas non plus les offrandes de paix de vos animaux gras. 
Éloigne de moi le bruit de tes chansons ! Je n'écouterai pas la musique de vos harpes. 
Mais que la justice roule comme les fleuves, et la justice comme un puissant ruisseau. 
« Avez-vous apporté à moi des sacrifices et des offrandes dans le désert pendant quarante ans, maison d'Israël ? 
Vous avez aussi porté la tente de votre roi et le tabernacle de vos images, l'étoile de votre dieu, que vous vous êtes faite. 
C'est pourquoi je vous enverrai en captivité au-delà de Damas, dit l'Éternel, dont le nom est le Dieu des armées. 
Amos.
6.
Malheur à ceux qui sont à l'aise dans Sion, et à ceux qui sont en sécurité sur la montagne de Samarie, les hommes remarquables du chef des nations, vers qui la maison d'Israël vient  ! 
Va à Calneh, et regarde. De là, allez à Hamath la grande. Puis descends à Gath des Philistins. Sont-ils meilleurs que ces royaumes  ? Leur frontière est-elle plus grande que la vôtre  ? 
Hélas pour vous qui repoussez loin le jour mauvais, et faire en sorte que le siège de la violence s'approche, 
qui reposent sur des lits d'ivoire, et s'étirent sur leur canapé, et manger les agneaux du troupeau, et les veaux au milieu de la stalle, 
qui grattent les cordes d'une harpe, qui s'inventent des instruments de musique, comme David  ; 
qui boivent du vin dans des bols, et s'oignent avec les meilleures huiles, mais ils ne sont pas affligés par l'affliction de Joseph. 
C'est pourquoi ils iront maintenant en captivité avec les premiers qui iront en captivité. Le festin et le farniente prendront fin. 
« Le Seigneur Yahvé l'a juré par lui-même », dit Yahvé, le Dieu des armées  : « Je déteste l'orgueil de Jacob, et détester ses forteresses. C'est pourquoi je livrerai la ville et tout ce qu'elle contient. 
Il arrivera que si dix hommes restent dans une maison, ils mourront. 
« Lorsque le parent d'un homme le porte, même celui qui le brûle, pour faire sortir des cadavres de la maison, et qu'il demande à celui qui est dans les entrailles de la maison  : 'Y a-t-il encore quelqu'un avec toi  ?'. Et qu'il répond  : 'Non', alors il dira  : 'Chut  ! En effet, nous ne devons pas mentionner le nom de Yahvé.' 
« Car voici que Yahvé ordonne, et la grande maison sera réduite en miettes, et la petite maison en morceaux. 
Les chevaux courent-ils sur les rochers  ? Est-ce qu'on y laboure avec des boeufs  ? Mais vous avez transformé la justice en poison, et le fruit de la justice en amertume, 
vous qui vous réjouissez d'une chose de rien, qui dites, « N'avons-nous pas pris pour nous-mêmes des cornes par notre propre force  ? 
Car voici que je vais susciter contre vous une nation, la maison d'Israël ». dit Yahvé, le Dieu des Armées  ; « et ils te feront souffrir depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau de la plaine. » 
Amos.
7.
Ainsi m'a montré le Seigneur Yahvé : voici, il a formé des sauterelles au commencement de la germination de l'arrière-cour ; et voici, c'était l'arrière-cour après la moisson du roi. 
Quand elles eurent fini de manger l'herbe du pays, je dis : « Seigneur Yahvé, pardonne, je t'en supplie ! Comment Jacob pourrait-il tenir debout ? Car il est petit. » 
Yahvé s'est incliné à ce sujet. « Cela n'arrivera pas », dit Yahvé. 
Ainsi m'a montré le Seigneur Yahvé : voici, le Seigneur Yahvé a appelé le jugement par le feu, et il a asséché le grand abîme, et il aurait dévoré le pays. 
Alors je dis : « Seigneur Yahvé, arrête, je t'en supplie ! Comment Jacob pourrait-il tenir debout ? Car il est petit. » 
Yahvé s'est incliné à ce sujet. « Cela non plus n'arrivera pas », dit le Seigneur Yahvé. 
Il me montra ainsi : voici, l'Éternel se tenait près d'un mur tracé au fil à plomb, un fil à plomb à la main. 
Yahvé me dit : « Amos, que vois-tu ? » J'ai dit : « Un fil à plomb. » L'Éternel dit alors : « Voici que je vais placer un fil à plomb au milieu de mon peuple d'Israël. Je ne passerai plus devant eux. 
Les hauts lieux d'Isaac seront désolés, les sanctuaires d'Israël seront dévastés, et je me lèverai par l'épée contre la maison de Jéroboam. » 
Alors Amatsia, prêtre de Béthel, envoya à Jéroboam, roi d'Israël, pour lui dire : « Amos a conspiré contre toi au milieu de la maison d'Israël. Le pays n'est pas capable de supporter toutes ses paroles. 
Car Amos dit : « Jéroboam mourra par l'épée, et Israël sera emmené captif hors de son pays ». 
Amatsia dit aussi à Amos : « Voyant, va, fuis dans le pays de Juda, et là, mange du pain, et prophétise là, 
mais ne prophétise plus à Béthel, car c'est le sanctuaire du roi, et c'est une maison royale ! ». 
Amos répondit à Amatsia : Je n'étais pas prophète, et je n'étais pas fils de prophète, mais j'étais berger et cultivateur de figues de Barbarie. 
L'Éternel m'a enlevé de la suite du troupeau, et l'Éternel m'a dit : Va, prophétise à mon peuple d'Israël. 
Maintenant, écoute la parole de l'Éternel : « Tu dis : Ne prophétise pas contre Israël, et ne prêche pas contre la maison d'Isaac ». 
C'est pourquoi Yahvé dit : 'Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont par l'épée, ton pays sera divisé au cordeau, tu mourras toi-même dans un pays impur, et Israël sera emmené captif hors de son pays.'" 
Amos.
8.
Ainsi le Seigneur Yahvé m'a montré : voici une corbeille de fruits d'été. 
Il dit : « Amos, que vois-tu ? » J'ai dit : « Un panier de fruits d'été. » Alors Yahvé me dit, « La fin est venue sur mon peuple Israël. Je ne passerai plus devant eux. 
Les chants du temple seront des gémissements en ce jour-là, dit le Seigneur Yahvé. « Les cadavres seront nombreux. En tout lieu, on les jettera en silence. 
Écoutez ceci, vous qui voulez engloutir les indigents, et faire échouer les pauvres du pays, 
en disant : « Quand la nouvelle lune sera-t-elle passée, pour que nous puissions vendre du blé ? Et le sabbat, pour que nous puissions commercialiser le blé, rendant l'épha petit, et le shekel grand, et de traiter faussement avec des balances de tromperie ; 
afin que nous puissions acheter les pauvres pour de l'argent, et les nécessiteux pour une paire de sandales, et vendre les balayures avec le blé ? » 
Yahvé a juré par l'orgueil de Jacob, « Je n'oublierai certainement jamais aucune de leurs oeuvres. 
Le pays ne tremblera-t-il pas pour cela ? et tous ceux qui l'habitent en deuil ? Oui, il s'élèvera entièrement comme le fleuve ; et il sera remué et coulera de nouveau, comme le fleuve d'Égypte. 
Cela arrivera en ce jour-là, dit le Seigneur Yahvé, « que je ferai en sorte que le soleil se couche à midi, et j'obscurcirai la terre en plein jour. 
Je transformerai vos fêtes en deuil, et toutes vos chansons en lamentations ; et je vous ferai porter le sac sur tout votre corps, et la calvitie sur toutes les têtes. Je le ferai comme le deuil d'un fils unique, et sa fin comme un jour amer. 
Voici, les jours viennent, dit le Seigneur Yahvé, « que j'enverrai une famine dans le pays, pas une famine de pain, ni la soif d'eau, mais d'entendre les paroles de Yahvé. 
Ils erreront d'une mer à l'autre, et du nord jusqu'à l'est ; ils courront de long en large pour chercher la parole de Yahvé, et ne le trouveront pas. 
En ce jour-là, les belles vierges et les jeunes hommes s'évanouiront de soif. 
Ceuxqui jurent par le péché de Samarie, et dire : « Ton dieu, Dan, est vivant ». et, « Comme le chemin de Beersheba vit, ils tomberont, et ne se relèveront jamais. » 
Amos.
9.
Je vis l'Éternel debout près de l'autel, et il dit : « Frappez le sommet des colonnes, afin que les seuils soient ébranlés. Brisez-les en morceaux sur la tête de chacun d'eux. Je tuerai le dernier d'entre eux par l'épée. Pas un seul d'entre eux ne s'enfuira. Pas un seul d'entre eux n'échappera. 
S'ils creusent dans le séjour des morts, là ma main les saisira ; S'ils montent au ciel, là je les ferai descendre. 
S'ils se cachent au sommet du Carmel, je les chercherai et les enlèverai ; s'ils se dérobent à ma vue au fond de la mer, j'y commanderai au serpent, et il les mordra. 
S'ils vont en captivité devant leurs ennemis, là je commanderai à l'épée, et elle les tuera. Je tournerai mes regards vers eux pour le mal et non pour le bien. 
Car c'est le Seigneur, l'Éternel des armées, qui touche la terre et la fait fondre, et tous ceux qui l'habitent se lamentent ; elle se soulève entièrement comme le fleuve, et elle retombe comme le fleuve d'Égypte. 
C'est lui qui bâtit ses chambres dans les cieux, et qui a fondé sa voûte sur la terre ; c'est lui qui appelle les eaux de la mer, et qui les répand sur la surface de la terre - Yahvé est son nom. 
N'êtes-vous pas pour moi comme les enfants des Éthiopiens, enfants d'Israël ? dit Yahvé. « N'ai-je pas fait monter Israël du pays d'Égypte, les Philistins de Caphtor, et les Syriens de Kir ? 
Voici, les yeux du Seigneur Yahvé sont sur le royaume du péché, et je le détruirai de la surface de la terre, sauf que je ne détruirai pas complètement la maison de Jacob », dit Yahvé. 
« Car voici, je commanderai, et je criblerai la maison d'Israël parmi toutes les nations, comme on crible du grain dans un tamis, et il ne tombera pas le moindre grain sur la terre. 
Tous les pécheurs de mon peuple mourront par l'épée, eux qui disent : « Le mal ne nous atteindra pas et ne nous rencontrera pas ». 
En ce jour-là, je relèverai la tente de David, qui est tombée, je fermerai ses brèches, je relèverai ses ruines, et je la rebâtirai comme aux jours d'autrefois, 
afin qu'ils possèdent le reste d'Édom et toutes les nations appelées par mon nom, dit Yahvé qui fait cela. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que le laboureur dépasse le moissonneur, et celui qui foule les raisins celui qui sème la graine ; et du vin doux coulera des montagnes, et coulent des collines. 
Je ramènerai mon peuple Israël de la captivité, ils rebâtiront les villes en ruines et les habiteront ; ils planteront des vignes et en boiront le vin. Ils feront aussi des jardins, et manger leurs fruits. 
Je les planterai sur leur terre, et ils ne seront plus arrachés du pays que je leur ai donné, » dit Yahvé ton Dieu. 
Le livre du prophète Abdias.
1.
La vision d'Abdias. Voici ce que dit le Seigneur Yahvé au sujet d'Édom. Nous avons entendu des nouvelles de Yahvé, et un ambassadeur est envoyé parmi les nations, disant : « Levez-vous, et levons-nous contre elle dans la bataille. 
Voici, je t'ai rendu petit parmi les nations. Tu es grandement méprisée. 
L'orgueil de ton coeur t'a trompé, toi qui habites dans les fentes du rocher, dont la demeure est élevée, et qui dis en son coeur : Qui me fera descendre à terre ? 
Tu as beau monter comme l'aigle, et ton nid est placé parmi les étoiles, je t'en ferai descendre, dit Yahvé. 
« Si des voleurs venaient chez toi, si des brigands de nuit - oh, quel désastre t'attend - ne voleraient-ils pas seulement jusqu'à ce qu'ils en aient assez ? Si des vendangeurs venaient chez toi, ne laisseraient-ils pas des raisins à glaner ? 
Comme Esaü sera mis à sac ! Comme on cherche ses trésors cachés ! 
Tous les hommes de ton alliance t'ont conduit sur ton chemin, jusqu'à la frontière. Les hommes qui étaient en paix avec toi t'ont trompé, et ont prévalu contre toi. Les amis qui mangent ton pain te tendent un piège. Il n'y a pas d'intelligence en lui. » 
« Ne détruirai-je pas en ce jour-là, dit Yahvé, les sages d'Édom et l'intelligence de la montagne d'Ésaü ? 
Tes vaillants hommes, Teman, seront consternés, au point que tous seront retranchés de la montagne d'Ésaü par le massacre. 
A cause de la violence faite à ton frère Jacob, la honte te couvrira, et tu seras retranché pour toujours. 
Le jour où tu t'es tenu à l'écart, le jour où des étrangers ont emporté ses biens, où des étrangers sont entrés dans ses portes et ont tiré au sort Jérusalem, toi aussi tu as été comme l'un d'eux. 
Mais ne méprise pas ton frère au jour de son malheur, et ne te réjouis pas des fils de Juda au jour de leur ruine. Ne t'enorgueillis pas au jour de la détresse. 
N'entre pas dans la porte de mon peuple au jour de son malheur. Ne méprise pas leur détresse au jour de leur calamité, et ne t'empare pas de leurs biens au jour de leur calamité. 
Ne te tiens pas aux carrefours pour couper la route à ceux qui s'échappent. Ne livre pas ceux d'entre eux qui restent au jour de la détresse. 
Car le jour de Yahvé est proche de toutes les nations ! Ce que vous avez fait, il vous sera fait. Tes actes retomberont sur ta propre tête. 
Car, comme vous avez bu sur ma montagne sainte, toutes les nations boiront sans cesse. Oui, elles boiront, elles avaleront, et elles seront comme si elles n'avaient pas été. 
Mais sur la montagne de Sion, il y aura ceux qui échapperont, et elle sera sainte. La maison de Jacob possédera ses biens. 
La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et la maison d'Ésaü un chaume. Ils brûleront au milieu d'eux et les dévoreront. Il ne restera rien à la maison d'Ésaü. » En effet, Yahvé a parlé. 
Ceux du Sud posséderont la montagne d'Ésaü, et ceux de la plaine, les Philistins. Ils posséderont le champ d'Ephraïm et le champ de Samarie. Benjamin possédera Galaad. 
Les captifs de cette armée des enfants d'Israël, qui sont chez les Cananéens, posséderont jusqu'à Zarephath ; et les captifs de Jérusalem, qui sont à Sépharad, posséderont les villes du Néguev. 
Des sauveurs monteront sur la montagne de Sion pour juger les montagnes d'Ésaü, et le royaume sera à Yahvé. 
Le livre de Jonas.
1.
Or la parole de Yahvé fut adressée à Jonas, fils d'Amittaï, en ces termes : 
« Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et prêche contre elle, car leur méchanceté est montée devant moi. » 
Mais Jonas se leva pour fuir vers Tarsis, loin de la présence de Yahvé. Il descendit à Joppé, et trouva un navire qui allait à Tarsis ; il paya le prix du navire, et y descendit, pour aller avec eux à Tarsis, loin de la présence de Yahvé. 
Mais Yahvé fit souffler un grand vent sur la mer, et il y eut une grande tempête sur la mer, de sorte que le navire risquait de se briser. 
Alors les marins eurent peur, et chacun cria à son dieu. Ils jetèrent à la mer la cargaison qui se trouvait dans le navire pour alléger le navire. Mais Jonas était descendu dans les profondeurs du navire, il était couché et dormait profondément. 
Alors le capitaine du navire s'approcha de lui et lui dit : « Que veux-tu dire, dormeur ? Lève-toi, invoque ton Dieu ! Peut-être ton Dieu nous remarquera-t-il, afin que nous ne périssions pas. » 
Ils se dirent tous les uns aux autres : « Venez ! Tirons au sort, afin de savoir qui est responsable de ce mal qui nous frappe. » Ils tirèrent donc au sort, et le sort tomba sur Jonas. 
Ils lui demandèrent alors : « Dis-nous, je t'en prie, à cause de qui ce malheur est sur nous. Quelle est ta profession ? D'où viens-tu ? Quel est ton pays ? De quel peuple es-tu ? » 
Il leur dit : « Je suis hébreu et je crains Yahvé, le Dieu des cieux, qui a fait la mer et la terre sèche. » 
Alors les hommes eurent une grande peur et lui dirent : « Qu'as-tu fait ? » Car les hommes savaient qu'il fuyait la présence de Yahvé, parce qu'il le leur avait dit. 
Et ils lui dirent : « Que te ferons-nous, pour que la mer se calme à nos yeux ? » Car la mer devenait de plus en plus houleuse. 
Il leur dit : « Prenez-moi, et jetez-moi dans la mer. Alors la mer se calmera pour vous, car je sais que c'est à cause de moi que cette grande tempête est sur vous. » 
Les hommes ramaient avec force pour les ramener à terre, mais ils ne pouvaient pas, car la mer devenait de plus en plus agitée contre eux. 
Alors ils crièrent à Yahvé et dirent : « Nous te supplions, Yahvé, nous te supplions de ne pas nous laisser mourir pour la vie de cet homme, et de ne pas faire retomber sur nous le sang innocent ; car toi, Yahvé, tu as fait ce qui t'a plu. » 
Ils prirent donc Jonas et le jetèrent dans la mer, et la mer cessa de se déchaîner. 
Les hommes eurent une grande crainte de l'Éternel, et ils offrirent un sacrifice à l'Éternel et firent des voeux. 
Yahvé prépara un énorme poisson pour engloutir Jonas, et Jonas resta dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits. 
Jonas.
2.
Alors Jonas pria Yahvé, son Dieu, du fond du ventre du poisson. 
Il dit, « J'ai appelé Yahvé à cause de mon affliction. Il m'a répondu. J'ai crié du ventre de Sheol. Tu as entendu ma voix. 
Car tu m'as jeté dans les profondeurs, au coeur des mers. Le déluge était tout autour de moi. Toutes tes vagues et tes tourbillons sont passés sur moi. 
J'ai dit  : « J'ai été banni de ta vue »  ; mais je regarderai de nouveau vers ton temple saint. 
Les eaux m'ont entouré, jusqu'à l'âme. La profondeur était autour de moi. Les mauvaises herbes s'enroulaient autour de ma tête. 
Je suis descendu au pied des montagnes. La terre m'a barré la route pour toujours  ; mais tu as fait sortir ma vie de la fosse, Yahvé mon Dieu. 
« Quand mon âme s'est évanouie au-dedans de moi, je me suis souvenu de Yahvé. Ma prière est entrée chez toi, dans ton temple sacré. 
Ceux qui regardent de vaines idoles abandonnent leur propre miséricorde. 
Mais je t'offrirai des sacrifices avec la voix de l'action de grâces. Je paierai ce que j'ai promis. Le salut appartient à Yahvé. » 
Yahvé parla au poisson, et celui-ci vomit Jonas sur la terre ferme. 
Jonas.
3.
La parole de Yahvé fut adressée à Jonas pour la seconde fois, en ces termes : 
« Lève-toi, va à Ninive, la grande ville, et prêche-lui le message que je te donne. » 
Et Jonas se leva, et alla à Ninive, selon la parole de l'Éternel. Or Ninive était une ville extrêmement grande, à trois jours de marche. 
Jonas commença à entrer dans la ville à une journée de marche, et il s'écria : « Dans quarante jours, Ninive sera renversée ! » 
Les habitants de Ninive crurent en Dieu, proclamèrent un jeûne et se couvrirent de sacs, depuis le plus grand jusqu'au plus petit. 
La nouvelle parvint au roi de Ninive, qui se leva de son trône, ôta sa robe royale, se couvrit d'un sac et s'assit dans la cendre. 
Il fit une proclamation et la publia dans Ninive par l'ordre du roi et de ses nobles, en disant : « Que ni les hommes ni les bêtes, ni le bétail ni le cheptel, ne goûtent rien ; qu'ils ne se nourrissent pas et ne boivent pas d'eau ; 
mais qu'ils se couvrent d'un sac, hommes et bêtes, et qu'ils crient puissamment à Dieu. Oui, qu'ils détournent chacun de sa mauvaise voie et de la violence qui est dans ses mains. 
Qui sait si Dieu ne reviendra pas et ne s'apaisera pas, s'il ne détournera pas son ardente colère, afin que nous ne périssions pas ? ». 
Dieu a vu leurs oeuvres, et ils se sont détournés de leur mauvaise voie. Dieu a renoncé au désastre qu'il avait dit qu'il leur ferait subir, et il ne l'a pas fait. 
Jonas.
4.
Mais cela déplut fortement à Jonas, qui se mit en colère. 
Il pria Yahvé et dit : « Je t'en prie, Yahvé, n'est-ce pas ce que j'ai dit quand j'étais encore dans mon pays ? C'est pourquoi je me suis hâté de fuir à Tarsis, car je savais que tu es un Dieu miséricordieux et compatissant, lent à la colère et riche en bonté, et que tu ne fais pas de mal. 
C'est pourquoi maintenant, Yahvé, enlève-moi la vie, je t'en supplie, car il vaut mieux pour moi mourir que vivre. » 
Yahvé dit : « Est-ce que tu as raison de te mettre en colère ? » 
Alors Jonas sortit de la ville et s'assit à l'est de la ville ; il se fit une tente et s'assit dessous à l'ombre, jusqu'à ce qu'il puisse voir ce qu'il adviendrait de la ville. 
Yahvé Dieu prépara une vigne et la fit monter au-dessus de Jonas, afin qu'elle soit un ombrage sur sa tête et le délivre de son malaise. Et Jonas se réjouit beaucoup à cause de la vigne. 
Mais le lendemain, à l'aube, Dieu prépara un ver qui rongea la vigne et la fit se dessécher. 
Lorsque le soleil se leva, Dieu prépara un vent d'est très fort, et le soleil frappa la tête de Jonas, qui se sentit faible et demanda à mourir. Il dit : « Il vaut mieux pour moi mourir que vivre. » 
Dieu dit à Jonas : « Est-ce bien que tu sois en colère contre la vigne ? » Il a dit : « J'ai le droit d'être en colère, même jusqu'à la mort. » 
L'Éternel dit : « Tu t'es préoccupé de la vigne, pour laquelle tu n'as pas travaillé et que tu n'as pas fait croître, qui est montée en une nuit et qui a péri en une nuit. 
Nedevrais-je pas m'inquiéter de Ninive, cette grande ville, dans laquelle il y a plus de cent vingt mille personnes qui ne savent pas distinguer leur main droite de leur main gauche, et aussi beaucoup d'animaux ? ». 
Le livre de Michée.
1.
Parole de Yahvé qui fut adressée à Michée, de Morasheth, aux jours de Jotham, d'Achaz et d'Ézéchias, rois de Juda, et qu'il vit concernant Samarie et Jérusalem. 
Écoutez, vous, peuples, vous tous  ! Écoute, ô terre, et tout ce qu'elle contient. Que le Seigneur Yahvé soit témoin contre vous, le Seigneur de son temple sacré. 
Car voici, Yahvé sort de son lieu, et descendra et foulera les hauts lieux de la terre. 
Les montagnes fondent sous lui, et les vallées se fendent comme la cire devant le feu, comme des eaux qui se déversent dans un endroit escarpé. 
« Tout cela à cause de la désobéissance de Jacob, et pour les péchés de la maison d'Israël. Quelle est la désobéissance de Jacob  ? Ce n'est pas la Samarie  ? Et quels sont les hauts lieux de Juda  ? N'est-ce pas Jérusalem  ? 
C'est pourquoi je rendrai Samarie semblable à un tas de décombres des champs, comme des endroits pour planter des vignes  ; et je déverserai ses pierres dans la vallée, et je découvrirai ses fondations. 
Toutes ses idoles seront mises en pièces, tous ses dons au temple seront brûlés par le feu, et je détruirai toutes ses images  ; car elle les a recueillis sur le salaire d'une prostituée, et au salaire d'une prostituée, ils retourneront. » 
C'est pourquoi je me plains et je gémis. J'irai dépouillé et nu. Je hurlerai comme les chacals et se lamenter comme les autruches. 
Car ses blessures sont incurables  ; car elle est arrivée jusqu'à Juda. Elle atteint la porte de mon peuple, même à Jérusalem. 
Ne le dis pas à Gath. Ne pleurez pas du tout. A Beth Ophrah, je me suis roulé dans la poussière. 
Passe, habitant de Shaphir, dans la nudité et la honte. L'habitant de Zaanan ne sortira pas. Les lamentations de Beth Ezel t'enlèveront sa protection. 
Car l'habitant de Maroth attend impatiemment le bien, car le mal est descendu de Yahvé jusqu'à la porte de Jérusalem. 
Attelez le char au coursier rapide, habitant de Lakis. Elle a été le début du péché pour la fille de Sion  ; car les transgressions d'Israël se sont retrouvées en toi. 
Vous ferez donc un cadeau d'adieu à Moresheth Gath. Les maisons d'Aczib seront un objet de tromperie pour les rois d'Israël. 
Je vous amènerai encore un vainqueur, habitants de Mareshah. La gloire d'Israël viendra à Adullam. 
Rasez-vous la tête, et coupez vos cheveux pour les enfants de vos délices. Agrandissez votre calvitie comme le vautour, car ils sont partis en captivité loin de toi  ! 
Michée.
2.
Malheur à ceux qui conçoivent l'iniquité. et travailler le mal sur leurs lits ! Quand le matin est clair, ils le pratiquent, parce que c'est au pouvoir de leur main. 
Ils convoitent les champs et les saisissent, et les maisons, alors emmenez-les. Ils oppriment un homme et sa maison, même un homme et son héritage. 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Voici que je prépare contre ce peuple un désastre, dont vous ne sortirez pas le cou, vous ne marcherez pas non plus de manière hautaine, car c'est un mauvais moment. 
En ce jour-là, ils inventeront une parabole contre toi, et se lamenter avec une lamentation lugubre, en disant, Nous sommes complètement ruinés ! Les biens de mon peuple sont divisés. En effet, il me le prend et attribue nos champs à des traîtres ! » 
C'est pourquoi, dans l'assemblée de l'Éternel, vous n'aurez pas de personne qui partage le pays par tirage au sort. 
« Ne prophétisez pas ! » - ils prophétisent... « Ne prophétisez pas sur ces choses. La disgrâce ne nous rattrapera pas. » 
On dira : Maison de Jacob, « L'Esprit de Yahvé est-il en colère ? Est-ce que ce sont ses actes ? Mes paroles ne font-elles pas du bien à celui qui marche sans reproche ? » 
Mais ces derniers temps, mon peuple s'est levé comme un ennemi. Vous dépouillez la robe et les vêtements de ceux qui passent sans s'en soucier, au retour de la bataille. 
Vous chassez les femmes de mon peuple de leurs maisons agréables ; de leurs jeunes enfants, vous enlevez ma bénédiction pour toujours. 
Levez-vous, et partez ! Car ceci n'est pas votre lieu de repos, à cause de l'impureté qui détruit, même avec une grave destruction. 
Si un homme, marchant dans un esprit de mensonge, ment en disant, « Je vous prophétiserai du vin et des boissons fortes, » il serait le prophète de ce peuple. 
Je vous rassemblerai tous, Jacob. Je rassemblerai le reste d'Israël. Je les rassemblerai comme les moutons de Bozrah, comme un troupeau au milieu de leur pâturage. Ils vont grouiller de monde. 
Celui qui ouvre le chemin monte devant eux. Ils franchissent la porte et sortent. Leur roi s'éteint avant eux, avec Yahvé à leur tête. 
Michée.
3.
J'ai dit, « S'il vous plaît, écoutez, têtes de Jacob, et les chefs de la maison d'Israël  : N'est-ce pas à vous de connaître la justice  ? 
Vous qui détestez le bien, et aimer le mal  ; qui s'arrachent la peau, et leur chair de leurs os  ; 
qui mangent aussi la chair de mon peuple, et peler leur peau, et briser leurs os, et les couper en morceaux, comme pour le pot, et comme viande dans le chaudron. 
Alors ils crieront à Yahvé, mais il ne leur répondra pas. Oui, il leur cachera son visage à ce moment-là, parce qu'ils ont rendu leurs actions mauvaises. » 
L'Éternel dit à propos des prophètes qui égarent mon peuple  : ceux qui nourrissent leurs dents, ils proclament  : « Paix  ! » et ceux qui ne nourrissent pas leurs bouches, ils lui préparent la guerre  : 
« C'est pourquoi la nuit est sur vous, sans vision, et il est sombre pour vous, pour que vous ne puissiez pas deviner  ; et le soleil se couchera sur les prophètes, et le jour sera noir sur eux. 
Les voyants seront déçus, et les devins confondus. Oui, ils doivent tous couvrir leurs lèvres, car il n'y a pas de réponse de Dieu. » 
Quant à moi, je suis rempli de puissance par l'Esprit de Yahvé, et du jugement, et de la puissance, pour déclarer à Jacob sa désobéissance, et à Israël son péché. 
Écoutez ceci, vous, les chefs de la maison de Jacob, et les chefs de la maison d'Israël, qui abhorrent la justice, et pervertissent toute équité, 
qui édifient Sion avec du sang, et Jérusalem avec l'iniquité. 
Ses chefs jugent pour des pots-de-vin, et ses prêtres enseignent pour un prix, et ses prophètes disent la bonne aventure pour de l'argent  ; mais ils s'appuient sur Yahvé, et disent, « Yahvé n'est-il pas parmi nous  ? Aucun désastre ne viendra sur nous. » 
C'est pourquoi Sion, à cause de toi, sera labourée comme un champ, et Jérusalem deviendront des tas de décombres, et la montagne du temple comme les hauts lieux d'une forêt. 
Michée.
4.
Mais dans les derniers jours, il arrivera que la montagne du temple de Yahvé soit établie sur le sommet des montagnes, et il sera élevé au-dessus des collines  ; et les gens y afflueront. 
Beaucoup de nations iront et diront, « Venez ! Montons sur la montagne de Yahvé, et à la maison du Dieu de Jacob  ; et il nous enseignera ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers. » Car la loi sortira de Sion, et la parole de Yahvé depuis Jérusalem  ; 
et il jugera entre de nombreux peuples, et décidera au loin des nations fortes. Ils transformeront leurs épées en socs de charrue, et leurs lances en crochets d'émondage. Une nation ne lèvera pas l'épée contre une autre nation, ils n'apprendront plus la guerre non plus. 
Mais chacun s'assiéra sous sa vigne et sous son figuier. Personne ne leur fera peur, car la bouche de l'Éternel des armées a parlé. 
En effet, toutes les nations peuvent marcher au nom de leurs dieux, mais nous marcherons au nom de Yahvé notre Dieu pour toujours et à jamais. 
« En ce jour-là, » dit Yahvé, « Je vais assembler ce qui est boiteux, et je rassemblerai ce qui a été chassé, et ce que j'ai affligé  ; 
et je ferai de ce qui était boiteux un reste, et celle qui a été rejetée au loin, une nation forte  : et Yahvé régnera sur eux sur le mont Sion dès lors, et pour toujours. » 
Toi, tour du troupeau, colline de la fille de Sion, à vous, il viendra. Oui, l'ancienne domination viendra, le royaume de la fille de Jérusalem. 
Maintenant, pourquoi criez-vous à haute voix  ? N'y a-t-il pas de roi en vous  ? Votre conseiller a-t-il péri, que des douleurs s'emparent de vous comme d'une femme en travail  ? 
Sois dans la douleur, et travaille pour accoucher, fille de Sion, comme une femme en travail  ; car maintenant vous allez sortir de la ville, et il habitera dans les champs, et viendra jusqu'à Babylone. Là, vous serez secouru. Là, Yahvé te rachètera de la main de tes ennemis. 
Maintenant, beaucoup de nations se sont rassemblées contre toi, et disent, « Qu'elle soit souillée, et que notre oeil se réjouisse de Sion. » 
Mais ils ne connaissent pas les pensées de Yahvé, ils ne comprennent pas non plus son conseil  ; car il les a rassemblés comme les gerbes à l'aire de battage. 
Lève-toi et frappe, fille de Sion, car je ferai de ta corne du fer, et je rendrai tes sabots d'airain. Vous allez mettre en pièces de nombreux peuples. Je consacrerai leur gain à Yahvé, et leurs biens au Seigneur de toute la terre. 
Michée.
5.
Maintenant, vous allez vous rassembler en troupes, la fille des troupes. Il a fait le siège contre nous. Ils frapperont le juge d'Israël avec une baguette sur la joue. 
Mais toi, Bethléem Ephrata, étant petit parmi les clans de Juda, de vous sortira quelqu'un qui sera le chef d'Israël ; dont les sorties viennent d'autrefois, des temps anciens. 
Il les abandonnera donc jusqu'au moment où la femme en travail accouchera. Puis le reste de ses frères reviendra aux enfants d'Israël. 
Il se tiendra debout, et il paîtra dans la force de l'Éternel, dans la majesté du nom de Yahvé son Dieu. Ils vivront, car alors il sera grand jusqu'aux extrémités de la terre. 
Il sera notre paix lorsque l'Assyrie envahira notre pays. et quand il marche à travers nos forteresses, alors nous dresserons contre lui sept bergers, et huit chefs d'hommes. 
Ils domineront le pays d'Assyrie par l'épée, et le pays de Nimrod dans ses portes. Il nous délivrera de l'Assyrien, quand il envahira notre pays, et quand il défile à l'intérieur de notre frontière. 
Le reste de Jacob sera parmi de nombreux peuples. comme la rosée de Yahvé, comme des averses sur l'herbe, qui n'attendent pas l'homme ni attendre les fils des hommes. 
Le reste de Jacob sera parmi les nations, parmi de nombreux peuples, comme un lion parmi les animaux de la forêt, comme un jeune lion parmi les troupeaux de moutons ; qui, s'il passe, piétine et met en pièces, et il n'y a personne pour le faire. 
Que ta main s'élève au-dessus de tes adversaires, et que tous vos ennemis soient exterminés. 
« Cela arrivera en ce jour-là », dit Yahvé, « que je retrancherai vos chevaux du milieu de vous et détruira tes chars. 
J'exterminerai les villes de ton pays et détruira toutes vos forteresses. 
Je détruirai la sorcellerie de ta main. Tu n'auras pas de devins. 
J'éliminerai du milieu de vous vos images gravées et vos statues ; et vous n'adorerez plus l'ouvrage de vos mains. 
Je déracinerai vos mâts d'Ashérah du milieu de vous ; et je détruirai vos villes. 
J'exécuterai la vengeance dans la colère et la colère sur les nations qui n'ont pas écouté. » 
Michée.
6.
Écoutez maintenant ce que dit Yahvé  : « Lève-toi, plaide ta cause devant les montagnes, et laissez les collines entendre ce que vous avez à dire. 
Écoutez, montagnes, l'accusation de Yahvé, et vous, fondations durables de la terre  ; car Yahvé a un procès contre son peuple, et il se disputera avec Israël. 
Mon peuple, que vous ai-je fait  ? Comment vous ai-je accablé  ? Réponds-moi ! 
Car je vous ai fait monter du pays d'Égypte, et vous a rachetés de la maison d'esclavage. J'ai envoyé devant vous Moïse, Aaron et Miriam. 
Mon peuple, rappelez-vous maintenant ce que Balak, roi de Moab, a imaginé, et ce que lui répondit Balaam, fils de Beor, de Shittim à Gilgal, afin que vous puissiez connaître les actes justes de Yahvé. » 
Comment vais-je me présenter devant Yahvé  ? et m'incliner devant le Dieu exalté  ? Je me présenterai devant lui avec des holocaustes, avec des veaux d'un an  ? 
Yahvé sera-t-il satisfait de milliers de béliers  ? Avec des dizaines de milliers de rivières de pétrole  ? Dois-je donner mon premier-né pour ma désobéissance  ? Le fruit de mon corps pour le péché de mon âme  ? 
Il t'a montré, ô homme, ce qui est bon. Que demande Yahvé de vous, sinon d'agir avec justice, d'aimer la miséricorde, et de marcher humblement avec ton Dieu  ? 
La voix de Yahvé appelle la ville... et la sagesse craint ton nom. « Écoute la baguette, et celui qui l'a nommé. 
Il y a encore des trésors de méchanceté dans la maison des méchants, et un petit épha qui est maudit  ? 
Je tolère les balances malhonnêtes, et un sac de poids trompeurs  ? 
Ses riches sont pleins de violence, ses habitants disent des mensonges, et leur langue est trompeuse dans leur discours. 
C'est pourquoi je t'ai aussi frappé d'une blessure grave. Je vous ai rendus désolés à cause de vos péchés. 
Vous mangerez, mais vous ne serez pas rassasiés. Votre faim sera en vous. Vous allez stocker, mais pas épargner, et ce que tu as sauvé, je le livrerai à l'épée. 
Vous sèmerez, mais vous ne récolterez pas. Tu fouleras les olives, mais tu ne t'oindras pas d'huile  ; et écrasent les raisins, mais ne boivent pas le vin. 
Car on observe les lois d'Omri, et toutes les oeuvres de la maison d'Achab. Vous suivez leurs conseils, pour que je fasse de toi une ruine, et tes habitants un sifflement. Tu porteras l'opprobre de mon peuple. » 
Michée.
7.
La misère est à moi ! En effet, je suis comme celui qui cueille les fruits d'été, comme des glanes de la vigne. Il n'y a pas de grappe de raisin à manger. Mon âme désire manger la figue précoce. 
L'homme pieux a péri sur la terre, et il n'y a personne de droit parmi les hommes. Ils sont tous à l'affût du sang ; chaque homme chasse son frère avec un filet. 
Leurs mains sont sur ce qui est mauvais pour le faire avec diligence. Le souverain et le juge demandent un pot-de-vin. L'homme puissant dicte le mauvais désir de son âme. Ainsi, ils conspirent ensemble. 
Le meilleur d'entre eux est comme un ronceau. Le plus droit est pire qu'une haie d'épines. Le jour de vos gardiens, même votre visite, est arrivée ; c'est maintenant le temps de leur confusion. 
Ne faites pas confiance à un voisin. Ne faites pas confiance à un ami. Avec la femme allongée dans vos bras, faites attention aux mots de votre bouche ! 
Car le fils déshonore le père, la fille se soulève contre sa mère, la belle-fille contre sa belle-mère ; les ennemis d'un homme sont les hommes de sa propre maison. 
Mais moi, je me tournerai vers Yahvé. J'attendrai le Dieu de mon salut. Mon Dieu m'entendra. 
Ne te réjouis pas contre moi, mon ennemi. Quand je tomberai, je me relèverai. Quand je serai assis dans les ténèbres, Yahvé sera pour moi une lumière. 
Je supporterai la colère de Yahvé, parce que j'ai péché contre lui, jusqu'à ce qu'il plaide ma cause et exécute le jugement pour moi. Il m'amènera à la lumière. Je verrai sa justice. 
Alors mon ennemi le verra, et la honte couvrira celle qui m'a dit, « Où est Yahvé ton Dieu ? » Mes yeux la verront. Maintenant, elle sera foulée aux pieds comme la boue des rues. 
Un jour pour construire vos murs ! Ce jour-là, il repoussera vos limites. 
En ce jour-là, ils viendront à toi de l'Assyrie et des villes d'Égypte, et depuis l'Égypte jusqu'au fleuve, et d'une mer à l'autre, et de montagne en montagne. 
Mais le pays sera dévasté à cause de ceux qui l'habitent, pour le fruit de leurs actions. 
Fais paître ton peuple avec ton bâton, le troupeau de votre héritage, qui vivent seuls dans une forêt. Laissez-les se nourrir au milieu de pâturages fertiles, en Basan et en Galaad, comme au temps jadis. 
« Comme à l'époque de votre sortie du pays d'Égypte, Je leur montrerai des choses merveilleuses. » 
Les nations verront et auront honte de toute leur puissance. Ils poseront leur main sur leur bouche. Leurs oreilles seront sourdes. 
Ils lécheront la poussière comme un serpent. Comme des êtres rampants de la terre, ils sortiront en tremblant de leur tanière. Ils viendront avec crainte vers Yahvé notre Dieu, et auront peur à cause de vous. 
Qui est un Dieu comme toi, qui pardonne l'iniquité ? et passe sous silence la désobéissance du reste de son héritage ? Il ne garde pas sa colère pour toujours, parce qu'il se complaît dans la bonté. 
Il aura de nouveau pitié de nous. Il foulera nos iniquités aux pieds. Tu jetteras tous leurs péchés dans les profondeurs de la mer. 
Tu donneras la vérité à Jacob, et la miséricorde à Abraham, comme tu l'as juré à nos pères dès les premiers jours. 
Le livre de Nahoum.
1.
Une révélation sur Ninive. Le livre de la vision de Nahoum l'Elkoshite. 
Yahvé est un Dieu jaloux et vengeur. Yahvé se venge et il est plein de colère. Yahvé se venge de ses adversaires, et il entretient sa colère contre ses ennemis. 
Yahvé est lent à la colère et grand en puissance, et il ne laisse pas le coupable impuni. Yahvé agit dans le tourbillon et dans la tempête, et les nuages sont la poussière de ses pieds. 
Il repousse la mer et la met à sec, il assèche tous les fleuves. Le Basan et le Carmel dépérissent. La fleur du Liban dépérit. 
Devant lui, les montagnes tremblent, et les collines se fondent. La terre tremble en sa présence, Le monde et tous ceux qui l'habitent. 
Qui peut résister à sa colère ? Qui peut supporter l'ardeur de sa colère ? Sa colère se répand comme un feu, et les rochers se brisent sous ses coups. 
Yahvé est bon, il est une forteresse au jour de la détresse, et il connaît ceux qui se réfugient en lui. 
Mais, par une inondation débordante, il détruira sa demeure, et il poursuivra ses ennemis dans les ténèbres. 
Que complotez-vous contre Yahvé ? Il l'anéantira. L'affliction ne se lèvera pas une seconde fois. 
Car, empêtrés comme des épines, ivres comme de leur boisson, ils sont consumés comme du chaume sec. 
Il en est sorti de vous un qui médite le mal contre Yahvé, qui conseille la méchanceté. 
Yahvé dit : « Même s'ils sont en pleine force et aussi nombreux, ils seront abattus et disparaîtront. Je t'ai humilié, mais je ne t'humilierai plus. 
Maintenant, je briserai son joug de dessus toi, et je romprai tes liens. » 
Yahvé a donné un ordre à ton sujet : « Aucun descendant ne portera plus ton nom. De la maison de vos dieux, j'exterminerai l'image gravée et l'image en fusion. Je ferai votre tombeau, car vous êtes vils. » 
Voici, sur les montagnes, les pieds de celui qui apporte de bonnes nouvelles, qui publie la paix ! Garde tes fêtes, Juda ! Accomplis tes voeux, car le méchant ne passera plus par toi. Il est exterminé. 
Nahoum.
2.
Celui qui met en pièces est venu contre toi. Gardez la forteresse ! Surveillez le chemin ! Fortifie ta taille ! Fortifie puissamment ta puissance ! 
Car Yahvé rétablit l'excellence de Jacob comme l'excellence d'Israël, car les destructeurs les ont détruits et ont ruiné leurs pampres. 
Le bouclier de ses vaillants hommes est rouge. Les vaillants hommes sont vêtus d'écarlate. Les chars étincellent d'acier au jour de sa préparation, et les lances de pin sont brandies. 
Les chars se déchaînent dans les rues. Ils vont et viennent sur les chemins. Leur aspect est semblable à des torches. Ils courent comme les éclairs. 
Il convoque ses troupes d'élite. Elles trébuchent sur leur chemin. Ils se précipitent vers son mur, et le bouclier protecteur est mis en place. 
Les portes des fleuves sont ouvertes, et le palais est dissous. 
C'est un décret : elle est découverte, elle est emportée ; et ses serviteurs gémissent comme avec la voix des colombes, en se frappant la poitrine. 
Mais Ninive est depuis longtemps comme une mare d'eau, et ils fuient. Ils crient : « Arrête, arrête ! », mais personne ne se retourne. 
Prenez le butin de l'argent. Prenez le butin de l'or, car il n'y a pas de fin de trésor, Une abondance de tout objet précieux. 
Elle est vide, nulle et sans valeur. Le coeur se fond, les genoux s'entrechoquent, le corps et le visage sont devenus pâles. 
Où est la fosse des lions, et le repaire des lionceaux, où le lion et la lionne se promenaient avec les lionceaux, et où personne ne les effrayait ? 
Le lion a déchiré en morceaux de quoi nourrir ses petits, il a étranglé des proies pour ses lionnes, il a rempli ses cavernes de viande tuée et ses tanières de proies. 
« Voici, j'en veux à toi, dit l'Éternel des armées, et je brûlerai ses chars dans la fumée, et l'épée dévorera tes lionceaux ; j'exterminerai ta proie de la terre, et la voix de tes messagers ne sera plus entendue. » 
Nahoum.
3.
Malheur à la ville sanglante ! Elle n'est que mensonges et rapines, et la proie est sans fin. 
Le bruit du fouet, le bruit des roues, des chevaux cabrés, des chars bondissants, 
des cavaliers qui chargent, l'épée étincelante, la lance étincelante, une multitude de morts, un grand monceau de cadavres, et les cadavres n'en finissent pas. Ils trébuchent sur leurs corps 
à cause de la multitude de la prostitution de la séduisante prostituée, la maîtresse de la sorcellerie, qui vend des nations par sa prostitution, et des familles par sa sorcellerie. 
« Voici, je suis contre toi, dit Yahvé des armées, et je lèverai tes jupes au-dessus de ton visage. Je montrerai aux nations ta nudité, Et aux royaumes ta honte. 
Je jetterai sur toi des souillures abominables, je te rendrai infâme, et je ferai de toi un spectacle. 
Tous ceux qui te regarderont s'enfuiront loin de toi, et diront : « Ninive est dévastée ! Qui la pleurera ? Où chercherai-je pour vous des consolateurs ? » 
Vaux-tu mieux que No-Amon, qui était située parmi les fleuves, qui était entourée par les eaux, dont le rempart était la mer, et dont la muraille était la mer ? 
Cush et l'Égypte étaient sa force illimitée. Put et la Libye étaient ses soutiens. 
Mais elle a été emportée. Elle est allée en captivité. On a écrasé ses petits enfants à la tête de toutes les rues, On a tiré au sort ses grands, Et tous ses grands ont été enchaînés. 
Vous aussi, vous serez ivres. Vous vous cacherez. Toi aussi, tu chercheras une forteresse à cause de l'ennemi. 
Toutes vos forteresses seront comme des figuiers avec les premières figues mûres. Si on les secoue, elles tombent dans la bouche de celui qui les mange. 
Voici, tes troupes au milieu de toi sont des femmes. Les portes de ton pays sont grandes ouvertes à tes ennemis. Le feu a dévoré tes barres. 
Tirez de l'eau pour le siège. Renforcez vos forteresses. Entrez dans l'argile, et foulez le mortier. Fortifiez le four à briques. 
Là, le feu vous dévorera, l'épée vous tranchera. L'épée te tranchera. Elle vous dévorera comme la sauterelle. Multipliez comme les sauterelles. Multipliez comme les sauterelles, Multipliez comme les criquets. 
Vous avez multiplié vos marchands plus que les étoiles des cieux. La sauterelle se dépouille et s'enfuit. 
Tes gardes sont comme les sauterelles, et tes fonctionnaires comme les essaims de sauterelles, qui se posent sur les murs par un jour froid, mais dès que le soleil paraît, ils s'enfuient, et on ne sait pas où ils sont. 
Tes bergers sommeillent, roi d'Assyrie. Tes nobles se couchent. Ton peuple est dispersé sur les montagnes, et il n'y a personne pour le rassembler. 
On ne peut pas guérir ta blessure, car ta blessure est mortelle. Tous ceux qui entendent parler de toi battent des mains sur toi, car qui n'a pas ressenti ta cruauté sans fin ? 
Le livre de Habacuc.
1.
Révélation que vit Habacuc, le prophète. 
Yahvé, jusqu'à quand vais-je crier, et tu n'écouteras pas ? Je crie vers toi « Violence ! » et tu ne sauveras pas ? 
Pourquoi me montres-tu l'iniquité, et regardes-tu la perversité ? Car la destruction et la violence sont devant moi. Il y a des querelles, et la dispute s'élève. 
C'est pourquoi la loi est paralysée, et la justice ne prévaut jamais ; car les méchants entourent les justes ; c'est pourquoi la justice sort pervertie. 
« Regardez parmi les nations, observez, et soyez étonnés ; car je fais en vos jours une oeuvre que vous ne croirez pas, même si on vous la raconte. 
Car voici, je fais surgir les Chaldéens, cette nation âpre et hâtive qui marche sur toute la largeur de la terre, pour posséder des demeures qui ne sont pas à elle. 
Ils sont craints et redoutés. Leur jugement et leur dignité viennent d'eux-mêmes. 
Leurs chevaux sont plus rapides que les léopards, Et plus féroces que les loups du soir. Leurs cavaliers avancent fièrement. Oui, leurs cavaliers viennent de loin. Ils volent comme l'aigle qui se précipite pour dévorer. 
Ils viennent tous pour la violence. Leurs hordes sont tournées vers l'avant. Ils rassemblent les prisonniers comme du sable. 
Ils se moquent des rois, Et les princes sont pour eux une dérision. Ils se moquent de toute forteresse, car ils construisent une rampe de terre et la prennent. 
Puis ils passent comme le vent et s'en vont. Ils sont vraiment coupables, eux dont la force est leur dieu. » 
N'es-tu pas de toute éternité, Yahvé mon Dieu, mon Saint ? Nous ne mourrons pas. Yahvé, tu les as établis pour juger. Toi, Rocher, tu l'as établi pour punir. 
Toi qui as des yeux plus purs que ceux qui voient le mal, et qui ne peux regarder la perversité, pourquoi tolères-tu les perfides et te tais-tu quand le méchant engloutit celui qui est plus juste que lui, 
et rend les hommes semblables aux poissons de la mer, aux reptiles qui n'ont pas de maître sur eux ? 
Il les prend tous avec l'hameçon. Il les attrape dans son filet et les recueille dans sa gibecière. C'est pourquoi il se réjouit et se réjouit. 
C'est pourquoi il sacrifie à son filet et brûle de l'encens à sa drague, parce que grâce à eux sa vie est luxueuse et sa nourriture est bonne. 
Videra-t-il donc continuellement son filet, Et tuera-t-il les nations sans pitié ? 
Habacuc.
2.
Je me tiendrai à ma garde et je me placerai sur les remparts, et je regarderai pour voir ce qu'il me dira, et ce que je répondrai au sujet de ma plainte. 
Yahvé me répondit : « Écris la vision, et mets-la en évidence sur des tablettes, afin que celui qui court puisse la lire. 
Car la vision est encore pour le temps fixé, et elle se hâte vers la fin, et ne se démentira pas. Même si elle prend du temps, attendez-la, car elle viendra sûrement. Elle ne tardera pas. 
Voici, son âme s'enfle d'orgueil. Il n'est pas droit en lui, mais le juste vivra par sa foi. 
Oui, de plus, le vin est perfide : un homme arrogant qui ne reste pas chez lui, qui élargit son désir comme le séjour des morts ; il est comme la mort et ne peut être satisfait, mais il rassemble à lui toutes les nations et entasse à lui tous les peuples. 
Tous ne prendront-ils pas contre lui une parabole et un proverbe de raillerie, et ne diront-ils pas : « Malheur à celui qui augmente ce qui ne lui appartient pas, et qui s'enrichit par l'extorsion ! ». Jusqu'à quand ? » 
Tes débiteurs ne vont-ils pas se lever soudainement, réveiller ceux qui te font trembler, et tu seras leur victime ? 
Parce que tu as pillé de nombreuses nations, tout le reste des peuples te pillera à cause du sang des hommes, des violences faites au pays, à la ville et à tous ceux qui l'habitent. 
Malheur à celui qui obtient un mauvais gain pour sa maison, afin de placer son nid en haut, afin d'être délivré de la main du malheur ! 
Tu as conçu la honte de ta maison en exterminant de nombreux peuples, et tu as péché contre ton âme. 
Car la pierre criera de la muraille, et la poutre de la charpente y répondra. 
Malheur à celui qui bâtit une ville par le sang, et qui affermit une cité par l'iniquité ! 
Voici, n'est-ce pas de la part de l'Éternel des armées que les peuples travaillent pour le feu, et que les nations se fatiguent pour la vanité ? 
Car la terre sera remplie de la connaissance de la gloire de l'Éternel, comme les eaux couvrent la mer. 
« Malheur à celui qui donne à boire à son prochain, en versant votre vin brûlant jusqu'à ce qu'ils soient ivres, afin que vous puissiez contempler leurs corps nus ! 
Vous êtes remplis de honte, et non de gloire. Vous aussi, vous boirez et serez exposés ! La coupe de la main droite de Yahvé se retournera contre vous, et l'opprobre couvrira votre gloire. 
Car la violence faite au Liban vous accablera, et la destruction des animaux vous terrifiera, à cause du sang des hommes et de la violence faite au pays, à chaque ville et à ceux qui y habitent. 
« Quelle valeur a l'image gravée, pour que son créateur l'ait gravée ; l'image fondue, pour que celui qui en façonne la forme s'y fie, pour fabriquer des idoles muettes ? 
Malheur à celui qui dit au bois : « Réveille-toi ! » ou à la pierre muette : « Lève-toi ! ». Est-ce là un enseignement ? Voici, elle est recouverte d'or et d'argent, et il n'y a en elle aucun souffle. 
Mais Yahvé est dans son temple saint. Que toute la terre se taise devant lui ! » 
Habacuc.
3.
Une prière du prophète Habacuc, sur une musique victorieuse. 
Yahvé, j'ai entendu parler de ta renommée. Je suis en admiration devant tes actes, Yahvé. Renouvelez votre travail au milieu des années. Au milieu des années, faites-le savoir. Dans la colère, tu te souviens de la miséricorde. 
Dieu est venu de Teman, le Saint du mont Paran. Selah. Sa gloire a couvert les cieux, et sa louange a rempli la terre. 
Sa splendeur est comme le lever du soleil. Des rayons brillent de sa main, où son pouvoir est caché. 
La peste l'a précédé, et la peste suivaient ses pas. 
Il se tint debout, et il fit trembler la terre. Il a regardé, et a fait trembler les nations. Les anciennes montagnes se sont effondrées. Les collines séculaires se sont effondrées. Ses voies sont éternelles. 
J'ai vu les tentes de Cushan dans la détresse. Les habitations du pays de Madian ont tremblé. 
Les fleuves ont-ils déplu à Yahvé  ? était votre colère contre les rivières, ou ta colère contre la mer, que vous avez monté sur vos chevaux, sur tes chars de salut  ? 
Tu as découvert ton arc. Tu as appelé tes flèches assermentées. Selah. Tu as fendu la terre avec des rivières. 
Les montagnes t'ont vu, et elles ont eu peur. La tempête des eaux est passée. L'abîme a rugi et a levé les mains en l'air. 
Le soleil et la lune étaient immobiles dans le ciel. à la lumière de tes flèches pendant qu'ils partaient, à l'éclat de votre lance étincelante. 
Tu as parcouru le pays avec fureur. Tu as battu les nations dans la colère. 
Tu es sorti pour le salut de ton peuple, pour le salut de tes oints. Tu as écrasé la tête du pays de la méchanceté. Vous les avez déshabillés de la tête aux pieds. Selah. 
Tu as percé la tête de ses guerriers avec leurs propres lances. Ils sont venus comme un tourbillon pour me disperser, jubilant comme pour dévorer les malheureux en secret. 
Tu as foulé la mer avec tes chevaux, le barattage des eaux puissantes. 
J'ai entendu, et mon corps a tremblé. Mes lèvres ont frémi à la voix. La pourriture entre dans mes os, et je tremble à ma place. car je dois attendre tranquillement le jour de la détresse, pour l'arrivée des gens qui nous envahissent. 
Car même si le figuier ne fleurit pas, ni de fruits dans les vignes, le travail de l'olive échoue, les champs ne produisent pas de nourriture, les troupeaux sont coupés du bercail, et il n'y a pas de troupeau dans les stalles, 
Mais je me réjouirai en Yahvé. Je serai joyeux dans le Dieu de mon salut  ! 
Yahvé, l'Éternel, est ma force. Il rend mes pieds comme des pieds de cerf, et me permet d'aller dans les hautes sphères. Pour le directeur musical, sur mes instruments à cordes. 
Le livre de Sophonie.
1.
Parole de Yahvé qui fut adressée à Sophonie, fils de Cushi, fils de Guedalia, fils d'Amaria, fils d'Ézéchias, du temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda. 
Je vais tout balayer de la surface de la terre, dit Yahvé. 
Je balaierai l'homme et l'animal. Je balaierai les oiseaux du ciel, les poissons de la mer, et les tas de décombres avec les méchants. J'exterminerai l'homme de la surface de la terre, dit Yahvé. 
J'étendrai ma main contre Juda et contre tous les habitants de Jérusalem. J'exterminerai de ce lieu le reste de Baal, le nom des prêtres idolâtres et païens, 
ceux qui adorent l'armée du ciel sur les toits, ceux qui adorent et jurent par Yahvé et qui jurent aussi par Malcom, 
ceux qui se sont détournés de Yahvé, ceux qui n'ont pas cherché Yahvé et ne l'ont pas recherché. 
Taisez-vous devant le Seigneur Yahvé, car le jour de Yahvé est proche. Car Yahvé a préparé un sacrifice. Il a consacré ses hôtes. 
Au jour du sacrifice de l'Éternel, je punirai les princes, les fils du roi et tous ceux qui sont revêtus de vêtements étrangers. 
En ce jour-là, je punirai tous ceux qui sautent par-dessus le seuil, qui remplissent la maison de leur maître par la violence et la tromperie. 
En ce jour-là, dit l'Éternel, il y aura un cri de la porte des poissons, un gémissement du deuxième quartier, et un grand fracas des collines. 
Gémissez, habitants de Maktesh, car tout le peuple de Canaan est perdu ! Tous ceux qui étaient chargés d'argent sont exterminés. 
En ce temps-là, je fouillerai Jérusalem avec des lampes, et je punirai les hommes installés sur leur lie, qui disent en leur coeur : « L'Éternel ne fera pas le bien, il ne fera pas le mal. » 
Leurs richesses deviendront un butin, et leurs maisons une désolation. Oui, ils construiront des maisons, mais ils ne les habiteront pas. Ils planteront des vignes, mais ils ne boiront pas leur vin. 
Le grand jour de Yahvé est proche. Elle est proche et se précipite, la voix du jour de Yahvé. Le puissant y pousse des cris amers. 
Ce jour-là est un jour de colère, un jour de détresse et d'angoisse, un jour de trouble et de ruine, un jour de ténèbres et d'obscurité, un jour de nuages et d'obscurité, 
un jour de trompette et d'alarme contre les villes fortes et contre les hauts remparts. 
Je ferai venir sur les hommes une telle détresse qu'ils marcheront comme des aveugles, parce qu'ils auront péché contre Yahvé. Leur sang sera répandu comme de la poussière et leur chair comme du fumier. 
Ni leur argent, ni leur or ne pourront les délivrer au jour de la colère de l'Éternel, mais tout le pays sera dévoré par le feu de sa jalousie, car il fera périr, terriblement périr, tous les habitants du pays. 
Sophonie.
2.
Rassemblez-vous, oui, rassemblez-vous, nation sans honte, 
avant le temps fixé, quand le jour passe comme l'ivraie, avant que la colère ardente de l'Éternel ne vienne sur vous, avant que le jour de la colère de l'Éternel ne vienne sur vous. 
Cherchez Yahvé, vous tous, humbles du pays, qui avez gardé ses ordonnances. Recherchez la justice. Cherchez l'humilité. Il se peut que vous soyez cachés au jour de la colère de l'Éternel. 
Car Gaza sera abandonnée, et Ashkelon sera dévastée. On chassera Ashdod en plein midi, et Ekron sera déraciné. 
Malheur aux habitants du bord de la mer, à la nation des Kéréthiens ! La parole de Yahvé est contre toi, Canaan, pays des Philistins. Je te détruirai jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'habitants. 
La côte de la mer sera un pâturage, avec des cabanes pour les bergers et des bergeries pour les troupeaux. 
La côte sera pour le reste de la maison de Juda. Ils y trouveront des pâturages. Dans les maisons d'Askalon, ils se coucheront le soir, car Yahvé, leur Dieu, les visitera et les rétablira. 
J'ai entendu l'opprobre de Moab et les insultes des enfants d'Ammon, par lesquelles ils ont outragé mon peuple et se sont élevés contre sa frontière. 
C'est pourquoi, je suis vivant, dit l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, Moab sera comme Sodome, et les enfants d'Ammon comme Gomorrhe, une possession d'orties et de salines, une désolation perpétuelle. Le reste de mon peuple les pillera, et les survivants de ma nation en hériteront. 
C'est ce qu'ils auront pour leur orgueil, parce qu'ils ont fait des reproches et se sont élevés contre le peuple de l'Éternel des armées. 
Yahvé leur sera redoutable, car il anéantira tous les dieux du pays. Les hommes se prosterneront devant lui, chacun à sa place, jusqu'aux rivages des nations. 
Vous aussi, Cushites, vous serez tués par mon épée. 
Il étendra sa main contre le nord, il détruira l'Assyrie, et il fera de Ninive une désolation, aussi sèche que le désert. 
Des troupeaux se coucheront au milieu d'elle, toutes sortes d'animaux. Le pélican et le porc-épic se logeront dans ses chapiteaux. Leurs cris résonneront à travers les fenêtres. La désolation sera sur les seuils, car il a mis à nu les poutres de cèdre. 
C'est la ville joyeuse qui vivait dans l'insouciance, qui disait en son coeur : « Je suis, et il n'y a personne en dehors de moi. » Comme elle est devenue une désolation, un lieu où les bêtes se couchent ! Tous ceux qui passent près d'elle sifflent et serrent le poing. 
Sophonie.
3.
Malheur à celle qui est rebelle et souillée, à la ville oppressive ! 
Elle n'a pas obéi à la voix. Elle n'a pas reçu de correction. Elle ne s'est pas confiée à Yahvé. Elle ne s'est pas approchée de son Dieu. 
Ses princes sont des lions rugissants. Ses juges sont des loups du soir. Ils ne laissent rien au lendemain. 
Ses prophètes sont des gens arrogants et perfides. Ses prêtres ont profané le sanctuaire. Ils ont fait violence à la loi. 
Yahvé, en elle, est juste. Il ne fait pas de mal. Chaque matin, il fait éclater sa justice. Il ne faillit pas, mais les injustes ne connaissent pas la honte. 
J'ai exterminé des nations. Leurs remparts sont désolés. J'ai rendu leurs rues désertes, pour que personne n'y passe. Leurs villes sont détruites, il n'y a plus d'homme, il n'y a plus d'habitant. 
J'ai dit : « Crains-moi seulement. Recevez la correction », afin que sa demeure ne soit pas anéantie, selon tout ce que j'ai prévu à son sujet. Mais ils se sont levés de bonne heure et ont corrompu toutes leurs actions. 
« Attendez-moi donc », dit Yahvé, « jusqu'au jour où je me lèverai sur la proie, car ma résolution est de rassembler les nations, d'assembler les royaumes pour répandre sur eux ma fureur, toute mon ardente colère, car toute la terre sera dévorée par le feu de ma jalousie ». 
Car alors je purifierai les lèvres des peuples, afin qu'ils invoquent tous le nom de Yahvé, pour le servir épaule contre épaule. 
De l'autre côté des fleuves de Cusch, mes adorateurs, les filles de mon peuple dispersé, apporteront mon offrande. 
En ce jour-là, vous ne serez pas déçus pour toutes les actions que vous avez commises contre moi ; car alors j'ôterai du milieu de vous vos orgueilleux, et vous ne serez plus arrogants sur ma montagne sainte. 
Mais je laisserai parmi vous un peuple affligé et pauvre, et il se réfugiera dans le nom de l'Éternel. 
Le reste d'Israël ne commettra pas d'iniquité, ne dira pas de mensonges, et il ne se trouvera pas de langue mensongère dans leur bouche ; ils paîtront et se coucheront, et personne ne leur fera peur. » 
Chante, fille de Sion ! Crie, Israël ! Sois dans l'allégresse et réjouis-toi de tout ton coeur, fille de Jérusalem ! 
L'Éternel a ôté tes jugements, Il a chassé ton ennemi. Il a chassé ton ennemi. Le roi d'Israël, Yahvé, est au milieu de toi. Tu ne craindras plus le mal. 
En ce jour-là, on dira à Jérusalem : « Ne crains pas, Sion. Ne laisse pas tes mains s'affaiblir. » 
Yahvé, ton Dieu, est au milieu de toi, un puissant qui sauve. Il se réjouira de toi dans l'allégresse. Il te calmera dans son amour. Il se réjouira de toi en chantant. 
J'éloignerai de toi ceux qui s'affligent au sujet des fêtes fixées. Ils sont pour toi un fardeau et un opprobre. 
Voici, en ce temps-là, je m'occuperai de tous ceux qui t'affligent, je sauverai les boiteux et je rassemblerai ceux qui ont été chassés. Je leur donnerai la louange et l'honneur, eux dont la honte a été dans toute la terre. 
En ce temps-là, je vous ferai entrer, et en ce temps-là, je vous rassemblerai, car je vous rendrai honneur et louange parmi tous les peuples de la terre, quand je rétablirai votre fortune sous vos yeux, dit l'Éternel. 
Le livre du prophète Aggée.
1.
La deuxième année du roi Darius, le sixième mois, le premier jour du mois, la parole de Yahvé fut adressée par Aggée, le prophète, à Zorobabel, fils de Shealtiel, gouverneur de Juda, et à Josué, fils de Jotsadak, le grand prêtre, en ces termes : 
« Voici ce que dit Yahvé des armées : Ce peuple dit : 'Le temps n'est pas encore venu, le temps de construire la maison de Yahvé'. » 
Et la parole de Yahvé vint par Aggée, le prophète, en ces termes : 
Est-ce le moment pour vous d'habiter dans vos maisons à pan coupé, tandis que cette maison est détruite ? 
Voici donc ce que dit l'Éternel des armées : « Considérez vos voies. 
Vous avez beaucoup semé, et vous rapportez peu. Vous mangez, mais vous n'avez pas assez. Vous buvez, mais vous n'êtes pas rassasiés. Vous vous habillez, mais personne n'a chaud ; et celui qui gagne un salaire le gagne pour le mettre dans un sac troué.'' 
Voici ce que dit l'Éternel des armées : « Considère tes voies. 
Monte sur la montagne, apporte du bois, et construis la maison. J'y prendrai plaisir, et je serai glorifié, dit l'Éternel. 
Tu as cherché beaucoup, et voici qu'il n'y a eu que peu de choses ; et quand tu l'as rapportée à la maison, je l'ai soufflée. Pourquoi ? dit l'Éternel des armées, à cause de ma maison qui gît, tandis que chacun de vous est occupé de sa propre maison. 
C'est pourquoi, à cause de vous, les cieux retiennent la rosée, et la terre retient ses fruits. 
J'ai appelé la sécheresse sur la terre, sur les montagnes, sur le blé, sur le vin nouveau, sur l'huile, sur ce que produit le sol, sur les hommes, sur le bétail, et sur tout le travail des mains. » 
Et Zorobabel, fils de Shealtiel, et Josué, fils de Jehozadak, le grand prêtre, et tout le reste du peuple, obéirent à la voix de Yahvé, leur Dieu, et aux paroles du prophète Aggée, comme Yahvé, leur Dieu, l'avait envoyé ; et le peuple craignit Yahvé. 
Alors Aggée, le messager de Yahvé, transmit au peuple le message de Yahvé, en disant : « Je suis avec vous, dit Yahvé. 
L'Éternel réveilla l'esprit de Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, l'esprit de Josué, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et l'esprit de tout le reste du peuple ; et ils vinrent travailler à la maison de l'Éternel des armées, leur Dieu, 
le vingt-quatrième jour du mois, le sixième mois, la seconde année du roi Darius. 
Aggée.
2.
Le septième mois, le vingt et unième jour du mois, la parole de Yahvé fut adressée à Aggée, le prophète, en ces termes : 
Parle à Zorobabel, fils de Shealthiel, gouverneur de Juda, à Josué, fils de Jotsadak, grand prêtre, et au reste du peuple, et dis-leur : 
Qui est resté parmi vous, qui a vu cette maison dans sa gloire passée ? Comment la voyez-vous maintenant ? N'est-elle pas à vos yeux comme un rien ? 
Mais maintenant, sois fort, Zorobabel, dit Yahvé. Sois fort, Josué, fils de Jéhozadak, le grand prêtre. Fortifie-toi, vous tous, peuple du pays, dit Yahvé, et travaille, car je suis avec toi, dit Yahvé des armées. 
C'est la parole que j'ai promise à vous lorsque vous êtes sortis d'Égypte et que mon Esprit a habité au milieu de vous. N'ayez pas peur. 
Car voici ce que dit l'Éternel des armées : « Encore une fois, c'est encore un peu de temps, et j'ébranlerai les cieux, la terre, la mer et la terre ferme, 
et j'ébranlerai toutes les nations. Les trésors de toutes les nations viendront, et je remplirai cette maison de gloire, dit Yahvé des armées. 
L'argent est à moi, et l'or est à moi, dit l'Éternel des armées. 
La dernière gloire de cette maison sera plus grande que la première, dit l'Éternel des armées ; et dans ce lieu je donnerai la paix, dit l'Éternel des armées. » 
Le vingt-quatrième jour du neuvième mois, la deuxième année de Darius, la parole de Yahvé fut adressée à Aggée, le prophète, en ces termes : 
« Yahvé des armées dit : Interroge maintenant les prêtres au sujet de la loi, en disant : 
'Si quelqu'un porte de la viande sainte dans le pli de son vêtement, et qu'avec ce pli il touche du pain, du ragoût, du vin, de l'huile, ou n'importe quel aliment, cela deviendra-t-il saint ?'". Les prêtres ont répondu : « Non. » 
Alors Aggée dit : « Si quelqu'un qui est impur à cause d'un cadavre touche l'un de ces objets, sera-t-il impur ? » Les prêtres ont répondu : « Ce sera impur. » 
Aggée répondit : « Il en est ainsi de ce peuple, il en est ainsi de cette nation devant moi, dit l'Éternel, et il en est ainsi de tout ce que font leurs mains. Ce qu'ils offrent là est impur. 
Maintenant, considérez ce qui s'est passé depuis aujourd'hui et en arrière, avant qu'une pierre ne soit posée sur une pierre dans le temple de Yahvé. 
Pendant tout ce temps, quand on arrivait à un tas de vingt mesures, il n'y en avait que dix. Quand on s'approchait de la cuve à vin pour en tirer cinquante, il n'y en avait que vingt. 
Je t'ai frappé par le mildiou, la moisissure et la grêle dans tout l'ouvrage de tes mains, et tu ne t'es pas tourné vers moi, dit l'Éternel. 
Considérez, je vous prie, depuis ce jour et à rebours, depuis le vingt-quatrième jour du neuvième mois, depuis le jour où les fondements du temple de Yahvé ont été posés, considérez. 
La semence est-elle encore dans la grange ? Oui, la vigne, le figuier, le grenadier et l'olivier n'ont pas produit. A partir d'aujourd'hui, je te bénirai ». 
La parole de Yahvé fut adressée pour la seconde fois à Aggée, le vingt-quatrième jour du mois, en ces termes : 
Parle à Zorobabel, gouverneur de Juda, et dis-lui : « J'ébranlerai les cieux et la terre. 
Je renverserai le trône des royaumes. Je détruirai la force des royaumes des nations. Je renverserai les chars et ceux qui les montent. Les chevaux et leurs cavaliers tomberont, chacun par l'épée de son frère. 
En ce jour-là, dit Yahvé des armées, je te prendrai, Zorobabel, mon serviteur, fils de Shealtiel, dit Yahvé, et je te rendrai semblable à un sceau, car je t'ai choisi, dit Yahvé des armées. » 
Le livre de Zacharie.
1.
Au huitième mois de la deuxième année de Darius, la parole de l'Éternel fut adressée au prophète Zacharie, fils de Bérékia, fils d'Iddo, en ces termes : 
L'Éternel a été très mécontent de vos pères. 
C'est pourquoi tu leur diras : L'Éternel des armées dit : « Revenez à moi, dit l'Éternel des armées, et je reviendrai à vous », dit l'Éternel des armées. 
Ne soyez pas comme vos pères, à qui les anciens prophètes ont annoncé, en disant : L'Éternel des armées dit : « Revenez maintenant de vos mauvaises voies et de vos mauvaises actions » ; mais ils n'ont pas écouté et ne m'ont pas écouté, dit l'Éternel. 
Vos pères, où sont-ils ? Et les prophètes, vivent-ils éternellement ? 
Mais mes paroles et mes décrets, que j'ai prescrits à mes serviteurs les prophètes, n'ont-ils pas atteint vos pères ? Ils se repentirent et dirent : « Ce que Yahvé des armées avait décidé de nous faire, selon nos voies et nos pratiques, il l'a fait avec nous ». 
Le vingt-quatrième jour du onzième mois, qui est le mois de Shebat, la deuxième année de Darius, la parole de Yahvé fut adressée au prophète Zacharie, fils de Béréchia, fils d'Iddo, en ces termes : 
« J'ai eu une vision pendant la nuit : voici un homme monté sur un cheval roux, qui se tenait parmi les myrtes qui étaient dans un ravin ; et derrière lui, il y avait des chevaux roux, bruns et blancs. 
Je demandai alors : « Mon seigneur, qu'est-ce que c'est ? » L'ange qui m'a parlé m'a dit : « Je vais te montrer ce que c'est. » 
L'homme qui se tenait parmi les myrtes répondit : « Ce sont ceux que Yahvé a envoyés pour aller et venir sur la terre. » 
Ils firent leur rapport à l'ange de Yahvé qui se tenait parmi les myrtes, et dirent : « Nous avons parcouru la terre de long en large, et voici que toute la terre est en repos et en paix. » 
L'ange de Yahvé répondit : « Yahvé des armées, jusqu'à quand n'auras-tu pas pitié de Jérusalem et des villes de Juda, contre lesquelles tu t'es indigné pendant soixante-dix ans ? » 
Yahvé répondit à l'ange qui me parlait par des paroles aimables et réconfortantes. 
L'ange qui m'a parlé m'a dit : « Proclame, en disant : « L'Éternel des armées dit : « Je suis jaloux de Jérusalem et de Sion, d'une grande jalousie. 
Je suis très irrité contre les nations qui sont à l'aise ; car je n'étais qu'un peu mécontent, mais elles ont ajouté à la calamité. » 
C'est pourquoi Yahvé dit : « Je suis revenu à Jérusalem avec miséricorde. Ma maison y sera bâtie, dit Yahvé des armées, et une ligne sera tendue sur Jérusalem. »" 
« Proclamez encore, en disant : « Yahvé des armées dit : « Mes villes regorgeront de nouveau de prospérité, et Yahvé consolera de nouveau Sion, et choisira de nouveau Jérusalem »". 
Je levai les yeux et je vis, et voici, il y avait quatre cornes. 
Je demandai à l'ange qui parlait avec moi : « Qu'est-ce que c'est ? » Il me répondit : « Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, Israël et Jérusalem. » 
Yahvé me montra quatre artisans. 
Et j'ai demandé : « Que viennent-ils faire ? » Il dit : « Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, de sorte que personne n'a levé la tête ; mais celles-ci sont venues pour les terrifier, pour abattre les cornes des nations qui ont levé leur corne contre le pays de Juda pour le disperser. » 
Zacharie.
2.
Je levai les yeux, et je vis, et voici, un homme qui tenait un cordeau à mesurer dans sa main. 
Alors je demandai : « Où vas-tu ? » Il m'a dit : « Pour mesurer Jérusalem, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur. » 
Voici que l'ange qui m'a parlé sort, et un autre ange va à sa rencontre, 
et lui dit : « Cours, parle à ce jeune homme, en disant : 'Jérusalem sera habitée comme des villages sans murs, à cause de la multitude d'hommes et de bêtes qui s'y trouvent. 
Car moi, dit Yahvé, je serai pour elle une muraille de feu tout autour, et je serai la gloire au milieu d'elle. 
Viens ! Venez ! Fuyez du pays du nord, dit Yahvé, car je vous ai dispersés comme les quatre vents du ciel, dit Yahvé. 
« Viens, Sion ! Fuis, toi qui habites avec la fille de Babylone ! 
Car Yahvé des armées dit : « C'est pour l'honneur qu'il m'a envoyé vers les nations qui t'ont pillée, car celui qui te touche touche la prunelle de ses yeux. 
Car voici, j'agiterai ma main sur elles, et elles seront un butin pour ceux qui les ont servies ; et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé. 
Chante et réjouis-toi, fille de Sion ! Car voici, je viens et j'habiterai au milieu de toi, dit Yahvé. 
En ce jour-là, des nations nombreuses se joindront à Yahvé et seront mon peuple ; j'habiterai au milieu de vous, et vous saurez que Yahvé des armées m'a envoyé vers vous. 
L'Éternel fera de Juda sa part dans la terre sainte, et il choisira de nouveau Jérusalem. 
Silence, toute chair, devant l'Éternel, car il s'est réveillé de sa demeure sainte ! » 
Zacharie.
3.
Il me montra Josué, le grand prêtre, debout devant l'ange de Yahvé, et Satan, debout à sa droite, pour être son adversaire. 
Yahvé dit à Satan : « Yahvé te réprime, Satan ! Oui, Yahvé, qui a choisi Jérusalem, te réprimande ! N'est-ce pas là un bâton brûlant arraché du feu ? ". 
Or Josué était revêtu de vêtements souillés, et il se tenait devant l'ange. 
L'ange prit la parole et dit à ceux qui se tenaient devant lui : « Enlève-lui les vêtements sales. » Il lui dit : « Voici que je fais disparaître de toi ton iniquité, et je vais te revêtir de riches habits. » 
J'ai dit : « Qu'on lui mette un turban propre sur la tête. » Ils lui mirent un turban propre sur la tête et le vêtirent, et l'ange de Yahvé se tenait là. 
L'ange de Yahvé rassura seul Josué en disant : 
« Yahvé des armées dit : Si tu marches dans mes voies et si tu suis mes instructions, toi aussi tu jugeras ma maison, tu garderas mes parvis, et je te donnerai accès parmi ceux qui sont là. 
Écoute maintenant, Josué, le grand prêtre, toi et tes compagnons qui sont assis devant toi, car ce sont des hommes qui sont un signe ; car voici, je vais faire sortir mon serviteur, le Rameau. 
Car voici la pierre que j'ai placée devant Josué : sur une pierre, il y a sept yeux ; voici, je graverai son inscription, dit Yahvé des armées, et j'effacerai l'iniquité de ce pays en un seul jour. 
En ce jour-là, dit Yahvé des armées, vous inviterez chacun votre voisin sous la vigne et sous le figuier. » 
Zacharie.
4.
L'ange qui parlait avec moi revint et me réveilla, comme un homme qu'on réveille de son sommeil. 
Il me dit : « Que vois-tu ? » J'ai dit : « J'ai vu, et voici un chandelier tout d'or, avec sa coupe au sommet, et ses sept lampes dessus ; il y a sept tuyaux à chacune des lampes qui sont au sommet ; 
et deux oliviers près de lui, l'un à droite de la coupe, et l'autre à gauche. » 
J'ai répondu et j'ai parlé à l'ange qui m'a parlé, en disant : « Qu'est-ce que c'est, mon seigneur ? » 
Alors l'ange qui parlait avec moi me répondit : « Ne sais-tu pas ce que c'est ? » J'ai dit, « Non, mon seigneur. » 
Alors il prit la parole et me dit : « Voici la parole que Yahvé a adressée à Zorobabel : Ce n'est ni par la force, ni par la puissance, mais par mon Esprit, dit Yahvé des armées. 
Qui es-tu, grande montagne ? Devant Zorobabel, tu n'es qu'une plaine, et il fera sortir la pierre de faîte aux cris de « Grâce, grâce, à elle ! ». 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
Les mains de Zorobabel ont posé les fondements de cette maison. Ses mains l'achèveront aussi, et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé vers vous. 
En effet, qui méprise le jour des petites choses ? Car ces sept-là se réjouiront, et ils verront le fil à plomb dans la main de Zorobabel. Ce sont les yeux de Yahvé, qui parcourent de long en large toute la terre. » 
Et je lui demandai : « Que sont ces deux oliviers à droite du chandelier et à gauche de celui-ci ? ». 
Je lui demandai une seconde fois : « Que sont ces deux branches d'olivier, qui sont à côté des deux becs d'or qui versent l'huile d'or d'eux-mêmes ? » 
Il m'a répondu : « Tu ne sais pas ce que c'est ? » J'ai dit, « Non, mon seigneur. » 
Puis il dit : « Ce sont les deux oints qui se tiennent auprès du Seigneur de toute la terre. » 
Zacharie.
5.
Je levai de nouveau les yeux et je vis, et voici, un rouleau volant. 
Il me dit : « Que vois-tu ? » Je répondis : « Je vois un rouleau volant ; sa longueur est de vingt coudées, et sa largeur de dix coudées. » 
Et il me dit : C'est ici la malédiction qui sortira sur la surface de tout le pays, car quiconque volera sera retranché selon elle d'un côté, et quiconque jurera faussement sera retranché selon elle de l'autre côté. 
Je la ferai sortir, dit Yahvé des armées, et elle entrera dans la maison du voleur, et dans la maison de celui qui jure faussement par mon nom ; elle restera au milieu de sa maison, et la détruira avec son bois et ses pierres. » 
Alors l'ange qui parlait avec moi s'avança et me dit : « Lève maintenant tes yeux et regarde ce que c'est que ce qui apparaît. » 
J'ai dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Il dit : « Voici la corbeille d'épha qui apparaît. » Il dit encore : « Voici leur apparition dans tout le pays. 
Et voici, on a levé un couvercle de plomb pesant un talent, et il y avait une femme assise au milieu de la corbeille d'épha. » 
Il dit : « Voici la méchanceté » ; et il la jeta au milieu de la corbeille d'épha ; et il jeta le poids de plomb sur sa bouche. 
Alors je levai les yeux et je regardai, et voici, il y avait deux femmes, et le vent était dans leurs ailes. Elles avaient des ailes comme les ailes d'une cigogne, et elles élevaient la corbeille d'épha entre la terre et le ciel. 
Alors je dis à l'ange qui parlait avec moi : « Où sont celles qui portent la corbeille d'épha ? » 
Il me dit : « Construis-lui une maison dans le pays de Shinar. Quand elle sera prête, elle y sera installée à sa place. » 
Zacharie.
6.
Je levai encore les yeux, et je regardai ; et voici, quatre chars sortaient d'entre deux montagnes, et les montagnes étaient des montagnes d'airain. 
Dans le premier char, il y avait des chevaux rouges. Dans le second char, des chevaux noirs. 
Dans le troisième char, il y avait des chevaux blancs. Dans le quatrième char, des chevaux tachetés, tous puissants. 
Je demandai alors à l'ange qui parlait avec moi : « Qu'est-ce que c'est, mon seigneur ? » 
L'ange me répondit : « Ce sont les quatre vents du ciel, qui sortent de leur position devant le Seigneur de toute la terre. 
Celui qui a les chevaux noirs sort vers le pays du nord ; le blanc sort après eux ; et le tacheté sort vers le pays du midi. » 
Le fort sortit, et chercha à aller pour marcher de long en large sur la terre. Il dit : « Faites le tour et traversez la terre ! » Ils parcoururent donc la terre de long en large. 
Alors il m'appela et me parla ainsi : « Voici que ceux qui vont vers le pays du nord ont apaisé mon esprit dans le pays du nord. » 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
« Prends parmi les captifs ceux de Heldaï, de Tobija et de Jedaïa ; viens le jour même, et entre dans la maison de Josias, fils de Sophonie, où ils sont venus de Babylone. 
Prends de l'argent et de l'or, fais des couronnes, et mets-les sur la tête de Josué, fils de Jéhozadak, le grand prêtre. 
Tu lui diras : « L'Éternel des armées dit : « Voici l'homme dont le nom est le rameau. Il sortira de son lieu, et il bâtira le temple de Yahvé. 
C'est lui qui bâtira le temple de Yahvé. Il portera la gloire, il s'assiéra et dominera sur son trône. Il sera prêtre sur son trône. Le conseil de paix sera entre eux deux. 
Les couronnes seront pour Hélem, pour Tobija, pour Jedaja et pour Hen, fils de Sophonie, comme souvenir dans le temple de l'Éternel. 
Ceux qui sont loin viendront et bâtiront dans le temple de Yahvé ; et vous saurez que Yahvé des armées m'a envoyé vers vous. Cela arrivera, si vous obéissez diligemment à la voix de Yahvé votre Dieu. »'" 
Zacharie.
7.
La quatrième année du roi Darius, la parole de Yahvé fut adressée à Zacharie, le quatrième jour du neuvième mois, le mois de Chislev. 
Le peuple de Béthel envoya Sharezer, Regem Melech et leurs hommes pour implorer la faveur de Yahvé, 
et pour parler aux prêtres de la maison de Yahvé des armées et aux prophètes, en disant : « Devrais-je pleurer au cinquième mois, en me séparant, comme je l'ai fait pendant tant d'années ? » 
Alors la parole de Yahvé des armées me fut adressée en ces termes : 
Parle à tout le peuple du pays et aux prêtres, et dis : « Lorsque vous avez jeûné et pleuré au cinquième et au septième mois pendant ces soixante-dix ans, n'avez-vous pas jeûné pour moi, vraiment pour moi ? 
Quand vous mangez et quand vous buvez, ne mangez-vous pas pour vous-mêmes et ne buvez-vous pas pour vous-mêmes ? 
Ne sont-ce pas là les paroles que Yahvé a annoncées par les anciens prophètes, lorsque Jérusalem était habitée et prospère, ainsi que les villes qui l'entouraient, et que le Sud et la plaine étaient habités ? ». 
La parole de Yahvé fut adressée à Zacharie, en ces termes : 
Yahvé des armées a parlé ainsi : « Pratiquez un jugement équitable, et ayez de la bonté et de la compassion pour votre frère. 
N'opprimez pas la veuve, ni l'orphelin, ni l'étranger, ni le pauvre ; et qu'aucun de vous ne médite dans son coeur le mal contre son frère. 
Mais ils refusèrent d'écouter, ils tournèrent le dos et bouchèrent leurs oreilles pour ne pas entendre. 
Oui, ils ont rendu leur coeur dur comme du silex, de peur d'entendre la loi et les paroles que Yahvé des armées avait envoyées par son Esprit par les anciens prophètes. C'est pourquoi une grande colère est venue de l'Éternel des armées. 
De même qu'il a appelé et qu'ils ont refusé d'écouter, de même ils appelleront et je n'écouterai pas, dit Yahvé des armées, 
mais je les disperserai dans un tourbillon parmi toutes les nations qu'ils n'ont pas connues. C'est ainsi que le pays a été dévasté après eux, de sorte que personne n'y passait ni n'y retournait, car ils ont rendu désolant le pays agréable. » 
Zacharie.
8.
La parole de l'Éternel des armées m'a été adressée. 
L'Éternel des armées dit : « Je suis jaloux de Sion avec une grande jalousie, et je suis jaloux d'elle avec une grande colère. » 
Yahvé dit : « Je suis revenu à Sion, et j'habiterai au milieu de Jérusalem. Jérusalem sera appelée « Cité de la vérité », et la montagne de Yahvé des armées « Montagne sainte ». » 
Yahvé des Armées dit : « Les vieillards et les vieilles femmes habiteront de nouveau dans les rues de Jérusalem, chacun avec son bâton à la main à cause de leur vieillesse. 
Les rues de la ville seront pleines de garçons et de filles qui joueront dans ses rues. » 
Yahvé des armées dit : « Si c'est merveilleux aux yeux du reste de ce peuple en ces jours-là, cela doit-il aussi être merveilleux à mes yeux ? » dit Yahvé des armées. 
Yahvé des armées dit : « Voici, je vais sauver mon peuple du pays de l'est et du pays de l'ouest. 
Je les ferai venir, et ils habiteront dans Jérusalem. Ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu, dans la vérité et la justice. » 
L'Éternel des armées dit : « Fortifiez vos mains, vous qui écoutez en ces jours-ci ces paroles de la bouche des prophètes qui étaient au jour où fut posé le fondement de la maison de l'Éternel des armées, le temple, afin qu'il fût construit. 
Car avant ces jours-là, il n'y avait pas de salaire pour l'homme ni de salaire pour l'animal, et il n'y avait pas de paix pour celui qui sortait ou entrait, à cause de l'adversaire. Car j'opposais tous les hommes, chacun à son prochain. 
Mais maintenant, je ne serai pas pour le reste de ce peuple comme aux premiers jours, dit l'Éternel des armées. 
« Car la semence de la paix et la vigne donneront leur fruit, la terre donnera son accroissement, et les cieux donneront leur rosée. Je ferai en sorte que le reste de ce peuple hérite de toutes ces choses. 
De même que vous étiez une malédiction parmi les nations, maison de Juda et maison d'Israël, de même je vous sauverai, et vous serez une bénédiction. N'ayez pas peur. Que vos mains soient fortes. » 
Car l'Éternel des armées dit : « De même que j'ai pensé vous faire du mal lorsque vos pères m'ont provoqué à la colère, dit l'Éternel des armées, et que je ne me suis pas repenti, 
de même j'ai pensé en ces jours-ci faire du bien à Jérusalem et à la maison de Juda. N'ayez pas peur. 
Voici ce que vous ferez : dites chacun la vérité à votre prochain. Exécutez dans vos portes le jugement de la vérité et de la paix, 
et qu'aucun de vous ne médite dans son coeur le mal contre son prochain, et n'aimez pas le faux serment ; car ce sont là des choses que je hais, dit Yahvé. 
La parole de l'Éternel des armées me fut adressée. 
L'Éternel des armées dit : « Les jeûnes du quatrième, du cinquième, du septième et du dixième mois seront pour la maison de Juda une joie, une allégresse et des fêtes joyeuses. C'est pourquoi aimez la vérité et la paix. » 
Yahvé des armées dit : « De nombreux peuples et les habitants de nombreuses villes viendront encore. 
Les habitants de l'une iront vers l'autre en disant : 'Allons vite implorer la faveur de l'Éternel et chercher l'Éternel des armées. J'irai aussi. 
Oui, de nombreux peuples et de fortes nations viendront chercher l'Éternel des armées à Jérusalem et implorer la faveur de l'Éternel. » 
Yahvé des armées dit : « En ces jours-là, dix hommes de toutes les langues des nations saisiront la jupe de celui qui est juif, en disant : 'Nous irons avec toi, car nous avons appris que Dieu est avec toi'. » 
Zacharie.
9.
Une révélation. La parole de Yahvé est contre le pays de Hadrach, et se reposera sur Damas. pour l'oeil de l'homme et de toutes les tribus d'Israël est vers Yahvé- 
et aussi Hamath, qui la borde, Tyr et Sidon, car ils sont très sages. 
Tyr s'est construit une forteresse, et a amassé de l'argent comme de la poussière, et l'or fin comme la boue des rues. 
Voici, le Seigneur va la déposséder, et il frappera sa puissance dans la mer  ; et elle sera dévorée par le feu. 
Ashkelon le verra et aura peur  ; Gaza aussi, et se tordra de douleur  ; tout comme Ekron, car ses attentes seront déçues  ; et le roi périra à Gaza, et Ashkelon ne sera pas habitée. 
Les étrangers habiteront à Ashdod, et je couperai l'orgueil des Philistins. 
J'enlèverai son sang de sa bouche, et ses abominations d'entre ses dents  ; et lui aussi sera un reste pour notre Dieu  ; et il sera comme un chef en Judée, et Ekron comme Jébusite. 
Je camperai autour de ma maison contre l'armée, que personne ne passe ou ne revienne  ; et aucun oppresseur ne les traversera plus  : car maintenant j'ai vu de mes yeux. 
Réjouis-toi, fille de Sion  ! Crie, fille de Jérusalem  ! Voici que votre Roi vient à vous  ! Il est juste, et il a le salut  ; humble, et monté sur un âne, même sur un poulain, le petit d'un âne. 
J'enlèverai le char d'Ephraïm. et le cheval de Jérusalem. L'arc de bataille sera coupé  ; et il parlera de paix aux nations. Sa domination s'étendra d'une mer à l'autre, et depuis le fleuve jusqu'aux extrémités de la terre. 
Et pour vous aussi, à cause du sang de ton alliance, J'ai libéré tes prisonniers de la fosse où il n'y a pas d'eau. 
Tournez vers la forteresse, prisonniers de l'espoir  ! Aujourd'hui encore, je déclare que je vous rendrai le double. 
En effet, je plie Juda comme un arc pour moi. J'ai chargé l'arc d'Ephraïm. Je vais réveiller tes fils, Sion, contre tes fils, la Grèce, et te rendra semblable à l'épée d'un homme puissant. 
L'Éternel se manifestera sur eux. Sa flèche brillera comme un éclair. Le Seigneur Yahvé soufflera dans la trompette, et s'en ira avec les tourbillons du sud. 
L'Éternel des armées les défendra. Ils vont détruire et vaincre avec des pierres de fronde. Ils boiront et rugiront comme du vin. Ils seront remplis comme des bols, comme les coins de l'autel. 
Yahvé, leur Dieu, les sauvera en ce jour-là comme le troupeau de son peuple  ; car ils sont comme les joyaux d'une couronne, qui s'élève au-dessus de son pays. 
Car combien grande est sa bonté, et comme sa beauté est grande  ! Le grain fera prospérer les jeunes hommes, et le vin nouveau les vierges. 
Zacharie.
10.
Demandez à Yahvé la pluie au printemps, Yahvé qui fait les nuages d'orage, et il donne des averses à tout le monde pour les plantes dans le champ. 
Car les théraphim ont dit des vanités, et les devins ont vu un mensonge  ; et ils ont raconté de faux rêves. Ils se consolent en vain. Ils suivent donc leur chemin comme des moutons. Ils sont opprimés, car il n'y a pas de berger. 
Ma colère s'enflamme contre les bergers, et je punirai les boucs, car Yahvé des armées a visité son troupeau, la maison de Juda, et en fera son cheval majestueux dans la bataille. 
C'est de lui que viendra la pierre angulaire, de lui le piquet de tente, de lui l'arc de combat, de lui tous les dirigeants ensemble. 
Ils seront comme des hommes puissants, foulant les rues boueuses de la bataille. Ils se battront, car Yahvé est avec eux. Les cavaliers sur les chevaux seront confondus. 
« Je fortifierai la maison de Juda, et je sauverai la maison de Joseph. Je les ramènerai, car j'ai pitié d'eux. Ils seront comme si je ne les avais pas rejetés, car je suis Yahvé leur Dieu, et je les écouterai. 
Ephraïm sera comme un homme puissant, et leur coeur se réjouira comme par le vin. Oui, leurs enfants le verront et s'en réjouiront. Leur coeur se réjouira en Yahvé. 
Je ferai signe pour eux et je les rassemblerai, car je les ai rachetés. Ils augmenteront comme ils l'étaient auparavant. 
Je les sèmerai parmi les peuples. Ils se souviendront de moi dans les pays lointains. Ils vivront avec leurs enfants et reviendront. 
Je les ferai aussi sortir du pays d'Égypte, et les rassembler hors d'Assyrie. Je les ferai venir dans le pays de Galaad et du Liban  ; et il n'y aura pas assez de place pour eux. 
Il traversera la mer de l'affliction, et frappera les vagues de la mer, et toutes les profondeurs du Nil s'assècheront  ; et l'orgueil de l'Assyrie sera abattu, et le sceptre de l'Égypte s'en ira. 
Je les fortifierai en Yahvé. Ils monteront et descendront en son nom, dit Yahvé. 
Zacharie.
11.
Ouvrez vos portes, Liban, pour que le feu dévore vos cèdres. 
Gémis, cyprès, car le cèdre est tombé, parce que les majestueux sont détruits. Gémissez, chênes de Bashan, car la forêt forte est tombée. 
La voix des pleurs des bergers ! Car leur gloire est détruite - une voix qui ressemble au rugissement de jeunes lions ! Car la fierté du Jourdain est ruinée. 
Yahvé, mon Dieu, dit : « Paisez le troupeau de la boucherie. 
Leurs acheteurs les égorgent et restent impunis. Ceux qui les vendent disent : « Béni soit Yahvé, car je suis riche », et leurs propres bergers n'ont pas pitié d'eux. 
Car je n'aurai plus pitié des habitants du pays, dit l'Éternel, mais voici que je livrerai chacun de ces hommes entre les mains de son prochain et entre les mains de son roi. Ils frapperont le pays, et de leur main je ne les délivrerai pas. » 
J'ai donc nourri le troupeau à abattre, surtout les opprimés du troupeau. Je pris pour moi deux bâtons. J'appelai l'un « faveur » et l'autre « union », et je fis paître le troupeau. 
J'exterminai les trois bergers en un mois, car mon âme était lasse d'eux, et leur âme aussi me haïssait. 
Alors je dis : « Je ne vous ferai pas paître. Ce qui meurt, qu'il meure ; et ce qui doit être retranché, qu'il soit retranché ; et que ceux qui restent mangent la chair les uns des autres. » 
Je pris mon bâton Favor et je le taillai en pièces, afin de rompre l'alliance que j'avais conclue avec tous les peuples. 
Elle fut rompue ce jour-là, et les pauvres du troupeau qui m'écoutaient surent que c'était la parole de Yahvé. 
Je leur dis : « Si vous le jugez bon, donnez-moi mon salaire ; sinon, gardez-le. » Ils pesèrent donc pour mon salaire trente pièces d'argent. 
L'Éternel me dit : « Jette-les au potier, c'est le beau prix auquel ils m'ont estimé. » J'ai pris les trente pièces d'argent et je les ai jetées au potier dans la maison de l'Éternel. 
Puis j'ai coupé mon autre bâton, l'Union, afin de rompre la fraternité entre Juda et Israël. 
L'Éternel me dit : « Prends encore pour toi l'équipement d'un berger insensé. 
Car voici que je vais susciter dans le pays un berger qui ne visitera pas ceux qui sont retranchés, ne cherchera pas ceux qui sont dispersés, ne guérira pas ceux qui sont brisés et ne nourrira pas ceux qui sont sains ; mais il mangera la viande des brebis grasses et mettra leurs sabots en pièces. 
Malheur au berger sans valeur qui abandonne le troupeau ! L'épée frappera son bras et son oeil droit. Son bras sera complètement desséché, et son oeil droit sera complètement aveuglé ! ». 
Zacharie.
12.
Révélation de la parole de Yahvé concernant Israël : Yahvé, qui étend les cieux et pose les fondements de la terre, et qui forme en lui l'esprit de l'homme, dit : 
« Voici, je ferai de Jérusalem une coupe de roulis pour tous les peuples d'alentour, et il en sera de même pour Juda lors du siège de Jérusalem. 
Il arrivera en ce jour-là que je ferai de Jérusalem une pierre pesante pour tous les peuples. Tous ceux qui s'en chargeront seront gravement blessés, et toutes les nations de la terre s'assembleront contre elle. 
En ce jour-là, dit Yahvé, je frapperai de terreur tout cheval et de folie son cavalier. J'ouvrirai mes yeux sur la maison de Juda, et je frapperai d'aveuglement tous les chevaux des peuples. 
Les chefs de Juda diront en leur coeur : « Les habitants de Jérusalem sont ma force dans l'Éternel des armées, leur Dieu ». 
En ce jour-là, je ferai des chefs de Juda comme une poêle de feu au milieu du bois, et comme une torche enflammée au milieu des gerbes. Ils dévoreront tous les peuples d'alentour, à droite et à gauche, et Jérusalem habitera encore dans son lieu propre, à Jérusalem. 
Yahvé sauvera aussi d'abord les tentes de Juda, afin que la gloire de la maison de David et la gloire des habitants de Jérusalem ne soient pas élevées au-dessus de Juda. 
En ce jour-là, Yahvé défendra les habitants de Jérusalem. Celui d'entre eux qui sera faible en ce jour-là sera comme David, et la maison de David sera comme Dieu, comme l'ange de Yahvé devant eux. 
En ce jour-là, je chercherai à détruire toutes les nations qui viendront contre Jérusalem. 
Je répandrai sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem un esprit de grâce et de supplication. Ils regarderont vers moi, qu'ils ont percé, et ils le pleureront comme on pleure son fils unique, et ils en éprouveront une amère tristesse comme on éprouve une tristesse pour son premier-né. 
En ce jour-là, il y aura un grand deuil à Jérusalem, comme le deuil d'Hadadrimmon dans la vallée de Megiddo. 
Le pays sera dans le deuil, toutes les familles à part : la famille de la maison de David et ses femmes à part ; la famille de la maison de Nathan et ses femmes à part ; 
la famille de la maison de Lévi et ses femmes à part ; la famille des Shiméites et ses femmes à part ; 
toutes les familles qui resteront, toutes les familles à part et leurs femmes à part. 
Zacharie.
13.
« En ce jour-là, une fontaine sera ouverte à la maison de David et aux habitants de Jérusalem, pour le péché et pour l'impureté. 
En ce jour-là, dit l'Éternel des armées, j'effacerai du pays les noms des idoles, et on ne se souviendra plus d'elles. Je ferai aussi disparaître du pays les prophètes et l'esprit d'impureté. 
Si quelqu'un prophétise encore, son père et sa mère qui l'a enfanté lui diront  : « Tu dois mourir, car tu dis des mensonges au nom de l'Éternel »  ; et son père et sa mère qui l'a enfanté le poignarderont quand il prophétisera. 
En ce jour-là, chacun des prophètes aura honte de sa vision quand il prophétisera, il ne portera pas de manteau de poils pour tromper, 
mais il dira  : « Je ne suis pas prophète, je suis laboureur de la terre, car j'ai été fait esclave dès ma jeunesse ». 
On lui dira  : « Qu'est-ce que c'est que ces plaies entre tes bras  ? ». Il répondra  : « Ce sont les blessures que j'ai reçues dans la maison de mes amis ». 
« Réveille-toi, épée, contre mon berger  ! et contre l'homme qui m'est proche, dit Yahvé des Armées. « Frappez le berger, et les brebis seront dispersées  ; et je tournerai ma main contre les petits. 
Il arrivera que dans tout le pays, dit Yahvé, « deux parties en elle seront coupées et mourront  ; mais le troisième sera laissé dedans. 
Je ferai passer le tiers dans le feu, et les affinera comme on affine l'argent, et les testera comme on teste l'or. Ils invoqueront mon nom, et je les entendrai. Je dirai  : « C'est mon peuple ». et ils diront  : 'Yahvé est mon Dieu'". 
Zacharie.
14.
Voici venir un jour de Yahvé, où votre butin sera partagé au milieu de vous. 
Car je rassemblerai toutes les nations contre Jérusalem pour qu'elles combattent ; la ville sera prise, les maisons pillées, les femmes violées. La moitié de la ville partira en captivité, et le reste du peuple ne sera pas retranché de la ville. 
Alors Yahvé sortira et combattra contre ces nations, comme au jour du combat. 
Ses pieds se tiendront en ce jour-là sur la montagne des Oliviers, qui est devant Jérusalem à l'est ; et la montagne des Oliviers se fendra en deux d'est en ouest, formant une très grande vallée. La moitié de la montagne se déplacera vers le nord, et l'autre moitié vers le sud. 
Vous fuirez par la vallée de mes montagnes, car la vallée des montagnes s'étendra jusqu'à Azel. Oui, vous fuirez, comme vous avez fui avant le tremblement de terre, à l'époque d'Ozias, roi de Juda. Yahvé mon Dieu viendra, et tous les saints avec vous. 
Il arrivera en ce jour-là qu'il n'y aura ni lumière, ni froid, ni gelée. 
Ce sera un jour unique, connu de Yahvé - ni jour, ni nuit - mais il arrivera qu'à l'heure du soir il y aura de la lumière. 
En ce jour-là, des eaux vives sortiront de Jérusalem, pour moitié vers la mer orientale et pour moitié vers la mer occidentale. Il en sera ainsi en été et en hiver. 
Yahvé sera roi sur toute la terre. En ce jour-là, Yahvé sera unique, et son nom sera unique. 
Tout le pays sera rendu semblable à la plaine, depuis Guéba jusqu'à Rimmon, au sud de Jérusalem ; elle s'élèvera et habitera à sa place, depuis la porte de Benjamin jusqu'à la place de la première porte, jusqu'à la porte d'angle, et depuis la tour de Hananel jusqu'aux pressoirs du roi. 
Les hommes y habiteront, et il n'y aura plus de malédiction ; mais Jérusalem habitera en sécurité. 
Voici la plaie dont Yahvé frappera tous les peuples qui auront combattu contre Jérusalem : leur chair se consumera pendant qu'ils se tiendront sur leurs pieds, leurs yeux se consumeront dans leurs orbites, et leur langue se consumera dans leur bouche. 
En ce jour-là, il y aura parmi eux une grande panique de la part de l'Éternel ; chacun saisira la main de son prochain, et sa main se lèvera contre la main de son prochain. 
Juda aussi combattra à Jérusalem ; et les richesses de toutes les nations d'alentour seront rassemblées : or, argent et vêtements, en grande abondance. 
Une telle plaie tombera sur le cheval, sur la mule, sur le chameau, sur l'âne et sur tous les animaux qui seront dans ces camps. 
Il arrivera que tous ceux qui resteront de toutes les nations qui sont venues contre Jérusalem monteront d'année en année pour se prosterner devant le roi, l'Yahvé des armées, et pour célébrer la fête des tentes. 
Celui de toutes les familles de la terre qui ne montera pas à Jérusalem pour se prosterner devant le roi, l'Éternel des armées, celui-là ne recevra pas de pluie. 
Si la famille d'Égypte ne monte pas et ne vient pas, il ne pleuvra pas non plus sur elle. Ce sera la plaie dont Yahvé frappera les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. 
Ce sera le châtiment de l'Égypte et le châtiment de toutes les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête des kermesses. 
En ce jour-là, on inscrira sur les cloches des chevaux : « SAINTETÉ À YAHVÉ » ; et les marmites de la maison de Yahvé seront comme les coupes devant l'autel. 
Oui, toutes les marmites de Jérusalem et de Juda seront consacrées à l'Éternel des armées ; et tous ceux qui sacrifient viendront s'en servir et cuisineront dedans. En ce jour-là, il n'y aura plus de Cananéen dans la maison de l'Éternel des armées. 
Le livre de Malachie.
1.
Une révélation, la parole de Yahvé à Israël par Malachie. 
« Je t'ai aimé », dit Yahvé. Pourtant, vous dites : « Comment nous avez-vous aimés ? » « Esaü n'était-il pas le frère de Jacob ? dit Yahvé, « J'ai aimé Jacob, 
mais j'ai haï Esaü, j'ai fait de ses montagnes un désert, et j'ai donné son héritage aux chacals du désert. » 
Alors qu'Édom dit : « Nous sommes abattus, mais nous reviendrons et nous rebâtirons les ruines », Yahvé des armées dit : « Ils bâtiront, mais je les renverserai ; et on les appellera « le pays des méchants », le peuple contre lequel Yahvé manifeste sa colère à jamais. » 
Vos yeux verront et vous direz : « Yahvé est grand, même au-delà de la frontière d'Israël. » 
« Un fils honore son père, et un serviteur son maître. Si je suis un père, où est mon honneur ? Et si je suis un maître, où est le respect qui m'est dû ? » dit Yahvé des armées à vous, prêtres, qui méprisez mon nom. Vous dites : « Comment avons-nous méprisé ton nom ? » 
Vous offrez sur mon autel des pains souillés. Vous dites : Comment t'avons-nous pollué ? En cela, vous dites : La table de Yahvé est méprisable. 
Quand vous offrez un aveugle en sacrifice, n'est-ce pas un mal ? Et quand vous offrez en sacrifice des boiteux et des malades, n'est-ce pas un mal ? Présentez-le maintenant à votre gouverneur ! Sera-t-il satisfait de vous ? Ou bien acceptera-t-il votre personne ? » dit Yahvé des Armées. 
« Implorez maintenant la faveur de Dieu, afin qu'il nous fasse grâce. Avec cela, acceptera-t-il l'un de vous ? » dit Yahvé des Armées. 
« Oh, s'il y en avait un parmi vous qui fermât les portes, pour que vous n'allumiez pas en vain du feu sur mon autel ! Je ne prends aucun plaisir en vous, dit Yahvé des armées, et je n'accepterai pas d'offrande de votre part. 
Car, depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, mon nom est grand parmi les nations, et en tout lieu on offre à mon nom de l'encens et une offrande pure, car mon nom est grand parmi les nations, dit l'Éternel des armées. 
« Mais vous le profanez en disant : 'La table de l'Éternel est souillée, et son fruit, sa nourriture même, est méprisable'. 
Vous dites aussi : 'Voici, quelle fatigue c'est !'. Et vous l'avez reniflé, dit Yahvé des Armées, et vous avez apporté ce qui a été pris par violence, le boiteux et le malade ; c'est ainsi que vous apportez l'offrande. Dois-je accepter cela de ta main ? dit Yahvé. 
« Mais est maudit le trompeur qui a dans son troupeau un mâle, et qui fait des voeux et sacrifie à l'Éternel une chose défectueuse ; car je suis un grand Roi, dit Yahvé des armées, et mon nom est redoutable parmi les nations. » 
Malachie.
2.
« Maintenant, vous, prêtres, ce commandement est pour vous. 
Si vous n'écoutez pas, si vous ne prenez pas à coeur de glorifier mon nom, dit Yahvé des Armées, alors j'enverrai la malédiction sur vous, et je maudirai vos bénédictions. Je les ai déjà maudits, parce que vous ne prenez pas cela à coeur. 
Voici, je réprimanderai vos descendants, je répandrai sur vos visages du fumier, le fumier de vos fêtes, et vous en serez emportés. 
Vous saurez que je vous ai envoyé ce commandement, afin que mon alliance soit avec Lévi, dit l'Éternel des armées. 
« Mon alliance avec lui était la vie et la paix ; je les lui ai données pour qu'il me respecte ; et il m'a respecté et a craint mon nom. 
La loi de la vérité était dans sa bouche, et l'iniquité ne se trouvait pas sur ses lèvres. Il a marché avec moi dans la paix et la droiture, et il a détourné beaucoup de gens de l'iniquité. 
Car les lèvres du prêtre doivent garder la connaissance, et on doit chercher la loi à sa bouche, car il est le messager de l'Éternel des armées. 
Mais vous vous êtes détournés du chemin. Tu as fait trébucher beaucoup de gens dans la loi. Tu as corrompu l'alliance de Lévi, dit l'Éternel des armées. 
« C'est pourquoi je t'ai aussi rendu méprisable et méchant devant tout le peuple, selon que tu n'as pas gardé mes voies, mais que tu as respecté des personnes dans la loi. 
N'avons-nous pas tous un seul père ? N'avons-nous pas été créés par un seul Dieu ? Pourquoi sommes-nous perfides, chacun contre son frère, et profanons-nous l'alliance de nos pères ? 
Juda a agi en traître, et une abomination a été commise en Israël et à Jérusalem ; car Juda a profané la sainteté de l'Éternel qu'il aime, et il a épousé la fille d'un dieu étranger. 
Yahvé retranchera l'homme qui fait cela, celui qui se réveille et celui qui répond, des tentes de Jacob et de celui qui présente une offrande à Yahvé des armées. 
« Voici ce que vous faites encore : vous couvrez l'autel de Yahvé de larmes, de pleurs et de soupirs, parce qu'il n'a plus égard à l'offrande et qu'il ne la reçoit pas de votre main avec bienveillance. 
Et tu dis : « Pourquoi ? » Parce que l'Éternel a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, contre laquelle tu as été infidèle, alors qu'elle était ta compagne et la femme de ton alliance. 
N'a-t-il pas fait de vous un seul être, alors qu'il avait le résidu de l'Esprit ? Pourquoi un seul ? Il cherchait une descendance pieuse. Prends donc garde à ton esprit, et que personne ne soit infidèle à la femme de sa jeunesse. 
Celui qui hait et répudie, dit Yahvé, le Dieu d'Israël, couvre son vêtement de violence, dit Yahvé des armées. « Fais donc attention à ton esprit, afin de ne pas être infidèle. 
Vous avez fatigué l'Éternel par vos paroles. Et vous dites : Comment l'avons-nous fatigué ? Vous dites : « Tous ceux qui font le mal sont bons aux yeux de l'Éternel, et il s'en réjouit », ou bien : « Où est le Dieu de la justice ? ». 
Malachie.
3.
« Voici, j'envoie mon messager, et il préparera le chemin devant moi ! Le Seigneur, que vous cherchez, viendra soudain dans son temple. Voici que vient le messager de l'alliance que tu désires, dit Yahvé des armées. 
« Mais qui pourra supporter le jour de son avènement ? Et qui résistera quand il paraîtra ? Car il est comme le feu d'un raffineur, et comme le savon d'un blanchisseur. 
Il s'assiéra comme un raffineur et un purificateur d'argent, et il purifiera les fils de Lévi, il les affinera comme l'or et l'argent, et ils offriront à Yahvé des offrandes en justice. 
Alors l'offrande de Juda et de Jérusalem sera agréable à l'Éternel comme aux jours d'autrefois et comme dans les années passées. 
Je m'approcherai de vous pour vous juger. Je serai un témoin rapide contre les sorciers, contre les adultères, contre les parjures, contre ceux qui oppriment le mercenaire dans son salaire, la veuve et l'orphelin, et qui privent l'étranger de justice, et ne me craignent pas », dit Yahvé des armées. 
« Car moi, Yahvé, je ne change pas ; c'est pourquoi vous, fils de Jacob, vous n'êtes pas consumés. 
Depuis les jours de vos pères, vous vous êtes détournés de mes ordonnances et vous ne les avez pas gardées. Revenez à moi, et je reviendrai à vous », dit Yahvé des armées. Mais vous dites : « Comment reviendrons-nous ? 
Un homme volera-t-il Dieu ? Mais vous me volez, moi ! Mais vous dites : « Comment vous avons-nous volé ? En payant la dîme et les offrandes. 
Vous êtes frappés de malédiction, car vous me dépouillez, vous, toute cette nation. 
Apportez toute la dîme dans le grenier, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et mettez-moi maintenant à l'épreuve, dit l'Éternel des armées, si je ne vous ouvre pas les fenêtres du ciel, et si je ne vous déverse pas une bénédiction qu'il n'y aura pas assez de place pour elle. 
Je réprimanderai le dévoreur à cause de vous, et il ne détruira pas les fruits de votre sol ; votre vigne ne jettera pas son fruit avant son temps dans le champ, dit Yahvé des armées. 
« Toutes les nations te diront bienheureux, car tu seras un pays de délices », dit Yahvé des armées. 
Vos paroles ont été dures à mon égard, dit l'Éternel. 
Vous avez dit : « C'est en vain que l'on sert Dieu », et « Quel avantage y a-t-il à suivre ses instructions et à marcher dans le deuil devant l'Éternel des armées ? 
Maintenant, nous appelons les orgueilleux heureux ; oui, ceux qui font le mal sont édifiés ; oui, ils tentent Dieu, et ils échappent.'' 
Alors ceux qui craignaient l'Éternel se parlèrent entre eux ; et l'Éternel écouta et entendit, et un livre de souvenir fut écrit devant lui pour ceux qui craignaient l'Éternel et qui honoraient son nom. 
Ils seront à moi, dit l'Éternel des armées, ma propriété, au jour que je ferai. Je les épargnerai, comme un homme épargne son propre fils qui le sert. 
Alors vous reviendrez et vous discernerez entre le juste et le méchant, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas. 
La bonne nouvelle selon Luc.
1.
Puisque plusieurs ont entrepris de mettre en ordre le récit des événements qui se sont accomplis parmi nous, 
comme nous l'ont transmis ceux qui, dès le début, ont été témoins oculaires et serviteurs de la parole, 
il m'a semblé bon, ayant dès le début suivi exactement le cours de toutes choses, de t'écrire avec ordre, très excellent Théophile, 
afin que tu saches avec certitude les choses dans lesquelles tu as été instruit. 
Il y avait, du temps d'Hérode, roi de Judée, un prêtre nommé Zacharie, de la division sacerdotale d'Abija. Il avait une femme parmi les filles d'Aaron, et son nom était Élisabeth. 
Ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant sans reproche dans tous les commandements et ordonnances du Seigneur. 
Mais ils n'eurent pas d'enfant, car Élisabeth était stérile, et ils étaient tous deux avancés en âge. 
Or, tandis qu'il exerçait la fonction de prêtre devant Dieu selon l'ordre de sa division, 
selon la coutume de la fonction de prêtre, son lot était d'entrer dans le temple du Seigneur et d'y brûler des parfums. 
Toute la multitude du peuple priait dehors à l'heure de l'encens. 
Un ange du Seigneur lui apparut, se tenant à droite de l'autel des parfums. 
Zacharie fut troublé en le voyant, et la peur le saisit. 
Mais l'ange lui dit  : « Ne crains pas, Zacharie, car ta demande a été exaucée. Ta femme, Élisabeth, t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean. 
Tu auras de la joie et de l'allégresse, et beaucoup se réjouiront de sa naissance. 
Car il sera grand aux yeux du Seigneur, et il ne boira ni vin ni boisson forte. Il sera rempli de l'Esprit Saint, dès le sein de sa mère. 
Il ramènera beaucoup de fils d'Israël à l'Éternel, leur Dieu. 
Il le précédera avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener le coeur des pères vers les enfants, et les désobéissants à la sagesse des justes, afin de préparer un peuple à l'Éternel. » 
Zacharie dit à l'ange  : « Comment puis-je en être sûr  ? Car je suis un vieil homme, et ma femme est bien avancée en âge. » 
L'ange lui répondit  : « Je suis Gabriel, qui se tient dans la présence de Dieu. J'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer cette bonne nouvelle. 
Voici, tu te tairas et tu ne pourras pas parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps. » 
Le peuple attendait Zacharie et s'étonnait qu'il tarde à entrer dans le temple. 
Lorsqu'il sortit, il ne put leur parler. Ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple. Il continua à leur faire des signes, et il resta muet. 
Lorsque les jours de son service furent accomplis, il s'en alla dans sa maison. 
Après ces jours-là, Élisabeth, sa femme, devint enceinte, et elle se cacha pendant cinq mois, en disant  : 
« C'est ainsi que le Seigneur m'a fait pendant les jours où il m'a regardée, pour ôter mon opprobre parmi les hommes. » 
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, nommée Nazareth, 
auprès d'une vierge promise en mariage à un homme du nom de Joseph, de la maison de David. Le nom de la vierge était Marie. 
Après être entré, l'ange lui dit  : « Réjouis-toi, toi qui es si favorisée  ! Le Seigneur est avec toi. Tu es bénie entre toutes les femmes ! » 
Mais quand elle le vit, elle fut très troublée par cette parole, et elle réfléchit à la manière dont elle pouvait être saluée. 
L'ange lui dit  : « Ne crains pas, Marie, car tu as trouvé grâce devant Dieu. 
Voici que tu concevras dans ton sein et tu donneras naissance à un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus. 
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Très-Haut. Le Seigneur Dieu lui donnera le trône de son père David, 
et il régnera sur la maison de Jacob pour toujours. Il n'y aura pas de fin à son règne. » 
Marie dit à l'ange  : « Comment cela se peut-il, puisque je suis vierge  ? » 
L'ange lui répondit  : « L'Esprit Saint viendra sur toi, et la puissance du Très-Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi aussi le saint qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu. 
Voici qu'Élisabeth, ta parente, a conçu un fils dans sa vieillesse, et c'est le sixième mois de celle qu'on appelait stérile. 
Car rien de ce qui est dit par Dieu n'est impossible. » 
Marie dit  : « Voici la servante du Seigneur  ; qu'il me soit fait selon ta parole. » Puis l'ange s'éloigna d'elle. 
En ces jours-là, Marie se leva et se rendit en hâte dans la montagne, dans une ville de Juda, 
elle entra dans la maison de Zacharie et salua Elisabeth. 
Lorsqu'Elisabeth entendit la salutation de Marie, l'enfant tressaillit dans son sein, et Elisabeth fut remplie du Saint-Esprit. 
Elle cria d'une voix forte et dit  : « Tu es bénie entre toutes les femmes, et le fruit de tes entrailles est béni  ! 
Pourquoi suis-je si favorisée, pour que la mère de mon Seigneur vienne à moi  ? 
Car voici, quand la voix de ta salutation est parvenue à mes oreilles, le bébé a bondi de joie dans mon sein  ! 
Heureuse celle qui a cru, car les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur s'accompliront  ! » 
Marie a dit, « Mon âme magnifie le Seigneur. 
Mon esprit s'est réjoui en Dieu mon Sauveur, 
car il a regardé l'humble condition de son serviteur. Car voici qu'à partir de maintenant, toutes les générations me diront béni. 
Car celui qui est puissant a fait de grandes choses pour moi. Saint est son nom. 
Sa miséricorde s'étend de génération en génération sur ceux qui le craignent. 
Il a montré de la force avec son bras. Il a dispersé les orgueilleux dans l'imagination de leur coeur. 
Il a fait tomber les princes de leurs trônes, et a élevé les humbles. 
Il a rassasié de bonnes choses les affamés. Il a renvoyé les riches à vide. 
Il a secouru Israël, son serviteur, pour qu'il se souvienne de la miséricorde, 
comme il a parlé à nos pères, à Abraham et à sa descendance pour toujours. » 
Marie resta avec elle environ trois mois, puis elle retourna dans sa maison. 
Le temps où Élisabeth devait accoucher s'accomplit, et elle donna naissance à un fils. 
Ses voisins et ses proches apprirent que le Seigneur avait magnifié sa miséricorde envers elle, et ils se réjouirent avec elle. 
Le huitième jour, on vint pour circoncire l'enfant, et l'on voulut l'appeler Zacharie, du nom de son père. 
Sa mère répondit  : « Non, mais on l'appellera Jean. » 
Ils lui dirent  : « Il n'y a personne parmi tes proches qui soit appelé de ce nom. » 
Ils firent des signes à son père, pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle. 
Il demanda une tablette et écrivit  : « Son nom est Jean. » Ils étaient tous émerveillés. 
Aussitôt sa bouche s'ouvrit et sa langue se délia, et il parla en bénissant Dieu. 
La crainte s'empara de tous les habitants des environs, et l'on parlait de toutes ces paroles dans toute la montagne de Judée. 
Tous ceux qui les entendaient les fixaient dans leur coeur, en disant  : « Que sera donc cet enfant  ? » La main du Seigneur était avec lui. 
Son père Zacharie fut rempli du Saint-Esprit, et il prophétisa, disant, 
« Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, car il a visité et racheté son peuple  ; 
et il nous a suscité une corne de salut dans la maison de son serviteur David. 
(comme il l'a dit par la bouche de ses saints prophètes qui existent depuis des temps immémoriaux), 
le salut de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent  ; 
pour faire preuve de clémence envers nos pères, pour se souvenir de sa sainte alliance, 
le serment qu'il a fait à Abraham, notre père, 
de nous accorder que, délivrés de la main de nos ennemis, doivent le servir sans crainte, 
dans la sainteté et la droiture devant lui tous les jours de notre vie. 
Et toi, mon enfant, tu seras appelé prophète du Très-Haut  ; car tu iras devant la face du Seigneur pour préparer ses voies, 
pour donner la connaissance du salut à son peuple par la rémission de ses péchés, 
à cause de la tendre miséricorde de notre Dieu, par lequel l'aube d'en haut nous visitera, 
pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et l'ombre de la mort  ; pour guider nos pieds sur le chemin de la paix. » 
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit, et il était dans le désert jusqu'au jour de son apparition publique en Israël. 
Luc.
2.
En ce temps-là, un décret de César Auguste prévoyait l'inscription du monde entier. 
C'était la première inscription faite lorsque Quirinius était gouverneur de Syrie. 
Tous allèrent s'inscrire, chacun dans sa ville. 
Joseph aussi monta de Galilée, de la ville de Nazareth, en Judée, à la ville de David, appelée Bethléem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David, 
pour s'inscrire avec Marie, promise à l'épouser, étant enceinte. 
Pendant qu'ils étaient là, le jour était venu pour elle d'accoucher. 
Elle mit au monde son fils premier-né. Elle l'enveloppa dans des bandes de tissu et le coucha dans une mangeoire, car il n'y avait pas de place pour eux dans l'auberge. 
Il y avait dans le même pays des bergers qui restaient dans les champs et qui veillaient de nuit sur leur troupeau. 
Et voici qu'un ange du Seigneur se tenait près d'eux, et la gloire du Seigneur resplendissait autour d'eux, et ils étaient terrifiés. 
L'ange leur dit  : « N'ayez pas peur, car voici, je vous annonce une bonne nouvelle, une grande joie, qui sera partagée par tout le peuple. 
Car il vous est né aujourd'hui, dans la ville de David, un Sauveur, qui est le Christ Seigneur. 
Voici le signe qui vous est donné  : vous trouverez un bébé enveloppé de bandes de tissu, couché dans une mangeoire. » 
Soudain, il y eut avec l'ange une multitude de l'armée céleste qui louait Dieu et disait, 
« Gloire à Dieu au plus haut des cieux, sur la terre la paix, la bonne volonté envers les hommes ». 
Lorsque les anges s'éloignèrent d'eux dans le ciel, les bergers se dirent les uns aux autres  : « Allons à Bethléem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître. » 
Ils arrivèrent en hâte et trouvèrent Marie et Joseph, et le bébé était couché dans la mangeoire. 
Dès qu'ils le virent, ils publièrent largement la parole qui leur avait été dite au sujet de cet enfant. 
Tous ceux qui l'entendirent furent étonnés des choses que leur avaient dites les bergers. 
Mais Marie gardait toutes ces paroles, les méditant dans son coeur. 
Les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, selon ce qui leur avait été annoncé. 
Lorsque huit jours furent accomplis pour la circoncision de l'enfant, on lui donna le nom de Jésus, qui avait été donné par l'ange avant qu'il ne fût conçu dans le sein de sa mère. 
Lorsque les jours de leur purification selon la loi de Moïse furent accomplis, ils le firent monter à Jérusalem pour le présenter à l'Éternel 
(selon ce qui est écrit dans la loi de l'Éternel  : « Tout mâle qui ouvre les entrailles sera appelé saint à l'Éternel »), 
et pour offrir un sacrifice selon ce qui est dit dans la loi de l'Éternel  : « Une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons. » 
Voici, il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon. Cet homme était juste et pieux, il cherchait la consolation d'Israël, et le Saint-Esprit était sur lui. 
Il lui avait été révélé par le Saint-Esprit qu'il ne devait pas voir la mort avant d'avoir vu le Christ du Seigneur. 
Il entra par l'Esprit dans le temple. Lorsque les parents amenèrent l'enfant Jésus, pour qu'ils agissent à son égard selon la coutume de la loi, 
il le reçut dans ses bras, bénit Dieu et dit, 
« Maintenant, tu libères ton serviteur, Maître, selon ta parole, dans la paix  ; 
car mes yeux ont vu ton salut, 
que tu as préparé devant la face de tous les peuples  ; 
une lumière pour la révélation aux nations, et la gloire de ton peuple Israël. » 
Joseph et sa mère étaient dans l'étonnement des choses qui étaient dites de lui. 
Siméon les bénit, et il dit à Marie, sa mère  : « Voici, cet enfant est destiné à la chute et au relèvement de beaucoup en Israël, et à un signe qui sera annoncé. 
Oui, une épée transpercera ton âme, afin que les pensées de plusieurs coeurs soient dévoilées. » 
Il y avait une certaine Anne, prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser (elle était d'un âge avancé, ayant vécu sept ans avec un mari depuis sa virginité, 
et elle était veuve depuis environ quatre-vingt-quatre ans), qui ne s'éloignait pas du temple, se prosternant nuit et jour par des jeûnes et des supplications. 
Elle monta à l'heure même, rendit grâces au Seigneur et parla de lui à tous ceux qui attendaient la rédemption à Jérusalem. 
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était conforme à la loi du Seigneur, ils retournèrent en Galilée, dans leur ville, Nazareth. 
L'enfant grandissait et devenait fort en esprit, il était rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui. 
Ses parents se rendaient chaque année à Jérusalem pour la fête de la Pâque. 
Lorsqu'il eut douze ans, ils montèrent à Jérusalem selon la coutume de la fête  ; 
et lorsqu'ils eurent accompli les jours, comme ils s'en retournaient, l'enfant Jésus resta en arrière à Jérusalem. Joseph et sa mère ne le savaient pas, 
mais, supposant qu'il était dans la compagnie, ils firent une journée de chemin  ; et ils le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances. 
Ne l'ayant pas trouvé, ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher. 
Trois jours après, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des maîtres, les écoutant et les interrogeant. 
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses. 
Quand ils le virent, ils furent stupéfaits, et sa mère lui dit  : « Mon fils, pourquoi nous as-tu traités de la sorte  ? Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec impatience. » 
Il leur dit  : « Pourquoi me cherchiez-vous  ? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père ? » 
Ils ne comprirent pas la parole qu'il leur adressait. 
Et il descendit avec eux et vint à Nazareth. Il leur était soumis, et sa mère gardait dans son coeur toutes ces paroles. 
Et Jésus croissait en sagesse et en stature, et en faveur auprès de Dieu et des hommes. 
Luc.
3.
La quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de Judée, Hérode tétrarque de Galilée, son frère Philippe tétrarque de la région d'Iturée et de Trachonite, et Lysanias tétrarque d'Abilène, 
pendant le grand sacerdoce d'Anne et de Caïphe, la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert. 
Il alla dans toute la région du Jourdain, prêchant le baptême de repentance pour la rémission des péchés. 
Comme il est écrit dans le livre des paroles du prophète Ésaïe, « La voix de celui qui crie dans le désert, Préparez le chemin du Seigneur. Rendre ses chemins droits. 
Toute vallée sera remplie. Toute montagne et toute colline seront abaissées. Le tordu deviendra droit, et les chemins difficiles s'aplanissent. 
Toute chair verra le salut de Dieu.'" 
Il disait donc à la foule qui sortait pour être baptisée par lui  : « Races de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère à venir  ? 
Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne commencez pas à dire entre vous  : « Nous avons Abraham pour père »  ; car je vous dis que Dieu peut susciter des enfants à Abraham à partir de ces pierres  ! 
Maintenant aussi, la hache est à la racine des arbres. Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est donc coupé et jeté au feu. » 
Les foules lui demandèrent  : « Que devons-nous donc faire ? » 
Il leur répondit  : « Que celui qui a deux tuniques donne à celui qui n'en a pas. Que celui qui a de quoi manger fasse de même. » 
Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés, et ils lui dirent  : « Maître, que devons-nous faire  ? » 
Il leur dit  : « Ne recueillez pas plus que ce qui vous est assigné. » 
Les soldats l'interrogeaient aussi, disant  : « Et nous  ? Que devons-nous faire  ? » Il leur dit  : « N'extorquez personne par la violence, et n'accusez personne à tort. Contentez-vous de votre salaire. » 
Comme le peuple était dans l'expectative, et que tous raisonnaient dans leur coeur au sujet de Jean, pour savoir s'il était le Christ, 
Jean leur répondit à tous  : « Moi, je vous baptise d'eau, mais il vient, plus puissant que moi, celui dont je ne suis pas digne de délier la courroie des sandales. Il vous baptisera dans l'Esprit Saint et dans le feu. 
Son van est dans sa main  ; il nettoiera son aire et amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible. » 
Puis, avec beaucoup d'autres exhortations, il annonçait la bonne nouvelle au peuple. 
Mais Hérode le tétrarque, ayant été repris par lui à cause d'Hérodias, femme de son frère, et de toutes les mauvaises actions qu'il avait commises, 
ajouta à toutes ces choses qu'il enferma Jean en prison. 
Or, lorsque tout le peuple fut baptisé, Jésus aussi avait été baptisé et il priait. Le ciel s'ouvrit, 
et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe  ; et une voix sortit du ciel, disant  : « Tu es mon Fils bien-aimé. En toi j'ai mis toute mon affection. » 
Jésus lui-même, lorsqu'il commença à enseigner, avait environ trente ans  ; il était fils (comme on le supposait) de Joseph, fils d'Héli, 
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph, 
fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahoum, fils d'Esli, fils de Naggaï, 
fils de Maath, fils de Mattathias, fils de Semein, fils de Joseph, fils de Juda, 
fils de Joanan, fils de Rhesa, fils de Zerubbabel, fils de Shealtiel, fils de Neri, 
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Cosam, fils d'Elmodam, fils d'Er, 
fils de Jose, fils d'Eliezer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Levi, 
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, le fils de Jonan, le fils d'Eliakim, 
le fils de Melea, le fils de Menan, le fils de Mattatha, le fils de Nathan, le fils de David, 
le fils de Jesse, le fils d'Obed, le fils de Boaz, le fils de Salmon, le fils de Nahshon, 
le fils d'Amminadab, le fils d'Aram, le fils de Hezron, le fils de Perez, le fils de Juda, 
le fils de Jacob, le fils d'Isaac, le fils d'Abraham, fils de Térah, fils de Nachor, 
fils de Serug, fils de Reu, fils de Peleg, fils d'Eber, fils de Shelah, 
fils de Caïnan, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamek, 
fils de Mathusalem, fils d'Hénoch, fils de Jared, fils de Mahalaleel, fils de Caïnan, 
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu. 
Luc.
4.
Jésus, rempli de l'Esprit Saint, revint du Jourdain et fut conduit par l'Esprit dans le désert 
pendant quarante jours, pour être tenté par le diable. Il ne mangea rien pendant ces jours-là. Ensuite, quand ils furent terminés, il eut faim. 
Le diable lui dit  : « Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à cette pierre de devenir du pain. » 
Jésus lui répondit  : « Il est écrit  : L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole de Dieu. » 
Le diable, le conduisant sur une haute montagne, lui montra en un instant tous les royaumes du monde. 
Le diable lui dit  : « Je te donnerai toute cette autorité et leur gloire, car elles m'ont été remises, et je les donne à qui je veux. 
Si donc tu te prosternes devant moi, tout cela sera à toi. » 
Jésus lui répondit  : « Va derrière moi, Satan  ! Car il est écrit  : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu ne serviras que lui. » 
Il le conduisit à Jérusalem, le plaça sur le pinacle du temple et lui dit  : « Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas d'ici, 
car il est écrit, Il mettra ses anges à votre tête, pour vous protéger. 
et, C'est sur leurs mains qu'ils te porteront, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre. » 
Jésus, prenant la parole, lui dit  : « Il a été dit  : Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu. » 
Lorsque le diable eut achevé toutes les tentations, il s'éloigna de lui jusqu'à une autre époque. 
Jésus revint en Galilée dans la puissance de l'Esprit, et la nouvelle de sa venue se répandit dans toute la région environnante. 
Il enseignait dans leurs synagogues, et était glorifié par tous. 
Il se rendit à Nazareth, où il avait été élevé. Il entra, selon sa coutume, dans la synagogue, le jour du sabbat, et se leva pour lire. 
On lui remit le livre du prophète Ésaïe. Il ouvrit le livre, et trouva l'endroit où il était écrit, 
« L'Esprit du Seigneur est sur moi, car il m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres. Il m'a envoyé pour guérir les coeurs brisés, pour proclamer la libération des captifs, le recouvrement de la vue pour les aveugles, pour délivrer ceux qui sont écrasés, 
et de proclamer l'année de grâce du Seigneur. » 
Il ferma le livre, le rendit au gardien et s'assit. Les yeux de tous ceux qui étaient dans la synagogue étaient fixés sur lui. 
Il se mit à leur dire  : « Aujourd'hui, cette Écriture s'est accomplie pour vous. » 
Tous témoignaient de lui et s'étonnaient des paroles gracieuses qui sortaient de sa bouche  ; et ils disaient  : « N'est-ce pas le fils de Joseph  ? » 
Il leur dit  : « Vous me direz sans doute ce proverbe  : « Médecin, guéris-toi toi-même  ! Tout ce que nous avons entendu faire à Capharnaüm, fais-le aussi ici, dans ta ville natale. » 
Il répondit  : « En vérité, je vous le dis, aucun prophète n'est accepté dans sa ville natale. 
Mais en vérité, je vous le dis, il y avait beaucoup de veuves en Israël au temps d'Elie, lorsque le ciel fut fermé pendant trois ans et six mois et qu'une grande famine s'abattit sur tout le pays. 
Élie ne fut envoyé vers aucune d'elles, si ce n'est à Sarepta, dans le pays de Sidon, vers une femme qui était veuve. 
Il y avait beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée, et aucun d'eux ne fut purifié, si ce n'est Naaman, le Syrien. » 
Ils furent tous remplis de fureur dans la synagogue en entendant ces choses. 
Ils se levèrent, le jetèrent hors de la ville, et le conduisirent au sommet de la colline sur laquelle leur ville était bâtie, afin de le précipiter du haut de la falaise. 
Mais lui, passant au milieu d'eux, s'en alla. 
Il descendit à Capernaüm, ville de Galilée. Il les enseignait le jour du sabbat, 
et ils étaient étonnés de son enseignement, car sa parole avait de l'autorité. 
Il y avait dans la synagogue un homme possédé d'un esprit de démon impur. Il poussa un grand cri, 
disant  : « Ah  ! qu'avons-nous à faire avec toi, Jésus de Nazareth  ? Es-tu venu pour nous détruire  ? Je sais qui tu es  : le Saint de Dieu ! » 
Jésus le réprimanda en disant  : « Tais-toi et sors de lui  ! » Quand le démon l'eut jeté au milieu d'eux, il sortit de lui, sans lui avoir fait aucun mal. 
La stupeur s'empara de tous, et ils parlaient ensemble, les uns avec les autres, en disant  : « Quelle est cette parole  ? Car c'est avec autorité et puissance qu'il commande aux esprits impurs, et ils sortent  ! » 
La nouvelle de sa venue se répandit dans tous les lieux de la région environnante. 
Il se leva de la synagogue et entra dans la maison de Simon. La belle-mère de Simon était atteinte d'une forte fièvre, et ils le supplièrent de la secourir. 
Il se tint au-dessus d'elle et menaça la fièvre, qui la quitta. Aussitôt, elle se leva et les servit. 
Au coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent  ; il imposa les mains à chacun d'eux et les guérit. 
Des démons sortaient aussi de plusieurs, criant et disant  : « Tu es le Christ, le Fils de Dieu  ! » Les réprimandant, il ne leur permettait pas de parler, car ils savaient qu'il était le Christ. 
Le jour venu, il partit et s'en alla dans un lieu inhabité. La foule le cherchait, s'approchait de lui et le retenait, afin qu'il ne s'éloigne pas d'elle. 
Mais il leur dit  : « Il faut que j'annonce aussi la bonne nouvelle du Royaume de Dieu dans les autres villes. C'est pour cela que j'ai été envoyé. » 
Il prêchait dans les synagogues de Galilée. 
Luc.
5.
Comme la foule le pressait et écoutait la parole de Dieu, il se tenait au bord du lac de Génésareth. 
Il vit deux barques au bord du lac, mais les pêcheurs en étaient sortis et lavaient leurs filets. 
Il monta dans l'une des barques, qui était celle de Simon, et lui demanda de s'éloigner un peu de la terre. Il s'assit et enseigna la foule depuis la barque. 
Lorsqu'il eut fini de parler, il dit à Simon  : « Avance dans l'eau profonde et jetez vos filets pour la pêche. » 
Simon lui répondit  : « Maître, nous avons travaillé toute la nuit et nous n'avons rien pris  ; mais à ta parole, je vais jeter le filet. » 
Quand ils eurent fait cela, ils prirent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait. 
Ils firent signe à leurs compagnons de l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et remplirent les deux barques, de sorte qu'elles commencèrent à couler. 
Simon Pierre, voyant cela, tomba aux genoux de Jésus, en disant  : « Seigneur, retire-toi de moi, car je suis un homme pécheur. » 
Car il était stupéfait, ainsi que tous ceux qui étaient avec lui, de la prise de poissons qu'ils avaient faite  ; 
de même que Jacques et Jean, fils de Zébédée, qui étaient associés à Simon. Jésus dit à Simon  : « N'aie pas peur. Désormais, tu attraperas des gens vivants. » 
Quand ils eurent ramené leurs barques à terre, ils laissèrent tout, et le suivirent. 
Comme il était dans une des villes, voici qu'il y avait un homme atteint de lèpre. Lorsqu'il vit Jésus, il tomba sur sa face et le supplia en disant  : « Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur. » 
Il étendit la main et le toucha, en disant  : « Je le veux. Sois purifié. » Aussitôt, la lèpre le quitta. 
Il lui ordonna de ne le dire à personne  : « Mais va, montre-toi au prêtre, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, en témoignage pour eux. » 
Mais la nouvelle de sa venue se répandait de plus en plus, et de grandes foules s'assemblaient pour l'entendre et pour être guéries par lui de leurs infirmités. 
Mais il se retira dans le désert et pria. 
Un de ces jours-là, il enseignait. Il y avait là, assis, des pharisiens et des docteurs de la loi, venus de tous les villages de Galilée, de Judée et de Jérusalem. La puissance du Seigneur était avec lui pour les guérir. 
Voici que des hommes apportaient un paralytique sur un lit de camp, et ils cherchaient à le faire entrer pour le déposer devant Jésus. 
Ne trouvant pas le moyen de le faire entrer à cause de la foule, ils montèrent sur le toit de la maison et le firent descendre par les tuiles, avec son lit, jusqu'au milieu, devant Jésus. 
Voyant leur foi, Jésus lui dit  : « Homme, tes péchés te sont pardonnés. » 
Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner, disant  : « Qui est celui-ci, qui profère des blasphèmes  ? Qui peut pardonner les péchés, sinon Dieu seul  ? » 
Mais Jésus, percevant leurs pensées, leur répondit  : « Pourquoi raisonnez-vous ainsi dans vos coeurs  ? 
Quel est le plus facile de dire  : « Tes péchés te sont pardonnés », ou de dire  : « Lève-toi et marche »  ? 
Mais, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés, il dit au paralysé  : « Je te le dis, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison. » 
Aussitôt, il se leva en leur présence, prit ce qu'il avait déposé, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu. 
La stupeur s'empara de tous, et ils glorifièrent Dieu. Ils étaient remplis de crainte, et disaient  : « Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges. » 
Après cela, il sortit et vit un publicain, nommé Lévi, assis au bureau des impôts, et il lui dit  : « Suis-moi ! » 
Il laissa tout, se leva et le suivit. 
Lévi fit pour lui un grand festin dans sa maison. Il y avait une grande foule de collecteurs d'impôts et d'autres personnes qui étaient couchées avec eux. 
Les scribes et les pharisiens murmuraient contre ses disciples, en disant  : « Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs  ? » 
Jésus leur répondit  : « Ceux qui sont en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, mais ceux qui sont malades, si. 
Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs, à la repentance. » 
Ils lui dirent  : « Pourquoi les disciples de Jean jeûnent-ils souvent et prient-ils, de même que les disciples des pharisiens, mais les vôtres mangent et boivent  ? » 
Il leur dit  : « Pouvez-vous faire jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux  ? 
Mais les jours viendront où l'époux leur sera enlevé. Alors ils jeûneront en ces jours-là. » 
Il leur raconta aussi une parabole. « Personne ne met un morceau d'un vêtement neuf sur un vieux vêtement, sinon il déchirera le nouveau, et le morceau du nouveau ne sera pas assorti au vieux. 
Personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres, sinon le vin nouveau fera éclater les outres, il se répandra et les outres seront détruites. 
Mais le vin nouveau doit être mis dans des outres à vin frais, et les deux se conservent. 
Aucun homme qui a bu du vin vieux ne désire aussitôt du vin nouveau, car il dit  : « Le vieux est meilleur ». » 
Luc.
6.
Or, le deuxième sabbat après le premier, il parcourait les champs de blé. Ses disciples arrachaient les épis et mangeaient en les frottant dans leurs mains. 
Mais quelques-uns des pharisiens leur dirent  : « Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat  ? » 
Jésus, prenant la parole, leur dit  : « N'avez-vous pas lu ce que fit David quand il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui, 
comment il entra dans la maison de Dieu, prit et mangea le pain de proposition, et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui, ce qu'il n'est pas permis de manger, si ce n'est pour les prêtres seuls  ? » 
Il leur répondit  : « Le Fils de l'homme est maître du sabbat. » 
Un autre sabbat, il entra dans la synagogue et enseigna. Il y avait là un homme, dont la main droite était desséchée. 
Les scribes et les pharisiens l'observaient, pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat, afin de trouver une accusation contre lui. 
Mais Jésus connaissait leurs pensées, et il dit à l'homme qui avait la main desséchée  : « Lève-toi et tiens-toi au milieu. » Il se leva et se tint debout. 
Alors Jésus leur dit  : « Je vais vous poser une question  : est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal  ? De sauver une vie, ou de tuer  ? » 
Il les regarda tous, et dit à l'homme  : « Étends ta main. » Il le fit, et sa main fut rendue aussi saine que l'autre. 
Mais ils étaient remplis de rage, et ils parlaient entre eux de ce qu'ils pourraient faire à Jésus. 
En ces jours-là, il se rendit sur la montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu. 
Le jour venu, il appela ses disciples, et il en choisit douze, qu'il appela aussi apôtres  : 
Simon, qu'il appela aussi Pierre  ; André, son frère  ; Jacques ; Jean  ; Philippe  ; Barthélemy  ; 
Matthieu  ; Thomas  ; Jacques, fils d'Alphée  ; Simon, appelé le Zélote  ; 
Judas, fils de Jacques  ; et Judas Iscariote, qui devint aussi un traître. 
Il descendit avec eux et se tint sur un terrain plat, en compagnie d'une foule de ses disciples et d'un grand nombre de gens de toute la Judée, de Jérusalem et de la côte maritime de Tyr et de Sidon, qui venaient l'entendre et se faire guérir de leurs maladies, 
ainsi que de ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs  ; et ils étaient guéris. 
Toute la foule cherchait à le toucher, car une force sortait de lui et les guérissait tous. 
Il leva les yeux vers ses disciples, et dit  : « Heureux vous qui êtes pauvres, car le Royaume de Dieu est à vous. 
Heureux ceux qui ont faim maintenant, car vous serez comblé. Heureux êtes-vous ceux qui pleurent maintenant, car vous allez rire. 
Heureux es-tu quand les hommes te haïssent, quand ils t'excluent et se moquent de toi, et qu'ils jettent ton nom en pâture, à cause du Fils de l'homme. 
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez de joie, car voici que votre récompense est grande dans les cieux, car leurs pères ont agi de même envers les prophètes. 
« Mais malheur à vous qui êtes riches  ! Car vous avez reçu votre consolation. 
Malheur à vous, vous qui êtes rassasiés maintenant, car vous aurez faim. Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez en deuil et pleurerez. 
Malheur, quand les hommes disent du bien de toi, car leurs pères ont fait la même chose aux faux prophètes. 
« Mais moi, je vous dis, à vous qui m'écoutez  : aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, 
bénissez ceux qui vous maudissent, et priez pour ceux qui vous maltraitent. 
A celui qui te frappe sur la joue, présente aussi l'autre  ; et à celui qui te prend ton manteau, ne refuse pas aussi ta tunique. 
Donne à quiconque te demande, et ne demande pas à celui qui te prive de tes biens de te les rendre. 
« Comme vous voulez que les gens vous fassent, faites-leur exactement la même chose. 
« Si vous aimez ceux qui vous aiment, en quoi cela vous honore-t-il  ? Car même les pécheurs aiment ceux qui les aiment. 
Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel honneur cela vous fait-il  ? Car même les pécheurs font de même. 
Si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir, quel mérite avez-vous  ? Les pécheurs eux-mêmes prêtent aux pécheurs, pour en recevoir autant en retour. 
Mais aimez vos ennemis, faites le bien, prêtez sans rien attendre en retour, et votre récompense sera grande, et vous serez les enfants du Très-Haut, car il est bon envers les ingrats et les méchants. 
« Soyez donc miséricordieux, comme votre Père est aussi miséricordieux. 
Ne jugez pas, et vous ne serez pas jugés. Ne condamnez pas, et tu ne seras pas condamné. Libérez-vous, et tu seras libéré. 
« Donnez, et l'on vous donnera  : on vous donnera une bonne mesure, tassée, secouée et débordante. Car c'est avec la même mesure que vous mesurez qu'on vous mesurera. » 
Il leur adressa une parabole. « Un aveugle peut-il guider un aveugle  ? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse  ? 
Un disciple n'est pas au-dessus de son maître, mais chacun, lorsqu'il sera bien formé, sera comme son maître. 
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, mais ne considères-tu pas la poutre qui est dans ton propre oeil ? 
Ou comment peux-tu dire à ton frère  : « Mon frère, laisse-moi enlever la paille qui est dans ton oeil », alors que tu ne vois pas toi-même la poutre qui est dans ton oeil  ? Hypocrite  ! Enlève d'abord la poutre de ton oeil, et alors tu pourras voir clairement pour enlever la paille qui est dans l'oeil de ton frère. 
« Car il n'y a pas de bon arbre qui produise des fruits pourris, ni d'arbre pourri qui produise de bons fruits. 
Car on reconnaît chaque arbre à son fruit. Car on ne cueille pas des figues sur des épines, ni des raisins sur un buisson de ronces. 
L'homme bon tire du bon trésor de son coeur ce qui est bon, et l'homme mauvais tire du mauvais trésor de son coeur ce qui est mauvais, car c'est de l'abondance du coeur que parle la bouche. 
Pourquoi m'appelez-vous  : « Seigneur, Seigneur », et ne faites-vous pas ce que je dis  ? 
Quiconque vient à moi, entend mes paroles et les met en pratique, je vous montrerai à qui il est semblable. 
Il est semblable à un homme qui construit une maison, qui a creusé et approfondi, et qui a posé le fondement sur le roc. Quand il y a eu une inondation, le torrent s'est jeté contre cette maison et n'a pu l'ébranler, parce qu'elle était fondée sur le roc. 
Mais celui qui entend et ne fait pas, est semblable à un homme qui a bâti sur la terre une maison sans fondement, contre laquelle le torrent s'est brisé, et aussitôt elle est tombée  ; et la ruine de cette maison a été grande. » 
Luc.
7.
Après avoir achevé de parler à l'oreille du peuple, il entra dans Capernaüm. 
Le serviteur d'un centurion, qui lui était cher, était malade et sur le point de mourir. 
Ayant entendu parler de Jésus, il lui envoya des anciens des Juifs, le priant de venir sauver son serviteur. 
Lorsqu'ils arrivèrent auprès de Jésus, ils le supplièrent instamment en disant  : « Il est digne que tu fasses cela pour lui, 
car il aime notre nation, et c'est pour nous qu'il a bâti notre synagogue. » 
Jésus alla avec eux. Comme il n'était plus très loin de la maison, le centurion lui envoya des amis pour lui dire  : « Seigneur, ne te tourmente pas, car je ne suis pas digne que tu viennes sous mon toit. 
C'est pourquoi je ne me suis même pas cru digne de venir te voir  ; mais dis la parole, et mon serviteur sera guéri. 
Car moi aussi, je suis un homme placé sous autorité, ayant sous mes ordres des soldats. Je dis à l'un  : « Va », et il va  ; à un autre  : « Viens », et il vient  ; à mon serviteur  : « Fais ceci », et il le fait ». 
En entendant ces choses, Jésus s'étonna de lui, puis il se retourna et dit à la foule qui le suivait  : « Je vous le dis, je n'ai pas trouvé une si grande foi, pas même en Israël. » 
Ceux qui avaient été envoyés, étant retournés à la maison, trouvèrent que le serviteur qui avait été malade était guéri. 
Peu après, il se rendit dans une ville appelée Naïn. Plusieurs de ses disciples, ainsi qu'une grande foule, l'accompagnèrent. 
Comme il approchait de la porte de la ville, voici qu'on emportait un mort, fils unique de sa mère, qui était veuve. Beaucoup de gens de la ville étaient avec elle. 
Le Seigneur, en la voyant, eut pitié d'elle et lui dit  : « Ne pleure pas. » 
Il s'approcha et toucha le cercueil, et les porteurs s'arrêtèrent. Il dit  : « Jeune homme, je te le dis, lève-toi  ! » 
Celui qui était mort se redressa et se mit à parler. Puis il le confia à sa mère. 
Tous furent saisis de crainte et glorifièrent Dieu en disant : « Un grand prophète s'est levé parmi nous » et « Dieu a visité son peuple ». 
Cette nouvelle se répandit à son sujet dans toute la Judée et dans toute la région environnante. 
Les disciples de Jean lui racontèrent toutes ces choses. 
Jean, ayant appelé à lui deux de ses disciples, les envoya vers Jésus, en disant  : « Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en chercher un autre  ? » 
Les hommes, s'étant approchés de lui, dirent  : « Jean le Baptiseur nous a envoyés vers toi, pour dire  : « Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en chercher un autre  ? ». 
En cette heure-là, il guérit beaucoup de maladies, de fléaux et d'esprits mauvais, et il rendit la vue à beaucoup d'aveugles. 
Jésus leur répondit  : « Allez annoncer à Jean ce que vous avez vu et entendu  : que les aveugles recouvrent la vue, que les boiteux marchent, que les lépreux sont purifiés, que les sourds entendent, que les morts ressuscitent, et que la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres. 
Heureux celui qui ne trouve en moi aucune occasion de chute  ! » 
Lorsque les messagers de Jean furent partis, il se mit à dire à la foule, au sujet de Jean  : « Qu'êtes-vous allés voir dans le désert  ? Un roseau secoué par le vent  ? 
Mais qu'êtes-vous allés voir  ? Un homme vêtu d'un doux vêtement  ? Voici, ceux qui sont magnifiquement vêtus et qui vivent dans la délicatesse sont dans les cours des rois. 
Mais vous, qu'êtes-vous allés voir  ? Un prophète ? Oui, je vous le dis, et bien plus qu'un prophète. 
C'est celui dont il est écrit, Voici que j'envoie mon messager devant toi, qui préparera ton chemin devant toi. 
« Car je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n'y a pas de plus grand prophète que Jean le Baptiseur  ; or, celui qui est le plus petit dans le Royaume de Dieu est plus grand que lui. » 
Quand tout le peuple et les publicains entendirent cela, ils déclarèrent que Dieu est juste, ayant été baptisés par le baptême de Jean. 
Mais les pharisiens et les juristes rejetèrent le conseil de Dieu, n'ayant pas été eux-mêmes baptisés par lui. 
"A quoi dois-je donc comparer les gens de cette génération  ? A quoi ressemblent-ils  ? 
Ils ressemblent à des enfants qui, assis sur la place du marché, s'interpellent les uns les autres en disant  : 'Nous avons sifflé pour vous, et vous n'avez pas dansé. Nous nous sommes lamentés, et vous n'avez pas pleuré. 
Car Jean le Baptiste n'est venu ni manger du pain ni boire du vin, et vous dites  : « Il a un démon ». 
Le Fils de l'homme est venu en mangeant et en buvant, et vous dites  : « Voici un glouton et un ivrogne, l'ami des publicains et des pécheurs ». 
La sagesse est justifiée par tous ses enfants. » 
Un des pharisiens l'invita à manger avec lui. Il entra dans la maison du pharisien et se mit à table. 
Et voici qu'une femme de la ville, qui était pécheresse, sachant qu'il était couché dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre rempli de parfum. 
Se tenant derrière à ses pieds en pleurant, elle se mit à mouiller ses pieds avec ses larmes, les essuya avec les cheveux de sa tête, baisa ses pieds et les oignit avec le parfum. 
Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, se dit  : « Cet homme, s'il était prophète, aurait compris qui et quelle sorte de femme c'est qui le touche, que c'est une pécheresse. » 
Jésus lui répondit  : « Simon, j'ai quelque chose à te dire. » Il a dit  : « Maître, parle. » 
« Un certain prêteur avait deux débiteurs. L'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante. 
Comme ils ne pouvaient pas payer, il leur a pardonné à tous les deux. Lequel d'entre eux donc l'aimera le plus  ? » 
Simon répondit  : « Celui, je suppose, à qui il a pardonné le plus. » Il lui dit  : « Tu as bien jugé. » 
Se tournant vers la femme, il dit à Simon  : « Vois-tu cette femme  ? Je suis entré dans ta maison, et tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds, mais elle a mouillé mes pieds avec ses larmes, et les a essuyés avec les cheveux de sa tête. 
Tu ne m'as pas donné de baiser, mais elle, depuis que je suis entré, n'a pas cessé de baiser mes pieds. 
Tu n'as pas oint ma tête d'huile, mais elle a oint mes pieds de parfum. 
C'est pourquoi je vous dis que ses péchés, qui sont nombreux, sont pardonnés, car elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on pardonne peu, aime peu. » 
Il lui dit  : « Tes péchés sont pardonnés. » 
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes  : « Qui est celui-ci, qui pardonne même les péchés  ? » 
Il dit à la femme  : « Ta foi t'a sauvée. Va en paix. » 
Luc.
8.
Peu après, il parcourut les villes et les villages, prêchant et apportant la bonne nouvelle du Royaume de Dieu. Il avait avec lui les douze, 
et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits mauvais et d'infirmités  : Marie, dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons, 
Jeanne, femme de Chuzas, intendant d'Hérode, Susanne, et plusieurs autres qui les servaient de leurs biens. 
Comme une grande foule s'assemblait et que des gens de toutes les villes venaient à lui, il parla par une parabole  : 
« Le fermier sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin  ; elle fut piétinée, et les oiseaux du ciel la dévorèrent. 
Une autre partie de la semence tomba sur le rocher  ; à peine avait-elle poussé qu'elle se desséchait, faute d'humidité. 
Une autre est tombée au milieu des épines  ; les épines ont poussé avec elle et l'ont étouffée. 
Une autre est tombée dans la bonne terre  ; elle a poussé et donné cent fois plus de fruits. » En disant cela, il cria  : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende  ! » 
Alors ses disciples lui demandèrent  : « Que signifie cette parabole  ? » 
Il dit  : « Il vous a été donné de connaître les mystères du Royaume de Dieu, mais aux autres, cela a été donné en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient pas et qu'en entendant ils ne comprennent pas. 
« Voici la parabole  : La semence, c'est la parole de Dieu. 
Ceux qui sont sur le chemin, ce sont ceux qui entendent  ; puis le diable vient et enlève la parole de leur coeur, afin qu'ils ne croient pas et ne soient pas sauvés. 
Ceux qui sont sur le rocher sont ceux qui, lorsqu'ils entendent, reçoivent la parole avec joie  ; mais ceux-là n'ont pas de racine. Ils croient pour un temps, puis tombent au moment de la tentation. 
Ceux qui sont tombés parmi les épines, ce sont ceux qui ont entendu la parole, mais qui, en poursuivant leur chemin, sont étouffés par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent pas de fruit à maturité. 
Ceux qui sont dans la bonne terre, ce sont ceux qui, d'un coeur honnête et bon, ayant entendu la parole, la retiennent fermement et portent du fruit avec persévérance. 
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un récipient ou ne la met sous un lit  ; mais il la met sur un support, afin que ceux qui entrent voient la lumière. 
Car il n'y a rien de caché qui ne doive être révélé, ni de secret qui ne doive être connu et mis en lumière. 
Prenez donc garde à la manière dont vous entendez. Car celui qui a, on lui donnera  ; et celui qui n'a pas, on lui ôtera même ce qu'il croit avoir. » 
Sa mère et ses frères vinrent le voir, mais ils ne purent s'approcher de lui à cause de la foule. 
Des gens lui dirent  : « Ta mère et tes frères sont dehors, ils veulent te voir. » 
Mais il leur répondit  : « Ma mère et mes frères sont ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique. » 
Or, un de ces jours, il monta dans une barque, lui et ses disciples, et il leur dit  : « Passons de l'autre côté du lac. » Ils se mirent donc à l'eau. 
Mais comme ils naviguaient, il s'endormit. Une tempête de vent s'abattit sur le lac, et ils prenaient une quantité d'eau dangereuse. 
Ils s'approchèrent de lui et le réveillèrent en disant  : « Maître, Maître, nous sommes en train de mourir. » Il se réveilla et menaça le vent et le déchaînement de l'eau  ; alors ils cessèrent, et le calme revint. 
Il leur dit  : « Où est votre foi  ? » Effrayés, ils étaient dans l'étonnement et se disaient les uns aux autres  : « Qui donc est celui-ci, pour qu'il commande même aux vents et aux eaux, et qu'ils lui obéissent  ? ». 
Ils arrivèrent ensuite dans le pays des Gadaréniens, qui est en face de la Galilée. 
Lorsque Jésus mit pied à terre, un homme de la ville qui avait des démons depuis longtemps vint à sa rencontre. Il ne portait pas de vêtements, et n'habitait pas dans une maison, mais dans les tombeaux. 
Voyant Jésus, il poussa un cri, se prosterna devant lui et dit d'une voix forte  : « Qu'ai-je à faire avec toi, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut  ? Je t'en prie, ne me tourmente pas  ! » 
Car Jésus ordonnait à l'esprit impur de sortir de cet homme. Car l'esprit impur s'était souvent emparé de cet homme. On le gardait sous bonne garde et on le liait avec des chaînes et des entraves. En brisant les liens, il a été poussé par le démon dans le désert. 
Jésus lui demanda  : « Quel est ton nom  ? » Il dit  : « Légion », car beaucoup de démons étaient entrés en lui. 
Ils le supplièrent de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme. 
Or, il y avait là un troupeau de porcs nombreux qui paissaient sur la montagne, et ils le supplièrent de leur permettre d'entrer dans ceux-là. Et il le leur permit. 
Les démons sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs, et le troupeau se précipita du haut de la rive escarpée dans le lac et fut noyé. 
Lorsque ceux qui les nourrissaient virent ce qui était arrivé, ils s'enfuirent et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes. 
Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé. Ils s'approchèrent de Jésus et trouvèrent l'homme d'où étaient sortis les démons, assis aux pieds de Jésus, habillé et sain d'esprit  ; et ils eurent peur. 
Ceux qui avaient vu cela leur racontèrent comment celui qui avait été possédé par des démons avait été guéri. 
Tous les habitants du pays d'alentour, les Gadaréniens, le prièrent de s'éloigner d'eux, car ils avaient très peur. Alors il monta dans la barque et s'en retourna. 
L'homme d'où étaient sortis les démons le pria de l'accompagner, mais Jésus le renvoya en disant  : 
« Retourne dans ta maison, et annonce les grandes choses que Dieu a faites pour toi. » Il s'en alla, proclamant dans toute la ville les grandes choses que Jésus avait faites pour lui. 
Lorsque Jésus revint, la foule l'accueillit, car tous l'attendaient. 
Voici qu'arrive un homme nommé Jaïrus. C'était un chef de la synagogue. Il se jeta aux pieds de Jésus et le pria d'entrer dans sa maison, 
car il avait une fille unique, âgée d'environ douze ans, et elle était mourante. Mais, comme il s'en allait, la foule se pressait contre lui. 
Une femme qui avait un flux de sang depuis douze ans, qui avait dépensé tout son argent en médecins et qui ne pouvait être guérie par aucun d'eux, 
vint derrière lui et toucha la frange de son manteau. Aussitôt, le flux de son sang s'arrêta. 
Jésus dit  : « Qui m'a touché ? » Comme tous le niaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent  : « Maître, la foule te presse et te bouscule, et tu dis  : « Qui m'a touché  ? »". 
Mais Jésus dit  : « Quelqu'un m'a touché, car je me suis aperçu qu'une force était sortie de moi. » 
La femme, voyant qu'elle n'était pas cachée, vint en tremblant  ; et, se jetant à terre devant lui, elle lui déclara, en présence de tout le monde, la raison pour laquelle elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie aussitôt. 
Il lui dit  : « Ma fille, réjouis-toi. Ta foi t'a guérie. Va en paix. » 
Comme il parlait encore, quelqu'un de la maison du chef de la synagogue vint lui dire  : « Ta fille est morte. Ne trouble pas le maître. » 
Mais Jésus, l'entendant, lui répondit  : « N'aie pas peur. Crois seulement, et elle sera guérie. » 
Lorsqu'il arriva à la maison, il ne laissa entrer personne, si ce n'est Pierre, Jean, Jacques, le père de l'enfant et sa mère. 
Tous pleuraient et la pleuraient. Mais il dit  : « Ne pleurez pas. Elle n'est pas morte, mais elle dort. » 
Ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte. 
Mais il les fit tous sortir, et, la prenant par la main, il l'appela en disant  : « Enfant, lève-toi  ! » 
Son esprit revint, et elle se leva aussitôt. Il ordonna qu'on lui donne quelque chose à manger. 
Ses parents furent stupéfaits, mais il leur ordonna de ne rien dire à personne de ce qui s'était passé. 
Luc.
9.
Il convoqua les douze et leur donna le pouvoir de vaincre tous les démons et de guérir les maladies. 
Il les envoya prêcher le Royaume de Dieu et guérir les malades. 
Il leur dit  : « Ne prenez rien pour votre voyage  : ni bâton, ni portefeuille, ni pain, ni argent. N'ayez pas deux tuniques chacun. 
Dans quelque maison que vous entriez, restez-y, et sortez de là. 
Tous ceux qui ne vous recevront pas, en sortant de cette ville, secouez même la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux. » 
Ils partirent et parcoururent les villages, prêchant la Bonne Nouvelle et guérissant partout. 
Hérode, le tétrarque, apprit tout ce qu'il avait fait, et il fut très troublé, parce que les uns disaient que Jean était ressuscité des morts, 
les autres qu'Élie était apparu, et d'autres encore qu'un des anciens prophètes était ressuscité. 
Hérode dit  : « J'ai décapité Jean, mais qui est celui-ci, dont j'entends dire tant de choses  ? » Il chercha à le voir. 
Les apôtres, à leur retour, lui racontèrent ce qu'ils avaient fait. Il les prit et se retira à l'écart, dans un endroit désert, dans une ville appelée Bethsaïda. 
Mais la foule, s'en apercevant, le suivit. Il les accueillit, leur parla du Royaume de Dieu, et il guérit ceux qui avaient besoin d'être guéris. 
Le jour commençait à baisser  ; les douze vinrent lui dire  : « Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et les fermes d'alentour, qu'elle se loge et se procure de la nourriture, car nous sommes ici dans un lieu désert. » 
Mais il leur dit  : « Vous leur donnez à manger. » Ils dirent  : « Nous n'avons pas plus de cinq pains et deux poissons, à moins que nous n'allions acheter de la nourriture pour tous ces gens. » 
Car ils étaient environ cinq mille hommes. Il dit à ses disciples  : « Faites-les s'asseoir par groupes d'environ cinquante chacun. » 
Ils firent ainsi, et les firent tous s'asseoir. 
Il prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au ciel, il les bénit, les rompit et les donna aux disciples pour qu'ils les présentent à la foule. 
Ils mangèrent et furent tous rassasiés. Ils ramassèrent les douze paniers de morceaux qui restaient. 
Comme il priait seul, les disciples étaient près de lui, et il leur demanda  : « Qui les foules disent-elles que je suis  ? » 
Ils répondirent  : « Jean le Baptiseur, mais d'autres disent  : Élie, et d'autres encore, qu'un des anciens prophètes est ressuscité. » 
Il leur dit  : « Mais qui dites-vous que je suis  ? » Pierre répondit  : « Le Christ de Dieu. » 
Mais il les avertit et leur ordonna de ne le dire à personne, 
en disant  : « Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup, qu'il soit rejeté par les anciens, les principaux sacrificateurs et les scribes, qu'il soit tué, et qu'il ressuscite le troisième jour. » 
Il dit à tous  : « Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive. 
Car quiconque veut sauver sa vie la perdra, mais quiconque perdra sa vie à cause de moi la sauvera. 
En effet, que sert à un homme de gagner le monde entier, s'il se perd ou se renie lui-même  ? 
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire, et dans la gloire du Père et des saints anges. 
Mais je vous dis la vérité  : parmi ceux qui se tiennent ici, il en est qui ne goûteront nullement à la mort avant d'avoir vu le Royaume de Dieu. » 
Environ huit jours après ces paroles, il prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et monta sur la montagne pour prier. 
Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage se modifia, et ses vêtements devinrent blancs et éblouissants. 
Et voici que deux hommes s'entretenaient avec lui, qui étaient Moïse et Élie, 
lesquels apparurent dans la gloire et parlèrent de son départ, qu'il allait accomplir à Jérusalem. 
Or Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient accablés de sommeil  ; mais, lorsqu'ils furent pleinement réveillés, ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui. 
Comme ils se séparaient de lui, Pierre dit à Jésus  : « Maître, il est bon pour nous d'être ici. Faisons trois tentes  : une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie », sans savoir ce qu'il disait. 
Comme il disait cela, une nuée vint les couvrir, et ils eurent peur en entrant dans la nuée. 
Une voix sortit de la nuée, disant  : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé. Écoutez-le  ! » 
Lorsque la voix se fit entendre, Jésus fut trouvé seul. Ils gardèrent le silence, et ne racontèrent à personne, en ce temps-là, ce qu'ils avaient vu. 
Le lendemain, lorsqu'ils descendirent de la montagne, une grande foule vint à sa rencontre. 
Et voici qu'un homme de la foule s'écrie  : « Maître, je te prie de regarder mon fils, car c'est mon unique enfant. 
Voici qu'un esprit le saisit, qu'il crie soudain, qu'il le convulse au point de le faire écumer, et qu'à peine sorti de lui, il le meurtrit gravement. 
J'ai supplié tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu. » 
Jésus répondit  : « Génération incrédule et perverse, jusqu'à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ton fils ici. » 
Comme il s'approchait encore, le démon le jeta à terre et le convulsa violemment. Mais Jésus menaça l'esprit impur, guérit le garçon et le rendit à son père. 
Ils étaient tous étonnés de la majesté de Dieu. Comme tous s'émerveillaient de toutes les choses que Jésus faisait, il dit à ses disciples  : 
« Laissez pénétrer ces paroles dans vos oreilles, car le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes. » 
Mais ils ne comprirent pas cette parole. Elle leur était cachée, afin qu'ils ne la perçoivent pas, et ils avaient peur de l'interroger sur cette parole. 
Une dispute s'éleva parmi eux pour savoir lequel d'entre eux était le plus grand. 
Jésus, connaissant le raisonnement de leurs coeurs, prit un petit enfant, le plaça à ses côtés, 
et leur dit  : « Quiconque reçoit ce petit enfant en mon nom me reçoit. Et celui qui me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, celui-là sera grand. » 
Jean répondit  : « Maître, nous avons vu quelqu'un qui chasse les démons en ton nom, et nous le lui avons interdit, parce qu'il ne nous suit pas. » 
Jésus lui dit  : « Ne l'empêche pas, car celui qui n'est pas contre nous est pour nous. » 
Comme les jours où il devait être enlevé étaient proches, il se disposa à aller à Jérusalem 
et envoya des messagers devant lui. Ils allèrent et entrèrent dans un village des Samaritains, afin de se préparer à le recevoir. 
Ils ne le reçurent pas, parce qu'il voyageait le visage tourné vers Jérusalem. 
Voyant cela, ses disciples, Jacques et Jean, dirent  : « Seigneur, veux-tu que nous ordonnions au feu de descendre du ciel et de les détruire, comme l'a fait Élie  ? » 
Mais il se retourna et les réprimanda  : « Vous ne savez pas de quel esprit vous êtes. 
Car le Fils de l'homme n'est pas venu pour détruire la vie des hommes, mais pour les sauver. » Ils se rendirent dans un autre village. 
Comme ils continuaient leur chemin, un homme lui dit  : « Je veux te suivre partout où tu iras, Seigneur. » 
Jésus lui dit  : « Les renards ont des trous et les oiseaux du ciel des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête. » 
Il dit à un autre  : « Suis-moi ! » Mais il a dit  : « Seigneur, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père. » 
Mais Jésus lui dit  : « Laisse les morts enterrer leurs propres morts, mais toi, va annoncer le Royaume de Dieu. » 
Un autre dit aussi  : « Je veux te suivre, Seigneur, mais permets-moi d'abord de dire au revoir à ceux qui sont chez moi. » 
Mais Jésus lui dit  : « Personne, ayant mis la main à la charrue et regardant en arrière, n'est apte au Royaume de Dieu. » 
Luc.
10.
Or, après ces choses, le Seigneur en désigna soixante-dix autres, et les envoya deux par deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où il allait venir. 
Puis il leur dit  : « La moisson est abondante, mais les ouvriers sont peu nombreux. Priez donc le maître de la moisson, afin qu'il envoie des ouvriers dans sa moisson. 
Allez par là. Voici, je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups. 
Ne portez ni bourse, ni porte-monnaie, ni sandales. Ne saluez personne en chemin. 
Dans quelque maison que vous entriez, dites d'abord  : « Que la paix soit avec cette maison ». 
S'il s'y trouve un fils de paix, votre paix reposera sur lui  ; sinon, elle reviendra à vous. 
Reste dans cette même maison, mange et bois ce qu'on te donne, car l'ouvrier mérite son salaire. Ne va pas de maison en maison. 
Dans quelque ville que vous entriez et où l'on vous reçoit, mangez ce qui vous est présenté. 
Guérissez les malades qui sont là et dites-leur : « Le Royaume de Dieu s'est approché de vous ». 
Mais dans quelque ville que vous entriez, et où l'on ne vous recevra pas, sortez dans ses rues et dites  : 
« Nous essuyons contre vous la poussière de votre ville qui s'est attachée à nous. Mais sachez que le Royaume de Dieu s'est approché de vous ». 
Je vous le dis, en ce jour-là, il sera plus supportable pour Sodome que pour cette ville. 
« Malheur à toi, Chorazin  ! Malheur à toi, Bethsaïda  ! Car s'il s'était fait à Tyr et à Sidon les miracles qui ont été faits chez vous, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, assises sur le sac et la cendre. 
Mais, au jugement, Tyr et Sidon seront plus tolérables que vous. 
Toi, Capharnaüm, qui es élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts. 
Celui qui vous écoute m'écoute, et celui qui vous rejette me rejette. Celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoyé. » 
Les soixante-dix revinrent avec joie, disant  : « Seigneur, même les démons nous sont soumis en ton nom  ! ». 
Il leur dit  : « J'ai vu Satan tomber du ciel comme un éclair. 
Voici, je vous donne le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de l'ennemi. Rien ne pourra vous faire du mal. 
Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis, mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont inscrits dans les cieux. » 
A cette même heure, Jésus se réjouit dans l'Esprit Saint et dit  : « Je te rends grâce, ô Père, Seigneur du ciel et de la terre, d'avoir caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de les avoir révélées aux petits enfants. Oui, Père, car c'est ainsi qu'il a été agréable à tes yeux. » 
Se tournant vers les disciples, il dit  : « Toutes choses m'ont été remises par mon Père. Personne ne sait qui est le Fils, si ce n'est le Père, et qui est le Père, si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils veut le révéler. » 
Se tournant vers les disciples, il leur dit en privé  : « Heureux les yeux qui voient les choses que vous voyez, 
car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir les choses que vous voyez, et ne les ont pas vues, et entendre les choses que vous entendez, et ne les ont pas entendues. » 
Voici qu'un docteur de la loi se leva et l'éprouva, disant  : « Maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle  ? » 
Il lui dit  : « Qu'est-ce qui est écrit dans la loi  ? Comment la lis-tu  ? » 
Il répondit  : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta force et de toute ta pensée, et ton prochain comme toi-même. » 
Il lui dit  : « Tu as bien répondu. Fais ceci, et tu vivras. » 
Mais lui, voulant se justifier, demanda à Jésus  : « Qui est mon prochain  ? » 
Jésus répondit  : « Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il tomba au milieu de brigands qui le dépouillèrent, le battirent, puis s'en allèrent, le laissant à demi mort. 
Par hasard, un prêtre descendait par là. Il le vit et passa de l'autre côté. 
De même, un lévite, qui était arrivé à cet endroit et l'avait vu, passa de l'autre côté. 
Mais un Samaritain, qui était en voyage, arriva là où il était. Quand il le vit, il fut ému de compassion, 
s'approcha de lui, pansa ses plaies, et versa de l'huile et du vin. Il le fit monter sur sa propre bête, le conduisit dans une auberge, et prit soin de lui. 
Le lendemain, en partant, il prit deux deniers, les donna à l'hôte, et lui dit  : « Prends soin de lui. Tout ce que tu dépenseras au-delà, je te le rendrai à mon retour ». 
Maintenant, lequel de ces trois vous semble être le prochain de celui qui est tombé au milieu des brigands  ? » 
Il a dit  : « Celui qui a eu pitié de lui. » Alors Jésus lui dit  : « Va et fais de même. » 
Comme ils continuaient leur chemin, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison. 
Elle avait une soeur, nommée Marie, qui était aussi assise aux pieds de Jésus et écoutait sa parole. 
Mais Marthe, distraite par le service, s'approcha de Jésus et lui dit  : « Seigneur, ne te soucie-tu pas que ma soeur m'ait laissée seule à servir  ? Demande-lui donc de m'aider. » 
Jésus lui répondit  : « Marthe, Marthe, tu es inquiète et troublée par beaucoup de choses, 
mais une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera pas enlevée. » 
Luc.
11.
Comme il achevait de prier dans un certain lieu, un de ses disciples lui dit  : « Seigneur, apprends-nous à prier, comme Jean l'a aussi enseigné à ses disciples. » 
Il leur dit  : « Lorsque vous priez, dites, « Notre Père qui est aux cieux, que votre nom soit gardé saint. Que ton règne vienne. Que votre volonté soit faite sur la terre, comme au ciel. 
Donne-nous jour après jour notre pain quotidien. 
Pardonnez-nous nos péchés, car nous aussi, nous pardonnons à tous ceux qui nous sont redevables. Ne nous soumets pas à la tentation, mais délivre-nous du malin. » 
Il leur dit  : « Lequel d'entre vous, s'il va à minuit chez un ami et lui dit  : « Ami, prête-moi trois pains, 
car un de mes amis est venu me voir au retour d'un voyage, et je n'ai rien à lui présenter, 
et celui du dedans répondra  : « Ne me dérange pas. La porte est maintenant fermée, et mes enfants sont couchés avec moi. Je ne peux pas me lever et te le donner »  ? 
Je vous le dis, même s'il ne se lèvera pas pour le lui donner parce qu'il est son ami, il se lèvera, à cause de son obstination, et lui en donnera autant qu'il en a besoin. 
« Je vous le dis, continuez à demander, et l'on vous donnera. Cherchez toujours, et vous trouverez. Continuez à frapper, et l'on vous ouvrira. 
Car quiconque demande reçoit. Celui qui cherche trouve. A celui qui frappe, on ouvre. 
« Lequel d'entre vous, pères, si son fils demande du pain, lui donnera une pierre  ? Ou s'il demande un poisson, ne lui donnera-t-il pas un serpent au lieu d'un poisson  ? 
Ou s'il demande un oeuf, il ne lui donnera pas un scorpion, n'est-ce pas  ? 
Si donc vous, qui êtes mauvais, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent. » 
Il chassait un démon, et cet homme était muet. Quand le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'étonnement. 
Mais quelques-uns d'entre eux disaient  : « Il chasse les démons par Béelzébul, le prince des démons. » 
D'autres, l'éprouvant, attendaient de lui un signe venant du ciel. 
Mais lui, connaissant leurs pensées, leur dit  : « Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté. Une maison divisée contre elle-même tombe. 
Si Satan aussi est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il  ? Car vous dites que c'est par Béelzébul que je chasse les démons. 
Mais si c'est par Béelzébul que je chasse les démons, par qui vos enfants les chassent-ils  ? C'est pourquoi ils seront vos juges. 
Mais si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les démons, c'est que le Royaume de Dieu est venu à vous. 
« Quand un homme fort, bien armé, garde sa propre demeure, ses biens sont en sécurité. 
Mais lorsque quelqu'un de plus fort l'attaque et le vainc, il lui enlève toute l'armure dans laquelle il se confiait, et partage son butin. 
« Celui qui n'est pas avec moi est contre moi. Celui qui ne s'assemble pas avec moi se disperse. 
L'esprit impur, lorsqu'il est sorti de l'homme, passe par des lieux arides, cherchant du repos  ; et n'en trouvant pas, il dit  : « Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti. 
Quand il revient, il la trouve balayée et rangée. 
Alors il s'en va et prend sept autres esprits plus mauvais que lui, et ils y entrent et y demeurent. Le dernier état de cet homme devient pire que le premier. » 
Comme il parlait ainsi, une femme de la foule éleva la voix et lui dit  : « Heureux le sein qui t'a porté et les mamelles qui t'ont allaité  ! » 
Mais il dit  : « Au contraire, heureux ceux qui écoutent la parole de Dieu et la gardent. » 
Comme les foules s'assemblaient autour de lui, il se mit à dire  : « Cette génération est mauvaise. Elle cherche un signe. Il ne lui sera donné d'autre signe que le signe de Jonas, le prophète. 
Car, de même que Jonas a été un signe pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme le sera pour cette génération. 
La reine du Midi se lèvera au tribunal avec les hommes de cette génération et les condamnera, car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon  ; et voici qu'il y a ici un plus grand que Salomon. 
Les hommes de Ninive se lèveront en jugement avec les hommes de cette génération et la condamneront, car ils se sont repentis à la prédication de Jonas  ; et voici, un plus grand que Jonas est ici. 
« Personne, après avoir allumé une lampe, ne la met dans une cave ou sous un panier, mais sur un support, afin que ceux qui entrent voient la lumière. 
La lampe du corps, c'est l'oeil. C'est pourquoi, quand ton oeil est bon, tout ton corps est aussi plein de lumière  ; mais quand il est mauvais, ton corps aussi est plein de ténèbres. 
Regarde donc si la lumière qui est en toi n'est pas ténèbres. 
Si donc tout ton corps est plein de lumière, n'ayant aucune partie obscure, il sera tout entier plein de lumière, comme lorsque la lampe, par son éclat, t'éclaire. » 
Comme il parlait, un pharisien lui demanda de dîner avec lui. Il entra et se mit à table. 
Lorsque le pharisien le vit, il s'étonna qu'il ne se soit pas d'abord lavé avant de dîner. 
Le Seigneur lui dit  : « Vous, les pharisiens, vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais votre intérieur est plein de rapines et de méchancetés. 
Insensés, celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas aussi fait le dedans  ? 
Mais donnez aux indigents ce qui est à l'intérieur, et voici, tout sera pur pour vous. 
Mais malheur à vous, pharisiens  ! Car vous payez la dîme de la menthe, de la rue et de toutes les herbes, mais vous passez outre la justice et l'amour de Dieu. Vous auriez dû faire ces deux choses, et ne pas laisser l'autre en suspens. 
Malheur à vous, pharisiens  ! Car vous aimez les meilleures places dans les synagogues et les salutations sur les places de marché. 
Malheur à vous, scribes et pharisiens, hypocrites  ! Car vous êtes comme des sépultures cachées, et les hommes qui marchent dessus ne le savent pas. » 
L'un des avocats lui répondit  : « Maître, en disant cela, tu nous insultes nous aussi. » 
Il dit  : « Malheur à vous aussi, avocats  ! Car vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et vous-mêmes ne levez pas le petit doigt pour aider à porter ces fardeaux. 
Malheur à vous  ! Car vous bâtissez les tombeaux des prophètes, que vos pères ont tués. 
Vous rendez ainsi témoignage et vous consentez aux oeuvres de vos pères. Car ils les ont tués, et vous bâtissez leurs tombeaux. 
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit  : « Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils tueront et persécuteront quelques-uns d'entre eux, 
afin que le sang de tous les prophètes, qui a été versé dès la fondation du monde, soit exigé de cette génération, 
depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, qui a péri entre l'autel et le sanctuaire ». Oui, je vous le dis, il sera exigé de cette génération. 
Malheur à vous, avocats  ! Car vous avez emporté la clé de la connaissance. Vous n'êtes pas entrés vous-mêmes, et ceux qui entraient, vous les avez empêchés. » 
Comme il leur disait cela, les scribes et les pharisiens commencèrent à s'irriter terriblement, et à tirer de lui beaucoup de choses, 
le guettant et cherchant à le surprendre dans quelque chose qu'il pourrait dire, afin de l'accuser. 
Luc.
12.
Pendant ce temps, comme une foule de plusieurs milliers de personnes s'était rassemblée, au point de se piétiner les unes les autres, il se mit à dire à ses disciples, tout d'abord  : « Gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie. 
Mais il n'y a rien de caché qui ne soit révélé, ni de dissimulé qui ne soit connu. 
C'est pourquoi tout ce que vous avez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière. Ce que vous avez dit à l'oreille dans les chambres intérieures sera proclamé sur les toits. 
« Je vous le dis, mes amis, ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, n'ont plus rien à faire. 
Mais je vais vous avertir de qui vous devez avoir peur. Craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne. Oui, je vous le dis, craignez-le. 
« Cinq moineaux ne sont-ils pas vendus pour deux pièces d'assaria  ? Aucun d'eux n'est oublié par Dieu. 
Mais tous les cheveux de votre tête sont comptés. N'ayez donc pas peur. Vous avez plus de valeur que beaucoup de moineaux. 
« Je vous le dis, quiconque me confesse devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu  ; 
mais celui qui me renie devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu. 
Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné, mais ceux qui blasphèmeront contre le Saint-Esprit ne seront pas pardonnés. 
Quand on vous amènera devant les synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de ce que vous répondrez ou de ce que vous direz  ; 
car l'Esprit Saint vous enseignera à l'heure même ce que vous devez dire. » 
Un homme de la foule lui dit  : « Maître, dis à mon frère de partager avec moi l'héritage. » 
Mais il lui dit  : « Homme, qui m'a établi juge ou arbitre sur vous  ? » 
Il leur dit  : « Prenez garde  ! Gardez-vous de la convoitise, car la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance des choses qu'il possède. » 
Il leur adressa une parabole, en disant  : « La terre d'un homme riche produisait en abondance. 
Il raisonnait en lui-même, disant  : « Que vais-je faire, car je n'ai pas de place pour stocker mes récoltes  ? » 
Il répondit  : « Voici ce que je vais faire. Je démolirai mes granges, j'en construirai de plus grandes, et j'y entreposerai tout mon grain et mes biens. 
Je dirai à mon âme  : « Âme, tu as beaucoup de biens accumulés depuis de nombreuses années. Prends ton aise, mange, bois, et sois joyeux. »' 
Mais Dieu lui dit  : « Insensé, ce soir, on te demande ton âme. Les choses que tu as préparées, à qui appartiendront-elles ? 
Il en est de même de celui qui amasse un trésor pour lui-même, et qui n'est pas riche envers Dieu. » 
Il dit à ses disciples  : « C'est pourquoi je vous dis  : ne vous inquiétez pas pour votre vie, de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de ce que vous porterez. 
La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement. 
Considérez les corbeaux  : ils ne sèment pas, ils ne moissonnent pas, ils n'ont ni grenier ni étable, et Dieu les nourrit. Combien vous êtes plus précieux que les oiseaux  ! 
Lequel d'entre vous, en s'inquiétant, peut ajouter une coudée à sa taille  ? 
Si donc vous n'êtes pas capables de faire les moindres choses, pourquoi vous inquiétez-vous du reste  ? 
Considérez les lys, comment ils croissent. Je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n'était pas vêtu comme l'un d'eux. 
Mais si c'est ainsi que Dieu habille l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, à combien plus forte raison vous habillera-t-il, vous, les gens de peu de foi  ? 
« Ne cherchez pas ce que vous mangerez ni ce que vous boirez, et ne vous inquiétez pas. 
Car les nations du monde recherchent toutes ces choses, mais votre Père sait que vous en avez besoin. 
Cherchez le royaume de Dieu, et toutes ces choses vous seront données en plus. 
« Ne crains pas, petit troupeau, car le bon plaisir de ton Père est de te donner le Royaume. 
Vendez ce que vous avez et faites des dons aux indigents. Faites-vous des bourses qui ne vieillissent pas, un trésor inaltérable dans les cieux, où aucun voleur ne s'approche et où aucune mite ne détruit. 
Car là où est ton trésor, là aussi sera ton coeur. 
« Que votre taille soit habillée et vos lampes allumées. 
Soyez comme des hommes qui guettent leur maître au retour des noces, afin que, lorsqu'il viendra frapper, ils lui ouvrent aussitôt. 
Heureux ces serviteurs que le maître trouvera veillant quand il viendra. Je vous le dis avec certitude, il s'habillera lui-même, les fera s'allonger et viendra les servir. 
Ils seront bénis s'il vient à la deuxième ou à la troisième veille et les trouve ainsi. 
Mais sachez que si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur allait venir, il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison. 
C'est pourquoi, vous aussi, tenez-vous prêts, car le Fils de l'homme vient à l'heure où vous ne l'attendez pas. » 
Pierre lui dit  : « Seigneur, est-ce que tu racontes cette parabole à nous, ou à tout le monde  ? ». 
Le Seigneur dit  : « Quel est donc l'intendant fidèle et avisé que son maître établira sur sa maison, pour lui donner sa part de nourriture aux moments opportuns  ? 
Heureux ce serviteur que son maître trouvera en train de faire cela quand il viendra. 
Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tout ce qu'il possède. 
Mais si ce serviteur dit en son coeur  : « Mon maître tarde à venir », et qu'il se mette à battre les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s'enivrer, 
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne l'attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le coupera en deux et mettra sa part avec les infidèles. 
Le serviteur qui connaissait la volonté de son maître et qui ne s'est pas préparé et n'a pas fait ce qu'il voulait, sera battu de plusieurs coups  ; 
mais celui qui ne connaissait pas et qui a fait des choses dignes de coups, sera battu de peu de coups. A celui à qui on a beaucoup donné, on demandera beaucoup  ; et à celui à qui on a beaucoup confié, on demandera davantage. 
« Je suis venu jeter du feu sur la terre. Je voudrais qu'il soit déjà allumé. 
Mais j'ai un baptême à recevoir, et combien je suis affligé jusqu'à ce qu'il soit accompli  ! 
Pensez-vous que je sois venu pour donner la paix sur la terre  ? Je vous le dis, non, mais plutôt la division. 
Car désormais, dans une même maison, il y aura cinq personnes divisées, trois contre deux, et deux contre trois. 
Ils seront divisés, père contre fils, et fils contre père  ; mère contre fille, et fille contre sa mère  ; belle-mère contre sa belle-fille, et belle-fille contre sa belle-mère. » 
Il dit aussi à la foule  : « Quand vous voyez un nuage s'élever à l'ouest, vous dites aussitôt  : « Il va y avoir une averse », et cela arrive. 
Quand un vent du sud souffle, vous dites  : « Il y aura une chaleur torride », et cela arrive. 
Hypocrites  ! Vous savez interpréter l'aspect de la terre et du ciel, mais comment se fait-il que vous n'interprétiez pas ce temps  ? 
« Pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes ce qui est juste  ? 
En effet, lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, efforce-toi en chemin de te libérer de lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier, et que l'officier ne te jette en prison. 
Je vous le dis, vous ne sortirez nullement de là avant d'avoir payé jusqu'au dernier sou. » 
Luc.
13.
Quelques-uns, présents en même temps, lui parlèrent des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à leurs sacrifices. 
Jésus leur répondit  : « Pensez-vous que ces Galiléens étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu'ils ont souffert de telles choses  ? 
Je vous le dis, non  ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière. 
Ou bien ces dix-huit personnes sur lesquelles la tour de Siloé est tombée et les a tuées, pensez-vous qu'elles étaient de pires pécheurs que tous les habitants de Jérusalem  ? 
Je vous le dis, non, mais, si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière. » 
Il dit cette parabole. « Un homme avait planté un figuier dans sa vigne. Il vint chercher du fruit sur ce figuier et n'en trouva pas. 
Il dit au vigneron  : « Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier et je n'en ai pas trouvé. Coupe-le  ! 
Il répondit  : « Seigneur, laisse-le tranquille cette année encore, jusqu'à ce que je creuse autour de lui et que je le fertilise. 
S'il porte du fruit, tant mieux  ; sinon, après cela, tu pourras le couper. » 
Il enseignait dans une des synagogues, un jour de sabbat. 
Et voici qu'il y avait une femme qui avait un esprit d'infirmité depuis dix-huit ans. Elle était courbée et ne pouvait en aucune façon se redresser. 
Jésus, l'ayant vue, l'appela et lui dit  : « Femme, tu es libérée de ton infirmité. » 
Il lui imposa les mains, et aussitôt elle se redressa et glorifia Dieu. 
Le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait fait des guérisons le jour du sabbat, dit à la foule  : « Il y a six jours où l'on doit travailler. Venez donc ces jours-là vous faire guérir, et non pas le jour du sabbat  ! ». 
Le Seigneur lui répondit  : « Hypocrites ! Chacun de vous ne libère-t-il pas son boeuf ou son âne de l'étable le jour du sabbat et ne le conduit-il pas à l'eau  ? 
Cette femme, fille d'Abraham, que Satan a liée pendant dix-huit longues années, ne doit-elle pas être libérée de cette servitude le jour du sabbat  ? ». 
Comme il disait ces choses, tous ses adversaires étaient déçus, et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il avait faites. 
Il dit  : « A quoi ressemble le Royaume de Dieu  ? A quoi le comparerai-je  ? 
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et mis dans son jardin. Il a poussé et est devenu un grand arbre, et les oiseaux du ciel vivent dans ses branches. » 
Il dit encore  : « A quoi comparerai-je le royaume de Dieu  ? 
Il est semblable à du levain, qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que tout soit levé. » 
Il traversait villes et villages, enseignant, et se rendait à Jérusalem. 
Quelqu'un lui dit  : « Seigneur, sont-ils peu nombreux ceux qui sont sauvés  ? » Il leur dit  : 
« Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite  ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne le pourront pas. 
Lorsque le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte, et que vous vous serez mis à l'extérieur et que vous aurez frappé à la porte en disant  : « Seigneur, Seigneur, ouvre-nous », il vous répondra  : « Je ne te connais pas et je ne sais pas d'où tu viens ». 
Alors vous vous mettrez à dire  : « Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues ». 
Et il dira  : « Je vous le dis, je ne sais pas d'où vous êtes. Retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité ». 
Il y aura des pleurs et des grincements de dents quand vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, et vous-mêmes jetés dehors. 
Ils viendront de l'est, de l'ouest, du nord et du sud, et ils s'assiéront dans le royaume de Dieu. 
Voici, il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers. » 
Ce même jour, des pharisiens vinrent lui dire  : « Sors d'ici et va-t'en, car Hérode veut te tuer. » 
Il leur dit  : « Allez dire à ce renard  : « Voici, je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'achève ma mission. 
Néanmoins, il faut que je poursuive ma route aujourd'hui, demain et après-demain, car il n'est pas possible qu'un prophète périsse hors de Jérusalem. 
« Jérusalem, Jérusalem, toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui lui sont envoyés  ! Combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, et tu as refusé  ! 
Voici, ta maison te sera laissée déserte. Je te le dis, tu ne me verras pas jusqu'à ce que tu dises  : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur  ! » ". 
Luc.
14.
Comme il entrait dans la maison d'un des chefs des pharisiens, un jour de sabbat, pour manger du pain, ils l'observaient. 
Et voici qu'un homme atteint d'hydropisie était en face de lui. 
Jésus, prenant la parole, s'adressa aux juristes et aux pharisiens, et dit  : « Est-il permis de guérir le jour du sabbat  ? » 
Mais ils se sont tus. Il le prit, le guérit, et le laissa partir. 
Il leur répondit  : « Lequel d'entre vous, si son fils ou son boeuf tombait dans un puits, ne le retirerait pas immédiatement un jour de sabbat  ? » 
Ils ne purent lui répondre sur ces choses. 
Il adressa une parabole aux invités, en remarquant qu'ils choisissaient les meilleures places, et il leur dit  : 
« Lorsque quelqu'un vous invite à des noces, ne vous asseyez pas à la meilleure place, car il se peut que quelqu'un de plus honorable que vous soit invité par lui, 
et que celui qui vous a invités tous les deux vienne vous dire  : « Faites place à cette personne ». Alors tu commencerais, avec honte, à prendre la place la plus basse. 
Mais quand tu es invité, va t'asseoir à la place la plus basse, afin que celui qui t'a invité vienne te dire  : « Mon ami, monte plus haut ». Alors tu seras honoré en présence de tous ceux qui seront à table avec toi. 
Car quiconque s'élève sera abaissé, et quiconque s'abaisse sera élevé. » 
Il dit aussi à celui qui l'avait invité  : « Quand tu prépares un dîner ou un souper, n'appelle pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni de riches voisins, car ils pourraient aussi te rendre la pareille et te payer. 
Mais quand tu fais un festin, demande aux pauvres, aux estropiés, aux boiteux ou aux aveugles  ; 
et tu seras béni, car ils n'ont pas les moyens de te rembourser. Car vous serez remboursés à la résurrection des justes. » 
Lorsqu'un de ceux qui étaient à table avec lui entendit ces choses, il lui dit  : « Heureux celui qui fera un festin dans le Royaume de Dieu  ! » 
Mais il lui dit  : « Un homme a fait un grand souper, et il a invité beaucoup de gens. 
À l'heure du repas, il envoya son serviteur dire aux convives  : « Venez, car tout est prêt maintenant. 
Tous, comme un seul homme, se mirent à s'excuser. Le premier lui dit  : « J'ai acheté un champ, et je dois aller le voir. Je vous prie de m'excuser. 
Un autre dit  : « J'ai acheté cinq paires de boeufs, et je dois aller les essayer. Je vous prie de m'excuser. 
Un autre dit  : « J'ai épousé une femme, et je ne peux donc pas venir. 
« Ce serviteur vint, et raconta ces choses à son maître. Le maître de maison, irrité, dit à son serviteur  : « Va vite dans les rues et les ruelles de la ville, et amène les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux. 
« Le serviteur dit  : « Seigneur, c'est fait comme tu l'as ordonné, et il y a encore de la place ». 
Le maître dit au serviteur  : « Va sur les routes et dans les haies, et oblige-les à entrer, afin que ma maison soit remplie. 
Car je te dis qu'aucun de ces hommes qui ont été invités ne goûtera à mon souper.'" 
Or, une grande foule allait avec lui. Il se tourna vers eux et leur dit  : 
« Si quelqu'un vient à moi et ne fait pas abstraction de son père, de sa mère, de sa femme, de ses enfants, de ses frères et de ses soeurs, et même de sa propre vie, il ne peut être mon disciple. 
Celui qui ne porte pas sa propre croix et ne me suit pas, ne peut pas être mon disciple. 
En effet, lequel d'entre vous, s'il veut construire une tour, ne s'assied d'abord pour en calculer le coût, afin de voir s'il a de quoi l'achever  ? 
Ou bien, lorsqu'il a posé le fondement et qu'il ne peut pas terminer, tous ceux qui le voient commencent à se moquer de lui, 
en disant  : « Cet homme a commencé à bâtir et n'a pas pu terminer ». 
Ou quel roi, lorsqu'il va à la rencontre d'un autre roi dans une guerre, ne s'assied pas d'abord pour examiner s'il est capable, avec dix mille hommes, de rencontrer celui qui vient contre lui avec vingt mille hommes  ? 
Ou bien, alors que l'autre est encore loin, il envoie un émissaire et demande des conditions de paix. 
Ainsi donc, celui d'entre vous qui ne renonce pas à tout ce qu'il possède, ne peut être mon disciple. 
« Le sel est bon, mais si le sel devient plat et sans saveur, avec quoi l'assaisonnez-vous  ? 
Il n'est bon ni pour la terre ni pour le tas de fumier. On le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende. » 
Luc.
15.
Or, tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'entendre. 
Les pharisiens et les scribes murmuraient, disant  : « Cet homme accueille les pécheurs et mange avec eux. » 
Il leur dit cette parabole  : 
« Lequel d'entre vous, s'il avait cent brebis et en perdait une, ne laisserait pas les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour courir après celle qui est perdue, jusqu'à ce qu'il la retrouve  ? 
Lorsqu'il l'a trouvée, il la porte sur ses épaules en se réjouissant. 
De retour à la maison, il appelle ses amis et ses voisins, en leur disant  : « Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue  ! ». 
Je vous le dis, de même, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de se repentir. 
« Ou quelle femme, si elle avait dix drachmes, si elle en perdait une, n'allumerait pas une lampe, ne balaierait pas la maison et ne chercherait pas diligemment jusqu'à ce qu'elle la trouve  ? 
Lorsqu'elle l'a trouvée, elle convoque ses amies et ses voisines en disant  : « Réjouissez-vous avec moi, car j'ai trouvé la drachme que j'avais perdue  ! ». 
De même, je vous le dis, il y a de la joie en présence des anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent. » 
Il dit  : « Un homme avait deux fils. 
Le plus jeune dit à son père  : « Père, donne-moi ma part de tes biens ». Il partagea donc entre eux son gagne-pain. 
Peu de jours après, le fils cadet rassembla tout cela et s'en alla dans un pays lointain. Là, il gaspilla ses biens en vivant dans la débauche. 
Lorsqu'il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à être dans le besoin. 
Il alla s'attacher à l'un des citoyens de ce pays, qui l'envoya dans ses champs pour nourrir les porcs. 
Il voulait se remplir le ventre avec les cosses que mangeaient les porcs, mais personne ne lui en donnait. 
Lorsqu'il revint à lui, il dit  : « Combien de mercenaires de mon père ont du pain en abondance, et moi, je meurs de faim ! 
Je me lèverai et j'irai vers mon père, et je lui dirai  : « Père, j'ai péché contre le ciel et à tes yeux. 
Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils. Fais de moi un de tes mercenaires. »'' 
« Il se leva et alla vers son père. Mais, comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion  ; il courut, se jeta à son cou et le baisa. 
Le fils lui dit  : « Père, j'ai péché contre le ciel et à tes yeux. Je ne suis plus digne d'être appelé ton fils ». 
« Mais le père dit à ses serviteurs  : « Apportez la plus belle robe et mettez-la sur lui. Mettez un anneau à sa main et des sandales à ses pieds. 
Amenez le veau gras, tuez-le, mangeons et faisons la fête  ; 
car celui-ci, mon fils, était mort et il revit. Il était perdu et il est retrouvé. Et ils se mirent à célébrer. 
« Or, son fils aîné était aux champs. Comme il s'approchait de la maison, il entendit de la musique et des danses. 
Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait. 
Il lui dit  : « Ton frère est arrivé et ton père a tué le veau gras, car il l'a reçu sain et sauf. 
Mais il se mit en colère et ne voulut pas entrer. Alors son père sortit et le supplia. 
Mais il répondit à son père  : « Voici tant d'années que je te sers et je n'ai jamais désobéi à un de tes commandements, mais tu ne m'as jamais donné de chèvre pour que je puisse faire la fête avec mes amis. 
Mais lorsque ton fils est arrivé, lui qui a dévoré ta vie avec des prostituées, tu as tué pour lui le veau gras. 
Il lui dit  : « Mon fils, tu es toujours avec moi, et tout ce qui est à moi est à toi. 
Mais il convenait de célébrer et de se réjouir, car celui-ci, ton frère, était mort, et il est ressuscité. Il était perdu, et il est retrouvé. » 
Luc.
16.
Il dit aussi à ses disciples  : « Il y avait un homme riche qui avait un gérant. On lui reprocha que cet homme gaspillait ses biens. 
Il l'appela et lui dit  : « Qu'est-ce que j'entends dire de toi  ? Rends compte de ta gestion, car tu ne peux plus être gérant. 
« Le gérant se dit en lui-même  : « Que vais-je faire, puisque mon seigneur m'enlève le poste de gérant  ? Je n'ai pas la force de creuser. J'ai honte de mendier. 
Je sais ce que je ferai, afin que, lorsque je serai relevé de mes fonctions, on me reçoive dans sa maison. 
Appelant chacun des débiteurs de son maître, il dit au premier  : « Combien dois-tu à mon maître  ? » 
Il répondit  : « Cent batos d'huile ». Il lui dit  : « Prends ton billet, assieds-toi vite et écris cinquante ». 
Il dit ensuite à un autre  : « Combien dois-tu  ? Il répondit  : « Cent cors de blé ». Il lui dit  : « Prends ta note, et écris quatre-vingts. 
« Son seigneur a félicité le gérant malhonnête parce qu'il avait agi avec sagesse, car les enfants de ce monde sont, dans leur propre génération, plus sages que les enfants de la lumière. 
Je vous le dis, faites-vous des amis au moyen de mammon inique, afin que, lorsque vous échouerez, ils vous reçoivent dans les tentes éternelles. 
Celui qui est fidèle en peu de chose l'est aussi en beaucoup. Celui qui est malhonnête pour peu de choses est aussi malhonnête pour beaucoup. 
Si donc vous n'avez pas été fidèles dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables richesses  ? 
Si tu n'as pas été fidèle dans ce qui appartient à autrui, qui te donnera ce qui t'appartient en propre  ? 
Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres, car ou bien il haïra l'un et aimera l'autre, ou bien il s'attachera à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon. » 
Les pharisiens, qui aimaient l'argent, entendirent aussi toutes ces choses, et ils se moquèrent de lui. 
Il leur dit  : « Vous êtes ceux qui se justifient aux yeux des hommes, mais Dieu connaît vos coeurs. Car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination aux yeux de Dieu. 
« La loi et les prophètes ont été jusqu'à Jean. Dès lors, la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu est prêchée, et chacun y entre de force. 
Mais il est plus facile que le ciel et la terre passent que de faire tomber un petit trait de plume de la loi. 
« Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère. Celui qui épouse une femme divorcée commet un adultère. 
Il y avait là un homme riche, vêtu de pourpre et de fin lin, et vivant chaque jour dans le luxe. 
Un mendiant, nommé Lazare, fut conduit à sa porte, couvert d'ulcères, 
et désireux de se nourrir des miettes qui tombaient de la table du riche. Et même les chiens venaient lécher ses plaies. 
Le mendiant mourut, et il fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham. Le riche aussi mourut et fut enseveli. 
Dans le séjour des morts, il leva les yeux, étant en proie aux tourments, et il vit au loin Abraham, et Lazare dans son sein. 
Il s'écria  : « Père Abraham, aie pitié de moi, et envoie Lazare, afin qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue. Car je suis en proie à l'angoisse dans cette flamme. 
« Mais Abraham dit  : 'Mon fils, souviens-toi que toi, de ton vivant, tu as reçu tes bonnes choses, et Lazare, de la même manière, de mauvaises choses. Mais voici qu'il est maintenant réconforté et toi, tu es dans l'angoisse. 
En plus de tout cela, entre nous et vous, un grand fossé est fixé, de sorte que ceux qui veulent passer d'ici à vous ne le peuvent pas, et que personne ne peut passer de là à nous.'' 
Il dit  : « Je te demande donc, père, de l'envoyer dans la maison de mon père - 
car j'ai cinq frères - afin qu'il leur rende témoignage et qu'ils n'aillent pas eux aussi dans ce lieu de tourments ». 
« Mais Abraham lui dit  : « Ils ont Moïse et les prophètes. Qu'ils les écoutent. 
« Il répondit  : 'Non, père Abraham, mais si quelqu'un leur vient d'entre les morts, ils se repentiront'. 
« Il lui dit  : 'S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne seront pas non plus convaincus si quelqu'un ressuscite d'entre les morts.'" 
Luc.
17.
Il dit aux disciples  : « Il est impossible qu'il n'y ait pas d'occasions de chute, mais malheur à celui par qui elles arrivent  ! 
Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui suspende au cou une meule de moulin et qu'on le jette à la mer, plutôt que de faire trébucher l'un de ces petits. 
Prends garde. Si ton frère pèche contre toi, reprends-le. S'il se repent, pardonne-lui. 
S'il a péché contre toi sept fois dans la journée, et que sept fois il revienne en disant  : « Je me repens », tu lui pardonneras. » 
Les apôtres dirent au Seigneur  : « Augmente notre foi. » 
Le Seigneur dit  : « Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à ce sycomore  : « Déracine-toi et plante-toi dans la mer », et il vous obéirait. 
Mais qui parmi vous, ayant un serviteur qui laboure ou qui garde des moutons, lui dira, quand il reviendra des champs  : « Viens immédiatement te mettre à table »  ? 
Ne lui dira-t-il pas plutôt  : « Prépare mon repas, habille-toi correctement, et sers-moi pendant que je mange et que je bois. Ensuite, tu mangeras et tu boiras »  ? 
Remercie-t-il ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui a été ordonné  ? Je ne le pense pas. 
De même, vous aussi, quand vous aurez fait tout ce qui vous a été commandé, dites  : « Nous sommes des serviteurs indignes. Nous avons fait notre devoir. » 
Comme il se rendait à Jérusalem, il passait par les frontières de la Samarie et de la Galilée. 
Comme il entrait dans un village, dix hommes lépreux, qui se tenaient à l'écart, vinrent à sa rencontre. 
Ils élevèrent la voix et dirent  : « Jésus, Maître, aie pitié de nous  ! » 
Quand il les vit, il leur dit  : « Allez vous montrer aux prêtres. » Comme ils allaient, ils furent purifiés. 
L'un d'eux, voyant qu'il était guéri, revint sur ses pas en glorifiant Dieu d'une voix forte. 
Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus et lui rendit grâces ; c'était un Samaritain. 
Jésus répondit  : « Les dix n'ont-ils pas été purifiés  ? Mais où sont les neuf autres  ? 
N'a-t-on pas trouvé d'autres qui soient revenus pour rendre gloire à Dieu, si ce n'est cet étranger  ? » 
Alors il lui dit  : « Lève-toi, et va-t'en. Ta foi t'a guéri. » 
Les pharisiens lui ayant demandé quand viendrait le Royaume de Dieu, il leur répondit  : « Le Royaume de Dieu ne vient pas en observateur  ; 
on ne dira pas non plus  : « Regardez, ici ! » ou « Regardez, là  ! » car voici, le Royaume de Dieu est en vous. » 
Il dit aux disciples  : « Les jours viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme, et vous ne le verrez pas. 
On vous dira  : « Regarde, ici  ! » ou « Regarde, là  ! ». Ne vous éloignez pas et ne les suivez pas, 
car, de même que l'éclair, lorsqu'il part d'une partie du ciel, brille vers une autre partie du ciel, ainsi en sera-t-il du Fils de l'homme en son jour. 
Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par cette génération. 
Comme il en fut du temps de Noé, il en sera de même du temps du Fils de l'homme. 
Ils mangeaient, ils buvaient, ils se mariaient et ils étaient fiancés, jusqu'au jour où Noé entra dans la barque, et où le déluge vint et les détruisit tous. 
Il en fut de même du temps de Lot  : ils mangeaient, ils buvaient, ils achetaient, ils vendaient, ils plantaient, ils bâtissaient  ; 
mais le jour où Lot sortit de Sodome, il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre qui les fit tous périr. 
Il en sera de même le jour où le Fils de l'homme sera révélé. 
En ce jour-là, celui qui sera sur le toit et qui aura ses biens dans la maison, qu'il ne descende pas pour les emporter. De même, que celui qui sera dans les champs ne se retourne pas. 
Souvenez-vous de la femme de Lot  ! 
Celui qui cherche à sauver sa vie la perd, mais celui qui perd sa vie la conserve. 
Je vous le dis, en cette nuit-là, il y aura deux personnes dans un même lit. L'une sera prise et l'autre laissée. 
Il y aura deux personnes qui moudront du grain ensemble. L'une sera prise et l'autre laissée ». 
Eux, répondant, lui demandèrent  : « Où, Seigneur  ? » Il leur dit  : « Là où est le corps, là aussi les vautours seront rassemblés. » 
Luc.
18.
Il leur dit aussi, en parabole, qu'ils devaient toujours prier et ne pas se décourager, 
en disant  : « Il y avait dans une certaine ville un juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas les hommes. 
Il y avait dans cette ville une veuve qui venait souvent le trouver en disant  : « Défends-moi contre mon adversaire ! ». 
Il ne voulut pas pendant quelque temps  ; mais ensuite il se dit en lui-même  : 'Bien que je ne craigne pas Dieu et que je ne respecte pas l'homme, 
cependant, parce que cette veuve m'importune, je la défendrai, ou bien elle me fatiguera par sa venue continuelle.'" 
L'Éternel dit  : « Écoutez ce que dit le juge inique. 
Dieu ne va-t-il pas tirer vengeance de ses élus qui crient vers lui jour et nuit, et qui pourtant font preuve de patience à leur égard  ? 
Je vous dis qu'il les vengera bientôt. Cependant, quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre ? » 
Il dit aussi cette parabole à certaines personnes qui étaient convaincues de leur propre justice et qui méprisaient tous les autres  : 
Deux hommes montèrent au temple pour prier, l'un était pharisien, l'autre publicain. 
Le pharisien se tenait debout et priait seul ainsi  : Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, extorqueurs, injustes, adultères, ni même comme ce publicain. 
Je jeûne deux fois par semaine. Je donne la dîme de tout ce que je reçois'. 
Mais le publicain, qui se tenait à l'écart, ne levait même pas les yeux au ciel, mais il se frappait la poitrine en disant  : « Dieu, aie pitié de moi, qui suis un pécheur. 
Je vous le dis, celui-ci est descendu chez lui justifié plutôt que l'autre  ; car quiconque s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé. » 
Elles lui apportaient aussi leurs bébés, afin qu'il les touche. Mais les disciples, voyant cela, les réprimandèrent. 
Jésus les appela et dit  : « Laissez les petits enfants venir à moi et ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent. 
En vérité, je vous le dis, quiconque ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un petit enfant, n'y entrera pas. » 
Un certain chef lui demanda  : « Bon maître, que dois-je faire pour avoir en héritage la vie éternelle  ? » 
Jésus lui demanda  : « Pourquoi m'appelles-tu bon  ? Personne n'est bon, sauf un  : Dieu. 
Tu connais les commandements  : « Ne commets pas d'adultère », « Ne commets pas de meurtre », « Ne vole pas », « Ne porte pas de faux témoignage », « Honore ton père et ta mère ». 
Il répondit  : « J'ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse. » 
Jésus, ayant entendu cela, lui dit  : « Il te manque encore une chose. Vendez tout ce que vous avez et distribuez-le aux pauvres. Vous aurez alors un trésor dans le ciel  ; puis venez, suivez-moi. » 
Mais quand il entendit ces choses, il devint très triste, car il était très riche. 
Jésus, voyant qu'il était très triste, dit  : « Comme il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le Royaume de Dieu  ! 
Car il est plus facile à un chameau d'entrer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu. » 
Ceux qui l'entendaient disaient  : « Alors, qui peut être sauvé  ? » 
Mais il a dit  : « Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu. » 
Pierre dit  : « Regarde, nous avons tout quitté et nous t'avons suivi. » 
Il leur dit  : « En vérité, je vous le dis, il n'y a personne qui ait quitté sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants, à cause du Royaume de Dieu, 
qui ne reçoive plusieurs fois, en ce temps-ci et dans le monde à venir, la vie éternelle. » 
Il prit les douze à part et leur dit  : « Voici que nous montons à Jérusalem, et tout ce qui est écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira. 
Car il sera livré aux païens, on se moquera de lui, on l'insultera, on crachera sur lui. 
On le flagellera et on le fera mourir. Le troisième jour, il ressuscitera. » 
Ils n'ont rien compris à ces choses. Cette parole leur était cachée, et ils ne comprenaient pas les choses qui étaient dites. 
Comme il approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait. 
Entendant une foule qui passait, il demanda ce que cela signifiait. 
On lui dit que Jésus de Nazareth passait par là. 
Il s'écria  : « Jésus, fils de David, aie pitié de moi ! » 
Ceux qui conduisaient le chemin le réprimandèrent pour qu'il se taise  ; mais il cria encore plus fort  : « Fils de David, aie pitié de moi  ! » 
S'étant arrêté, Jésus ordonna qu'on l'amène à lui. S'étant approché, il lui demanda  : 
« Que veux-tu que je fasse  ? » Il a dit  : « Seigneur, que je puisse voir à nouveau. » 
Jésus lui dit  : « Recouvre la vue. Ta foi t'a guéri. » 
Aussitôt, il recouvra la vue et le suivit, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, en le voyant, loua Dieu. 
Luc.
19.
Il entra et traversa Jéricho. 
Il y avait là un homme nommé Zachée. C'était un grand collecteur d'impôts, et il était riche. 
Il cherchait à voir qui était Jésus, mais il ne pouvait pas à cause de la foule, car il était de petite taille. 
Il courut donc en avant et grimpa sur un sycomore pour le voir, car il allait passer par là. 
Lorsque Jésus arriva à cet endroit, il leva les yeux et le vit, et il lui dit  : « Zachée, dépêche-toi de descendre, car aujourd'hui je dois rester chez toi. » 
Il se hâta, descendit et le reçut avec joie. 
Quand ils le virent, ils murmurèrent tous, disant  : « Il est entré pour loger chez un homme qui est un pécheur. » 
Zachée, debout, dit au Seigneur  : « Voici, Seigneur, la moitié de mes biens, je la donne aux pauvres. Si j'ai exigé injustement quelque chose de quelqu'un, je lui rends quatre fois plus. » 
Jésus lui dit  : « Aujourd'hui, le salut est arrivé à cette maison, car lui aussi est fils d'Abraham. 
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu. » 
Comme ils entendaient ces choses, il poursuivit et raconta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'ils supposaient que le Royaume de Dieu allait être révélé immédiatement. 
Il dit donc  : « Un certain noble s'en alla dans un pays lointain pour recevoir un royaume et s'en retourner. 
Il appela dix de ses serviteurs, leur donna dix pièces de mina et leur dit  : « Occupez-vous de vos affaires jusqu'à ce que je vienne. 
Mais ses concitoyens le haïssaient et envoyèrent un émissaire à sa poursuite en disant  : 'Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.' 
« Lorsqu'il fut de retour, après avoir reçu le royaume, il ordonna que ces serviteurs, à qui il avait donné l'argent, soient appelés auprès de lui, afin qu'il sache ce qu'ils avaient gagné en faisant des affaires. 
Le premier se présenta devant lui et dit  : « Seigneur, ton mina a fait dix autres minas. 
Il lui dit  : « C'est bien, bon serviteur. Parce que tu as été trouvé fidèle avec très peu de choses, tu auras autorité sur dix villes. 
« Le second vint, disant  : « Ton mina, Seigneur, a fait cinq minas ». 
Il lui dit  : « Et toi, tu seras à la tête de cinq villes ». 
Un autre vint, disant  : « Seigneur, voici ta mina, que j'ai gardée dans un mouchoir, 
car je te craignais, parce que tu es un homme exigeant. Tu ramasses ce que tu n'as pas déposé, et tu récoltes ce que tu n'as pas semé. 
Il lui dit  : « C'est de ta propre bouche que je te jugerai, méchant serviteur  ! Tu savais que je suis un homme exigeant, prenant ce que je n'ai pas déposé et récoltant ce que je n'ai pas semé. 
Alors, pourquoi n'as-tu pas déposé mon argent à la banque, pour qu'à mon retour, j'en tire un intérêt  ? 
Il dit à ceux qui se tenaient là  : « Enlève-lui le mina et donne-le à celui qui a les dix minas. 
Ils lui dirent  : « Seigneur, il a dix mines ! 
Car, je vous le dis, à quiconque a quelque chose, on donnera davantage  ; mais à celui qui n'a rien, on enlèvera même ce qu'il a. 
Mais amène ici ceux de mes ennemis qui n'ont pas voulu que je règne sur eux, et tue-les devant moi. » 
Ayant dit ces choses, il se mit en route, montant à Jérusalem. 
Lorsqu'il approcha de Bethsphage et de Béthanie, sur la montagne appelée des Oliviers, il envoya deux de ses disciples, 
en disant  : « Allez de l'autre côté du village, où vous trouverez, en entrant, un ânon attaché, sur lequel personne ne s'est jamais assis. Détachez-le et amenez-le. 
Si quelqu'un vous demande  : « Pourquoi le détachez-vous  ? », dites-lui  : « Le Seigneur en a besoin. » 
Ceux qui avaient été envoyés s'en allèrent et trouvèrent les choses exactement comme il les avait dites. 
Comme ils détachaient l'ânon, ses propriétaires leur dirent  : « Pourquoi détachez-vous l'ânon  ? » 
Ils répondirent  : « Le Seigneur en a besoin. » 
Puis ils l'amenèrent à Jésus. Ils jetèrent leurs manteaux sur l'ânon, et firent asseoir Jésus dessus. 
Pendant qu'il allait, ils étendirent leurs manteaux sur la route. 
Comme il approchait de la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples se mit à se réjouir et à louer Dieu à haute voix pour toutes les merveilles qu'ils avaient vues, 
en disant  : Béni soit le Roi qui vient au nom du Seigneur  ! Paix dans les cieux, et gloire au plus haut des cieux ! » 
Quelques pharisiens de la foule lui dirent  : « Maître, reprends tes disciples  ! » 
Il leur répondit  : « Je vous le dis, si elles se taisaient, les pierres crieraient. » 
Lorsqu'il s'approcha, il vit la ville et il pleura sur elle, 
en disant  : « Si tu avais su aujourd'hui les choses qui appartiennent à ta paix  ! Mais maintenant, elles sont cachées à tes yeux. 
Car il viendra sur toi des jours où tes ennemis dresseront contre toi une barricade, t'entoureront, t'enserreront de toutes parts, 
et te précipiteront par terre, toi et tes enfants qui sont en toi. Ils ne laisseront pas en toi une pierre sur l'autre, parce que tu n'as pas connu le moment de ton châtiment. » 
Il entra dans le temple et se mit à chasser ceux qui y achetaient et vendaient, 
en leur disant  : « Il est écrit  : « Ma maison est une maison de prière", mais vous en avez fait une « caverne de voleurs ». » 
Il enseignait chaque jour dans le temple, mais les chefs des prêtres, les scribes et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr. 
Ils ne trouvaient pas ce qu'ils pouvaient faire, car tout le peuple était attaché à chacune de ses paroles. 
Luc.
20.
Un de ces jours, comme il enseignait le peuple dans le temple et prêchait la Bonne Nouvelle, les prêtres et les scribes vinrent le trouver avec les anciens. 
Ils lui demandèrent  : « Dis-nous  : par quelle autorité fais-tu ces choses  ? Ou bien qui te donne cette autorité  ? » 
Il leur répondit  : « Je vous poserai aussi une question. Dites-moi  : 
le baptême de Jean, venait-il du ciel, ou des hommes  ? » 
Ils raisonnaient ainsi  : « Si nous disons  : « Du ciel », il dira  : « Pourquoi ne l'avez-vous pas cru  ? » 
Mais si nous disons  : « Des hommes », tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète. » 
Ils répondirent qu'ils ne savaient pas d'où elle venait. 
Jésus leur dit  : « Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses. » 
Il se mit à raconter cette parabole au peuple  : "Un homme planta une vigne, la loua à des fermiers et partit pour un long séjour dans un autre pays. 
Au moment opportun, il envoya un serviteur chez les vignerons pour recueillir sa part du fruit de la vigne. Mais les paysans le battirent et le renvoyèrent à vide. 
Il envoya un autre serviteur, qui fut lui aussi battu et maltraité, et qui fut renvoyé à vide. 
Il en envoya encore un troisième  ; ils le blessèrent aussi et le jetèrent dehors. 
Le maître de la vigne dit  : « Que ferai-je  ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé. Peut-être qu'en le voyant, ils le respecteront. 
« Mais quand les paysans le virent, ils raisonnèrent entre eux en disant  : « C'est l'héritier. Venez, tuons-le, afin que l'héritage nous revienne. 
Alors ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. Que leur fera donc le maître de la vigne  ? 
Il viendra faire périr ces paysans, et il donnera la vigne à d'autres. » Quand ils ont entendu ça, ils ont dit  : « Que cela ne soit jamais  ! » 
Mais il les regarda et dit  : « Alors, que signifie ce qui est écrit, « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée a été fait la principale pierre angulaire  ? 
Tous ceux qui tomberont sur cette pierre seront brisés en morceaux, mais il réduira en poussière celui sur qui il tombera. » 
Les chefs des prêtres et les scribes cherchaient à mettre la main sur lui à l'heure même, mais ils craignaient le peuple, car ils savaient qu'il avait prononcé cette parabole contre eux. 
Ils le surveillaient et envoyaient des espions, qui se faisaient passer pour des justes, afin de le piéger dans une de ses paroles, pour le livrer au pouvoir et à l'autorité du gouverneur. 
Ils lui posèrent cette question  : « Maître, nous savons que tu dis et enseignes ce qui est juste, que tu n'as de parti pris pour personne, et que tu enseignes vraiment la voie de Dieu. 
Nous est-il permis, oui ou non, de payer l'impôt à César ? » 
Mais, se rendant compte de leur ruse, il leur dit  : « Pourquoi m'éprouvez-vous  ? 
Montre-moi un denier. A qui appartient l'image et l'inscription qu'il porte  ? » Ils ont répondu  : « Celui de César. » 
Il leur dit  : « Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. » 
Ils n'ont pas réussi à le piéger dans ses paroles devant le peuple. Ils s'étonnaient de sa réponse et se taisaient. 
Quelques-uns des sadducéens vinrent le trouver, ceux qui nient l'existence de la résurrection. 
Ils lui posèrent cette question  : « Maître, Moïse nous a écrit que si le frère d'un homme meurt en ayant une femme et qu'il est sans enfant, son frère doit prendre la femme et élever des enfants pour son frère. 
Il y avait donc sept frères. Le premier prit une femme, et mourut sans enfant. 
Le deuxième la prit pour femme, et il mourut sans enfants. 
Le troisième la prit, et les sept autres ne laissèrent pas d'enfants et moururent. 
Après cela, la femme mourut aussi. 
C'est pourquoi, à la résurrection, de qui sera-t-elle la femme  ? Car les sept l'ont eue pour femme. » 
Jésus leur dit  : « Les enfants de ce siècle se marient et sont donnés en mariage. 
Mais ceux qui sont jugés dignes d'atteindre ce siècle et la résurrection des morts ne se marient ni ne sont donnés en mariage. 
Car ils ne peuvent plus mourir, puisqu'ils sont semblables aux anges et sont enfants de Dieu, étant enfants de la résurrection. 
Mais que les morts ressuscitent, Moïse lui-même l'a montré au buisson, lorsqu'il a appelé le Seigneur « Dieu d'Abraham, Dieu d'Isaac et Dieu de Jacob ». 
Or, il n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants, car tous sont vivants pour lui. » 
Quelques-uns des scribes répondirent  : « Maître, tu parles bien. » 
Ils n'osèrent pas lui poser d'autres questions. 
Il leur dit  : « Pourquoi dit-on que le Christ est le fils de David  ? 
David lui-même dit dans le livre des Psaumes, Le Seigneur a dit à mon Seigneur, « Assieds-toi à ma droite, 
jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis le marchepied de vos pieds. » 
« David l'appelle donc Seigneur, comment est-il son fils  ? » 
En présence de tout le peuple, il dit à ses disciples  : 
« Gardez-vous de ces scribes qui aiment à se promener en longues robes, et qui aiment les salutations sur les places de marché, les meilleures places dans les synagogues, et les meilleures places dans les fêtes  ; 
qui dévorent les maisons des veuves, et qui, pour un prétexte, font de longues prières. Ceux-là recevront une plus grande condamnation. » 
Luc.
21.
Il leva les yeux et vit les riches qui mettaient leurs dons dans le trésor. 
Il vit une pauvre veuve qui jetait deux petites pièces d'airain. 
Il dit  : « Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a mis plus qu'eux tous, 
car tous ceux-là ont fait des dons à Dieu de leur superflu, mais elle, de sa pauvreté, a mis tout ce qu'elle avait pour vivre. » 
Comme certains parlaient du temple et de la façon dont il était décoré de belles pierres et de cadeaux, il dit  : 
« Quant à ces choses que vous voyez, les jours viendront où il ne restera pas ici une pierre sur une autre qui ne soit pas renversée. » 
Ils lui demandèrent  : « Maître, quand donc ces choses arriveront-elles  ? Quel est le signe que ces choses vont arriver  ? » 
Il dit  : « Prenez garde de ne pas vous laisser égarer, car plusieurs viendront en mon nom, disant  : « C'est moi", et « Le temps est proche ». Ne les suivez donc pas. 
Quand vous entendrez parler de guerres et de troubles, ne soyez pas terrifiés, car il faut que ces choses arrivent d'abord, mais la fin ne viendra pas immédiatement. » 
Puis il leur dit  : « Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume. 
Il y aura de grands tremblements de terre, des famines et des pestes en divers lieux. Il y aura des terreurs et de grands signes venant du ciel. 
Mais avant tout cela, on mettra la main sur vous, on vous persécutera, on vous livrera aux synagogues et aux prisons, on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs, à cause de mon nom. 
Il en résultera pour vous un témoignage. 
Mettez-vous donc dans la tête de ne pas réfléchir d'avance à la manière de répondre, 
car je vous donnerai une bouche et une sagesse auxquelles tous vos adversaires ne pourront résister ni contredire. 
Vous serez livrés même par vos parents, vos frères, vos proches et vos amis. Ils feront mettre à mort certains d'entre vous. 
Vous serez haïs de tous les hommes à cause de mon nom. 
Et pas un cheveu de votre tête ne périra. 
« C'est par votre endurance que vous gagnerez vos vies. 
« Mais quand vous verrez Jérusalem entourée d'armées, sachez que sa désolation est proche. 
Alors, que ceux qui sont en Judée fuient vers les montagnes. Que ceux qui sont au milieu d'elle s'en aillent. Que ceux qui sont dans la campagne n'y entrent pas. 
Car ce sont des jours de vengeance, afin que s'accomplisse tout ce qui est écrit. 
Malheur aux femmes enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là  ! Car il y aura une grande détresse dans le pays et une grande colère pour ce peuple. 
Ils tomberont sous le tranchant de l'épée, et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations. Jérusalem sera foulée aux pieds par les païens, jusqu'à ce que les temps des païens soient accomplis. 
Il y aura des signes dans le soleil, la lune et les étoiles  ; et sur la terre, l'angoisse des nations, dans la perplexité à cause du mugissement de la mer et des flots  ; 
les hommes seront saisis de crainte et d'attente des choses qui vont arriver au monde, car les puissances des cieux seront ébranlées. 
Alors ils verront le Fils de l'homme venant sur une nuée avec puissance et grande gloire. 
Mais quand ces choses commenceront à arriver, regardez en haut et levez vos têtes, car votre rédemption est proche. » 
Il leur raconta une parabole. « Regardez le figuier et tous les arbres. 
Quand ils bourgeonnent déjà, vous le voyez et vous savez par vous-mêmes que l'été est déjà proche. 
De même, vous aussi, quand vous voyez ces choses arriver, vous savez que le Royaume de Dieu est proche. 
En vérité, je vous le dis, cette génération ne passera pas que tout ne soit accompli. 
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront pas. 
« Prenez donc garde que vos coeurs ne s'appesantissent sous le poids des plaisirs de la fête, de l'ivresse et des soucis de la vie présente, et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste. 
Car il viendra comme un piège pour tous ceux qui habitent à la surface de toute la terre. 
Veillez donc en permanence, en priant pour que vous soyez jugés dignes d'échapper à toutes ces choses qui arriveront, et de vous présenter devant le Fils de l'homme. » 
Chaque jour, Jésus enseignait dans le temple, et chaque soir, il sortait et passait la nuit sur la montagne qu'on appelle le mont Olivet. 
Tout le peuple venait de bon matin le trouver dans le temple pour l'écouter. 
Luc.
22.
Or, la fête des pains sans levain, qu'on appelle la Pâque, approchait. 
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir, car ils craignaient le peuple. 
Satan entra dans Judas, appelé aussi Iscariote, qui était compté parmi les douze. 
Il s'en alla, et s'entretint avec les principaux sacrificateurs et les chefs militaires sur la manière dont il pourrait le leur livrer. 
Ils furent heureux, et convinrent de lui donner de l'argent. 
Il y consentit et chercha une occasion de le leur livrer en l'absence de la foule. 
Le jour des pains sans levain arriva, où l'on devait sacrifier la Pâque. 
Jésus envoya Pierre et Jean, en disant  : « Allez nous préparer la Pâque, afin que nous la mangions. » 
Ils lui dirent  : « Où veux-tu que nous nous préparions ? » 
Il leur dit  : « Voici, quand vous serez entrés dans la ville, un homme portant une cruche d'eau viendra à votre rencontre. Suivez-le dans la maison où il entrera. 
Dites au maître de la maison  : « Le maître te dit  : Où est la chambre d'amis où je pourrai manger la Pâque avec mes disciples  ? » 
Il te montrera une grande chambre haute meublée. Fais-y tes préparatifs. » 
Ils partirent, trouvèrent les choses comme Jésus le leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque. 
Lorsque l'heure fut venue, il s'assit avec les douze apôtres. 
Il leur dit  : « J'ai vivement désiré manger cette Pâque avec vous avant de souffrir, 
car, je vous le dis, je n'en mangerai plus jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le Royaume de Dieu. » 
Il reçut une coupe, et, après avoir rendu grâces, il dit  : « Prenez ceci et partagez-le entre vous, 
car, je vous le dis, je ne boirai plus du tout du fruit de la vigne, jusqu'à ce que le Royaume de Dieu soit accompli. » 
Il prit du pain, et, après avoir rendu grâces, il le rompit et le leur donna, en disant  : « Ceci est mon corps, qui est donné pour vous. Faites ceci en mémoire de moi. » 
De même, après le repas, il prit la coupe, en disant  : « Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est répandu pour vous. 
Mais voici, la main de celui qui me livre est avec moi sur la table. 
Le Fils de l'homme s'en va, en effet, comme il a été décidé, mais malheur à l'homme par qui il est livré  ! » 
Ils commencèrent à se demander entre eux lequel d'entre eux était celui qui ferait cette chose. 
Une dispute s'éleva aussi entre eux, pour savoir lequel d'entre eux était considéré comme le plus grand. 
Il leur dit  : « Les rois des nations les dominent, et ceux qui ont autorité sur eux sont appelés « bienfaiteurs ». 
Mais il n'en est pas de même pour vous. Au contraire, que celui qui est le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune, et celui qui gouverne, comme celui qui sert. 
Car qui est le plus grand, celui qui est assis à table, ou celui qui sert  ? N'est-ce pas celui qui est assis à la table  ? Mais moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert. 
« Mais vous, vous êtes ceux qui ont persévéré avec moi dans mes épreuves. 
Je vous confère un royaume, comme mon Père me l'a conféré, 
afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon Royaume. Vous serez assis sur des trônes, et vous jugerez les douze tribus d'Israël. » 
Le Seigneur dit  : « Simon, Simon, voici que Satan a demandé à vous avoir tous, afin de vous cribler comme le blé, 
mais j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas. Toi, quand tu te seras retourné, affermis tes frères. » 
Il lui dit  : « Seigneur, je suis prêt à aller avec toi en prison et à la mort  ! ». 
Il dit  : « Je te le dis, Pierre, le coq ne chantera pas aujourd'hui avant que tu n'aies renié trois fois que tu me connais. » 
Il leur dit  : « Quand je vous ai envoyés sans bourse, sans sac et sans sandales, avez-vous manqué de quelque chose  ? ». Ils ont dit  : « Rien. » 
Puis il leur dit  : « Maintenant, si quelqu'un a une bourse, qu'il la prenne, ainsi qu'un sac. Si quelqu'un n'en a pas, qu'il vende son manteau et achète une épée. 
Car, je vous le dis, il faut encore que s'accomplisse en moi ce qui est écrit  : « Il a été compté parmi les transgresseurs ». Car ce qui me concerne s'accomplit. » 
Ils dirent  : « Seigneur, voici deux épées. » Il leur a dit  : « Ça suffit. » 
Il sortit et alla, selon sa coutume, sur la montagne des Oliviers. Ses disciples le suivirent aussi. 
Lorsqu'il fut arrivé à ce lieu, il leur dit  : « Priez pour ne pas entrer en tentation. » 
Il se retira d'eux à environ un jet de pierre, et, s'étant mis à genoux, il pria, 
en disant  : « Père, si tu le veux, éloigne de moi cette coupe. Cependant, que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse, mais la tienne. » 
Un ange du ciel lui apparut, et le fortifia. 
Étant à l'agonie, il priait avec plus d'ardeur. Sa sueur devint comme de grosses gouttes de sang qui tombaient sur le sol. 
S'étant levé après avoir prié, il vint vers les disciples et les trouva endormis à cause de la tristesse, 
et il leur dit  : « Pourquoi dormez-vous  ? Levez-vous et priez afin de ne pas entrer en tentation. » 
Comme il parlait encore, une foule apparut. Celui qu'on appelait Judas, l'un des douze, était à leur tête. Il s'approcha de Jésus pour le baiser. 
Mais Jésus lui dit  : « Judas, est-ce par un baiser que tu trahis le Fils de l'homme  ? » 
Ceux qui étaient autour de lui, voyant ce qui allait se passer, lui dirent  : « Seigneur, devons-nous frapper par l'épée  ? » 
Un certain nombre d'entre eux frappèrent le serviteur du grand prêtre, et lui coupèrent l'oreille droite. 
Mais Jésus répondit  : « Laissez-moi au moins faire ceci. » Il toucha son oreille et le guérit. 
Jésus dit aux principaux sacrificateurs, aux chefs du temple et aux anciens, qui étaient venus contre lui  : « Vous êtes sortis comme contre un brigand, avec des épées et des bâtons  ? 
Lorsque j'étais chaque jour avec vous dans le temple, vous ne portiez pas la main sur moi. Mais voici votre heure, et la puissance des ténèbres. » 
Ils se saisirent de lui, l'emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du grand prêtre. Mais Pierre suivait à distance. 
Lorsqu'ils eurent allumé un feu au milieu de la cour et se furent assis ensemble, Pierre s'assit au milieu d'eux. 
Une servante le vit comme il était assis dans la lumière, et, le regardant attentivement, elle dit  : « Cet homme aussi était avec lui. » 
Il a renié Jésus, disant  : « Femme, je ne le connais pas. » 
Un peu plus tard, quelqu'un d'autre le vit et dit  : « Toi aussi, tu es l'un d'entre eux  ! » Mais Pierre répondit  : « Homme, je ne le suis pas  ! » 
Après qu'une heure environ se soit écoulée, un autre affirma avec assurance  : « En vérité, cet homme aussi était avec lui, car il est Galiléen  ! » 
Mais Pierre dit  : « Mon gars, je ne sais pas de quoi tu parles  ! » Aussitôt, alors qu'il parlait encore, un coq chanta. 
Le Seigneur se retourna et regarda Pierre. Pierre se souvint alors de la parole du Seigneur, qui lui avait dit  : « Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. » 
Il sortit, et pleura amèrement. 
Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le battaient. 
Lui ayant bandé les yeux, ils le frappèrent au visage et lui demandèrent  : « Prophétise  ! Qui est celui qui t'a frappé  ? » 
Ils dirent encore beaucoup d'autres choses contre lui, en l'insultant. 
Dès que le jour fut venu, l'assemblée des anciens du peuple se rassembla, les principaux sacrificateurs et les scribes, et ils l'emmenèrent dans leur conseil, en disant  : 
« Si tu es le Christ, dis-le nous. » Mais il leur dit  : « Si je vous le dis, vous ne croirez pas, 
et si je vous interroge, vous ne me répondrez pas et ne me laisserez pas partir. 
Désormais, le Fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu. » 
Ils dirent tous  : « Es-tu donc le Fils de Dieu  ? » Il leur a dit  : « Vous le dites, parce que je le suis. » 
Ils dirent  : « Pourquoi aurions-nous besoin d'un autre témoignage  ? Car nous avons nous-mêmes entendu de sa propre bouche  ! » 
Luc.
23.
Toute la troupe se leva et l'amena devant Pilate. 
Ils se mirent à l'accuser, en disant  : « Nous avons trouvé cet homme qui pervertit la nation, qui interdit de payer les impôts à César, et qui dit qu'il est lui-même le Christ, un roi. » 
Pilate lui demanda  : « Es-tu le roi des Juifs  ? » Il lui répondit  : « C'est ce que tu dis. » 
Pilate dit aux chefs des prêtres et à la foule  : « Je ne trouve aucun motif d'accusation contre cet homme. » 
Mais ils insistèrent, disant  : « Il excite le peuple, enseignant dans toute la Judée, depuis la Galilée jusqu'ici. » 
Mais Pilate, ayant entendu parler de la Galilée, demanda si cet homme était Galiléen. 
Ayant appris qu'il était dans la juridiction d'Hérode, il l'envoya à Hérode, qui était aussi à Jérusalem en ce temps-là. 
Lorsque Hérode vit Jésus, il eut une grande joie, car il y avait longtemps qu'il désirait le voir, ayant entendu dire beaucoup de choses sur lui. Il espérait voir quelque miracle accompli par lui. 
Il l'interrogea avec beaucoup de mots, mais il ne répondit pas. 
Les chefs des prêtres et les scribes, debout, l'accusaient avec véhémence. 
Hérode et ses soldats l'humiliaient et se moquaient de lui. Après l'avoir revêtu de vêtements de luxe, ils le renvoyèrent à Pilate. 
Ce jour-là, Hérode et Pilate se lièrent d'amitié, car ils étaient auparavant ennemis l'un de l'autre. 
Pilate convoqua les principaux sacrificateurs, les magistrats et le peuple, 
et leur dit  : Tu m'as amené cet homme comme étant un homme qui pervertit le peuple  ; or, après l'avoir examiné devant vous, je n'ai trouvé aucun motif d'accusation contre cet homme au sujet des choses dont tu l'accuses. 
Hérode non plus, car je t'ai envoyé vers lui, et voici, il n'a rien fait de digne de mort. 
Je vais donc le châtier et le relâcher. » 
Or, il devait leur relâcher un prisonnier à l'occasion de la fête. 
Mais ils s'écrièrent tous ensemble  : « Lâchez cet homme  ! Relâchez-nous Barabbas, 
qui avait été jeté en prison pour une révolte dans la ville et pour un meurtre. » 
Alors Pilate leur parla de nouveau, voulant relâcher Jésus, 
mais ils crièrent  : « Crucifie  ! Crucifie-le  ! » 
Il leur dit pour la troisième fois  : « Pourquoi  ? Quel mal a fait cet homme  ? Je n'ai trouvé en lui aucun crime capital. Je vais donc le châtier et le relâcher. » 
Mais ils insistaient à voix haute, demandant qu'il soit crucifié. Leurs voix et celles des principaux sacrificateurs l'emportèrent. 
Pilate décréta que ce qu'ils demandaient devait être fait. 
Il relâcha celui qui avait été jeté en prison pour insurrection et meurtre, celui qu'ils demandaient, mais il livra Jésus à leur volonté. 
Après l'avoir emmené, ils saisirent un certain Simon de Cyrène, venu du pays, et lui mirent la croix pour la porter après Jésus. 
Une grande foule du peuple le suivait, y compris des femmes qui, elles aussi, le pleuraient et le déploraient. 
Mais Jésus, se tournant vers elles, dit  : « Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi, mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants. 
Car voici venir des jours où l'on dira  : Heureuses les stériles, les entrailles qui n'ont pas enfanté, les mamelles qui n'ont pas allaité  ! 
Alors ils se mettront à dire aux montagnes  : « Tombez sur nous », et aux collines  : « Couvrez-nous ». 
Car s'ils font ces choses dans l'arbre vert, que fera-t-on dans l'arbre sec  ? ". 
Il y en avait aussi d'autres, deux malfaiteurs, conduits avec lui pour être mis à mort. 
Lorsqu'ils arrivèrent au lieu appelé « Crâne », ils le crucifièrent là avec les malfaiteurs, l'un à droite et l'autre à gauche. 
Jésus dit  : « Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. » Ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort. 
Le peuple était là, à regarder. Les chefs qui étaient avec eux se moquaient aussi de lui, disant  : « Il a sauvé les autres. Qu'il se sauve lui-même, si c'est là le Christ de Dieu, son élu  ! » 
Les soldats se moquaient aussi de lui, s'approchant de lui et lui offrant du vinaigre, 
et disant  : « Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même  ! » 
Une inscription était aussi placée au-dessus de lui en lettres grecques, latines et hébraïques  : « C'EST LE ROI DES JUIFS ». 
L'un des malfaiteurs qui avait été pendu l'insulta en disant  : « Si tu es le Christ, sauve-toi toi-même et nous  ! ». 
Mais l'autre, prenant la parole, le réprimanda et dit  : « Tu ne crains même pas Dieu, puisque tu es sous la même condamnation  ? 
Nous, en effet, nous sommes justes, car nous recevons la récompense de nos actes  ; mais cet homme n'a rien fait de mal. » 
Il dit à Jésus  : « Seigneur, souviens-toi de moi quand tu viendras dans ton Royaume. » 
Jésus lui dit  : « Je te le dis en vérité, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis. » 
Il était environ la sixième heure, et les ténèbres se répandirent sur tout le pays jusqu'à la neuvième heure. 
Le soleil s'obscurcit, et le voile du temple se déchira en deux. 
Jésus, poussant un grand cri, dit  : « Père, entre tes mains je remets mon esprit. » Ayant dit cela, il rendit le dernier soupir. 
Le centurion, voyant ce qui s'était passé, glorifia Dieu, en disant  : « Certainement, c'était un homme juste. » 
Toute la foule qui s'était rassemblée pour voir cela, à la vue de ce qui s'était passé, s'en retourna chez elle en se frappant la poitrine. 
Toutes les personnes de sa connaissance et les femmes qui l'avaient suivi depuis la Galilée se tenaient à distance, observant ces choses. 
Voici, il y avait un homme nommé Joseph, membre du sanhédrin, homme bon et juste 
(il n'avait pas consenti à leurs conseils et à leurs actes), originaire d'Arimathée, ville des Juifs, qui attendait aussi le royaume de Dieu. 
Cet homme se rendit auprès de Pilate, et demanda le corps de Jésus. 
Il le descendit, l'enveloppa dans un linceul, et le déposa dans un tombeau taillé dans la pierre, où personne n'avait jamais été mis. 
C'était le jour de la Préparation, et le sabbat approchait. 
Les femmes de Galilée qui étaient venues avec lui suivirent, et virent le tombeau et la manière dont son corps avait été déposé. 
Elles s'en retournèrent et préparèrent des aromates et des onguents. Le jour du sabbat, elles se reposèrent, selon le commandement. 
Luc.
24.
Le premier jour de la semaine, à l'aube, elles se rendirent au tombeau avec d'autres personnes, apportant les aromates qu'elles avaient préparés. 
Elles trouvèrent la pierre roulée devant le tombeau. 
Elles entrèrent, et ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus. 
Comme elles étaient fort perplexes à ce sujet, voici que deux hommes se tenaient près d'elles, vêtus de vêtements éblouissants. 
Saisies d'épouvante, elles se prosternèrent le visage contre terre. Les hommes leur dirent  : « Pourquoi cherchez-vous le vivant parmi les morts  ? 
Il n'est pas ici, mais il est ressuscité. Souvenez-vous de ce qu'il vous a dit, lorsqu'il était encore en Galilée, 
à savoir que le Fils de l'homme doit être livré aux mains des hommes pécheurs, être crucifié, et ressusciter le troisième jour. » 
Elles se souvinrent de ses paroles, 
revinrent du sépulcre, et racontèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres. 
Il s'agissait de Marie de Magdala, de Jeanne et de Marie, mère de Jacques. Les autres femmes qui étaient avec elles racontèrent ces choses aux apôtres. 
Ces paroles leur parurent insensées, et ils ne les crurent pas. 
Mais Pierre se leva et courut au tombeau. Il se baissa et regarda à l'intérieur  ; il vit les bandes de lin étendues toutes seules, et il s'en alla chez lui, se demandant ce qui était arrivé. 
Voici que, ce même jour, deux d'entre eux se rendaient dans un village nommé Emmaüs, situé à soixante stades de Jérusalem. 
Ils s'entretenaient entre eux de toutes ces choses qui étaient arrivées. 
Comme ils discutaient et s'interrogeaient ensemble, Jésus lui-même s'approcha et fit route avec eux. 
Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître. 
Il leur dit  : « De quoi parlez-vous en marchant, et êtes-vous tristes  ? » 
L'un d'eux, nommé Cléopas, lui répondit  : « Es-tu le seul étranger à Jérusalem qui ne sache pas ce qui s'y est passé ces jours-ci  ? » 
Il leur dit  : « Quelles choses ? » Ils lui dirent  : « Ce qui concerne Jésus le Nazaréen, qui était un prophète puissant en actes et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple, 
et comment les principaux sacrificateurs et nos chefs l'ont livré pour être condamné à mort et l'ont crucifié. 
Mais nous espérions que c'était lui qui rachèterait Israël. Oui, et en plus de tout cela, cela fait maintenant le troisième jour que ces choses sont arrivées. 
De plus, certaines femmes de notre compagnie nous ont étonnés, étant arrivées de bonne heure au tombeau  ; 
et n'ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire qu'elles aussi avaient eu une vision d'anges, qui disaient qu'il était vivant. 
Quelques-uns d'entre nous allèrent au tombeau et le trouvèrent comme les femmes l'avaient dit, mais ils ne le virent pas. » 
Il leur dit  : « Peuple insensé, et lent de coeur à croire à tout ce que les prophètes ont annoncé ! 
Le Christ n'a-t-il pas dû souffrir ces choses et entrer dans sa gloire  ? » 
Partant de Moïse et de tous les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait. 
Ils s'approchèrent du village où ils allaient, et il fit comme s'il voulait aller plus loin. 
Ils le pressèrent en disant  : « Reste avec nous, car le soir vient de tomber, et le jour est presque fini. » Il entra pour rester avec eux. 
Après s'être mis à table avec eux, il prit le pain et rendit grâce. Il le rompit et le leur donna. 
Leurs yeux s'ouvrirent et ils le reconnurent  ; puis il disparut de leur vue. 
Ils se dirent les uns aux autres  : « Notre coeur ne brûlait-il pas au-dedans de nous pendant qu'il nous parlait en chemin et qu'il nous ouvrait les Écritures  ? » 
Ils se levèrent à l'heure même, retournèrent à Jérusalem, et trouvèrent les onze réunis, ainsi que ceux qui étaient avec eux, 
en disant  : « Le Seigneur est vraiment ressuscité, et il est apparu à Simon. » 
Ils racontèrent ce qui s'était passé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu à la fraction du pain. 
Comme ils disaient cela, Jésus lui-même se présenta au milieu d'eux et leur dit  : « La paix soit avec vous. » 
Mais ils furent épouvantés et remplis de crainte, et ils supposèrent qu'ils avaient vu un esprit. 
Il leur dit  : « Pourquoi êtes-vous troublés  ? Pourquoi des doutes s'élèvent-ils dans vos coeurs  ? 
Voyez mes mains et mes pieds, que c'est vraiment moi. Touchez-moi et voyez, car un esprit n'a pas de chair et d'os, comme vous voyez que j'en ai. » 
Après avoir dit cela, il leur montra ses mains et ses pieds. 
Comme ils ne croyaient pas encore de joie et qu'ils étaient dans l'étonnement, il leur dit  : « Avez-vous ici quelque chose à manger  ? » 
Ils lui donnèrent un morceau de poisson grillé et du rayon de miel. 
Il les prit, et mangea en leur présence. 
Il leur dit  : « C'est ce que je vous ai dit quand j'étais encore avec vous, qu'il fallait que s'accomplisse tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse, dans les prophètes et dans les psaumes. » 
Alors il leur ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent les Écritures. 
Il leur dit  : « Ainsi il est écrit, et ainsi il était nécessaire que le Christ souffrît et ressuscitât des morts le troisième jour, 
et que la repentance et le pardon des péchés fussent prêchés en son nom à toutes les nations, à commencer par Jérusalem. 
Vous êtes témoins de ces choses. 
Voici que j'envoie sur vous la promesse de mon Père. Mais attendez dans la ville de Jérusalem que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut. » 
Il les conduisit jusqu'à Béthanie, puis, levant les mains, il les bénit. 
Pendant qu'il les bénissait, il se retira d'eux et fut emporté au ciel. 
Ils se prosternèrent devant lui et retournèrent à Jérusalem avec une grande joie, 
et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu. Amen. 
Les Actes des Apôtres.
1.
Le premier livre que j'ai écrit, Théophile, concerne tout ce que Jésus a commencé à faire et à enseigner, 
jusqu'au jour où il a été reçu, après avoir donné ses ordres par le Saint-Esprit aux apôtres qu'il avait choisis. 
C'est à eux aussi qu'il s'est montré vivant après avoir souffert, par de nombreuses preuves, en leur apparaissant pendant quarante jours et en leur parlant du royaume de Dieu. 
Puis, s'étant réuni avec eux, il leur donna cet ordre  : Ne partez pas de Jérusalem, mais attendez la promesse du Père, que vous avez entendue de ma part. 
En effet, Jean a baptisé dans l'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptisés dans l'Esprit Saint. » 
C'est pourquoi, s'étant réunis, ils lui demandèrent  : « Seigneur, est-ce maintenant que tu rétablis le royaume d'Israël  ? » 
Il leur dit  : « Ce n'est pas à vous de connaître les temps et les moments que le Père a fixés de son propre chef. 
Mais vous recevrez une puissance, lorsque le Saint-Esprit sera descendu sur vous. Vous serez mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la terre. » 
Après avoir dit ces choses, comme ils regardaient, il fut enlevé, et une nuée le déroba à leurs yeux. 
Comme ils regardaient fixement le ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes en vêtements blancs se tenaient près d'eux. 
Ils dirent aussi  : Hommes de Galilée, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel  ? Ce Jésus, qui a été enlevé d'entre vous dans le ciel, reviendra de la même manière que vous l'avez vu aller dans le ciel. » 
Puis ils retournèrent à Jérusalem, de la montagne appelée oliviers, qui est près de Jérusalem, à une distance d'un jour de sabbat. 
Après leur arrivée, ils montèrent dans la chambre haute où ils séjournaient, c'est-à-dire Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Barthélemy, Matthieu, Jacques, fils d'Alphée, Simon le Zélote, et Judas, fils de Jacques. 
Tous ceux-là, d'un commun accord, persévéraient dans la prière et la supplication, ainsi que les femmes, Marie, mère de Jésus, et ses frères. 
En ces jours-là, Pierre se leva au milieu des disciples (dont le nombre était d'environ cent vingt), et dit  : 
Frères, il fallait que s'accomplît cette Écriture, que le Saint-Esprit avait déjà annoncée par la bouche de David au sujet de Judas, qui servait de guide à ceux qui avaient pris Jésus. 
Car il a été compté parmi nous, et il a reçu sa part dans ce ministère. 
Or, cet homme s'est procuré un champ avec la récompense de sa méchanceté  ; et, tombant la tête la première, son corps s'est ouvert et tous ses intestins ont jailli. 
Tous les habitants de Jérusalem apprirent que, dans leur langue, ce champ était appelé « Akeldama », c'est-à-dire « champ du sang ». 
Car il est écrit dans le livre des Psaumes, « Que sa demeure devienne déserte. Que personne n'y habite. et, « Laissez un autre prendre son poste. 
« Parmi les hommes qui nous ont accompagnés pendant tout le temps où le Seigneur Jésus est entré et sorti au milieu de nous, 
depuis le baptême de Jean jusqu'au jour où il a été reçu d'entre nous, il faut que l'un d'eux devienne avec nous témoin de sa résurrection. » 
Ils en présentèrent deux  : Joseph appelé Barsabbas, qu'on appelait aussi Justus, et Matthias. 
Ils prièrent et dirent  : « Toi, Seigneur, qui connais le coeur de tous les hommes, montre lequel de ces deux-là tu as choisi 
pour participer à ce ministère et à cet apostolat dont Judas s'est dépouillé, afin qu'il aille à sa place. » 
On tira au sort pour eux, et le sort tomba sur Matthias  ; il fut compté parmi les onze apôtres. 
Actes.
2.
Le jour de la Pentecôte, ils étaient tous ensemble dans le même lieu. 
Tout à coup, il vint du ciel un bruit semblable au souffle d'un grand vent, et il remplit toute la maison où ils étaient assis. 
Des langues semblables à des langues de feu apparurent et leur furent distribuées, et il y en eut une sur chacun d'eux. 
Ils furent tous remplis de l'Esprit Saint et se mirent à parler d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait la faculté de parler. 
Or, il y avait à Jérusalem des Juifs, des hommes pieux, de toutes les nations qui sont sous le ciel. 
Lorsque ce bruit se fit entendre, la foule s'assembla et fut déconcertée, car chacun les entendait parler dans sa propre langue. 
Ils étaient tous stupéfaits et s'étonnaient, se disant les uns aux autres  : « Voici, tous ceux qui parlent ne sont-ils pas Galiléens  ? 
Comment entendons-nous, chacun dans sa langue maternelle  ? 
Parthes, Mèdes, Élamites, gens de Mésopotamie, de Judée, de Cappadoce, du Pont, d'Asie, 
de Phrygie, de Pamphylie, d'Égypte, des environs de Cyrène en Libye, des visiteurs de Rome, Juifs et prosélytes, 
Crétois et Arabes, nous les entendons parler dans nos langues des merveilles de Dieu. » 
Ils étaient tous stupéfaits et perplexes, se disant les uns aux autres  : « Que signifie ceci  ? » 
D'autres, se moquant, disaient  : « Ils sont remplis de vin nouveau. » 
Mais Pierre, debout avec les onze, éleva la voix et leur dit : « Hommes de Judée et vous tous qui habitez à Jérusalem, sachez ceci et écoutez mes paroles. 
Car ceux-ci ne sont pas ivres, comme vous le supposez, puisque ce n'est que la troisième heure du jour. 
Mais voici ce qui a été annoncé par le prophète Joël  : 
« Il en sera ainsi dans les derniers jours, dit Dieu, que je répandrai mon Esprit sur toute chair. Vos fils et vos filles prophétiseront. Vos jeunes hommes auront des visions. Vos vieux hommes feront des rêves. 
Oui, et sur mes serviteurs et sur mes servantes en ces jours-là, Je répandrai mon Esprit, et ils prophétiseront. 
Je ferai apparaître des merveilles dans le ciel en haut, et des signes sur la terre en dessous  : du sang, du feu et des nuages de fumée. 
Le soleil se changera en ténèbres, et la lune en sang, avant que le grand et glorieux jour du Seigneur n'arrive. 
Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. 
« Hommes d'Israël, écoutez ces paroles  ! Jésus de Nazareth, homme approuvé par Dieu à vos yeux, par les miracles, les prodiges et les signes que Dieu a faits par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes, 
lui qui, livré selon le dessein arrêté et la prescience de Dieu, a été pris par la main d'hommes sans loi, crucifié et tué, 
lui que Dieu a ressuscité, le délivrant du supplice de la mort, parce qu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par elle. 
Car David dit de lui, Je voyais le Seigneur toujours devant moi, car il est à ma droite, afin que je ne sois pas ébranlé. 
C'est pourquoi mon coeur s'est réjoui, et ma langue s'est réjouie. De plus, ma chair aussi habitera dans l'espérance, 
car tu ne laisseras pas mon âme dans le séjour des morts, vous ne permettrez pas non plus à votre Saint de voir la pourriture. 
Tu m'as fait connaître les chemins de la vie. Tu me rempliras d'allégresse par ta présence ». 
« Frères, je peux vous dire librement du patriarche David, qu'il est mort et qu'il a été enseveli, et que son tombeau est encore parmi nous aujourd'hui. 
C'est pourquoi, étant prophète, et sachant que Dieu lui avait juré par serment que, du fruit de son corps, selon la chair, il susciterait le Christ pour qu'il s'asseye sur son trône, 
il a, prévoyant cela, parlé de la résurrection du Christ, afin que son âme ne restât pas dans le séjour des morts et que sa chair ne vît pas la pourriture. 
Ce Jésus, Dieu l'a ressuscité, ce dont nous sommes tous témoins. 
Étant donc élevé par la droite de Dieu, et ayant reçu du Père la promesse du Saint-Esprit, il a répandu ce que vous voyez et entendez maintenant. 
Car David n'est pas monté aux cieux, mais il dit lui-même, Le Seigneur a dit à mon Seigneur  : « Assieds-toi à ma droite ». 
jusqu'à ce que je fasse de vos ennemis un marchepied pour vos pieds. » 
« Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu l'a fait à la fois Seigneur et Christ, ce Jésus que vous avez crucifié. » 
Ayant entendu cela, ils eurent le coeur brisé et dirent à Pierre et aux autres apôtres  : « Frères, que ferons-nous  ? » 
Pierre leur dit  : « Repentez-vous et soyez baptisés, chacun de vous, au nom de Jésus-Christ, pour le pardon des péchés, et vous recevrez le don du Saint-Esprit. 
Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu voudra appeler à lui. » 
Avec beaucoup d'autres paroles, il leur rendait témoignage et les exhortait en disant  : « Sauvez-vous de cette génération perverse ! » 
Alors ceux qui reçurent avec joie sa parole furent baptisés. En ce jour-là, il y eut environ trois mille âmes de plus. 
Ils persévéraient dans l'enseignement des apôtres et dans la communion fraternelle, dans la fraction du pain et dans la prière. 
La crainte s'empara de tous, et il se fit beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres. 
Tous ceux qui croyaient étaient ensemble, et avaient tout en commun. 
Ils vendaient leurs biens et leurs propriétés, et les distribuaient à tous, selon les besoins de chacun. 
Chaque jour, persévérant d'un commun accord dans le temple, et rompant le pain dans les maisons, ils prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de coeur, 
louaient Dieu et avaient la faveur de tout le peuple. Le Seigneur ajoutait chaque jour à l'assemblée ceux qui étaient sauvés. 
Actes.
3.
Pierre et Jean montaient au temple à l'heure de la prière, la neuvième heure. 
On portait un homme boiteux dès le ventre de sa mère, qu'on déposait chaque jour à la porte du temple appelé la Belle, pour demander des dons pour les indigents à ceux qui entraient dans le temple. 
Voyant Pierre et Jean sur le point d'entrer dans le temple, il demanda à recevoir des dons pour les indigents. 
Pierre, fixant les yeux sur lui, dit avec Jean  : « Regarde-nous. » 
Il les écoutait, s'attendant à recevoir quelque chose d'eux. 
Mais Pierre dit  : « Je n'ai ni argent ni or  ; mais ce que j'ai, je te le donne. Au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche ! » 
Il le prit par la main droite et le fit lever. Aussitôt, ses pieds et les os de ses chevilles reprirent des forces. 
D'un bond, il se leva et se mit à marcher. Il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant et louant Dieu. 
Tout le peuple le voyait marcher et louer Dieu. 
Ils le reconnurent  : c'était lui qui avait l'habitude de s'asseoir à la Belle Porte du temple pour mendier des dons pour les indigents. Ils étaient émerveillés et stupéfaits de ce qui lui était arrivé. 
Comme le boiteux qui avait été guéri s'accrochait à Pierre et à Jean, tout le peuple accourut vers eux dans le portique appelé de Salomon, dans un grand étonnement. 
Lorsque Pierre le vit, il répondit au peuple  : « Hommes d'Israël, pourquoi vous étonnez-vous de cet homme  ? Pourquoi fixez-vous vos yeux sur nous, comme si nous l'avions fait marcher par notre propre force ou par notre piété  ? 
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré et renié devant Pilate, qui avait décidé de le relâcher. 
Mais vous avez renié le Saint et le Juste et demandé qu'on vous accorde un meurtrier, 
et vous avez tué le Prince de la vie, que Dieu a ressuscité des morts, ce dont nous sommes témoins. 
C'est par la foi en son nom que cet homme, que vous voyez et connaissez, a été rendu fort. Oui, la foi qui est en lui lui a donné cette solidité parfaite en présence de vous tous. 
« Or, frères, je sais que vous avez agi ainsi par ignorance, comme l'ont fait aussi vos chefs. 
Mais ce que Dieu avait annoncé par la bouche de tous ses prophètes, que le Christ devait souffrir, il l'a accompli. 
Repentez-vous donc et retournez, pour que vos péchés soient effacés, afin que viennent des temps de rafraîchissement de la part du Seigneur, 
et qu'il envoie Jésus-Christ, qui a été ordonné pour vous auparavant, 
et que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du rétablissement de toutes choses, dont Dieu a parlé jadis par la bouche de ses saints prophètes. 
Moïse a en effet dit aux pères  : « Le Seigneur Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi. Vous l'écouterez en tout ce qu'il vous dira. 
Toute âme qui n'écoutera pas ce prophète sera exterminée du peuple. 
Oui, et tous les prophètes, depuis Samuel et ceux qui ont suivi, tous ceux qui ont parlé, ont aussi parlé de ces jours. 
Vous êtes les enfants des prophètes et de l'alliance que Dieu a conclue avec nos pères, en disant à Abraham  : « Toutes les familles de la terre seront bénies par ta postérité ». 
Dieu, qui a suscité son serviteur Jésus, l'a d'abord envoyé vers vous pour vous bénir, en détournant chacun de vous de sa méchanceté. » 
Actes.
4.
Comme ils parlaient au peuple, les prêtres, le commandant du temple et les sadducéens vinrent les trouver, 
mécontents de ce qu'ils enseignaient le peuple et proclamaient en Jésus la résurrection des morts. 
Ils leur imposèrent les mains et les mirent en détention jusqu'au lendemain, car le soir tombait. 
Mais beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent, et le nombre de ces hommes s'éleva à environ cinq mille. 
Dès le matin, les chefs, les anciens et les scribes s'assemblèrent à Jérusalem. 
Le souverain sacrificateur Anne était là, avec Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui étaient parents du souverain sacrificateur. 
Après avoir placé Pierre et Jean au milieu d'eux, ils leur demandèrent  : « Par quelle puissance, ou en quel nom, avez-vous fait cela  ? » 
Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit  : Chefs du peuple et anciens d'Israël, 
si l'on nous interroge aujourd'hui sur un bienfait fait à un infirme, sur la manière dont cet homme a été guéri, 
qu'il soit connu de vous tous, et de tout le peuple d'Israël, qu'au nom de Jésus-Christ de Nazareth, que vous avez crucifié, et que Dieu a ressuscité des morts, cet homme se tient ici devant vous tout entier en lui. 
Il est « la pierre que vous, les bâtisseurs, regardiez comme sans valeur, et qui est devenue la tête de l'angle ». 
Il n'y a de salut en personne d'autre, car il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes, par lequel nous devions être sauvés  ! » 
Or, quand ils virent l'audace de Pierre et de Jean, et qu'ils eurent compris qu'ils étaient des hommes ignorants et sans instruction, ils furent dans l'étonnement. Ils reconnurent qu'ils avaient été avec Jésus. 
Et voyant que l'homme guéri se tenait avec eux, ils ne pouvaient rien dire contre cela. 
Mais, après leur avoir ordonné de se retirer du sanhédrin, ils se concertèrent entre eux, 
en disant  : « Que ferons-nous à ces hommes  ? Car, en effet, un miracle remarquable a été accompli par eux, comme le voient clairement tous les habitants de Jérusalem, et nous ne pouvons le nier. 
Mais, afin que cela ne se répande pas davantage parmi le peuple, menaçons-les, afin que désormais ils ne parlent plus à personne en ce nom. » 
Ils les appelèrent et leur ordonnèrent de ne plus parler du tout ni d'enseigner au nom de Jésus. 
Mais Pierre et Jean leur répondirent  : « S'il est juste aux yeux de Dieu de vous écouter plutôt que d'écouter Dieu, jugez-en vous-mêmes, 
car nous ne pouvons nous empêcher de raconter les choses que nous avons vues et entendues. » 
Après leur avoir fait de nouvelles menaces, ils les laissèrent partir, ne trouvant aucun moyen de les punir, à cause du peuple  ; car tous glorifiaient Dieu pour ce qui s'était passé. 
Car l'homme sur lequel s'est produit ce miracle de guérison était âgé de plus de quarante ans. 
Après avoir été relâchés, ils retournèrent auprès d'eux et racontèrent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit. 
Après l'avoir entendu, ils élevèrent d'un commun accord la voix vers Dieu et dirent  : « Seigneur, tu es Dieu, toi qui as fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve  ; 
toi qui, par la bouche de ton serviteur David, as dit, « Pourquoi les nations sont-elles en colère  ? et les peuples complotent en vain  ? 
Les rois de la terre prennent position, et les dirigeants complotent ensemble, contre le Seigneur, et contre son Christ. 
« En effet, Hérode et Ponce Pilate, avec les païens et le peuple d'Israël, se sont ligués contre ton saint serviteur Jésus, que tu as oint, 
pour faire tout ce que ta main et ton conseil ont décidé d'accomplir. 
Maintenant, Seigneur, regarde leurs menaces, et accorde à tes serviteurs de dire ta parole en toute hardiesse, 
tandis que tu étends ta main pour guérir, et que des signes et des prodiges se produisent au nom de ton saint serviteur Jésus. » 
Après qu'ils eurent prié, le lieu où ils étaient réunis fut ébranlé. Ils étaient tous remplis du Saint-Esprit, et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance. 
La multitude de ceux qui ont cru n'avait qu'un coeur et qu'une âme. Aucun d'eux ne prétendait qu'une partie de ce qu'il possédait lui appartenait en propre, mais ils avaient tout en commun. 
Avec une grande puissance, les apôtres rendaient leur témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus. Une grande grâce reposait sur eux tous. 
En effet, il n'y avait parmi eux aucun indigent, car tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons les vendaient, apportaient le produit de leur vente, 
et le déposaient aux pieds des apôtres  ; et l'on distribuait à chacun selon ses besoins. 
Joses, surnommé par les apôtres Barnabé (ce qui signifie, selon l'interprétation, Fils de l'encouragement), lévite, originaire de Chypre, 
ayantun champ, le vendit, apporta l'argent et le déposa aux pieds des apôtres. 
Actes.
5.
Or, un homme nommé Ananias, avec Sapphira, sa femme, vendit une propriété, 
et en retint une partie du prix  ; sa femme le savait aussi, puis elle en apporta une partie et la déposa aux pieds des apôtres. 
Mais Pierre dit  : Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur pour mentir au Saint-Esprit et pour retenir une partie du prix du terrain ? 
Tant que tu l'as gardé, n'est-il pas resté à toi  ? Après sa vente, n'était-elle pas en ton pouvoir  ? Comment se fait-il que tu aies conçu cette chose dans ton coeur  ? Tu n'as pas menti aux hommes, mais à Dieu. » 
Ananias, entendant ces paroles, tomba et mourut. Une grande crainte s'empara de tous ceux qui entendirent ces choses. 
Les jeunes gens, s'étant levés, l'enveloppèrent, l'emportèrent et l'ensevelirent. 
Environ trois heures après, sa femme, qui ne savait pas ce qui était arrivé, entra. 
Pierre lui dit  : « Dis-moi si tu as vendu le terrain à un tel prix. » Elle a dit  : « Oui, pour tant de choses. » 
Mais Pierre lui dit  : « Comment se fait-il que vous vous soyez mis d'accord pour tenter l'Esprit du Seigneur  ? Voici que les pieds de ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte, et ils vont te porter dehors. » 
Elle tomba aussitôt à ses pieds et mourut. Les jeunes gens entrèrent et la trouvèrent morte  ; ils la portèrent dehors et l`enterrèrent près de son mari. 
Une grande crainte s'empara de toute l'assemblée et de tous ceux qui entendirent ces choses. 
Par les mains des apôtres, beaucoup de signes et de prodiges se produisaient parmi le peuple. Ils étaient tous d'un commun accord sous le portique de Salomon. 
Aucun des autres n'osait se joindre à eux, mais le peuple les honorait. 
De plus en plus de croyants se joignaient au Seigneur, des multitudes d'hommes et de femmes. 
On transportait même les malades dans les rues et on les couchait sur des lits et des matelas, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvre quelques-uns d'entre eux. 
La foule s'assemblait aussi des villes voisines de Jérusalem, amenant des malades et des personnes tourmentées par des esprits impurs  ; et tous étaient guéris. 
Mais le grand prêtre se leva, ainsi que tous ceux qui étaient avec lui (c'est la secte des sadducéens), et ils furent remplis de jalousie 
et mirent la main sur les apôtres, puis les mirent en prison publique. 
Mais un ange du Seigneur ouvrit de nuit les portes de la prison, les fit sortir et leur dit  : 
« Allez vous tenir debout et parlez au peuple dans le temple de toutes les paroles de cette vie. » 
Après avoir entendu cela, ils entrèrent dans le temple vers l'aube et enseignèrent. Mais le grand prêtre et ceux qui étaient avec lui vinrent convoquer le conseil, avec tout le sénat des enfants d'Israël, et envoyèrent à la prison pour les faire amener. 
Mais les officiers qui étaient venus ne les trouvèrent pas dans la prison. Ils revinrent et firent ce rapport  : 
« Nous avons trouvé la prison fermée et verrouillée, et les gardes debout devant les portes  ; mais quand nous les avons ouvertes, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur  ! ». 
Or, lorsque le grand prêtre, le commandant du temple et les chefs des prêtres entendirent ces paroles, ils furent très perplexes à leur sujet et sur ce qui pourrait en résulter. 
Quelqu'un vint leur dire  : « Voici que les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple, debout et enseignant le peuple. » 
Alors le capitaine alla avec les officiers et les ramena sans violence, car ils craignaient que le peuple ne les lapide. 
Quand ils les eurent amenés, ils les présentèrent au sanhédrin. Le grand prêtre les interrogea, 
en disant  : « Ne vous avons-nous pas strictement ordonné de ne pas enseigner en ce nom  ? Voici que vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement, et vous avez l'intention de faire retomber sur nous le sang de cet homme. » 
Mais Pierre et les apôtres répondirent  : « Nous devons obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes. 
Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez tué en le pendant au bois. 
Dieu l'a élevé par sa droite pour être Prince et Sauveur, pour donner la repentance à Israël et le pardon des péchés. 
Nous sommes ses témoins de ces choses, ainsi que le Saint-Esprit, que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent. » 
Mais eux, en entendant cela, eurent le coeur serré, et ils étaient résolus à les faire mourir. 
Mais quelqu'un se leva dans le sanhédrin, un pharisien nommé Gamaliel, docteur de la loi, honoré de tout le peuple, et ordonna de mettre les apôtres à l'écart pour un peu de temps. 
Il leur dit  : « Hommes d'Israël, prenez garde à ces hommes, à ce que vous allez faire. 
Car, avant ces jours-ci, Theudas s'est levé, se faisant passer pour quelqu'un, et un certain nombre d'hommes, environ quatre cents, se sont joints à lui. Il fut tué, et tous ceux qui lui obéissaient furent dispersés et réduits à néant. 
Après cet homme, Judas de Galilée se leva au temps de l'inscription, et il entraîna quelques personnes après lui. Lui aussi a péri, et tous ceux qui lui obéissaient ont été dispersés. 
Maintenant, je vous le dis, retirez-vous de ces hommes et laissez-les tranquilles. Car si ce conseil ou cette oeuvre est le fait des hommes, il sera renversé. 
Mais si elle est de Dieu, vous ne pourrez pas la renverser, et l'on trouverait même que vous luttez contre Dieu  ! ». 
Ils furent d'accord avec lui. Ils convoquèrent les apôtres, les battirent, leur ordonnèrent de ne pas parler au nom de Jésus, et les relâchèrent. 
Ils s'éloignèrent donc de la présence du sanhédrin, se réjouissant d'avoir été jugés dignes de subir l'opprobre pour le nom de Jésus. 
Chaque jour, dans le temple et dans les foyers, ils ne cessaient d'enseigner et de prêcher Jésus, le Christ. 
Actes.
6.
En ces jours-là, alors que le nombre des disciples se multipliait, une plainte s'éleva des Hellènes contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans le service quotidien. 
Les douze convoquèrent la multitude des disciples et dirent  : « Il n'est pas convenable que nous abandonnions la parole de Dieu pour servir des tables. 
Choisissez donc parmi vous, frères, sept hommes de bonne réputation, pleins du Saint-Esprit et de sagesse, que nous nommerons responsables de cette affaire. 
Mais nous continuerons à persévérer dans la prière et dans le ministère de la parole. » 
Ces paroles plurent à toute la foule. Ils choisirent Étienne, homme plein de foi et du Saint-Esprit, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas, et Nicolas, prosélyte d'Antioche, 
qu'ils placèrent devant les apôtres. Après avoir prié, ils leur imposèrent les mains. 
La parole de Dieu augmentait et le nombre des disciples se multipliait à Jérusalem. Une grande partie des prêtres obéissait à la foi. 
Étienne, plein de foi et de puissance, faisait parmi le peuple de grands prodiges et des miracles. 
Mais quelques-uns de ceux de la synagogue dite des Libertins, des Cyrénéens, des Alexandrins, des Ciliciens et des Asiatiques, se levèrent pour disputer avec Étienne. 
Ils ne purent résister à la sagesse et à l'Esprit par lesquels il parlait. 
Alors ils firent dire secrètement à des hommes  : « Nous l'avons entendu prononcer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. » 
Ils excitèrent le peuple, les anciens et les scribes, et vinrent contre lui. Ils le saisirent, puis l'amenèrent devant le conseil, 
et établirent de faux témoins qui dirent  : « Cet homme ne cesse de proférer des paroles blasphématoires contre ce lieu saint et la loi. 
Car nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira ce lieu et changera les coutumes que Moïse nous a transmises. » 
Tous ceux qui siégeaient au conseil, fixant les yeux sur lui, virent son visage comme celui d'un ange. 
Actes.
7.
Le grand prêtre dit  : « Ces choses sont-elles vraies ? » 
Il dit  : « Frères et pères, écoutez. Le Dieu de gloire est apparu à notre père Abraham lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il n'habite à Haran, 
et il lui a dit  : « Quitte ton pays et ta famille, et viens dans un pays que je te montrerai ». 
Il sortit donc du pays des Chaldéens et s'installa à Haran. De là, après la mort de son père, Dieu le fit venir dans ce pays où vous vivez maintenant. 
Il ne lui donna pas d'héritage, pas même de quoi poser le pied dessus. Il promit de le lui donner en propriété, ainsi qu'à sa descendance après lui, alors qu'il n'avait pas encore d'enfant. 
Dieu parla ainsi  : ses descendants vivraient comme des étrangers dans un pays étranger, et ils seraient réduits en esclavage et maltraités pendant quatre cents ans. 
Je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis, dit Dieu, et après cela, ils sortiront et me serviront dans ce lieu. 
Il lui donna l'alliance de la circoncision. Abraham engendra Isaac et le circoncit le huitième jour. Isaac devint le père de Jacob, et Jacob devint le père des douze patriarches. 
« Les patriarches, poussés par la jalousie contre Joseph, le vendirent en Égypte. Dieu fut avec lui 
et le délivra de toutes ses afflictions, il lui donna faveur et sagesse devant Pharaon, roi d'Égypte. Il l'établit gouverneur de l'Égypte et de toute sa maison. 
Or, il survint une famine et une grande détresse dans tout le pays d'Égypte et de Canaan. Nos pères ne trouvèrent pas de nourriture. 
Mais lorsque Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte, il envoya nos pères une première fois. 
La seconde fois, Joseph fut connu de ses frères, et la famille de Joseph fut révélée à Pharaon. 
Joseph envoya et convoqua Jacob, son père, et tous ses parents, soit soixante-quinze âmes. 
Jacob descendit en Égypte et mourut, lui et nos pères  ; 
ils furent ramenés à Sichem et déposés dans le tombeau qu'Abraham avait acheté à prix d'argent aux fils d'Hamor, de Sichem. 
Mais, comme le temps de la promesse que Dieu avait faite à Abraham approchait, le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte, 
jusqu'à ce que survienne un autre roi qui ne connaissait pas Joseph. 
Celui-ci profita de notre race et maltraita nos pères, et les obligea à abandonner leurs bébés, afin qu'ils ne restent pas en vie. 
En ce temps-là naquit Moïse, qui était extrêmement beau aux yeux de Dieu. Il fut nourri trois mois dans la maison de son père. 
Lorsqu'il fut abandonné, la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils. 
Moïse fut instruit de toute la sagesse des Égyptiens. Il était puissant dans ses paroles et dans ses oeuvres. 
Mais lorsqu'il eut quarante ans, il lui vint à l'esprit de visiter ses frères, les enfants d'Israël. 
Voyant que l'un d'eux était lésé, il le défendit et vengea celui qui était opprimé, en frappant l'Égyptien. 
Il supposait que ses frères comprenaient que Dieu, par sa main, leur accordait la délivrance  ; mais ils ne comprenaient pas. 
« Le lendemain, il leur apparut pendant qu'ils se battaient, et les exhorta à retrouver la paix, en disant  : 'Messieurs, vous êtes frères. 
Mais celui qui faisait du tort à son prochain le repoussait en disant  : « Qui t'a établi chef et juge sur nous  ? 
Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien  ? 
À cette parole, Moïse s'enfuit et devint étranger dans le pays de Madian, où il engendra deux fils. 
« Lorsque quarante ans se furent écoulés, un ange du Seigneur lui apparut dans le désert du mont Sinaï, dans une flamme de feu, dans un buisson. 
Lorsque Moïse le vit, il fut émerveillé par ce spectacle. Comme il s'approchait pour voir, la voix du Seigneur lui parvint  : 
« Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob ». Moïse tremblait et n'osait pas regarder. 
L'Éternel lui dit  : « Enlève tes sandales, car le lieu où tu te tiens est une terre sainte. 
J'ai vu l'affliction de mon peuple qui est en Égypte et j'ai entendu ses gémissements. Je suis descendu pour les délivrer. Viens maintenant, je vais t'envoyer en Égypte ». 
Ce Moïse qu'ils ont refusé en disant  : « Qui t'a établi chef et juge  ? », Dieu l'a envoyé comme chef et libérateur par la main de l'ange qui lui est apparu dans le buisson. 
C'est lui qui les a conduits, après avoir accompli des prodiges et des signes en Égypte, à la mer Rouge et dans le désert pendant quarante ans. 
C'est ce Moïse qui a dit aux enfants d'Israël  : « Le Seigneur notre Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi ». 
C'est lui qui était dans l'assemblée au désert avec l'ange qui lui a parlé sur la montagne du Sinaï, et avec nos pères, qui ont reçu des révélations vivantes pour nous les transmettre, 
et à qui nos pères n'ont pas voulu obéir, mais qu'ils ont rejeté et ont retourné en Égypte dans leur coeur, 
en disant à Aaron  : « Fais-nous des dieux qui nous précèdent, car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte, nous ne savons pas ce qu'il est devenu. 
En ces jours-là, ils firent un veau, offrirent un sacrifice à l'idole et se réjouirent de l'oeuvre de leurs mains. 
Mais Dieu se détourna d'eux et les livra au service de l'armée du ciel, comme il est écrit dans le livre des prophètes, « M'avez-vous offert des animaux morts et des sacrifices quarante ans dans le désert, maison d'Israël  ? 
Tu as dressé le tabernacle de Moloch, l'étoile de ton dieu Rephan, les figures que vous avez faites pour adorer, alors je vous emmènerai au-delà de Babylone. 
Nos pères ont eu le tabernacle du témoignage dans le désert, comme celui qui a parlé à Moïse lui a ordonné de le construire d'après le modèle qu'il avait vu. 
Nos pères, à leur tour, l'ont apporté avec Josué, lorsqu'ils sont entrés en possession des nations que Dieu a chassées devant la face de nos pères jusqu'aux jours de David, 
qui ont trouvé grâce aux yeux de Dieu et ont demandé à trouver une demeure pour le Dieu de Jacob. 
Mais Salomon lui construisit une maison. 
Mais le Très-Haut n'habite pas dans des temples faits de main d'homme, comme le dit le prophète, 
« Le ciel est mon trône, et la terre un marchepied pour mes pieds. Quel genre de maison vas-tu me construire  ? » dit le Seigneur. Ou quel est le lieu de mon repos  ? 
Est-ce que ma main n'a pas fait toutes ces choses  ? 
« Hommes au cou raide, incirconcis de coeur et d'oreilles, vous résistez toujours au Saint-Esprit  ! Vous faites ce que vos pères ont fait. 
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté  ? Ils ont tué ceux qui annonçaient la venue du Juste, dont vous êtes maintenant devenus les traîtres et les meurtriers. 
Vous avez reçu la loi telle qu'elle a été ordonnée par les anges, et vous ne l'avez pas observée  ! ». 
Or, quand ils entendirent ces choses, ils eurent le coeur brisé, et ils grincèrent des dents contre lui. 
Mais lui, rempli de l'Esprit Saint, regardait fixement vers le ciel et voyait la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu, 
et il disait  : « Voici, je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu. » 
Mais ils crièrent d'une voix forte et se bouchèrent les oreilles, puis se précipitèrent sur lui d'un commun accord. 
Ils le jetèrent hors de la ville et le lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme nommé Saul. 
Ils lapidèrent Étienne, qui criait  : « Seigneur Jésus, reçois mon esprit. » 
Il se mit à genoux et s'écria d'une voix forte  : « Seigneur, ne retiens pas ce péché contre eux ! ». Après avoir dit cela, il s'endormit. 
Actes.
8.
Saul consentait à sa mort. Une grande persécution s'éleva contre l'assemblée qui était à Jérusalem en ce jour-là. Ils étaient tous dispersés dans les régions de la Judée et de la Samarie, à l'exception des apôtres. 
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et se lamentèrent sur son sort. 
Mais Saul ravagea l'assemblée, entrant dans toutes les maisons et traînant hommes et femmes en prison. 
Ceux qui étaient dispersés allaient donc de lieu en lieu prêcher la parole. 
Philippe descendit dans la ville de Samarie et leur annonça le Christ. 
La foule écoutait d'un commun accord les paroles de Philippe, lorsqu'elle entendait et voyait les miracles qu'il faisait. 
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs de ceux qui en avaient. Ils sortaient en criant d'une voix forte. Beaucoup de paralysés et de boiteux furent guéris. 
Il y eut une grande joie dans cette ville. 
Or, il y avait dans la ville un homme, nommé Simon, qui avait l'habitude de pratiquer la sorcellerie et d'étonner les habitants de Samarie, se faisant passer pour un grand, 
et que tous écoutaient, du plus petit au plus grand, en disant  : « Cet homme est la grande puissance de Dieu. » 
Ils l'écoutaient, parce que depuis longtemps il les avait étonnés par ses sortilèges. 
Mais lorsqu'ils crurent que Philippe annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus-Christ, ils furent baptisés, hommes et femmes. 
Simon lui-même crut aussi. Après avoir été baptisé, il poursuivit sa route avec Philippe. Voyant des signes et de grands miracles se produire, il était stupéfait. 
Les apôtres qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean. 
Ceux-ci, étant descendus, prièrent pour eux, afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit  ; 
car il n'était encore tombé sur aucun d'eux. Ils avaient seulement été baptisés au nom de Jésus-Christ. 
Alors ils leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint-Esprit. 
Simon, voyant que le Saint-Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres, leur offrit de l'argent, 
en disant  : « Donnez-moi aussi ce pouvoir, afin que quiconque m'impose les mains reçoive le Saint-Esprit. » 
Mais Pierre lui dit  : « Que ton argent périsse avec toi, parce que tu as cru pouvoir obtenir le don de Dieu avec de l'argent  ! 
Tu n'as ni part ni lot dans cette affaire, car ton coeur n'est pas droit devant Dieu. 
Repens-toi donc de cela, de ta méchanceté, et demande à Dieu si peut-être la pensée de ton coeur peut t'être pardonnée. 
Car je vois que tu es dans le poison de l'amertume et dans la servitude de l'iniquité. » 
Simon répondit  : « Priez pour moi le Seigneur, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit. » 
Après avoir témoigné et prononcé la parole du Seigneur, ils retournèrent donc à Jérusalem, et prêchèrent la Bonne Nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains. 
Alors un ange du Seigneur parla à Philippe, en disant  : « Lève-toi, et va du côté du midi, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza. C'est un désert. » 
Il se leva et partit. Et voici qu'un homme d'Éthiopie, eunuque de grande autorité sous Candace, reine des Éthiopiens, qui était à la tête de tout son trésor, était venu à Jérusalem pour se prosterner. 
Il s'en retournait, assis dans son char, et lisait le prophète Ésaïe. 
L'Esprit dit à Philippe  : « Approche-toi, et attache-toi à ce char. » 
Philippe courut vers lui, l'entendit lire le prophète Ésaïe, et dit  : « Comprends-tu ce que tu lis  ? » 
Il dit  : « Comment le pourrais-je, si personne ne me l'explique  ? » Il pria Philippe de monter et de s'asseoir avec lui. 
Or, le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci, « Il a été conduit comme un mouton à l'abattoir. Comme un agneau qui se tait devant son tondeur, pour qu'il n'ouvre pas sa bouche. 
Dans son humiliation, son jugement a été enlevé. Qui déclarera sa génération  ? Car sa vie est enlevée de la terre. » 
L'eunuque répondit à Philippe  : « De qui le prophète parle-t-il  ? De lui-même, ou de quelqu'un d'autre  ? » 
Philippe ouvrit la bouche, et, commençant par cette Écriture, il lui annonça Jésus. 
Comme ils continuaient leur chemin, ils arrivèrent à de l'eau, et l'eunuque dit  : « Voici de l'eau. Qu'est-ce qui m'empêche d'être baptisé  ? » 
Il ordonna au char de s'arrêter, et ils descendirent tous deux dans l'eau, Philippe et l'eunuque, et il le baptisa. 
Lorsqu'ils sortirent de l'eau, l'Esprit du Seigneur emporta Philippe, et l'eunuque ne le vit plus, car il s'en alla tout joyeux. 
Mais Philippe fut trouvé à Azot. En passant, il prêcha la bonne nouvelle dans toutes les villes, jusqu'à ce qu'il arrive à Césarée. 
Actes.
9.
Mais Saul, qui continuait à proférer des menaces et à massacrer les disciples du Seigneur, alla trouver le grand prêtre 
et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il trouvait des gens de la Voie, hommes ou femmes, il les amène liés à Jérusalem. 
Comme il voyageait, il s'approcha de Damas, et soudain une lumière venant du ciel brilla autour de lui. 
Il tomba par terre et entendit une voix qui lui disait  : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu  ? » 
Il dit  : « Qui es-tu, Seigneur  ? » Le Seigneur dit  : « Je suis Jésus, que vous persécutez. 
Mais lève-toi et entre dans la ville  ; alors on te dira ce que tu dois faire. » 
Les hommes qui voyageaient avec lui restèrent sans voix, entendant le bruit, mais ne voyant personne. 
Saül se leva de terre, et ses yeux s'ouvrirent, mais il ne vit personne. On le conduisit par la main, et on l'amena à Damas. 
Il resta trois jours sans voir, et il ne mangea ni ne but. 
Or, il y avait à Damas un disciple nommé Ananias. Le Seigneur lui dit dans une vision  : « Ananias  ! » Il a dit  : « Voici, c'est moi, Seigneur. » 
Le Seigneur lui dit  : « Lève-toi, va dans la rue qui s'appelle Straight, et cherche dans la maison de Juda un nommé Saul, originaire de Tarse. Car voici, il est en train de prier, 
et il a vu en vision un homme, nommé Ananias, entrer et lui imposer les mains, afin qu'il recouvre la vue. » 
Mais Ananias prit la parole et dit  : « Seigneur, plusieurs m'ont parlé de cet homme, et m'ont dit combien de mal il a fait à tes saints à Jérusalem. 
Il a ici le pouvoir, de la part des principaux sacrificateurs, de lier tous ceux qui invoquent ton nom. » 
Mais le Seigneur lui dit  : « Va, car il est le vase que j'ai choisi pour porter mon nom devant les nations et les rois, et devant les enfants d'Israël. 
Car je lui montrerai combien de choses il doit souffrir à cause de mon nom. » 
Ananias s'en alla et entra dans la maison. Imposant les mains sur lui, il dit  : « Frère Saul, le Seigneur, qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu es venu, m'a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint-Esprit. » 
Aussitôt, quelque chose comme des écailles tombèrent de ses yeux, et il recouvra la vue. Il se leva et fut baptisé. 
Il prit de la nourriture et fut fortifié. Saul resta plusieurs jours avec les disciples qui étaient à Damas. 
Aussitôt, dans les synagogues, il annonça le Christ, qu'il est le Fils de Dieu. 
Tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits et disaient  : « N'est-ce pas lui qui, à Jérusalem, faisait du tort à ceux qui invoquaient ce nom  ? Et il était venu ici dans l'intention de les amener liés devant les chefs des prêtres  ! ». 
Mais Saul devenait de plus en plus fort, et il confondait les Juifs qui habitaient Damas, prouvant que c'était le Christ. 
Plusieurs jours s'étant écoulés, les Juifs formèrent un complot pour le faire mourir. 
Mais Saul eut vent de leur projet. Ils surveillaient les portes jour et nuit, afin de le tuer. 
Mais ses disciples le prirent de nuit, le firent descendre par la muraille, et le descendirent dans une corbeille. 
Lorsque Saul fut arrivé à Jérusalem, il essaya de se joindre aux disciples  ; mais ils avaient tous peur de lui, ne croyant pas qu'il était disciple. 
Mais Barnabas le prit et l'amena aux apôtres, et il leur raconta comment il avait vu le Seigneur en chemin, et comment il lui avait parlé, et comment à Damas il avait prêché hardiment au nom de Jésus. 
Il entra avec eux dans Jérusalem, 
et prêcha hardiment au nom du Seigneur Jésus. Il parlait et disputait avec les Hellénistes, mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir. 
Lorsque les frères le surent, ils le firent descendre à Césarée et l'envoyèrent à Tarse. 
Ainsi, dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie, les assemblées connurent la paix et furent édifiées. Elles se multipliaient, marchant dans la crainte du Seigneur et dans le réconfort de l'Esprit Saint. 
Comme Pierre parcourait toutes ces contrées, il descendit aussi chez les saints qui demeuraient à Lydda. 
Il y trouva un homme nommé Énée, qui était alité depuis huit ans parce qu'il était paralysé. 
Pierre lui dit  : « Énée, Jésus-Christ te guérit. Lève-toi et fais ton lit  ! » Aussitôt, il se leva. 
Tous les habitants de Lydda et du Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur. 
Or il y avait à Joppé une disciple nommée Tabitha, ce qui, traduit, signifie Dorcas. Cette femme était pleine de bonnes oeuvres et d'actes de miséricorde qu'elle accomplissait. 
En ce temps-là, elle tomba malade et mourut. Après l'avoir lavée, on la déposa dans une chambre haute. 
Comme Lydda était près de Joppé, les disciples, apprenant que Pierre s'y trouvait, lui envoyèrent deux hommes, le priant de ne pas tarder à venir les rejoindre. 
Pierre se leva et partit avec eux. Lorsqu'il fut arrivé, ils le firent entrer dans la chambre haute. Toutes les veuves se tenaient près de lui, pleurant, et montrant les tuniques et les autres vêtements que Dorcas avait confectionnés pendant qu'elle était avec elles. 
Pierre les fit sortir, puis il se mit à genoux et pria. Se tournant vers le corps, il dit  : « Tabitha, lève-toi  ! » Elle ouvrit les yeux, et quand elle vit Pierre, elle se redressa. 
Il lui donna la main et la fit se lever. Appelant les saints et les veuves, il la présenta vivante. 
Cela se répandit dans toute la ville de Joppé, et beaucoup crurent au Seigneur. 
Il resta plusieurs jours à Joppé chez un corroyeur nommé Simon. 
Actes.
10.
Il y avait à Césarée un homme du nom de Corneille, centurion de ce qu'on appelait le régiment d'Italie, 
homme pieux et craignant Dieu de toute sa maison, qui faisait généreusement aux gens des dons pour les indigents et qui priait toujours Dieu. 
Vers la neuvième heure du jour, il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui venait à lui et lui disait  : « Corneille  ! » 
Lui, fixant les yeux sur lui et effrayé, dit  : « Qu'y a-t-il, Seigneur  ? » Il lui dit  : « Tes prières et tes dons aux indigents sont montés en souvenir devant Dieu. 
Envoie maintenant des hommes à Joppé, et fais venir Simon, qu'on appelle aussi Pierre. 
Il est chez un corroyeur, nommé Simon, dont la maison est au bord de la mer. 
Lorsque l'ange qui lui avait parlé fut parti, Corneille appela deux de ses domestiques et un soldat pieux parmi ceux qui le servaient continuellement. 
Après leur avoir tout expliqué, il les envoya à Joppé. 
Le lendemain, comme ils étaient en route et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit de la maison pour prier, vers midi. 
Il eut faim et voulut manger, mais pendant qu'on préparait le repas, il tomba en transe. 
Il vit le ciel ouvert et un récipient qui descendait vers lui, comme une grande nappe étendue par les quatre coins sur la terre, 
dans lequel se trouvaient toutes sortes d'animaux quadrupèdes de la terre, des bêtes sauvages, des reptiles et des oiseaux du ciel. 
Une voix s'adressa à lui  : « Lève-toi, Pierre, tue et mange  ! » 
Mais Pierre dit  : « Non, Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé de commun ou d'impur. » 
La deuxième fois, une voix se fit entendre  : « Ce que Dieu a purifié, tu ne dois pas l'appeler impur. » 
Cela se fit trois fois, et aussitôt la chose fut reçue au ciel. 
Comme Pierre était très perplexe sur la signification de la vision qu'il avait eue, voici que les hommes envoyés par Corneille, s'étant informés de la maison de Simon, se présentèrent devant la porte, 
et appelèrent pour demander si Simon, appelé aussi Pierre, y était logé. 
Pendant que Pierre réfléchissait à la vision, l'Esprit lui dit  : « Voici, trois hommes te cherchent. 
Mais lève-toi, descends, et va avec eux, sans douter de rien ; car je les ai envoyés. » 
Pierre descendit vers les hommes, et dit  : « Voici, je suis celui que vous cherchez. Pourquoi êtes-vous venus  ? » 
Ils répondirent  : « Corneille, centurion, homme juste et craignant Dieu, et dont toute la nation des Juifs parle en bien, a été chargé par un saint ange de vous inviter dans sa maison et d'écouter ce que vous direz. » 
Il les fit donc venir et leur procura un logement. Le lendemain, Pierre se leva et sortit avec eux, et quelques-uns des frères de Joppé l'accompagnèrent. 
Le lendemain, ils entrèrent dans Césarée. Corneille les attendait, ayant convoqué ses parents et ses amis proches. 
Lorsque Pierre entra, Corneille vint à sa rencontre, se jeta à ses pieds et l'adora. 
Mais Pierre le releva, en disant  : « Lève-toi  ! Moi aussi, je suis un homme. » 
Comme il parlait avec lui, il entra et trouva beaucoup de gens rassemblés. 
Il leur dit  : « Vous savez vous-mêmes qu'il est interdit à un homme de race juive de s'unir ou de s'approcher d'un homme d'une autre nation  ; mais Dieu m'a montré que je ne devais appeler aucun homme impie ou impur. 
C'est pourquoi je suis aussi venu sans me plaindre quand on m'a envoyé chercher. Je vous demande donc pourquoi vous m'avez fait venir. » 
Corneille dit  : « Il y a quatre jours, j'ai jeûné jusqu'à cette heure-ci  ; à la neuvième heure, j'ai prié dans ma maison, et voici qu'un homme se tenait devant moi, vêtu d'un vêtement éclatant 
et disant  : 'Corneille, ta prière a été entendue, et Dieu se souvient de tes dons aux indigents'. 
Envoie donc à Joppé et fais venir Simon, qu'on appelle aussi Pierre. Il loge dans la maison d'un corroyeur nommé Simon, au bord de la mer. Quand il sera arrivé, il te parlera. 
Je t'ai donc envoyé sur-le-champ, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc, nous sommes tous ici présents devant Dieu pour entendre tout ce que Dieu vous a ordonné. » 
Pierre ouvrit la bouche et dit  : En vérité, je sais que Dieu ne fait pas de favoritisme, 
mais qu'il accepte dans toutes les nations celui qui le craint et qui pratique la justice. 
La parole qu'il a envoyée aux enfants d'Israël, annonçant la bonne nouvelle de la paix par Jésus-Christ, qui est le Seigneur de tous, 
vous savez vous-mêmes ce qui s'est passé, et qui a été proclamé dans toute la Judée, à commencer par la Galilée, après le baptême que Jean a prêché, 
comment Dieu a oint du Saint-Esprit et de puissance Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient opprimés par le diable, car Dieu était avec lui. 
Nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait, tant dans le pays des Juifs qu'à Jérusalem, où ils l'ont aussi tué, en le pendant au bois. 
Dieu l'a ressuscité le troisième jour et l'a fait connaître, 
non pas à tout le peuple, mais à des témoins choisis d'avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui après sa résurrection des morts. 
Il nous a ordonné de prêcher au peuple et d'attester que c'est lui qui a été établi par Dieu comme juge des vivants et des morts. 
Tous les prophètes témoignent de lui que, par son nom, quiconque croit en lui reçoit le pardon des péchés. » 
Comme Pierre prononçait encore ces paroles, le Saint-Esprit tomba sur tous ceux qui écoutaient la parole. 
Ceux des circoncis qui avaient cru étaient dans l'étonnement, tous ceux qui étaient venus avec Pierre, parce que le don du Saint-Esprit était aussi répandu sur les païens. 
Car ils les entendaient parler en d'autres langues et magnifier Dieu. Pierre répondit  : 
« Quelqu'un peut-il interdire à ces gens d'être baptisés d'eau  ? Ils ont reçu le Saint-Esprit, tout comme nous. » 
Il leur ordonna de se faire baptiser au nom de Jésus-Christ. Puis ils lui demandèrent de rester quelques jours. 
Actes.
11.
Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les païens aussi avaient reçu la parole de Dieu. 
Lorsque Pierre fut monté à Jérusalem, ceux de la circoncision le contestèrent, 
en disant  : « Tu es allé vers des incirconcis et tu as mangé avec eux. » 
Pierre commença, et leur expliqua dans l'ordre, en disant  : 
« J'étais dans la ville de Joppé, en train de prier, et j'ai eu une vision  : un récipient qui descendait, comme une grande toile tendue du ciel par quatre coins. Il arriva jusqu'à moi. 
Après l'avoir regardé attentivement, j'ai considéré et j'ai vu les quadrupèdes de la terre, les animaux sauvages, les reptiles et les oiseaux du ciel. 
J'entendis aussi une voix qui me disait  : « Lève-toi, Pierre, tue et mange  ! » 
Mais je disais  : « Non, Seigneur, car il n'est jamais entré dans ma bouche rien de souillé ni d'impur ». 
Mais, pour la seconde fois, une voix me répondit du ciel  : « Ce que Dieu a purifié, ne l'appelle pas impur. 
Cela se passa trois fois, et tous remontèrent au ciel. 
Aussitôt, trois hommes se présentèrent devant la maison où j'étais, envoyés de Césarée vers moi. 
L'Esprit me dit d'aller avec eux sans distinction. Ces six frères m'accompagnèrent aussi, et nous entrâmes dans la maison de cet homme. 
Il nous raconta qu'il avait vu l'ange se tenir dans sa maison et lui dire  : « Envoie à Joppé chercher Simon, surnommé Pierre, 
qui te dira les paroles par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison ». 
Comme je commençais à parler, le Saint-Esprit tomba sur eux, comme sur nous au commencement. 
Et je me suis souvenu de la parole du Seigneur, qui a dit  : « Jean a baptisé dans l'eau, mais vous, vous serez baptisés dans l'Esprit Saint ». 
Si donc Dieu leur a accordé le même don qu'à nous, lorsque nous avons cru au Seigneur Jésus-Christ, qui étais-je, pour résister à Dieu ? » 
Quand ils entendirent ces choses, ils gardèrent le silence et glorifièrent Dieu, en disant  : « Alors Dieu a aussi accordé aux païens la repentance à la vie  ! » 
Ceux donc qui avaient été dispersés par l'oppression qui s'était élevée au sujet d'Étienne, allèrent jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche, ne parlant à personne, sinon aux Juifs seulement. 
Mais quelques-uns d'entre eux, hommes de Chypre et de Cyrène, arrivèrent à Antioche et s'adressèrent aux Hellènes, prêchant le Seigneur Jésus. 
La main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre crurent et se tournèrent vers le Seigneur. 
Le bruit qui courut à leur sujet parvint aux oreilles de l'assemblée qui était à Jérusalem. Ils envoyèrent Barnabas jusqu'à Antioche, 
lequel, après être arrivé et avoir vu la grâce de Dieu, se réjouit. Il les exhorta tous à s'attacher de tout leur coeur au Seigneur. 
Car c'était un homme de bien, plein de l'Esprit Saint et de foi, et beaucoup de gens furent ajoutés au Seigneur. 
Barnabas partit pour Tarse, à la recherche de Saul. 
L'ayant trouvé, il l'emmena à Antioche. Pendant toute une année, ils furent réunis avec l'assemblée, et ils enseignèrent beaucoup de gens. C'est à Antioche que les disciples ont été appelés chrétiens pour la première fois. 
En ces jours-là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche. 
L'un d'eux, nommé Agabus, se leva et annonça par l'Esprit qu'il devait y avoir une grande famine dans le monde entier, ce qui arriva aussi du temps de Claude. 
Tous les disciples, qui étaient dans l'abondance, résolurent d'envoyer des secours aux frères qui habitaient la Judée, 
ce qu'ils firent aussi, en les envoyant aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul. 
Actes.
12.
Vers ce temps-là, le roi Hérode étendit ses mains pour opprimer une partie de l'assemblée. 
Il fit mourir par l'épée Jacques, le frère de Jean. 
Voyant que cela plaisait aux Juifs, il s'empara aussi de Pierre. C'était pendant les jours des pains sans levain. 
Après l'avoir arrêté, il le mit en prison et le remit à quatre escouades de quatre soldats chacune, pour qu'elles le gardent, dans l'intention de le faire sortir devant le peuple après la Pâque. 
Pierre fut donc gardé dans la prison, mais l'assemblée ne cessait de prier Dieu pour lui. 
La nuit même où Hérode allait le faire sortir, Pierre dormait entre deux soldats, lié de deux chaînes. Des gardes devant la porte gardaient la prison. 
Et voici, un ange du Seigneur se tenait près de lui, et une lumière brillait dans la cellule. Il frappa Pierre sur le côté et le réveilla en disant  : « Lève-toi vite  ! » Ses chaînes tombèrent de ses mains. 
L'ange lui dit  : « Habille-toi et mets tes sandales. » Il le fit. Puis il lui dit  : « Mets ton manteau et suis-moi. » 
Et il sortit et le suivit. Il ne savait pas que ce que faisait l'ange était réel, mais il croyait avoir une vision. 
Quand ils eurent passé la première et la deuxième garde, ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville, et qui s'ouvrit toute seule. Ils sortirent et descendirent une rue, et aussitôt l'ange se retira de lui. 
Lorsque Pierre fut revenu à lui, il dit  : « Maintenant, je sais vraiment que le Seigneur a envoyé son ange et m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif attendait. » 
Pensant à cela, il se rendit à la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où beaucoup de gens étaient rassemblés et priaient. 
Lorsque Pierre frappa à la porte de la maison, une servante, nommée Rhoda, vint lui répondre. 
Lorsqu'elle reconnut la voix de Pierre, elle n'ouvrit pas la porte avec joie, mais courut rapporter que Pierre se tenait devant la porte. 
Ils lui dirent  : « Tu es folle  ! » Mais elle insista pour qu'il en soit ainsi. Ils dirent  : « C'est son ange. » 
Mais Pierre continuait à frapper. Quand ils eurent ouvert, ils le virent et furent stupéfaits. 
Mais lui, leur faisant signe de la main de se taire, leur raconta comment le Seigneur l'avait fait sortir de la prison. Il dit  : « Dis ces choses à Jacques et aux frères. » Puis il s'en alla et se rendit dans un autre lieu. 
Dès qu'il fit jour, il y eut une grande agitation parmi les soldats pour savoir ce qu'était devenu Pierre. 
Hérode, l'ayant cherché et ne l'ayant pas trouvé, interrogea les gardes, puis ordonna qu'on les mette à mort. Il descendit de la Judée à Césarée, et y resta. 
Or, Hérode était très irrité contre les habitants de Tyr et de Sidon. Ils vinrent à lui d'un commun accord et, ayant fait de Blastus, l'aide personnel du roi, leur ami, ils demandèrent la paix, car leur pays dépendait du pays du roi pour sa nourriture. 
A un jour fixé, Hérode se vêtit de ses habits royaux, s'assit sur le trône et leur adressa un discours. 
Le peuple s'écria  : « La voix d'un dieu, et non d'un homme  ! » 
Aussitôt, un ange du Seigneur le frappa, car il ne rendait pas gloire à Dieu. Puis il fut dévoré par les vers et mourut. 
Mais la parole de Dieu croissait et se multipliait. 
Barnabas et Saul, après avoir accompli leur service, retournèrent à Jérusalem, emmenant aussi avec eux Jean, appelé Marc. 
Actes.
13.
Or, dans l'assemblée qui était à Antioche, il y avait quelques prophètes et docteurs  : Barnabas, Siméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manaen, frère adoptif d'Hérode le tétrarque, et Saul. 
Comme ils servaient le Seigneur et jeûnaient, le Saint-Esprit dit  : « Mettez-moi à part Barnabas et Saul, pour l'oeuvre à laquelle je les ai appelés. » 
Puis, après avoir jeûné et prié, et leur avoir imposé les mains, ils les renvoyèrent. 
Ainsi, après avoir été envoyés par le Saint-Esprit, ils descendirent à Séleucie. De là, ils s'embarquèrent pour l'île de Chypre. 
Arrivés à Salamine, ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues juives. Ils avaient aussi Jean comme assistant. 
Après avoir traversé l'île jusqu'à Paphos, ils trouvèrent un sorcier, un faux prophète, un Juif qui s'appelait Bar Jésus, 
qui était avec le proconsul Sergius Paulus, un homme intelligent. Cet homme convoqua Barnabas et Saul, et chercha à entendre la parole de Dieu. 
Mais Elymas le sorcier (car c'est ainsi que s'appelle son nom selon l'interprétation) leur opposa une résistance, cherchant à détourner le proconsul de la foi. 
Mais Saul, qu'on appelle aussi Paul, rempli du Saint-Esprit, fixa les yeux sur lui 
et dit  : « Fils du diable, plein de toute espèce de tromperie et de ruse, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu pas de pervertir les voies droites du Seigneur  ? 
Maintenant, voici que la main du Seigneur est sur toi, et tu seras aveugle, tu ne verras pas le soleil pendant un certain temps  ! ». Immédiatement, un brouillard et des ténèbres se sont abattus sur lui. Il allait et venait, cherchant quelqu'un pour le conduire par la main. 
Alors le proconsul, voyant ce qui s'était passé, crut, étant étonné de l'enseignement du Seigneur. 
Paul et sa troupe partirent de Paphos et arrivèrent à Perga, en Pamphylie. Jean se sépara d'eux et retourna à Jérusalem. 
Eux, en partant de Perge, se rendirent à Antioche de Pisidie. Ils entrèrent dans la synagogue le jour du sabbat et s'assirent. 
Après la lecture de la loi et des prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire  : « Frères, si vous avez quelque parole d'exhortation pour le peuple, parlez. » 
Paul se leva, et, faisant un geste de la main, il dit  : « Hommes d'Israël, et vous qui craignez Dieu, écoutez. 
Le Dieu de ce peuple a choisi nos pères, il a exalté le peuple lorsqu'il séjournait comme étranger dans le pays d'Égypte et, le bras levé, il l'a fait sortir de ce pays. 
Pendant une période d'environ quarante ans, il les a supportés dans le désert. 
Quand il eut détruit sept nations au pays de Canaan, il leur donna leur pays en héritage pendant environ quatre cent cinquante ans. 
Après cela, il leur donna des juges jusqu'à Samuel le prophète. 
Ensuite, ils demandèrent un roi, et Dieu leur donna Saül, fils de Kish, homme de la tribu de Benjamin, pendant quarante ans. 
Après l'avoir destitué, il leur suscita David comme roi, auquel il rendit ce témoignage  : « J'ai trouvé David, fils de Jessé, un homme selon mon coeur, qui fera toute ma volonté. 
C'est de la descendance de cet homme que Dieu a apporté le salut à Israël, conformément à sa promesse, 
avant sa venue, lorsque Jean avait d'abord prêché le baptême de repentance à Israël. 
Comme Jean accomplissait sa tâche, il dit  : « Que supposez-vous que je sois  ? Je ne suis pas lui. Mais voici que quelqu'un vient après moi, et je ne suis pas digne de délier les sandales de ses pieds ». 
« Frères, enfants de la souche d'Abraham, et ceux d'entre vous qui craignent Dieu, la parole de ce salut vous est adressée. 
Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs, parce qu'ils ne l'ont pas connu, ni les voix des prophètes qu'on lit chaque sabbat, les ont accomplies en le condamnant. 
Bien qu'ils ne trouvassent aucune cause de mort, ils demandaient encore à Pilate de le faire mourir. 
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était écrit sur lui, ils le descendirent du bois et le déposèrent dans un sépulcre. 
Mais Dieu l'a ressuscité des morts, 
et il a été vu pendant plusieurs jours par ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, et qui sont ses témoins auprès du peuple. 
Nous vous annonçons la bonne nouvelle de la promesse faite aux pères, 
que Dieu a accomplie pour nous, leurs enfants, en ressuscitant Jésus. Comme il est aussi écrit dans le deuxième psaume, « Tu es mon fils. Aujourd'hui, je suis devenu votre père. 
« En ce qui concerne le fait qu'il l'a ressuscité d'entre les morts, pour qu'il ne retourne plus à la corruption, il a parlé ainsi  : 'Je te donnerai les bénédictions saintes et sûres de David'. 
C'est pourquoi il dit aussi dans un autre psaume  : « Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption. 
Car David, après avoir, dans sa génération, servi le conseil de Dieu, s'est endormi, a été couché avec ses pères et a vu la décadence. 
Mais celui que Dieu a élevé n'a pas vu la décadence. 
Sachez donc, frères, que par cet homme vous est annoncée la rémission des péchés  ; 
et que par lui quiconque croit est justifié de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi de Moïse. 
Prenez donc garde que ne vienne sur vous ce qui est annoncé par les prophètes  : 
« Voyez, moqueurs  ! S'émerveiller et périr, car je fais une oeuvre dans vos jours, un ouvrage que vous ne croirez nullement, si on vous le déclare. » 
Les Juifs étant sortis de la synagogue, les païens demandèrent que ces paroles leur fussent annoncées le sabbat suivant. 
A la fin de la synagogue, beaucoup de Juifs et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas, qui, leur parlant, les exhortèrent à persévérer dans la grâce de Dieu. 
Le sabbat suivant, presque toute la ville était rassemblée pour entendre la parole de Dieu. 
Mais les Juifs, voyant la foule, furent remplis de jalousie, contredirent les paroles de Paul et blasphémèrent. 
Paul et Barnabé prirent la parole avec audace et dirent  : « Il fallait que la parole de Dieu vous soit d'abord annoncée. Puisque vous l'avez repoussée de vous-mêmes et que vous vous jugez indignes de la vie éternelle, voici que nous nous tournons vers les païens. 
Car c'est ainsi que le Seigneur nous l'a ordonné, en disant, Je t'ai mis en lumière pour les païens, afin que tu apportes le salut aux extrémités de la terre. » 
Les païens, ayant entendu cela, se réjouirent et glorifièrent la parole de Dieu. Tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent. 
La parole du Seigneur se répandit dans toute la région. 
Mais les Juifs, soulevant les femmes pieuses et les notables, ainsi que les principaux hommes de la ville, excitèrent une persécution contre Paul et Barnabas, et les chassèrent de leur territoire. 
Mais ils secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds, et arrivèrent à Iconium. 
Les disciples furent remplis de joie et du Saint-Esprit. 
Actes.
14.
A Icone, ils entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs, et ils parlèrent de telle sorte qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent. 
Mais les Juifs incrédules excitèrent et aigrirent les âmes des païens contre les frères. 
Ils restèrent là longtemps, parlant avec assurance au Seigneur, qui rendait témoignage à la parole de sa grâce, en accordant que des signes et des prodiges se fassent par leurs mains. 
Mais la foule de la ville était divisée. Une partie prenait parti pour les Juifs et l'autre pour les apôtres. 
Une partie des païens et des Juifs, avec leurs chefs, cherchant à les maltraiter et à les lapider, 
ils en eurent connaissance et s'enfuirent dans les villes de Lycaonie, Lystre, Derbe et les environs. 
Ils y prêchaient la Bonne Nouvelle. 
A Lystre, un homme était assis, impotent des pieds, infirme dès le sein de sa mère, et qui n'avait jamais marché. 
Il écoutait parler Paul, qui, fixant les yeux sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri, 
dit d'une voix forte  : « Redresse-toi sur tes pieds ! » Il se leva d'un bond et marcha. 
La foule, voyant ce que Paul avait fait, éleva la voix et dit en langue lycaonienne  : « Les dieux sont descendus chez nous sous la forme d'hommes. » 
Ils appelaient Barnabas « Jupiter », et Paul « Mercure », parce qu'il était le principal orateur. 
Le prêtre de Jupiter, dont le temple était en face de leur ville, amenait aux portes des boeufs et des guirlandes, et il aurait voulu offrir un sacrifice avec la foule. 
Mais les apôtres Barnabas et Paul, ayant appris cela, déchirèrent leurs vêtements et se jetèrent dans la foule, en s'écriant  : 
« Hommes, pourquoi faites-vous cela  ? Nous aussi, nous sommes des hommes de même nature que vous, et nous vous apportons une bonne nouvelle, afin que vous vous détourniez de ces choses vaines pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve  ; 
qui, dans les générations passées, a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies. 
Pourtant, il ne s'est pas laissé sans témoignage, en ce qu'il a fait du bien et vous a donné des pluies du ciel et des saisons fécondes, remplissant nos coeurs de nourriture et de joie. » 
Même en disant ces choses, ils n'empêchaient guère la foule de leur offrir un sacrifice. 
Mais des Juifs d'Antioche et d'Iconium, étant arrivés là, persuadèrent la foule de lapider Paul et de le traîner hors de la ville, croyant qu'il était mort. 
Mais comme les disciples se tenaient autour de lui, il se leva, et entra dans la ville. Le lendemain, il partit avec Barnabé pour Derbe. 
Après avoir annoncé la bonne nouvelle dans cette ville et fait beaucoup de disciples, ils retournèrent à Lystre, à Icone et à Antioche, 
fortifiant l'âme des disciples, les exhortant à persévérer dans la foi, et leur disant que c'est par beaucoup d'afflictions qu'il faut entrer dans le royaume de Dieu. 
Après avoir établi pour eux des anciens dans chaque assemblée, et après avoir prié et jeûné, ils les recommandaient au Seigneur en qui ils avaient cru. 
Ils traversèrent la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie. 
Après avoir annoncé la parole à Perge, ils descendirent à Attalie. 
De là, ils s'embarquèrent pour Antioche, d'où ils avaient été remis à la grâce de Dieu pour l'oeuvre qu'ils avaient accomplie. 
Lorsqu'ils furent arrivés et qu'ils eurent rassemblé l'assemblée, ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux, et qu'il avait ouvert aux nations une porte de la foi. 
Ils restèrent là longtemps avec les disciples. 
Actes.
15.
Quelques hommes descendirent de Judée et enseignèrent aux frères  : « Si vous n'êtes pas circoncis selon la coutume de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés. » 
Paul et Barnabas n'ayant pas manqué de discuter avec eux, ils chargèrent Paul, Barnabas et quelques autres d'entre eux de monter à Jérusalem pour consulter les apôtres et les anciens sur cette question. 
Après avoir été envoyés par l'assemblée, ils traversèrent la Phénicie et la Samarie, annonçant la conversion des païens. Ils causèrent une grande joie à tous les frères. 
Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l'assemblée, les apôtres et les anciens, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux. 
Mais quelques-uns de la secte des pharisiens croyants se levèrent, disant  : « Il faut les circoncire et leur ordonner d'observer la loi de Moïse. » 
Les apôtres et les anciens se réunirent pour délibérer sur cette question. 
Après avoir longuement discuté, Pierre se leva et leur dit  : « Frères, vous savez qu'il y a longtemps que Dieu a fait un choix parmi vous, afin que, par ma bouche, les nations entendent la parole de la Bonne Nouvelle et croient. 
Dieu, qui connaît les coeurs, a rendu témoignage à leur sujet, en leur donnant le Saint-Esprit, comme il l'a fait pour nous. 
Il n'a fait aucune différence entre nous et eux, purifiant leurs coeurs par la foi. 
Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu, en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter  ? 
Mais nous croyons que nous sommes sauvés par la grâce du Seigneur Jésus, tout comme eux. » 
Toute la foule gardait le silence, et elle écoutait Barnabas et Paul raconter les signes et les prodiges que Dieu avait faits par eux parmi les nations. 
Après qu'ils eurent gardé le silence, Jacques prit la parole et dit  : « Frères, écoutez-moi. 
Siméon a rapporté comment Dieu a d'abord visité les nations pour en tirer un peuple pour son nom. 
Ceci est conforme aux paroles des prophètes. Comme il est écrit, 
« Après cela, je reviendrai. Je rebâtirai le tabernacle de David, qui est tombé. Je construirai à nouveau ses ruines. Je vais l'ériger 
pour que le reste des hommes cherchent le Seigneur  : tous les païens qui sont appelés par mon nom, dit le Seigneur, qui fait toutes ces choses ». 
« Toutes les oeuvres de Dieu lui sont connues de toute éternité. 
C'est pourquoi je suis d'avis que nous n'importunions pas ceux d'entre les païens qui se convertissent à Dieu, 
mais que nous leur écrivions de s'abstenir de la pollution des idoles, de l'immoralité sexuelle, de ce qui est étranglé et du sang. 
Car Moïse, de génération en génération, a dans chaque ville ceux qui le prêchent, étant lu dans les synagogues chaque sabbat. » 
Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens, avec toute l'assemblée, de choisir des hommes parmi eux, et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas  : Judas, appelé Barsabbas, et Silas, chefs des frères. 
Ils écrivirent ces choses de leur main  : « Les apôtres, les anciens et les frères, aux frères qui sont d'entre les païens, à Antioche, en Syrie et en Cilicie  : salutations. 
Nous avons appris que quelques-uns de ceux qui sont sortis d'entre nous vous ont troublés par des paroles, et ont troublé vos âmes, en disant  : Il faut que vous soyez circoncis et que vous observiez la loi, alors que nous n'avons donné aucun commandement  ; 
il nous a paru bon, après nous être mis d'accord, de choisir des hommes et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabas et Paul, 
des hommes qui ont risqué leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Nous avons donc envoyé Judas et Silas, qui, eux aussi, vous diront de bouche à oreille les mêmes choses. 
Car il a paru bon au Saint-Esprit et à nous-mêmes de ne vous imposer d'autre charge que ces choses nécessaires  : 
que vous vous absteniez des viandes sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étranglés et de l'impudicité, choses dont vous vous garderez bien. Adieu. » 
Ainsi, après avoir été envoyés, ils arrivèrent à Antioche. Ayant rassemblé la foule, ils remirent la lettre. 
Après l'avoir lue, ils se réjouirent de cet encouragement. 
Judas et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, encouragèrent les frères par de nombreuses paroles et les fortifièrent. 
Après avoir passé quelque temps en ces lieux, les frères les renvoyèrent en paix aux apôtres. 
 Paul et Barnabas restèrent à Antioche, enseignant et prêchant la parole du Seigneur, avec beaucoup d'autres personnes. 
Quelques jours plus tard, Paul dit à Barnabé  : « Retournons maintenant visiter nos frères dans chaque ville où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir comment ils se portent. » 
Barnabas avait l'intention d'emmener aussi avec eux Jean, qu'on appelait Marc. 
Mais Paul ne pensait pas que ce fût une bonne idée d'emmener avec eux quelqu'un qui s'était retiré d'eux en Pamphylie, et qui n'était pas allé avec eux pour faire le travail. 
Alors la dispute devint si vive qu'ils se séparèrent les uns des autres. Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour l'île de Chypre, 
mais Paul choisit Silas et partit, recommandé par les frères à la grâce de Dieu. 
Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les assemblées. 
Actes.
16.
Il arriva à Derbe et à Lystre. Et voici, il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une Juive croyante, mais dont le père était Grec. 
Les frères qui étaient à Lystre et à Iconium rendaient sur lui un bon témoignage. 
Paul voulut l'emmener avec lui, et il le prit et le circoncit, à cause des Juifs qui étaient dans ces contrées  ; car tous savaient que son père était grec. 
Pendant qu'ils traversaient les villes, ils leur remettaient les décrets à observer, qui avaient été ordonnés par les apôtres et les anciens qui étaient à Jérusalem. 
Les assemblées étaient ainsi fortifiées dans la foi, et leur nombre augmentait chaque jour. 
Lorsqu'ils eurent traversé la région de la Phrygie et de la Galatie, l'Esprit Saint leur interdit d'annoncer la parole en Asie. 
Arrivés en face de la Mysie, ils essayèrent d'aller en Bithynie, mais l'Esprit ne le leur permit pas. 
Passant par Mysia, ils descendirent à Troas. 
Une vision apparut à Paul pendant la nuit. Il y avait là un homme de Macédoine, qui le suppliait et lui disait  : « Passe en Macédoine et aide-nous. » 
Après avoir eu cette vision, nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine, concluant que le Seigneur nous avait appelés à leur annoncer la Bonne Nouvelle. 
Partant donc de Troas, nous fîmes route directe vers Samothrace, puis le lendemain vers Néapolis, 
et de là vers Philippes, ville de Macédoine, la plus importante du district, colonie romaine. Nous séjournâmes quelques jours dans cette ville. 
Le jour du sabbat, nous nous rendîmes hors de la ville, au bord d'un fleuve, où nous pensions qu'il y avait un lieu de prière, et nous nous assîmes pour parler aux femmes qui s'étaient rassemblées. 
Une femme nommée Lydie, vendeuse de pourpre, de la ville de Thyatire, qui adorait Dieu, nous écouta. Le Seigneur lui ouvrit le coeur pour qu'elle écoute ce que disait Paul. 
Lorsqu'elle fut baptisée avec sa famille, elle nous supplia en disant  : « Si vous m'avez jugée fidèle au Seigneur, venez dans ma maison et restez-y. » Elle nous a donc persuadés. 
Comme nous allions prier, nous rencontrâmes une jeune fille douée d'un esprit de divination, qui rapportait beaucoup à ses maîtres en leur disant la bonne aventure. 
Suivant Paul et nous, elle s'écriait  : « Ces hommes sont des serviteurs du Dieu Très-Haut, qui nous annoncent un chemin de salut  ! » 
Elle a agi ainsi pendant plusieurs jours. Mais Paul, très irrité, se retourne et dit à l'esprit  : « Je t'ordonne, au nom de Jésus-Christ, de sortir d'elle. » Il sortit à l'heure même. 
Mais, voyant que l'espoir de gain avait disparu, ses maîtres se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent sur la place publique devant les magistrats. 
Les ayant amenés devant les magistrats, ceux-ci dirent  : « Ces hommes, qui sont Juifs, agitent notre ville 
et préconisent des coutumes qu'il ne nous est pas permis d'accepter ni d'observer, étant Romains. » 
La foule se souleva contre eux et les magistrats leur arrachèrent leurs vêtements, puis ils ordonnèrent qu'on les batte avec des verges. 
Après leur avoir fait subir de nombreux coups de verges, ils les jetèrent en prison, en chargeant le geôlier de les garder en sécurité. 
Ayant reçu cet ordre, il les jeta dans la prison intérieure et leur fixa les pieds dans les ceps. 
Vers minuit, Paul et Silas priaient et chantaient des cantiques à Dieu, et les prisonniers les écoutaient. 
Tout à coup, il se fit un grand tremblement de terre, en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés  ; à l'instant même, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de chacun furent rompus. 
Le geôlier, réveillé par le sommeil et voyant les portes de la prison ouvertes, tira son épée et allait se tuer, pensant que les prisonniers s'étaient échappés. 
Mais Paul cria d'une voix forte  : « Ne te fais pas de mal, car nous sommes tous ici. » 
Il demanda des lumières, entra, se jeta en tremblant devant Paul et Silas, 
les fit sortir, et dit  : « Messieurs, que dois-je faire pour être sauvé  ? » 
Ils dirent  : « Crois au Seigneur Jésus-Christ, et tu seras sauvé, toi et ta famille. » 
Ils lui annoncèrent la parole du Seigneur, ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison. 
Il les prit à l'heure même de la nuit, lava leurs plaies, et fut aussitôt baptisé, lui et toute sa famille. 
Il les fit monter dans sa maison, leur servit à manger, et se réjouit beaucoup avec toute sa famille, parce qu'ils avaient cru en Dieu. 
Mais quand le jour fut venu, les magistrats envoyèrent les sergents dire  : « Laissez partir ces hommes. » 
Le geôlier rapporta ces paroles à Paul, en disant  : « Les magistrats ont envoyé te relâcher  ; sors donc et va en paix. » 
Mais Paul leur dit  : « Ils nous ont battus publiquement sans jugement, des Romains, et ils nous ont jetés en prison  ! Vont-ils maintenant nous libérer secrètement  ? Non, très certainement, mais qu'ils viennent eux-mêmes et nous fassent sortir  ! ». 
Les sergents rapportèrent ces paroles aux magistrats, qui furent effrayés d'apprendre que c'étaient des Romains, 
et ils vinrent les supplier. Lorsqu'ils les eurent fait sortir, ils les prièrent de quitter la ville. 
Ils sortirent de la prison et entrèrent dans la maison de Lydie. Après avoir vu les frères, ils les encouragèrent, puis ils partirent. 
Actes.
17.
Après avoir passé par Amphipolis et Apollonie, ils arrivèrent à Thessalonique, où il y avait une synagogue juive. 
Paul, selon sa coutume, entra chez eux  ; et, pendant trois sabbats, il discuta avec eux d'après les Écritures, 
expliquant et démontrant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts, et disant  : « Ce Jésus, que je vous annonce, est le Christ. » 
Quelques-uns d'entre eux se laissèrent convaincre et se joignirent à Paul et à Silas  ; parmi les Grecs pieux, une grande foule, et plusieurs femmes de confiance. 
Mais les Juifs, qui n'étaient pas convaincus, prirent avec eux quelques méchants hommes de la place et, rassemblant une foule, mirent la ville en émoi. Assaillant la maison de Jason, ils cherchaient à les faire sortir devant le peuple. 
Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les chefs de la ville, en s'écriant  : « Ceux qui ont mis le monde sens dessus dessous sont aussi venus ici, 
et Jason les a reçus. Tous ceux-là agissent contrairement aux décrets de César, en disant qu'il y a un autre roi, Jésus  ! » 
La foule et les chefs de la ville furent troublés en entendant ces choses. 
Après avoir pris la garantie de Jason et des autres, ils les laissèrent partir. 
Les frères envoyèrent aussitôt Paul et Silas, de nuit, à Béroé. Lorsqu'ils arrivèrent, ils entrèrent dans la synagogue juive. 
Or, ces gens-là étaient plus nobles que ceux de Thessalonique, en ce qu'ils recevaient la parole avec une entière disponibilité d'esprit, examinant chaque jour les Écritures pour voir si ces choses étaient vraies. 
Plusieurs d'entre eux crurent donc, ainsi que des femmes grecques éminentes, et beaucoup d'hommes. 
Mais, lorsque les Juifs de Thessalonique eurent appris que la parole de Dieu avait été annoncée par Paul à Béroé aussi, ils y vinrent aussi, agitant la foule. 
Alors les frères envoyèrent aussitôt Paul se rendre jusqu'à la mer, tandis que Silas et Timothée restaient sur place. 
Mais ceux qui escortaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes. Ayant reçu l'ordre de Silas et de Timothée de venir très vite auprès de lui, ils partirent. 
Pendant que Paul les attendait à Athènes, son esprit s'enflammait au-dedans de lui, lorsqu'il voyait la ville pleine d'idoles. 
Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les personnes pieuses, et chaque jour sur la place publique avec ceux qui le rencontraient. 
Quelques-uns des philosophes épicuriens et stoïciens s'entretenaient aussi avec lui. Les uns disaient  : « Que veut dire ce bavard  ? » D'autres ont dit  : « Il semble prôner des divinités étrangères », car il prêchait Jésus et la résurrection. 
Ils se saisirent de lui et l'amenèrent à l'Aréopage, en disant  : « Pouvons-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine dont tu parles  ? 
Car tu fais entendre à nos oreilles des choses étranges. Nous voulons donc savoir ce que ces choses signifient. » 
Or, tous les Athéniens et les étrangers qui habitaient là ne passaient leur temps qu'à raconter ou à entendre quelque chose de nouveau. 
Paul, debout au milieu de l'Aréopage, dit  : Hommes d'Athènes, je vois que vous êtes très religieux à tous égards. 
En effet, en passant et en observant les objets de votre culte, j'ai trouvé un autel portant cette inscription  : « A UN DIEU INCONNU » ; je vous annonce donc ce que vous adorez par ignorance. 
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite pas dans des temples faits de main d'homme. 
Il n'est pas servi par des mains d'hommes, comme s'il avait besoin de quelque chose, puisqu'il donne lui-même à tous la vie, le souffle et toutes choses. 
Il a créé d'un seul sang toutes les nations d'hommes pour qu'elles habitent sur toute la surface de la terre, en fixant les saisons et les limites de leurs habitations, 
afin qu'elles cherchent le Seigneur, si peut-être elles pouvaient l'atteindre et le trouver, bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous. 
Car c'est en lui que nous vivons, que nous nous mouvons et que nous avons notre existence. Comme l'ont dit certains de vos poètes  : « Car nous sommes aussi sa descendance ». 
Étant donc la progéniture de Dieu, nous ne devons pas penser que la nature divine soit semblable à de l'or, de l'argent ou de la pierre, gravés par l'art et le dessein de l'homme. 
Dieu a donc négligé les temps d'ignorance. Mais maintenant il ordonne que tous les hommes, en tout lieu, se repentent, 
parce qu'il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice, par l'homme qu'il a désigné, et dont il a donné l'assurance à tous les hommes qu'il l'a ressuscité des morts. » 
Lorsqu'ils entendirent parler de la résurrection des morts, les uns se moquèrent  ; mais les autres dirent  : « Nous voulons t'entendre encore à ce sujet. » 
Paul se retira donc du milieu d'eux. 
Mais quelques hommes se joignirent à lui et crurent, entre autres Denys l'Aréopagite, et une femme nommée Damaris, et d'autres avec eux. 
Actes.
18.
Après cela, Paul partit d'Athènes et se rendit à Corinthe. 
Il trouva un Juif nommé Aquila, originaire du Pont, qui venait d'arriver d'Italie avec sa femme Priscille, car Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome. Il vint chez eux, 
et, comme il exerçait le même métier, il habitait avec eux et travaillait, car ils étaient fabricants de tentes. 
Il faisait des discours dans la synagogue tous les sabbats et persuadait Juifs et Grecs. 
Lorsque Silas et Timothée furent descendus de Macédoine, Paul, poussé par l'Esprit, témoigna aux Juifs que Jésus était le Christ. 
Comme ils s'opposaient à lui et blasphémaient, il secoua ses vêtements et leur dit  : « Que votre sang retombe sur vos têtes  ! Je suis pur. Désormais, j'irai vers les païens  ! » 
Il partit de là et entra dans la maison d'un homme nommé Justus, adorateur de Dieu, dont la maison était voisine de la synagogue. 
Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa maison. Beaucoup de Corinthiens, après avoir entendu cela, crurent et furent baptisés. 
Le Seigneur dit à Paul, la nuit, dans une vision  : « Ne crains pas, mais parle et ne te tais pas  ; 
car je suis avec toi, et personne ne t'attaquera pour te faire du mal, car j'ai beaucoup de monde dans cette ville. » 
Il demeura là un an et six mois, enseignant la parole de Dieu au milieu d'eux. 
Mais, lorsque Gallion fut proconsul d'Achaïe, les Juifs, d'un commun accord, se soulevèrent contre Paul et l'amenèrent devant le tribunal, 
en disant  : « Cet homme persuade les hommes d'adorer Dieu contrairement à la loi. » 
Comme Paul allait ouvrir la bouche, Gallion dit aux Juifs  : « S'il s'agissait en effet d'une affaire de mal ou de crime, vous les Juifs, il serait raisonnable que je vous supporte  ; 
mais s'il s'agit de questions de mots et de noms et de votre propre loi, regardez vous-mêmes. Car je ne veux pas être juge de ces questions. » 
Il les chassa donc du tribunal. 
Alors tous les Grecs se saisirent de Sosthène, le chef de la synagogue, et le battirent devant le tribunal. Gallio ne se souciait d'aucune de ces choses. 
Paul, ayant séjourné encore plusieurs jours après cela, prit congé des frères, et s'embarqua de là pour la Syrie, avec Priscille et Aquila. Il se rasa la tête à Cenchrées, car il avait fait un voeu. 
Il arriva à Éphèse, où il les laissa, mais il entra lui-même dans la synagogue et discuta avec les Juifs. 
Lorsqu'ils lui demandèrent de rester plus longtemps avec eux, il refusa  ; 
mais, prenant congé d'eux, il dit  : « Je dois absolument célébrer la fête qui vient à Jérusalem, mais je reviendrai chez vous si Dieu le veut. » Puis il partit d'Éphèse. 
Après avoir débarqué à Césarée, il monta et salua l'assemblée, puis il descendit à Antioche. 
Après y avoir passé quelque temps, il partit et traversa la région de la Galatie et de la Phrygie, pour établir tous les disciples. 
Or, un Juif nommé Apollos, de race alexandrine, homme éloquent, vint à Éphèse. Il était versé dans les Écritures. 
Cet homme avait été instruit dans la voie du Seigneur  ; et, fervent d'esprit, il parlait et enseignait avec exactitude les choses concernant Jésus, bien qu'il ne connût que le baptême de Jean. 
Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue. Mais Priscille et Aquila, l'ayant entendu, le prirent à part et lui expliquèrent plus exactement la voie de Dieu. 
Lorsqu'il eut décidé de passer en Achaïe, les frères l'encouragèrent, et ils écrivirent aux disciples de le recevoir. Lorsqu'il fut arrivé, il aida beaucoup ceux qui avaient cru par la grâce  ; 
car il réfutait avec force les Juifs, démontrant publiquement par les Écritures que Jésus était le Christ. 
Actes.
19.
Pendant qu'Apollos était à Corinthe, Paul, ayant traversé le haut pays, arriva à Éphèse, où il trouva quelques disciples. 
Il leur dit  : « Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru  ? » Ils lui ont dit  : « Non, nous n'avons même pas entendu dire qu'il y avait un Saint-Esprit. » 
Il dit  : « Dans quoi donc as-tu été baptisé  ? » Ils ont dit  : « Au baptême de Jean. » 
Paul dit  : « Jean a en effet baptisé d'un baptême de repentance, en disant au peuple qu'il devait croire en celui qui viendrait après lui, c'est-à-dire en Jésus-Christ. » 
Après avoir entendu cela, ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus. 
Lorsque Paul leur eut imposé les mains, le Saint-Esprit vint sur eux, et ils parlèrent d'autres langues et prophétisèrent. 
Ils étaient environ douze hommes en tout. 
Il entra dans la synagogue et, pendant trois mois, il parla avec assurance, raisonnant et persuadant sur les choses qui concernent le royaume de Dieu. 
Mais, comme quelques-uns étaient endurcis et désobéissants, parlant mal de la Voie devant la foule, il se sépara d'eux et sépara les disciples, raisonnant chaque jour dans l'école de Tyrannus. 
Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient l'Asie entendirent la parole du Seigneur Jésus, tant Juifs que Grecs. 
Dieu opérait des miracles particuliers par les mains de Paul, 
de sorte que même des mouchoirs ou des tabliers étaient portés de son corps aux malades, et les maladies se retiraient d'eux, et les mauvais esprits sortaient. 
Mais quelques Juifs itinérants, exorcistes, se chargèrent d'invoquer sur ceux qui avaient les mauvais esprits le nom du Seigneur Jésus, en disant  : « Nous vous adjurons par Jésus que Paul prêche. » 
Il y avait sept fils d'un certain Scéva, un grand prêtre juif, qui faisaient cela. 
L'esprit mauvais répondit  : « Je connais Jésus et je connais Paul, mais toi, qui es-tu  ? » 
L'homme en qui était l'esprit malin sauta sur eux, les maîtrisa et l'emporta sur eux, de sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison, nus et blessés. 
Cela fut connu de tous les habitants d'Éphèse, Juifs et Grecs. La crainte s'empara d'eux tous, et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié. 
Beaucoup de ceux qui avaient cru vinrent aussi, confessant et déclarant leurs oeuvres. 
Plusieurs de ceux qui pratiquaient les arts magiques réunirent leurs livres et les brûlèrent aux yeux de tous. Ils en comptèrent le prix, qui s'élevait à cinquante mille pièces d'argent. 
Ainsi, la parole du Seigneur se répandait et devenait puissante. 
Or, après que ces choses eurent pris fin, Paul résolut par l'Esprit, après avoir traversé la Macédoine et l'Achaïe, d'aller à Jérusalem, en disant  : « Après y avoir été, il faut aussi que je voie Rome. » 
Ayant envoyé en Macédoine deux de ceux qui le servaient, Timothée et Éraste, il resta lui-même quelque temps en Asie. 
Vers ce temps-là, il se produisit une grande agitation au sujet de la voie. 
En effet, un homme du nom de Démétrius, orfèvre qui fabriquait des statues d'argent d'Artémis, apporta une petite affaire aux artisans, 
qu'il rassembla avec les ouvriers de même profession, et dit : « Messieurs, vous savez que c'est par ce commerce que nous sommes riches. 
Vous voyez et vous entendez que ce n'est pas seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, que ce Paul a persuadé et détourné beaucoup de gens, en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux. 
Non seulement notre commerce risque d'être discrédité, mais encore le temple de la grande déesse Artémis, que toute l'Asie et le monde entier vénèrent, risque d'être compté pour rien et sa majesté détruite. » 
En entendant cela, ils furent remplis de colère et s'écrièrent  : « Grande est Artémis des Éphésiens  ! » 
Toute la ville fut remplie de confusion, et ils se précipitèrent tous ensemble dans le théâtre, après s'être emparés de Gaius et d'Aristarque, hommes de Macédoine, compagnons de voyage de Paul. 
Lorsque Paul voulut entrer parmi le peuple, les disciples ne le lui permirent pas. 
Quelques-uns des Asiarques, qui étaient ses amis, lui envoyèrent une lettre pour le prier de ne pas s'aventurer sur le théâtre. 
Les uns criaient donc une chose, les autres une autre, car l'assemblée était dans la confusion. La plupart d'entre eux ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis. 
On fit sortir Alexandre du milieu de la foule, les Juifs l'ayant fait avancer. Alexandre leur fit signe de la main, et il aurait voulu prendre la parole devant le peuple. 
Mais lorsqu'ils s'aperçurent qu'il était juif, tous, d'une seule voix et pendant environ deux heures, s'écrièrent  : « Grande est Artémis des Éphésiens  ! » 
Lorsque le secrétaire de la ville eut calmé la foule, il dit : « Hommes d'Éphèse, quel est l'homme qui ne sait pas que la ville des Éphésiens est gardienne du temple de la grande déesse Artémis et de l'image tombée de Zeus  ? 
Puisque vous ne pouvez pas nier ces choses, restez tranquilles et ne faites rien d'irréfléchi. 
Car tu as fait venir ces hommes, qui ne sont ni des pilleurs de temples ni des blasphémateurs de ta déesse. 
Si donc Démétrius et les artisans qui sont avec lui ont une affaire contre quelqu'un, les tribunaux sont ouverts et il y a des proconsuls. Qu'ils portent plainte les uns contre les autres. 
Mais si vous cherchez quelque chose à propos d'autres affaires, cela sera réglé dans l'assemblée régulière. 
En effet, nous risquons d'être accusés au sujet de l'émeute d'aujourd'hui, sans qu'il y ait de motif. A ce sujet, nous ne pourrions pas rendre compte de cette agitation. » 
Après avoir ainsi parlé, il congédia l'assemblée. 
Actes.
20.
Après que le tumulte eut cessé, Paul fit appeler les disciples, prit congé d'eux, et partit pour la Macédoine. 
Après avoir parcouru ces contrées et les avoir encouragés par de nombreuses paroles, il arriva en Grèce. 
Comme il y avait passé trois mois et qu'un complot avait été formé contre lui par des Juifs, au moment où il s'embarquait pour la Syrie, il résolut de revenir par la Macédoine. 
Ceux-ci l'accompagnèrent jusqu'en Asie  : Sopater de Béroé, Aristarque et Secundus des Thessaloniciens, Gaius de Derbe, Timothée, Tychique et Trophime d'Asie. 
Mais ceux-ci étaient partis en avant, et ils nous attendaient à Troas. 
Nous partîmes de Philippes après les jours des pains sans levain, et nous les rejoignîmes à Troas en cinq jours, où nous restâmes sept jours. 
Le premier jour de la semaine, les disciples étant réunis pour rompre le pain, Paul s'entretint avec eux, dans l'intention de partir le lendemain, et il poursuivit son discours jusqu'à minuit. 
Il y avait beaucoup de lumières dans la chambre haute où nous étions réunis. 
Un jeune homme, nommé Eutychus, était assis à la fenêtre, accablé par un profond sommeil. Comme Paul parlait encore, accablé par son sommeil, il tomba du troisième étage et fut emporté mort. 
Paul descendit, se jeta sur lui, et, l'embrassant, dit  : « Ne te trouble pas, car sa vie est en lui. » 
Lorsqu'il fut monté, qu'il eut rompu le pain et mangé, et qu'il eut conversé avec eux pendant un long moment, jusqu'au point du jour, il s'en alla. 
Ils ramenèrent l'enfant vivant, et furent grandement réconfortés. 
Mais nous, nous allâmes au bateau, et nous fîmes voile vers Assos, dans l'intention d'y prendre Paul à bord, car il avait pris ses dispositions, et il avait l'intention de venir par terre. 
Lorsqu'il nous rencontra à Assos, nous le prîmes à bord, et nous arrivâmes à Mitylène. 
De là, nous naviguâmes le jour suivant en face de Chios. Le lendemain, nous touchâmes à Samos et nous nous arrêtâmes à Trogyllium, et le jour suivant, nous arrivâmes à Milet. 
Paul avait en effet décidé de passer devant Éphèse, afin de ne pas avoir à séjourner en Asie, car il se hâtait, s'il le pouvait, d'être à Jérusalem le jour de la Pentecôte. 
De Milet, il envoya à Éphèse et convoqua les anciens de l'assemblée. 
Lorsqu'ils furent arrivés auprès de lui, il leur dit  : Vous savez vous-mêmes, depuis le premier jour où j'ai mis le pied en Asie, comment j'ai toujours été avec vous, 
servant le Seigneur en toute humilité, avec beaucoup de larmes, et dans les épreuves qui m'arrivaient par les complots des Juifs  ; 
comment je n'ai pas craint de vous annoncer tout ce qui était utile, vous enseignant publiquement et de maison en maison, 
témoignant aux Juifs et aux Grecs la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus. 
Or, voici que je vais à Jérusalem lié par l'Esprit, sans savoir ce qui m'y arrivera, 
si ce n'est que le Saint-Esprit rend dans chaque ville le témoignage que des liens et des tribulations m'attendent. 
Mais ces choses ne comptent pas, et je ne tiens pas à ma vie, afin d'achever avec joie ma course et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus, pour rendre pleinement témoignage à la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu. 
« Or, voici, je sais que vous tous, au milieu desquels j'allais prêchant le royaume de Dieu, vous ne verrez plus mon visage. 
C'est pourquoi je vous atteste aujourd'hui que je suis purifié du sang de tous les hommes, 
car je n'ai pas craint de vous exposer tout le conseil de Dieu. 
Prenez donc garde à vous-mêmes et à tout le troupeau, dans lequel le Saint-Esprit vous a établis surveillants, pour paître l'assemblée du Seigneur et Dieu, qu'il s'est acquise par son propre sang. 
Car je sais qu'après mon départ, des loups vicieux entreront parmi vous, sans épargner le troupeau. 
Il s'élèvera du milieu de vous des hommes qui diront des choses perverses, pour entraîner les disciples après eux. 
Veillez donc, vous souvenant que, pendant trois ans, je n'ai cessé d'exhorter tout le monde nuit et jour avec larmes. 
Maintenant, frères, je vous confie à Dieu et à la parole de sa grâce, qui est capable de vous édifier et de vous donner l'héritage parmi tous ceux qui sont sanctifiés. 
Je n'ai convoité ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne. 
Vous savez vous-mêmes que ces mains ont servi à mes besoins, et à ceux qui étaient avec moi. 
En toutes choses, je vous ai donné l'exemple, afin que, dans votre travail, vous secouriez les faibles, et que vous vous souveniez des paroles du Seigneur Jésus, qui a dit lui-même  : « Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir. »" 
Après avoir dit ces choses, il se mit à genoux et pria avec eux tous. 
Tous pleurèrent abondamment, et, se jetant au cou de Paul, ils le baisèrent, 
attristés surtoutpar la parole qu'il avait dite, qu'ils ne verraient plus son visage. Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au navire. 
Actes.
21.
Après les avoir quittés et avoir mis à la voile, nous nous dirigeâmes droit vers Cos, puis le lendemain vers Rhodes, et de là vers Patara. 
Ayant trouvé un navire qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous y montâmes et fîmes voile. 
Après avoir aperçu l'île de Chypre, que nous laissâmes sur notre gauche, nous fîmes voile vers la Syrie, et nous débarquâmes à Tyr, car le navire s'y trouvait pour décharger sa cargaison. 
Ayant trouvé des disciples, nous restâmes là sept jours. Ceux-ci disaient à Paul, par l'Esprit, qu'il ne devait pas monter à Jérusalem. 
Lorsque ces jours furent écoulés, nous partîmes et nous nous mîmes en route. Tous, avec femmes et enfants, nous accompagnèrent jusqu'à ce que nous fussions sortis de la ville. Agenouillés sur la plage, nous avons prié. 
Après nous être dit au revoir, nous sommes montés à bord du navire, et ils sont retournés chez eux. 
Lorsque nous eûmes terminé le voyage de Tyr, nous arrivâmes à Ptolémaïs. Nous saluâmes les frères et restâmes avec eux un jour. 
Le lendemain, nous qui étions les compagnons de Paul, nous partîmes et arrivâmes à Césarée. Nous entrâmes dans la maison de Philippe l'évangéliste, qui était l'un des sept, et nous restâmes avec lui. 
Or, cet homme avait quatre filles vierges qui prophétisaient. 
Comme nous étions là depuis quelques jours, un prophète nommé Agabus descendit de Judée. 
S'approchant de nous et prenant la ceinture de Paul, il se lia les pieds et les mains, et dit  : « Le Saint-Esprit dit  : Les Juifs de Jérusalem lieront l'homme à qui appartient cette ceinture, et le livreront entre les mains des païens. » 
Lorsque nous entendîmes ces choses, nous le suppliâmes, ainsi que les habitants de ce lieu, de ne pas monter à Jérusalem. 
Paul répondit  : « Que faites-vous, vous pleurez et me brisez le coeur  ? Car je suis prêt non seulement à être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus. » 
Comme il ne voulait pas se laisser convaincre, nous avons cessé de dire  : « Que la volonté du Seigneur soit faite. » 
Après ces jours-là, nous prîmes nos bagages et montâmes à Jérusalem. 
Quelques-uns des disciples de Césarée nous accompagnèrent, ainsi qu'un certain Mnason, de Chypre, disciple de la première heure, chez qui nous devions loger. 
Lorsque nous fûmes arrivés à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie. 
Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les anciens étaient présents. 
Après les avoir salués, il raconta une à une les choses que Dieu avait opérées parmi les païens par son ministère. 
Ceux-ci, après l'avoir entendu, glorifièrent Dieu. Ils lui dirent  : « Tu vois, frère, qu'il y a parmi les Juifs des milliers de croyants, et tous sont zélés pour la loi. 
On a appris à ton sujet que tu enseignes à tous les Juifs qui sont parmi les païens à renoncer à Moïse, en leur disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas suivre les coutumes. 
Que faire alors  ? L'assemblée doit certainement se réunir, car ils apprendront que tu es venu. 
Faites donc ce que nous vous disons. Nous avons quatre hommes qui ont fait un voeu. 
Prends-les et purifie-toi avec eux, et paie pour eux leurs frais, afin qu'ils se rasent la tête. Tous sauront alors qu'il n'y a pas de vérité dans les choses qu'on leur a racontées à ton sujet, mais que toi aussi tu marches en observant la loi. 
Mais pour ce qui est des païens qui ont cru, nous avons écrit notre décision qu'ils ne doivent rien observer de tel, si ce n'est qu'ils doivent se garder des aliments offerts aux idoles, du sang, des objets étranglés et de l'impudicité. » 
Alors Paul prit les hommes, se purifia le lendemain, et entra avec eux dans le temple, annonçant l'accomplissement des jours de purification, jusqu'à ce que l'offrande ait été présentée pour chacun d'eux. 
Lorsque les sept jours furent presque écoulés, les Juifs d'Asie, l'ayant vu dans le temple, soulevèrent toute la foule et lui imposèrent les mains, 
en s'écriant  : « Hommes d'Israël, au secours  ! Voici l'homme qui enseigne partout à tous les hommes contre le peuple, contre la loi et contre ce lieu. De plus, il a introduit des Grecs dans le temple et a souillé ce lieu saint  ! » 
Car ils avaient vu Trophime, l'Éphésien, avec lui dans la ville, et ils supposaient que Paul l'avait fait entrer dans le temple. 
Toute la ville était émue et le peuple accourait. Ils se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple. Aussitôt, les portes furent fermées. 
Comme ils cherchaient à le tuer, la nouvelle monta au commandant du régiment que tout Jérusalem était en émoi. 
Aussitôt, il prit des soldats et des centurions et courut vers eux. Ceux-ci, voyant le tribun et les soldats, cessèrent de battre Paul. 
Alors le tribun s'approcha, l'arrêta, ordonna de le lier avec deux chaînes, et demanda qui il était et ce qu'il avait fait. 
Les uns criaient une chose et les autres une autre, parmi la foule. Comme il ne pouvait pas savoir la vérité à cause du bruit, il ordonna qu'on l'emmène dans les baraquements. 
Lorsqu'il arriva à l'escalier, il fut porté par les soldats, à cause de la violence de la foule  ; 
car la multitude du peuple le suivait en criant  : « Lâchez-le  ! » 
Comme Paul était sur le point d'être conduit dans les baraquements, il demanda au commandant  : « Puis-je te parler  ? » Il dit  : « Connais-tu le grec  ? 
N'es-tu donc pas l'Égyptien qui, avant ces jours, a excité à la sédition et conduit au désert les quatre mille hommes des Assassins  ? ". 
Mais Paul dit  : « Je suis un Juif de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas insignifiante. Je vous en prie, permettez-moi de parler au peuple. » 
Après lui en avoir donné la permission, Paul, debout sur l'escalier, fit signe de la main au peuple. Comme il y avait un grand silence, il leur parla en langue hébraïque, en disant, 
Actes.
22.
« Frères et pères, écoutez la défense que je vous fais maintenant. » 
Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en langue hébraïque, ils furent encore plus silencieux. Il dit  : 
« Je suis vraiment Juif, né à Tarse en Cilicie, mais élevé dans cette ville aux pieds de Gamaliel, instruit selon la stricte tradition de la loi de nos pères, zélé pour Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui. 
J'ai persécuté cette voie jusqu'à la mort, liant et livrant en prison hommes et femmes, 
comme en témoignent le souverain sacrificateur et tout le conseil des anciens, de qui j'ai aussi reçu des lettres pour les frères, et je me suis rendu à Damas pour amener à Jérusalem ceux qui s'y trouvaient, liés pour être punis. 
« Comme je faisais route et que j'approchais de Damas, vers midi, une grande lumière jaillit soudain du ciel autour de moi. 
Je tombai à terre et j'entendis une voix qui me disait  : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu  ? » 
Je répondis  : « Qui es-tu, Seigneur  ? » Il me dit  : « Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes. 
Ceux qui étaient avec moi virent la lumière et eurent peur, mais ils ne comprirent pas la voix de celui qui me parlait. 
Je disais  : Que dois-je faire, Seigneur  ? Le Seigneur me répondit  : 'Lève-toi, et va à Damas. Là, tu seras informé de tout ce qui t'est prescrit. 
Comme je ne pouvais pas voir à cause de la gloire de cette lumière, étant conduit par la main de ceux qui étaient avec moi, j'entrai dans Damas. 
Un certain Ananias, homme pieux selon la loi, bien connu de tous les Juifs qui habitaient Damas, 
vint vers moi, et, se tenant près de moi, il me dit  : « Frère Saul, recouvre la vue. A l'heure même, je levai les yeux vers lui. 
Il dit  : « Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté, à voir le Juste et à entendre la voix de sa bouche. 
Car tu seras pour lui le témoin devant tous les hommes de ce que tu as vu et entendu. 
Maintenant, pourquoi attendez-vous  ? Lève-toi, sois baptisé, et lave-toi de tes péchés, en invoquant le nom du Seigneur'. 
« Lorsque je fus de retour à Jérusalem et que je priais dans le temple, je tombai en transe 
et je le vis qui me disait  : « Dépêche-toi de sortir de Jérusalem, car ils ne veulent pas recevoir de toi le témoignage qui me concerne. 
Je lui répondis  : « Seigneur, ils savent eux-mêmes que j'ai emprisonné et battu dans toutes les synagogues ceux qui croyaient en toi. 
Et quand le sang d'Étienne, ton témoin, a été versé, j'étais là, moi aussi, à consentir à sa mort et à garder les manteaux de ceux qui l'ont tué. 
« Il me dit  : 'Va-t'en, car je t'enverrai loin d'ici vers les païens'. » 
Ils l'ont écouté jusqu'à ce qu'il dise cela, puis ils ont élevé la voix et ont dit  : « Débarrassez la terre de cet homme, car il n'est pas digne de vivre. » 
Comme ils poussaient des cris, jetaient leurs manteaux et lançaient de la poussière en l'air, 
le tribun ordonna de le faire entrer dans la caserne, et de le faire examiner par la flagellation, afin de savoir pour quel crime ils criaient ainsi contre lui. 
Lorsqu'ils l'eurent attaché avec des lanières, Paul demanda au centurion qui se tenait là  : « Vous est-il permis de flageller un homme qui est romain et qui n'a pas été déclaré coupable  ? » 
Le centurion, ayant entendu cela, alla trouver le commandant et lui dit  : « Fais attention à ce que tu vas faire, car cet homme est un Romain  ! » 
Le commandant vint et lui demanda  : « Dis-moi, es-tu un Romain  ? » Il a dit  : « Oui. » 
Le commandant répondit  : « J'ai acheté ma citoyenneté à un grand prix. » Paul a dit  : « Mais je suis né romain. » 
Aussitôt, ceux qui allaient l'interroger s'éloignèrent de lui, et le tribun eut aussi peur lorsqu'il s'aperçut que c'était un Romain, car il l'avait fait lier. 
Mais le lendemain, désireux de connaître la vérité sur les raisons pour lesquelles il était accusé par les Juifs, il le libéra des liens et ordonna aux chefs des prêtres et à tout le conseil de se réunir, de faire descendre Paul et de le faire comparaître devant eux. 
Actes.
23.
Paul, regardant fixement le conseil, dit  : « Frères, j'ai vécu devant Dieu en toute bonne conscience jusqu'à ce jour. » 
Le grand prêtre, Ananias, ordonna à ceux qui se tenaient près de lui de le frapper sur la bouche. 
Alors Paul lui dit  : « Dieu te frappera, muraille blanchie  ! T'assieds-tu pour me juger selon la loi, et ordonnes-tu de me frapper contrairement à la loi  ? ". 
Ceux qui se tenaient là dirent  : « Est-ce que tu diffames le grand prêtre de Dieu  ? » 
Paul dit  : « Je ne savais pas, frères, qu'il était grand prêtre. Car il est écrit  : « Tu ne parleras pas mal d'un chef de ton peuple ». 
Mais Paul, voyant que les uns étaient sadducéens et les autres pharisiens, s'écria dans le sanhédrin  : « Hommes et frères, je suis pharisien, fils de pharisiens. C'est au sujet de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis jugé  ! » 
Dès qu'il eut dit cela, une dispute s'éleva entre les pharisiens et les sadducéens, et la foule se divisa. 
Car les sadducéens disent qu'il n'y a ni résurrection, ni ange, ni esprit  ; mais les pharisiens confessent tout cela. 
Une grande clameur s'éleva, et quelques-uns des scribes, du côté des pharisiens, se levèrent et disputèrent, disant  : « Nous ne trouvons aucun mal en cet homme. Mais si un esprit ou un ange lui a parlé, ne luttons pas contre Dieu  ! » 
Une grande dispute s'étant élevée, le commandant, craignant que Paul ne soit mis en pièces par eux, ordonna aux soldats de descendre, de le prendre de force parmi eux et de l'amener dans la caserne. 
La nuit suivante, le Seigneur se tint près de lui et dit  : « Courage, Paul, car de même que tu as rendu témoignage de moi à Jérusalem, il faut que tu le rendes aussi à Rome. » 
Lorsqu'il fit jour, quelques Juifs s'assemblèrent et se lièrent par une malédiction, disant qu'ils ne mangeraient ni ne boiraient jusqu'à ce qu'ils eussent tué Paul. 
Il y avait plus de quarante personnes qui avaient formé cette conspiration. 
Ils allèrent trouver les principaux sacrificateurs et les anciens, et dirent  : Nous nous sommes liés par une grande malédiction pour ne rien goûter jusqu'à ce que nous ayons tué Paul. 
Maintenant donc, vous, avec le conseil, informez le tribun qu'il doit vous l'amener demain, comme si vous alliez juger son cas plus exactement. Nous sommes prêts à le tuer avant qu'il ne s'approche. » 
Le fils de la soeur de Paul, ayant appris qu'ils étaient aux aguets, entra dans la caserne et en informa Paul. 
Paul fit venir un des centurions et dit  : « Amenez ce jeune homme au commandant, car il a quelque chose à lui dire. » 
Il le prit donc et l'amena au commandant en disant  : « Paul, le prisonnier, m'a convoqué et m'a demandé de vous amener ce jeune homme. Il a quelque chose à te dire. » 
Le commandant le prit par la main et, s'éloignant, lui demanda en privé  : « Qu'as-tu à me dire  ? » 
Il dit  : « Les Juifs se sont mis d'accord pour te demander d'amener Paul demain au conseil, comme s'ils avaient l'intention de s'informer un peu plus précisément sur lui. 
Ne leur cède donc pas, car plus de quarante hommes l'attendent, qui se sont engagés par une malédiction à ne pas manger ni boire avant de l'avoir tué. Maintenant ils sont prêts, attendant la promesse de ta part. » 
Le commandant laissa donc partir le jeune homme, en lui recommandant : « Ne dis à personne que tu m'as révélé ces choses. » 
Il appela deux des centurions, et dit  : « Préparez deux cents soldats pour aller jusqu'à Césarée, avec soixante-dix cavaliers et deux cents hommes armés de lances, à la troisième heure de la nuit. » 
Il leur demanda de fournir des montures, afin de faire monter Paul sur l'une d'elles et de l'amener sain et sauf à Félix, le gouverneur. 
Il écrivit une lettre ainsi conçue  : 
« Claudius Lysias au très excellent gouverneur Félix  : Salutations. 
Cet homme avait été saisi par les Juifs et allait être tué par eux, lorsque je suis arrivé avec les soldats et que je l'ai secouru, ayant appris qu'il était romain. 
Désireux de savoir pourquoi ils l'accusaient, je l'ai fait descendre dans leur conseil. 
J'ai trouvé qu'on l'accusait sur des questions relatives à leur loi, mais qu'il n'était accusé de rien qui mérite la mort ou la prison. 
Lorsqu'on m'a dit que les Juifs attendaient cet homme, je te l'ai envoyé immédiatement, en chargeant ses accusateurs de te présenter eux aussi leurs accusations contre lui. Adieu. » 
Les soldats, exécutant leurs ordres, prirent donc Paul et le conduisirent de nuit à Antipatris. 
Le lendemain, ils laissèrent les cavaliers qui devaient l'accompagner et retournèrent à la caserne. 
Lorsqu'ils arrivèrent à Césarée et remirent la lettre au gouverneur, ils lui présentèrent aussi Paul. 
Après l'avoir lue, le gouverneur demanda de quelle province il était originaire. Ayant compris qu'il était de Cilicie, il dit  : 
« Je t'entendrai pleinement quand tes accusateurs seront aussi arrivés. » Il ordonna qu'on le garde dans le palais d'Hérode. 
Actes.
24.
Cinq jours après, le grand prêtre Ananias descendit avec quelques anciens et un orateur, un certain Tertullus. Ils informèrent le gouverneur contre Paul. 
Lorsqu'il fut appelé, Tertullus se mit à l'accuser, en disant : Puisque par toi nous jouissons d'une grande paix, et que, par ta prévoyance, la prospérité arrive à cette nation, 
nous l'acceptons de toutes les manières et en tous lieux, très excellent Félix, avec toute reconnaissance. 
Mais, pour ne pas vous retarder, je vous prie de nous supporter et d'écouter quelques mots. 
Car nous avons trouvé que cet homme était un fléau, un instigateur d'insurrections parmi tous les Juifs du monde entier, et un chef de la secte des Nazaréens. 
Il a même essayé de profaner le temple, et nous l'avons arrêté. 
 En l'examinant vous-même, vous pourrez vous assurer de toutes ces choses dont nous l'accusons. » 
Les Juifs aussi se joignirent à l'attaque, affirmant que ces choses étaient vraies. 
Le gouverneur lui ayant fait signe de parler, Paul prit la parole et dit  : Puisque je sais que tu es depuis longtemps juge de cette nation, j'accepte volontiers de me défendre, 
puisque tu peux vérifier qu'il n'y a pas plus de douze jours que je suis monté à Jérusalem pour adorer. 
On ne m'a pas trouvé dans le temple en train de disputer avec quelqu'un ou de soulever une foule, ni dans les synagogues ni dans la ville. 
Ils ne peuvent pas non plus vous prouver les choses dont ils m'accusent maintenant. 
Mais je vous confesse que, selon la voie qu'ils appellent secte, je sers le Dieu de nos pères, croyant à tout ce qui est conforme à la loi et à ce qui est écrit dans les prophètes, 
espérant en Dieu, ce qu'ils espèrent eux-mêmes, qu'il y aura une résurrection des morts, tant des justes que des injustes. 
C'est ce que je pratique aussi, ayant toujours une conscience exempte d'offense envers Dieu et envers les hommes. 
Or, après quelques années, je suis venu apporter à ma nation des dons pour les indigents et des offrandes  ; 
au milieu desquelles quelques Juifs d'Asie m'ont trouvé purifié dans le temple, non pas avec une foule, ni avec du tumulte. 
Ils auraient dû se présenter ici devant vous et porter plainte, s'ils avaient quelque chose contre moi. 
Ou bien, que ces hommes disent eux-mêmes quelle injustice ils ont trouvée en moi quand je me suis présenté devant le conseil, 
à moins que ce ne soit pour cette seule raison que je me sois écrié au milieu d'eux  : « C'est à propos de la résurrection des morts que je suis jugé aujourd'hui devant vous. » 
Mais Félix, qui avait une connaissance plus précise de la voie, les reporta en disant  : « Quand Lysias, le commandant, sera descendu, je déciderai de ton cas. » 
Il ordonna au centurion de garder Paul et de lui accorder quelques privilèges, et de n'interdire à aucun de ses amis de le servir ou de lui rendre visite. 
Quelques jours après, Félix, accompagné de Drusilla, sa femme, qui était juive, fit venir Paul et l'entendit sur la foi en Jésus-Christ. 
Comme il discourait sur la justice, la maîtrise de soi et le jugement à venir, Félix fut terrifié et lui répondit  : « Va-t'en pour le moment, et quand cela me conviendra, je te convoquerai. » 
Entre-temps, il espérait aussi que Paul lui donnerait de l'argent, afin de le libérer. C'est pourquoi il l'envoyait chercher plus souvent et s'entretenait avec lui. 
Deux ans plus tard, Porcius Festus succéda à Félix. Désireux de s'attirer les faveurs des Juifs, Félix laissa Paul en prison. 
Actes.
25.
Festus, étant arrivé dans la province, monta de Césarée à Jérusalem au bout de trois jours. 
Alors le grand prêtre et les principaux hommes des Juifs lui donnèrent des informations contre Paul, et ils le supplièrent, 
en lui demandant une faveur, de le convoquer à Jérusalem, complotant de le tuer en chemin. 
Mais Festus répondit que Paul devait être gardé en détention à Césarée, et que lui-même allait bientôt partir. 
« Que ceux qui ont du pouvoir parmi vous, dit-il, descendent donc avec moi, et s'il y a quelque chose de mauvais dans cet homme, qu'ils l'accusent. » 
Après avoir passé plus de dix jours au milieu d'eux, il descendit à Césarée, et, le lendemain, il s'assit sur le tribunal, et ordonna qu'on amenât Paul. 
Lorsqu'il fut amené, les Juifs qui étaient descendus de Jérusalem se tinrent autour de lui, portant contre lui des accusations nombreuses et graves qu'ils ne pouvaient prouver, 
tandis qu'il disait pour sa défense  : « Je n'ai commis aucun péché, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César. » 
Mais Festus, désireux de gagner la faveur des Juifs, prit la parole et dit à Paul  : « Veux-tu monter à Jérusalem et y être jugé par moi au sujet de ces choses  ? » 
Mais Paul répondit  : « Je me tiens devant le tribunal de César, où je dois être jugé. Je n'ai rien fait de mal aux Juifs, comme vous le savez aussi très bien. 
En effet, si j'ai commis une faute et quelque chose qui mérite la mort, je ne refuse pas de mourir  ; mais si aucune de ces choses dont ils m'accusent n'est vraie, personne ne peut me livrer à eux. J'en appelle à César  ! » 
Alors Festus, après avoir consulté le conseil, prit la parole et dit  : « Tu as fait appel à César. C'est à César que tu iras. » 
Quelques jours après, le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée et saluèrent Festus. 
Comme il restait là plusieurs jours, Festus exposa au roi la cause de Paul, en disant  : Il y a un homme que Félix a laissé prisonnier, 
et au sujet duquel, lorsque j'étais à Jérusalem, les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs m'ont informé, en demandant une sentence contre lui. 
Je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer un homme à la mort avant que l'accusé ait rencontré ses accusateurs et ait eu l'occasion de se défendre sur ce qui lui est reproché. 
Lorsqu'ils se sont donc rassemblés ici, je n'ai pas tardé, mais le lendemain, je me suis assis sur le siège du tribunal et j'ai ordonné que l'homme soit amené. 
Les accusateurs, s'étant levés, ne l'accusèrent pas des choses que j'avais supposées, 
mais ils lui posèrent des questions sur leur propre religion et sur un certain Jésus, mort, que Paul a déclaré être vivant. 
Ne sachant comment m'informer de ces choses, je lui demandai s'il voulait aller à Jérusalem et y être jugé à ce sujet. 
Mais Paul ayant demandé qu'on le garde pour le jugement de l'empereur, j'ai ordonné qu'on le garde jusqu'à ce que je puisse l'envoyer à César. » 
Agrippa dit à Festus  : « Je voudrais aussi l'entendre moi-même. » « Demain, » a-t-il dit, « vous l'entendrez. » 
Le lendemain, Agrippa et Bérénice étant venus en grande pompe, et étant entrés dans le lieu d'audience avec les commandants et les principaux de la ville, sur l'ordre de Festus, on fit entrer Paul. 
Festus dit  : « Roi Agrippa, et tous ceux qui sont ici présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs m'a adressé des supplications, tant à Jérusalem qu'ici, en disant qu'il ne devait plus vivre. 
Mais comme j'ai constaté qu'il n'avait rien commis qui mérite la mort, et comme il en a appelé lui-même à l'empereur, j'ai décidé de l'envoyer, 
lui dont je n'ai rien de certain à écrire à mon seigneur. C'est pourquoi je l'ai fait venir devant vous, et surtout devant vous, roi Agrippa, afin que, après examen, j'aie quelque chose à écrire. 
Car il me semble déraisonnable, en envoyant un prisonnier, de ne pas préciser aussi les charges qui pèsent sur lui. » 
Actes.
26.
Agrippa dit à Paul  : « Tu peux parler en ton nom. » Alors Paul étendit la main, et prit sa défense. 
« Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir à me défendre aujourd'hui devant toi sur toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs, 
d'autant plus que tu es expert dans toutes les coutumes et dans toutes les questions qui se posent chez les Juifs. Je te prie donc de m'écouter avec patience. 
« En effet, tous les Juifs connaissent ma manière de vivre depuis ma jeunesse, qui a été dès le début parmi ma propre nation et à Jérusalem  ; 
m'ayant connu dès le début, s'ils veulent bien en témoigner, que selon la secte la plus stricte de notre religion j'ai vécu en pharisien. 
Maintenant, je me tiens ici pour être jugé à cause de l'espérance de la promesse faite par Dieu à nos pères, 
que nos douze tribus, servant avec ardeur nuit et jour, espèrent atteindre. C'est au sujet de cette espérance que je suis accusé par les Juifs, roi Agrippa  ! 
Pourquoi jugez-vous incroyable que Dieu ressuscite les morts ? 
« Moi-même, j'ai très certainement pensé que je devais faire beaucoup de choses contraires au nom de Jésus de Nazareth. 
C'est aussi ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai fait enfermer dans des prisons un grand nombre de saints, ayant reçu l'autorité des principaux sacrificateurs  ; et quand on les mettait à mort, je votais contre eux. 
Les punissant souvent dans toutes les synagogues, je m'efforçais de les faire blasphémer. Étant extrêmement furieux contre eux, je les persécutais jusque dans les villes étrangères. 
« Alors que je me rendais à Damas avec l'autorisation et la mission des chefs des prêtres, 
à midi, ô roi, je vis en chemin une lumière venant du ciel, plus brillante que le soleil, qui m'entourait ainsi que ceux qui voyageaient avec moi. 
Lorsque nous fûmes tous tombés à terre, j'entendis une voix qui me disait en hébreu  : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu  ? Il t'est difficile de frapper contre les aiguillons ». 
« J'ai dit  : « Qui es-tu, Seigneur  ? Il dit  : « Je suis Jésus, que vous persécutez. 
Mais lève-toi et tiens-toi sur tes pieds, car c'est dans ce but que je te suis apparu, pour t'établir serviteur et témoin des choses que tu as vues et de celles que je te révélerai, 
pour te délivrer du peuple et des païens vers lesquels je t'envoie, 
pour leur ouvrir les yeux, afin qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à Dieu, pour qu'ils reçoivent la rémission des péchés et un héritage parmi ceux qui sont sanctifiés par la foi en moi. 
« C'est pourquoi, roi Agrippa, je n'ai pas désobéi à la vision céleste, 
mais j'ai annoncé d'abord à ceux de Damas, à Jérusalem, dans tout le pays de Judée, et aussi aux païens, qu'ils devaient se repentir et se tourner vers Dieu, en faisant des oeuvres dignes de la repentance. 
C'est pourquoi les Juifs se sont emparés de moi dans le temple et ont voulu me faire mourir. 
Ayant donc obtenu le secours qui vient de Dieu, je me tiens jusqu'à ce jour pour rendre témoignage aux petits et aux grands, ne disant rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont annoncé, 
comment le Christ doit souffrir et comment, par la résurrection des morts, il sera le premier à annoncer la lumière à ce peuple et aux païens. » 
Comme il prenait ainsi sa défense, Festus dit d'une voix forte  : « Paul, tu es fou  ! Ton grand savoir te rend fou  ! » 
Mais il répondit  : « Je ne suis pas fou, très excellent Festus, mais je dis hardiment des paroles de vérité et de raison. 
Car le roi est au courant de ces choses, et c'est à lui aussi que je parle librement. Car je suis persuadé qu'aucune de ces choses ne lui est cachée, puisque cela ne s'est pas fait dans un coin. 
Roi Agrippa, crois-tu les prophètes  ? Je sais que tu crois. » 
Agrippa dit à Paul  : « Avec un peu de persuasion, essaies-tu de faire de moi un chrétien  ? » 
Paul dit  : « Je prie Dieu, afin que, soit avec peu, soit avec beaucoup, non seulement vous, mais aussi tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, deviennent tels que je suis, à l'exception de ces liens. » 
Le roi se leva avec le gouverneur et Bérénice, et ceux qui étaient assis avec eux. 
Quand ils se furent retirés, ils se parlèrent entre eux, disant  : « Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou la prison. » 
Agrippa dit à Festus  : « Cet homme aurait pu être libéré s'il n'avait pas fait appel à César. » 
Actes.
27.
Lorsqu'il fut décidé que nous ferions voile vers l'Italie, ils livrèrent Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Julius, de la troupe d'Auguste. 
Nous nous embarquâmes sur un navire d'Adramyttium, qui allait faire voile vers des lieux situés sur la côte d'Asie, Aristarque, Macédonien de Thessalonique, étant avec nous. 
Le lendemain, nous abordâmes à Sidon. Julius traita Paul avec bonté, et lui donna la permission d'aller chez ses amis pour se rafraîchir. 
De là, nous prîmes la mer, sous le vent de l'île de Chypre, car les vents étaient contraires. 
Après avoir traversé la mer qui est au large de la Cilicie et de la Pamphylie, nous arrivâmes à Myra, ville de Lycie. 
Là, le centurion trouva un navire d'Alexandrie qui faisait route vers l'Italie, et il nous fit monter à bord. 
Après avoir navigué lentement pendant plusieurs jours, et être arrivés avec peine en face de Cnide, le vent ne nous permettant pas d'aller plus loin, nous naviguâmes sous le vent de la Crète, en face de Salmone. 
Nous le longeâmes avec peine, et nous arrivâmes à un endroit appelé Havres de plaisance, près de la ville de Lasea. 
Comme beaucoup de temps s'était écoulé et que le voyage était devenu dangereux, parce que le jeûne était déjà passé, Paul les avertit 
et leur dit  : « Messieurs, je vois que le voyage se fera avec des dommages et des pertes considérables, non seulement pour la cargaison et le navire, mais aussi pour nos vies. » 
Mais le centurion prêta plus d'attention au capitaine et au propriétaire du navire qu'aux paroles de Paul. 
Comme le port n'était pas propice à l'hivernage, la plupart des gens conseillèrent de prendre la mer à partir de là, si tant est qu'ils puissent atteindre Phoenix et y passer l'hiver, qui est un port de Crète, regardant vers le sud-ouest et le nord-ouest. 
Lorsque le vent du sud souffla doucement, supposant qu'ils avaient atteint leur but, ils levèrent l'ancre et naviguèrent le long de la Crète, près du rivage. 
Mais bientôt, un vent de tempête s'abattit sur le rivage, qu'on appelle Euroclydon. 
Le navire étant pris et ne pouvant faire face au vent, nous lui cédâmes et fûmes entraînés. 
Courant sous le vent d'une petite île appelée Clauda, nous avons pu, avec difficulté, arrimer le bateau. 
Après l'avoir hissé, ils ont utilisé des câbles pour aider à renforcer le navire. Craignant de s'échouer sur les bancs de sable de Syrtis, ils abaissèrent l'ancre de mer et se laissèrent ainsi entraîner. 
Comme nous étions très éprouvés par la tempête, le lendemain, ils commencèrent à jeter des objets par-dessus bord. 
Le troisième jour, ils jetèrent de leurs propres mains les agrès du navire. 
Alors que, pendant plusieurs jours, ni le soleil ni les étoiles n'avaient brillé sur nous, et qu'aucune petite tempête ne nous pressait, tout espoir d'être sauvés s'envolait. 
Après qu'ils eurent été longtemps sans manger, Paul se leva au milieu d'eux et dit  : « Messieurs, vous auriez dû m'écouter, et ne pas partir de Crète, pour avoir cette blessure et cette perte. 
Maintenant je vous exhorte à reprendre courage, car il n'y aura pas de perte de vie parmi vous, mais seulement celle du navire. 
Car cette nuit s'est tenu près de moi un ange, appartenant au Dieu dont je suis et que je sers, 
et qui m'a dit  : « Ne crains pas, Paul. Tu dois te présenter devant César. Et voici que Dieu t'a accordé tous ceux qui naviguent avec toi. 
C'est pourquoi, messieurs, réjouissez-vous  ! Car je crois en Dieu, et il en sera comme il m'a été dit. 
Mais il faut que nous échouions sur une île. » 
Mais la quatorzième nuit étant arrivée, comme nous étions ballottés dans la mer Adriatique, vers minuit les marins supposèrent qu'ils approchaient de quelque terre. 
Ils sondèrent et trouvèrent vingt brasses. Un peu plus tard, ils sondèrent de nouveau et trouvèrent quinze brasses. 
Craignant que nous ne nous échouions sur un terrain rocheux, ils lâchèrent quatre ancres de la poupe, et souhaitèrent qu'il fasse jour. 
Comme les matelots cherchaient à s'enfuir du navire et qu'ils avaient descendu la barque dans la mer, en prétendant qu'ils allaient jeter des ancres par la proue, 
Paul dit au centenier et aux soldats  : « Si ceux-ci ne restent pas dans le navire, vous ne pouvez pas être sauvés. » 
Alors les soldats coupèrent les cordages de la barque et la laissèrent tomber. 
Comme le jour approchait, Paul les pria de prendre de la nourriture, en disant  : « C'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous attendez et que vous jeûnez, sans avoir rien pris. 
C'est pourquoi je vous prie de prendre de la nourriture, car c'est pour votre salut, car il ne périra pas un cheveu de vos têtes. » 
Lorsqu'il eut dit cela et pris du pain, il rendit grâces à Dieu en présence de tous  ; puis il le rompit et se mit à manger. 
Alors tous se réjouirent, et ils prirent aussi de la nourriture. 
En tout, nous étions deux cent soixante-seize personnes sur le navire. 
Lorsqu'ils eurent suffisamment mangé, ils allégèrent le navire et jetèrent le blé à la mer. 
Le jour venu, ils ne reconnurent pas la terre, mais ils remarquèrent une certaine baie avec une plage, et ils décidèrent d'essayer d'y conduire le navire. 
Jetant les ancres, ils les laissèrent dans la mer, en même temps qu'ils détachaient les cordes du gouvernail. Ils hissent la voile d'avant au vent et se dirigent vers la plage. 
Mais arrivant à un endroit où deux mers se rencontraient, ils firent échouer le navire. La proue frappa et resta immobile, mais la poupe commença à se briser par la violence des vagues. 
Le conseil des soldats était de tuer les prisonniers, afin qu'aucun d'eux ne pût se sauver à la nage. 
Mais le centurion, voulant sauver Paul, les détourna de leur dessein, et ordonna que ceux qui savaient nager se jetassent les premiers par-dessus bord pour gagner la terre ferme  ; 
et que les autres suivissent, les uns sur des planches et les autres sur d'autres objets du navire. Tous se sauvèrent ainsi jusqu'à la terre ferme. 
Actes.
28.
Lorsque nous nous fûmes échappés, ils apprirent alors que l'île s'appelait Malte. 
Les indigènes nous témoignèrent une bonté peu commune, car ils allumèrent un feu et nous reçurent tous, à cause de la pluie qui tombait et du froid. 
Mais lorsque Paul eut rassemblé un paquet de brindilles qu'il mit sur le feu, une vipère sortit à cause de la chaleur et s'attacha à sa main. 
Lorsque les indigènes virent la créature suspendue à sa main, ils se dirent les uns aux autres  : « Sans doute cet homme est-il un meurtrier, à qui, bien qu'il ait échappé à la mer, la Justice n'a pas permis de vivre. » 
Cependant il secoua la créature dans le feu, et ne fut pas blessé. 
Ils s'attendaient à ce qu'il se soit enflé ou qu'il soit tombé mort subitement, mais comme ils regardèrent longtemps et ne virent rien de mal lui arriver, ils changèrent d'avis et dirent que c'était un dieu. 
Or, dans le voisinage de cet endroit se trouvaient des terres appartenant au chef de l'île, nommé Publius, qui nous reçut et nous entretint courtoisement pendant trois jours. 
Le père de Publius était malade de la fièvre et de la dysenterie. Paul entra chez lui, pria, et, après lui avoir imposé les mains, le guérit. 
Lorsque cela fut fait, les autres malades de l'île vinrent aussi et furent guéris. 
Ils nous rendirent aussi beaucoup d'honneurs, et, lorsque nous fîmes voile, ils mirent à bord les choses dont nous avions besoin. 
Au bout de trois mois, nous nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie qui avait hiverné dans l'île, et dont la figure de proue était « Les frères jumeaux. » 
Nous abordâmes à Syracuse, où nous restâmes trois jours. 
De là, nous fîmes le tour et arrivâmes à Rhegium. Un jour après, un vent du sud se leva, et le deuxième jour nous arrivâmes à Puteoli, 
où nous trouvâmes des frères, et nous fûmes priés de rester avec eux sept jours. Nous arrivâmes donc à Rome. 
De là, les frères, ayant entendu parler de nous, vinrent à notre rencontre jusqu'au marché d'Appius et aux trois tavernes. Quand Paul les vit, il rendit grâce à Dieu et prit courage. 
Lorsque nous entrâmes dans Rome, le centurion remit les prisonniers au chef des gardes, mais on permit à Paul de rester seul avec le soldat qui le gardait. 
Trois jours après, Paul convoqua les chefs des Juifs. Quand ils furent réunis, il leur dit  : Moi, frères, bien que je n'aie rien fait contre le peuple ou contre les coutumes de nos pères, j'ai été livré prisonnier de Jérusalem entre les mains des Romains. 
Ceux-ci, après m'avoir examiné, voulurent me relâcher, parce qu'il n'y avait en moi aucune cause de mort. 
Mais, comme les Juifs s'y opposaient, je fus contraint d'en appeler à César, sans avoir rien à reprocher à ma nation. 
C'est pourquoi j'ai demandé à vous voir et à m'entretenir avec vous. Car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je suis lié par cette chaîne. » 
Ils lui dirent  : « Nous n'avons pas reçu de lettres de Judée à ton sujet, et aucun des frères n'est venu ici faire un rapport ou dire du mal de toi. 
Mais nous voulons savoir de vous ce que vous pensez. Car, pour ce qui est de cette secte, nous savons que partout on la dénonce. » 
Lorsqu'on lui eut fixé un jour, beaucoup de gens vinrent le trouver dans son logement. Il leur donnait des explications, témoignait du royaume de Dieu et les persuadait au sujet de Jésus, d'après la loi de Moïse et les prophètes, depuis le matin jusqu'au soir. 
Les uns croyaient aux choses qui étaient dites, et les autres n'y croyaient pas. 
Comme ils n'étaient pas d'accord entre eux, ils s'en allèrent, après que Paul eut prononcé un seul message  : « Le Saint-Esprit a parlé à juste titre à nos pères par le prophète Ésaïe, 
en disant, Va vers ce peuple et dis-lui, en entendant, vous entendrez, mais ne comprendront en aucun cas. En voyant, vous verrez, mais qu'il ne percevra en aucun cas. 
Car le coeur de ce peuple est devenu insensible. Leurs oreilles sont sourdes. Ils ont fermé les yeux. De peur qu'ils ne voient avec leurs yeux, entendent avec leurs oreilles, comprennent avec leur coeur, et se tournerait à nouveau, alors je les guérirai. 
« Sachez donc que le salut de Dieu est envoyé aux nations, et qu'elles écouteront. » 
Après qu'il eut dit ces mots, les Juifs s'en allèrent, ayant une grande dispute entre eux. 
Paul resta deux années entières dans la maison qu'il louait et reçut tous ceux qui venaient à lui, 
prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ, en toute hardiesse et sans obstacle. 
La lettre de Paul aux Romains.
1.
Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé à être apôtre, mis à part pour la Bonne Nouvelle de Dieu, 
qu'il a promise auparavant par ses prophètes dans les saintes Écritures, 
concernant son Fils, né de la postérité de David selon la chair, 
déclaré Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté, par la résurrection des morts, Jésus-Christ notre Seigneur, 
par lequel nous avons reçu la grâce et l'apostolat pour l'obéissance de la foi parmi toutes les nations, à cause de son nom  ; 
parmi lesquels vous êtes aussi appelés à appartenir à Jésus-Christ  ; 
à tous ceux qui sont à Rome, bien-aimés de Dieu, appelés à être saints  : Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
D'abord, je rends grâce à mon Dieu par Jésus-Christ pour vous tous, de ce que votre foi est proclamée dans le monde entier. 
Car Dieu m'est témoin, lui que je sers en esprit dans la Bonne Nouvelle de son Fils, combien sans cesse je fais mention de vous dans mes prières, 
en demandant si, d'une manière ou d'une autre, la volonté de Dieu me permet enfin d'aller vers vous. 
Car je désire ardemment vous voir, afin de vous communiquer quelque don spirituel, pour que vous soyez affermis  ; 
c'est-à-dire que je sois encouragé en vous, chacun de nous par la foi de l'autre, la vôtre et la mienne. 
Or, je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que j'ai souvent projeté de venir chez vous (et que j'en ai été empêché jusqu'ici), afin de porter du fruit parmi vous aussi, comme parmi le reste des païens. 
J'ai une dette envers les Grecs et les étrangers, envers les sages et les insensés. 
Ainsi, autant qu'il est en moi, je suis impatient d'annoncer la Bonne Nouvelle à vous aussi qui êtes à Rome. 
En effet, je n'ai pas honte de la Bonne Nouvelle du Christ, car elle est la puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit, du Juif d'abord, et aussi du Grec. 
Car en elle est révélée la justice de Dieu, de foi à foi. Comme il est écrit  : « Le juste vivra par la foi. » 
Car la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui suppriment la vérité dans l'injustice, 
parce que ce qui est connu de Dieu est révélé en eux, car Dieu le leur a révélé. 
Car les choses invisibles de Dieu, depuis la création du monde, se voient clairement, étant perçues par les choses faites, même sa puissance éternelle et sa divinité, afin qu'ils soient sans excuse. 
Parce que, connaissant Dieu, ils ne l'ont pas glorifié comme Dieu, et n'ont pas rendu grâces, mais ils sont devenus vains dans leurs raisonnements, et leur coeur insensé s'est obscurci. 
Se prétendant sages, ils sont devenus fous, 
et ils ont échangé la gloire du Dieu incorruptible contre l'image de l'homme corruptible, des oiseaux, des quadrupèdes et des reptiles. 
C'est pourquoi Dieu les a livrés à l'impureté dans les convoitises de leur coeur, afin que leur corps soit déshonoré au milieu d'eux. 
Ils ont changé la vérité de Dieu en mensonge, et ils ont adoré et servi la créature plutôt que le Créateur, qui est béni éternellement. Amen. 
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes. Car leurs femmes ont changé la fonction naturelle en ce qui est contre nature. 
De même, les hommes, abandonnant la fonction naturelle de la femme, se sont enflammés dans leur convoitise les uns envers les autres, les hommes faisant ce qui est inconvenant avec les hommes, et recevant en eux-mêmes la peine due à leur erreur. 
De même qu'ils ont refusé d'avoir Dieu dans leur connaissance, Dieu les a livrés à un esprit réprouvé, pour qu'ils fassent ce qui ne convient pas  ; 
étant remplis de toute iniquité, d'immoralité sexuelle, de méchanceté, de cupidité, de malice  ; pleins d'envie, de meurtres, de querelles, de tromperies, de mauvaises habitudes, calomniateurs en secret, 
médisants, odieux à Dieu, insolents, arrogants, fanfarons, inventeurs de malheurs, désobéissants à leurs parents, 
sans intelligence, violateurs d'alliance, sans affection naturelle, impitoyables, sans miséricorde, 
qui, connaissant le décret de Dieu, selon lequel ceux qui pratiquent de telles choses méritent la mort, non seulement agissent de même, mais encore approuvent ceux qui les pratiquent. 
Romains.
2.
C'est pourquoi tu es sans excuse, ô homme, quel que soit celui qui juge. Car dans ce que tu juges un autre, tu te condamnes toi-même. Car toi qui juges, tu pratiques les mêmes choses. 
Nous savons que le jugement de Dieu est conforme à la vérité contre ceux qui pratiquent de telles choses. 
Penses-tu, ô homme qui juge ceux qui pratiquent de telles choses, et qui fais de même, que tu échapperas au jugement de Dieu  ? 
Ou bien méprises-tu les richesses de sa bonté, de sa longanimité et de sa patience, ne sachant pas que la bonté de Dieu vous conduit à la repentance  ? 
Mais selon votre dureté et votre impénitence, vous vous réservez la colère au jour de la fureur, de la révélation et du juste jugement de Dieu, 
qui « rendra à chacun selon ses oeuvres ». 
à ceux qui, par la persévérance dans la bonne action, recherchent la gloire, l'honneur et l'incorruptibilité, la vie éternelle  ; 
mais à ceux qui se complaisent dans l'égoïsme et n'obéissent pas à la vérité, mais obéissent à l'injustice, il y aura de la colère, de l'indignation, 
de l'oppression et de l'angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal, au Juif d'abord, et aussi au Grec. 
Mais la gloire, l'honneur et la paix vont à tout homme qui fait le bien, au Juif d'abord, et aussi au Grec. 
Car il n'y a pas de partialité chez Dieu. 
En effet, tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi. Tous ceux qui ont péché sous la loi seront jugés par la loi. 
Car ce ne sont pas ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu, mais ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés 
(car lorsque les païens qui n'ont pas la loi font par nature les choses de la loi, ceux-là, n'ayant pas la loi, sont une loi pour eux-mêmes, 
en ce qu'ils montrent l'oeuvre de la loi écrite dans leur coeur, leur conscience en rendant témoignage avec eux, et leurs pensées entre eux les accusant ou bien les excusant) 
au jour où Dieu jugera les secrets des hommes, selon ma Bonne Nouvelle, par Jésus-Christ. 
En effet, tu portes le nom de Juif, tu te reposes sur la loi, tu te glorifies en Dieu, 
tu connais sa volonté, et tu approuves les choses excellentes, étant instruit par la loi, 
et tu as l'assurance d'être toi-même un guide des aveugles, une lumière pour ceux qui sont dans les ténèbres, 
un correcteur des insensés, un éducateur de bébés, ayant dans la loi la forme de la connaissance et de la vérité. 
Toi donc qui enseignes un autre, n'enseignes-tu pas toi-même ? Toi qui prêches que l'homme ne doit pas voler, voles-tu  ? 
Vous qui dites que l'homme ne doit pas commettre d'adultère, commettez-vous l'adultère  ? Vous qui avez en horreur les idoles, pillez-vous les temples  ? 
Vous qui vous glorifiez de la loi, déshonorez-vous Dieu en désobéissant à la loi  ? 
Car « le nom de Dieu est blasphémé parmi les païens à cause de vous », comme il est écrit. 
En effet, la circoncision est utile, si tu mets la loi en pratique  ; mais si tu transgresses la loi, ta circoncision est devenue incirconcision. 
Si donc l'incirconcis observe les ordonnances de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle pas considérée comme une circoncision  ? 
Ceux qui sont physiquement incirconcis, mais qui accomplissent la loi, ne te jugeront-ils pas, toi qui, avec la lettre et la circoncision, es un transgresseur de la loi  ? 
Car n'est pas Juif celui qui l'est extérieurement, ni la circoncision extérieure dans la chair  ; 
mais est Juif celui qui l'est intérieurement, et la circoncision est celle du coeur, de l'esprit, non de la lettre, dont la louange ne vient pas des hommes, mais de Dieu. 
Romains.
3.
Quel avantage a donc le Juif  ? Ou quel est le profit de la circoncision  ? 
Beaucoup à tous égards  ! Parce que, tout d'abord, les révélations de Dieu leur ont été confiées. 
Car que se passerait-il si certains étaient sans foi  ? Leur manque de foi annulera-t-il la fidélité de Dieu  ? 
Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Oui, qu'on trouve Dieu vrai, mais tout homme menteur. Comme il est écrit, « afin que vous soyez justifiés dans vos paroles, et pourrait prévaloir lors du jugement. » 
Mais si notre iniquité loue la justice de Dieu, que dirons-nous  ? Dieu est-il injuste, lui qui inflige la colère  ? Je parle comme les hommes. 
Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Car alors, comment Dieu jugera-t-il le monde  ? 
Car si, par mon mensonge, la vérité de Dieu a abondé pour sa gloire, pourquoi suis-je encore jugé comme un pécheur  ? 
Pourquoi ne pas dire (comme on nous le rapporte calomnieusement, et comme certains affirment que nous le disons)  : « Faisons le mal, afin que le bien arrive. » Ceux qui disent cela sont justement condamnés. 
Et alors  ? Sommes-nous meilleurs qu'eux  ? Non, en aucune façon. Car nous avons déjà averti les Juifs et les Grecs qu'ils sont tous sous le péché. 
Selon qu'il est écrit, « Il n'y a pas de juste  ; Non, pas un seul. 
Il n'y a personne qui comprenne. Il n'y a personne qui cherche Dieu. 
Ils se sont tous détournés. Ensemble, ils sont devenus non rentables. Il n'y a personne qui fasse le bien, non, pas même un seul. » 
« Leur gorge est un tombeau ouvert. Ils ont usé de leur langue pour tromper. » « Le poison des vipères est sous leurs lèvres. » 
« Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume. » 
« Leurs pieds sont prompts à verser le sang. 
La destruction et la misère sont dans leurs voies. 
Le chemin de la paix, ils ne l'ont pas connu. » 
« Il n'y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux. » 
Or nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée et que le monde entier soit soumis au jugement de Dieu. 
Car c'est par les oeuvres de la loi que nulle chair ne sera justifiée devant lui, puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché. 
Mais maintenant, indépendamment de la loi, une justice de Dieu a été révélée, attestée par la loi et les prophètes, 
la justice de Dieu par la foi en Jésus-Christ, pour tous et sur tous ceux qui croient. Car il n'y a pas de distinction, 
puisque tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu, 
et qu'ils sont gratuitement justifiés par sa grâce, par la rédemption qui est en Jésus-Christ, 
que Dieu a envoyé en sacrifice expiatoire par la foi en son sang, pour manifester sa justice par la rémission des péchés antérieurs, dans la patience de Dieu, 
pour manifester sa justice dans le temps présent, afin d'être lui-même juste et de justifier celui qui a la foi en Jésus. 
Où est donc la vantardise  ? Elle est exclue. Par quelle loi  ? Celle des oeuvres  ? Non, mais par une loi de la foi. 
Nous soutenons donc que l'homme est justifié par la foi, indépendamment des oeuvres de la loi. 
Ou bien Dieu est-il le Dieu des Juifs seulement  ? N'est-il pas aussi le Dieu des païens  ? Oui, des païens aussi, 
puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu qui justifie le circoncis par la foi et l'incirconcis par la foi. 
Annulons-nous donc la loi par la foi  ? Que cela ne soit jamais le cas  ! Non, nous établissons la loi. 
Romains.
4.
Que dirons-nous donc qu'Abraham, notre ancêtre, a trouvé selon la chair  ? 
En effet, si Abraham a été justifié par les oeuvres, il a de quoi se glorifier, mais pas devant Dieu. 
Car que dit l'Écriture  ? « Abraham a cru à Dieu, et cela lui a été imputé à justice. » 
Or, pour celui qui travaille, la récompense n'est pas considérée comme une grâce, mais comme un dû. 
Mais à celui qui ne travaille pas, mais qui croit en celui qui justifie les impies, sa foi est imputée à la justice. 
De même, David prononce la bénédiction sur l'homme à qui Dieu compte la justice sans les oeuvres  : 
« Heureux ceux dont les fautes sont pardonnées, dont les péchés sont couverts. 
Heureux l'homme que le Seigneur ne chargera pas de péché. » 
Cette bénédiction est-elle donc prononcée seulement sur les circoncis, ou aussi sur les incirconcis  ? Car nous disons que la foi a été imputée à Abraham comme une justice. 
Comment donc lui a-t-elle été imputée  ? Quand il était circoncis, ou quand il était incirconcis  ? Non pas dans la circoncision, mais dans l`incirconcision. 
Il a reçu le signe de la circoncision, sceau de la justice de la foi qu'il avait dans l'incirconcision, afin d'être le père de tous ceux qui croient, malgré leur incirconcision, pour que la justice leur soit aussi imputée. 
Il est le père de la circoncision pour ceux qui non seulement sont de la circoncision, mais qui marchent aussi sur les traces de la foi de notre père Abraham, qu'il avait dans l'incirconcision. 
En effet, la promesse faite à Abraham et à sa descendance d'être héritier du monde n'a pas été faite par la loi, mais par la justice de la foi. 
Car si ceux qui sont de la loi sont héritiers, la foi est nulle, et la promesse est sans effet. 
Car la loi produit la colère  ; là où il n'y a pas de loi, il n'y a pas non plus de désobéissance. 
C'est pourquoi il s'agit de la foi, afin que ce soit selon la grâce, pour que la promesse soit assurée à toute la descendance, non seulement à celle qui vient de la loi, mais aussi à celle qui vient de la foi d'Abraham, qui est notre père à tous. 
Ainsi qu'il est écrit  : « Je t'ai établi père d'une multitude de nations. » Ceci en présence de celui en qui il a cru  : Dieu, qui donne la vie aux morts, et qui appelle les choses qui ne sont pas, comme si elles étaient. 
Contre l'espérance, Abraham a cru dans l'espérance, afin d'être père d'un grand nombre de nations, selon ce qui avait été dit  : « Ta descendance sera ainsi. » 
Sans être affaibli dans la foi, il ne considéra pas son propre corps, déjà usé, (il avait environ cent ans), et la mort du sein de Sara. 
Mais, regardant à la promesse de Dieu, il ne chancela pas par incrédulité, mais il se fortifia par la foi, rendant gloire à Dieu, 
et étant pleinement assuré que ce qu'il avait promis, il pouvait aussi l'accomplir. 
C'est pourquoi cela lui a été crédité à juste titre. 
Or, il n'a pas été écrit que cela lui a été imputé à cause de lui seul, 
mais à cause de nous aussi, à qui cela sera imputé, à nous qui croyons en celui qui a ressuscité d'entre les morts Jésus notre Seigneur, 
lequel a été livré à cause de nos fautes et est ressuscité pour notre justification. 
Romains.
5.
Étant donc justifiés par la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, 
par lequel nous avons aussi accès, par la foi, à cette grâce dans laquelle nous nous trouvons. Nous nous réjouissons dans l'espérance de la gloire de Dieu. 
Non seulement cela, mais nous nous réjouissons aussi de nos souffrances, sachant que la souffrance produit la persévérance  ; 
et la persévérance, un caractère éprouvé  ; et le caractère éprouvé, l'espérance  ; 
et l'espérance ne nous déçoit pas, parce que l'amour de Dieu a été répandu dans nos coeurs par le Saint-Esprit qui nous a été donné. 
Car, alors que nous étions encore faibles, Christ est mort au moment opportun pour les impies. 
Car on ne mourra guère pour un juste. Pourtant, pour un homme bon, quelqu'un oserait même mourir. 
Mais Dieu nous témoigne son amour, en ce que, lorsque nous étions encore pécheurs, Christ est mort pour nous. 
A plus forte raison donc, étant maintenant justifiés par son sang, serons-nous sauvés par lui de la colère de Dieu. 
Car si, alors que nous étions ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie. 
Non seulement cela, mais nous nous réjouissons aussi en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, par qui nous avons maintenant reçu la réconciliation. 
Ainsi, comme le péché est entré dans le monde par un seul homme, et la mort par le péché, la mort est passée à tous les hommes, parce que tous ont péché. 
Car, jusqu'à la loi, le péché était dans le monde  ; mais le péché n'est pas accusé quand il n'y a pas de loi. 
Cependant la mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse, même sur ceux dont le péché n'était pas semblable à la désobéissance d'Adam, qui est une préfiguration de celui qui devait venir. 
Mais le don gratuit n'est pas comme la faute. Car si, par la faute d'un seul, la multitude est morte, à plus forte raison la grâce de Dieu et le don, par la grâce d'un seul homme, Jésus-Christ, ont-ils abondé pour la multitude. 
Le don n'est pas comme par un seul qui a péché  ; car c'est par un seul que le jugement est venu à la condamnation, mais c'est après plusieurs fautes que le don gratuit est venu à la justification. 
Car si, par la faute d'un seul, la mort a régné par un seul, à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par un seul, Jésus-Christ. 
Ainsi donc, comme par une seule faute, tous les hommes ont été condamnés, de même par un seul acte de justice, tous les hommes ont été justifiés à la vie. 
Car, comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même par l'obéissance d'un seul, beaucoup seront rendus justes. 
La loi est venue pour que l'offense soit abondante  ; mais là où le péché a abondé, la grâce a surabondé, 
afin que, comme le péché a régné par la mort, la grâce règne par la justice pour la vie éternelle, par Jésus-Christ notre Seigneur. 
Romains.
6.
Que dirons-nous donc  ? Continuerons-nous à pécher, afin que la grâce abonde  ? 
Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Nous qui sommes morts au péché, comment pourrions-nous encore y vivre  ? 
Ne savez-vous pas que tous ceux d'entre nous qui ont été baptisés en Jésus-Christ ont été baptisés dans sa mort  ? 
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême dans la mort, afin que, comme le Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père, nous marchions nous aussi en nouveauté de vie. 
En effet, si nous avons été unis à lui par la ressemblance de sa mort, nous participerons aussi à sa résurrection  ; 
sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché disparaisse, pour que nous ne soyons plus esclaves du péché. 
Car celui qui est mort est libéré du péché. 
Or, si nous sommes morts avec le Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui, 
sachant que le Christ, ressuscité des morts, ne meurt plus. La mort ne domine plus sur lui  ! 
Car la mort dont il est mort, c'est pour le péché qu'il est mort une fois  ; mais la vie qu'il vit, c'est pour Dieu qu'il la vit. 
Considérez donc vous aussi comme morts au péché, mais vivants pour Dieu en Jésus-Christ notre Seigneur. 
Ne laissez donc pas le péché régner dans votre corps mortel, afin que vous lui obéissiez dans ses convoitises. 
De même, ne présentez pas vos membres au péché comme des instruments d'iniquité, mais présentez-vous à Dieu comme vivants d'entre les morts, et vos membres comme des instruments de justice à Dieu. 
Car le péché ne dominera pas sur vous, puisque vous n'êtes pas sous la loi, mais sous la grâce. 
Quoi donc  ? Pécherions-nous parce que nous ne sommes pas sous la loi mais sous la grâce  ? Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! 
Ne savez-vous pas que, lorsque vous vous présentez comme des serviteurs et que vous obéissez à quelqu'un, vous êtes les serviteurs de celui à qui vous obéissez, soit du péché à la mort, soit de l'obéissance à la justice ? 
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que, alors que vous étiez esclaves du péché, vous avez obéi de tout votre coeur à la doctrine à laquelle vous avez été livrés. 
Libérés du péché, vous êtes devenus esclaves de la justice. 
Je parle en termes humains à cause de la faiblesse de votre chair  ; car, de même que vous avez présenté vos membres comme asservis à l'impureté et à la méchanceté sur la méchanceté, de même maintenant présentez vos membres comme asservis à la justice pour la sanctification. 
Car lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres de la justice. 
Quel fruit avez-vous donc porté en ce temps-là dans les choses dont vous avez maintenant honte  ? Car la fin de ces choses, c'est la mort. 
Mais maintenant, étant affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez votre fruit de sanctification et le résultat de la vie éternelle. 
Car le salaire du péché, c'est la mort  ; mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle en Jésus-Christ notre Seigneur. 
Romains.
7.
Ou bien ne savez-vous pas, frères (car je parle à des hommes qui connaissent la loi), que la loi domine sur l'homme tant qu'il vit  ? 
Car la femme qui a un mari est liée par la loi au mari tant qu'il vit  ; mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi du mari. 
Si donc, du vivant de son mari, elle s'attache à un autre homme, on l'appelle adultère. Mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi, de sorte qu'elle n'est pas adultère, bien qu'elle soit unie à un autre homme. 
C'est pourquoi, mes frères, vous aussi, vous êtes morts à la loi par le corps du Christ, afin que vous soyez unis à un autre, à celui qui est ressuscité des morts, pour que nous produisions du fruit pour Dieu. 
En effet, lorsque nous étions dans la chair, les passions du péché, qui se manifestaient par la loi, agissaient dans nos membres pour produire du fruit à la mort. 
Mais maintenant, nous avons été déchargés de la loi, étant morts à ce en quoi nous étions tenus, de sorte que nous servons en nouveauté d'esprit, et non en ancienneté de lettre. 
Que dirons-nous alors  ? La loi est-elle un péché  ? Qu'elle ne le soit jamais  ! Cependant, je n'aurais pas connu le péché si ce n'était par la loi. Car je n'aurais pas connu la convoitise si la loi n'avait dit  : « Tu ne convoiteras pas. » 
Mais le péché, trouvant une occasion dans le commandement, a produit en moi toutes sortes de convoitises. Car sans la loi, le péché est mort. 
J'étais autrefois vivant sans la loi  ; mais, quand le commandement est venu, le péché s'est réveillé et je suis mort. 
Le commandement qui était pour la vie, je l'ai trouvé pour la mort  ; 
car le péché, trouvant une occasion dans le commandement, m'a séduit, et par lui m'a tué. 
C'est pourquoi la loi est vraiment sainte, et le commandement saint, juste et bon. 
Ce qui est bon est-il donc devenu pour moi la mort  ? Qu'il ne le soit jamais  ! Mais le péché, afin qu'il se manifeste comme péché, produisait en moi la mort par ce qui est bon, afin que, par le commandement, le péché devînt un grand péché. 
Car nous savons que la loi est spirituelle, mais moi je suis charnel, vendu sous le péché. 
Car je ne comprends pas ce que je fais. Car je ne pratique pas ce que je désire faire  ; mais ce que je déteste, je le fais. 
Mais si ce que je ne veux pas, je le fais, je consens à la loi qu'elle est bonne. 
Ainsi maintenant, ce n'est plus moi qui le fais, mais le péché qui habite en moi. 
Car je sais qu'en moi, c'est-à-dire dans ma chair, n'habite aucun bien. Car le désir est présent en moi, mais je ne le trouve pas faisant ce qui est bon. 
Car le bien que je désire, je ne le fais pas  ; mais le mal que je ne désire pas, je le pratique. 
Et si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui le fais, c'est le péché qui habite en moi. 
Je trouve donc la loi que, tandis que je désire faire le bien, le mal est présent. 
En effet, je prends plaisir à la loi de Dieu selon la personne intérieure, 
mais je vois dans mes membres une autre loi, qui combat la loi de mon esprit et me rend captif de la loi du péché qui est dans mes membres. 
Quel misérable je suis  ! Qui me délivrera du corps de cette mort  ? 
Je rends grâce à Dieu par Jésus-Christ, notre Seigneur. Ainsi donc, par la pensée, je sers la loi de Dieu, mais par la chair, la loi du péché. 
Romains.
8.
Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus-Christ, qui ne marchent pas selon la chair, mais selon l'Esprit. 
Car la loi de l'Esprit de vie dans le Christ Jésus m'a affranchi de la loi du péché et de la mort. 
Car ce que la loi ne pouvait pas faire, puisqu'elle était faible par la chair, Dieu l'a fait, en envoyant son propre Fils à la ressemblance d'une chair pécheresse et pour le péché, il a condamné le péché dans la chair, 
afin que l'ordonnance de la loi soit accomplie en nous qui ne marchons pas selon la chair, mais selon l'Esprit. 
Car ceux qui vivent selon la chair s'attachent aux choses de la chair, mais ceux qui vivent selon l'Esprit s'attachent aux choses de l'Esprit. 
Car la pensée de la chair, c'est la mort, mais la pensée de l'Esprit, c'est la vie et la paix  ; 
car la pensée de la chair est hostile à Dieu, parce qu'elle n'est pas soumise à la loi de Dieu, et qu'elle ne le peut pas. 
Ceux qui sont dans la chair ne peuvent plaire à Dieu. 
Or vous n'êtes pas dans la chair, mais dans l'Esprit, si tant est que l'Esprit de Dieu habite en vous. Or, si quelqu'un n'a pas l'Esprit du Christ, il ne lui appartient pas. 
Si Christ est en vous, le corps est mort à cause du péché, mais l'esprit est vivant à cause de la justice. 
Or, si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité Jésus-Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous. 
Ainsi donc, frères, nous sommes débiteurs, non pas de la chair, pour vivre selon la chair. 
Car si vous vivez selon la chair, vous devez mourir  ; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps, vous vivrez. 
Car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont enfants de Dieu. 
En effet, vous n'avez pas reçu un esprit d'asservissement à la crainte, mais vous avez reçu l'Esprit d'adoption, par lequel nous crions  : « Abba  ! Père  ! » 
L'Esprit lui-même atteste par notre esprit que nous sommes enfants de Dieu  ; 
et si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers, héritiers de Dieu et cohéritiers du Christ, si nous souffrons avec lui, afin d'être aussi glorifiés avec lui. 
Car je considère que les souffrances du temps présent ne sont pas dignes d'être comparées à la gloire qui sera révélée à notre égard. 
Car la création attend avec impatience que les enfants de Dieu soient révélés. 
En effet, la création a été soumise à la vanité, non par sa propre volonté, mais à cause de celui qui l'a soumise, dans l'espérance 
que la création elle-même aussi sera délivrée de l'esclavage de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu. 
Car nous savons que, jusqu'à présent, la création tout entière gémit et soupire dans la douleur. 
Non seulement cela, mais nous aussi, qui avons les prémices de l'Esprit, nous gémissons en nous-mêmes, attendant l'adoption, la rédemption de notre corps. 
En effet, nous avons été sauvés dans l'espérance  ; mais l'espérance qui se voit n'est pas une espérance. Car qui espère ce qu'il voit  ? 
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec patience. 
De même, l'Esprit vient en aide à nos faiblesses, car nous ne savons pas prier comme il faut. Mais l'Esprit lui-même intercède pour nous par des gémissements inexprimables. 
Celui qui sonde les coeurs sait ce que pense l'Esprit, car il intercède pour les saints selon Dieu. 
Nous savons que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon son dessein. 
Car ceux qu'il a connus d'avance, il les a aussi prédestinés à être conformes à l'image de son Fils, afin qu'il soit le premier-né entre plusieurs frères. 
Ceux qu'il a prédestinés, il les a aussi appelés. Ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés. Ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés. 
Que dirons-nous donc de ces choses  ? Si Dieu est pour nous, qui peut être contre nous  ? 
Lui qui n'a pas épargné son propre Fils, mais l'a livré pour nous tous, comment ne nous donnerait-il pas aussi avec lui librement toutes choses  ? 
Qui pourrait porter une accusation contre les élus de Dieu  ? C'est Dieu qui justifie. 
Qui est celui qui condamne  ? C'est le Christ qui est mort, ou plutôt qui est ressuscité des morts, qui est à la droite de Dieu, et qui intercède pour nous. 
Qui nous séparera de l'amour du Christ  ? L'oppression, ou l'angoisse, ou la persécution, ou la famine, ou la nudité, ou le péril, ou l'épée  ? 
Selon qu'il est écrit, « Pour votre bien, nous sommes tués toute la journée. Nous étions considérés comme des moutons pour l'abattage. » 
Non, dans toutes ces choses, nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés. 
Car je suis persuadé que ni la mort, ni la vie, ni les anges, ni les principautés, ni les choses présentes, ni les choses à venir, ni les puissances, 
ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu qui est en Jésus-Christ notre Seigneur. 
Romains.
9.
Je dis la vérité en Christ. Je ne mens pas, ma conscience m'attestant par le Saint-Esprit 
que j'ai dans le coeur une grande tristesse et une douleur incessante. 
Car je voudrais être moi-même maudit du Christ à cause de mes frères, mes parents selon la chair 
qui sont Israélites  ; à qui appartiennent l'adoption, la gloire, les alliances, le don de la loi, le service et les promesses  ; 
dont sont les pères, et dont est issu le Christ selon la chair, qui est au-dessus de tout, Dieu, béni éternellement. Amen. 
Mais ce n'est pas comme si la parole de Dieu était restée sans effet. Car ce n'est pas tout Israël qui est d'Israël. 
Ils ne sont pas non plus tous des enfants, puisqu'ils sont la descendance d'Abraham. Mais « votre descendance sera comptée comme celle d'Isaac ». 
C'est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu, mais les enfants de la promesse qui sont comptés comme héritiers. 
Car voici la parole de la promesse  : « Au temps fixé, je viendrai, et Sara aura un fils. » 
Non seulement cela, mais Rebecca aussi a conçu par un seul, par notre père Isaac. 
Car, n'étant pas encore née, et n'ayant rien fait de bon ni de mauvais, afin que subsiste le dessein de Dieu selon l'élection, non des oeuvres, mais de celui qui appelle, 
il lui fut dit  : « L'aîné servira le cadet. » 
Selon qu'il est écrit  : « J'ai aimé Jacob, mais j'ai haï Ésaü. » 
Que dirons-nous donc  ? Y a-t-il de l'injustice devant Dieu  ? Qu'il n'y en ait jamais  ! 
Car il a dit à Moïse  : « J'aurai pitié de qui j'aurai pitié, et j'aurai compassion de qui j'aurai compassion. » 
Ainsi donc, ce n'est pas à celui qui veut, ni à celui qui court, mais à Dieu qui fait miséricorde. 
Car l'Écriture dit à Pharaon  : « C'est dans ce but que je t'ai suscité, afin de montrer en toi ma puissance et de proclamer mon nom par toute la terre. » 
Ainsi donc, il fait miséricorde à qui il veut, et il endurcit qui il veut. 
Vous me direz alors  : « Pourquoi trouve-t-il encore à redire  ? Car qui résiste à sa volonté  ? » 
Mais en vérité, ô homme, qui es-tu pour répondre contre Dieu ? La chose formée demandera-t-elle à celui qui l'a formée  : « Pourquoi m'as-tu fait ainsi  ? ». 
Ou bien le potier n'a-t-il pas un droit sur l'argile, à partir de la même masse, pour faire d'une partie un vase pour l'honneur, et d'une autre pour le déshonneur  ? 
Et si Dieu, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec beaucoup de patience des vases de colère préparés pour la destruction, 
et qu'il a voulu faire connaître les richesses de sa gloire sur des vases de miséricorde, qu'il a préparés d'avance pour la gloire - 
nous, qu'il a aussi appelés, non seulement des Juifs, mais aussi des païens  ? 
Comme il le dit aussi dans Osée, « Je les appellerai 'mon peuple', eux qui n'étaient pas mon peuple  ; et sa « bien-aimée », qui n'était pas bien-aimée. » 
« Dans le lieu où il leur a été dit  : « Vous n'êtes pas mon peuple ». ils seront appelés « enfants du Dieu vivant ». » 
Ésaïe crie à propos d'Israël, « Si le nombre des enfants d'Israël est comme le sable de la mer, c'est le reste qui sera sauvé  ; 
car il achèvera l'oeuvre et la coupera dans la justice, parce que l'Éternel fera une courte oeuvre sur la terre. » 
Comme l'a déjà dit Ésaïe, « A moins que le Seigneur des Armées ne nous ait laissé une graine, nous serions devenus comme Sodome, et aurait été rendu comme Gomorrah. » 
Que dirons-nous donc  ? Que les païens, qui ne cherchaient pas la justice, sont parvenus à la justice, à la justice de la foi  ; 
mais qu'Israël, qui cherchait une loi de justice, n'est pas parvenu à la loi de justice. 
Pourquoi  ? Parce qu'ils ne l'ont pas cherchée par la foi, mais pour ainsi dire par les oeuvres de la loi. Ils ont trébuché sur la pierre d'achoppement, 
selon qu'il est écrit, « Voici que je pose en Sion une pierre d'achoppement et un rocher de scandale  ; et aucun de ceux qui croient en lui ne sera déçu. » 
Romains.
10.
Frères, le désir de mon coeur et la prière que j'adresse à Dieu concernent Israël, afin qu'il soit sauvé. 
Car je témoigne à leur sujet qu'ils ont un zèle pour Dieu, mais non selon la connaissance. 
Car, ignorant la justice de Dieu, et cherchant à établir leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu. 
Car Christ est l'accomplissement de la loi pour la justice de quiconque croit. 
Car Moïse écrit au sujet de la justice de la loi  : « Celui qui les met en pratique vivra par elles. » 
Mais la justice de la foi dit ceci  : « Ne dis pas en ton coeur  : « Qui montera au ciel  ? (c'est-à-dire de faire descendre le Christ)  ; 
ou bien  : « Qui descendra dans l'abîme  ? (c'est-à-dire de faire remonter le Christ d'entre les morts.)" 
Mais que dit-il  ? « La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton coeur », c'est-à-dire la parole de la foi que nous prêchons  : 
que si tu confesses de ta bouche que Jésus est Seigneur et si tu crois dans ton coeur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé. 
Car c'est du coeur qu'on croit, ce qui entraîne la justice, et de la bouche qu'on confesse, ce qui entraîne le salut. 
Car l'Écriture dit  : « Celui qui croit en lui ne sera pas déçu. » 
En effet, il n'y a pas de distinction entre le Juif et le Grec, car le même Seigneur est le Seigneur de tous, et il est riche pour tous ceux qui l'invoquent. 
En effet, « Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. » 
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru  ? Comment croiront-ils en celui qu'ils n'ont pas entendu  ? Comment entendront-ils sans prédicateur  ? 
Et comment prêcheront-ils sans être envoyés  ? Comme il est écrit  : « Qu'ils sont beaux les pieds de ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle de la paix, qui apporte des nouvelles heureuses de bonnes choses  ! » 
Mais ils n'ont pas tous écouté l'heureuse nouvelle. Car Ésaïe dit  : « Seigneur, qui a cru à notre rapport  ? » 
Ainsi, la foi vient de l'ouïe, et l'ouïe de la parole de Dieu. 
Mais, dis-je, n'ont-ils pas entendu  ? Oui, très certainement, « Leur son s'est répandu dans toute la terre, leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde. » 
Mais je demande  : Israël ne le savait-il pas  ? D'abord Moïse dit, « Je vous provoquerai à la jalousie avec ce qui n'est pas une nation. Je te mettrai en colère contre une nation dépourvue d'intelligence. » 
Ésaïe est très audacieux et dit, « J'ai été trouvé par ceux qui ne m'avaient pas cherché. J'ai été révélé à ceux qui ne m'avaient pas demandé. » 
Mais à propos d'Israël, il dit  : « Tout le jour, j'ai tendu mes mains vers un peuple désobéissant et rebelle. » 
Romains.
11.
Je demande donc  : Dieu a-t-il rejeté son peuple  ? Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Car moi aussi, je suis un Israélite, un descendant d'Abraham, de la tribu de Benjamin. 
Dieu n'a pas rejeté son peuple, qu'il a connu d'avance. Ne savez-vous pas ce que l'Écriture dit d'Élie  ? Comment il plaide avec Dieu contre Israël  : 
« Seigneur, ils ont tué tes prophètes. Ils ont démoli tes autels. Je suis resté seul, et ils en veulent à ma vie. » 
Mais comment Dieu lui répond-il  ? « Je me suis réservé sept mille hommes qui n'ont pas fléchi le genou devant Baal. » 
De même, en ce moment aussi, il y a un reste selon l'élection de la grâce. 
Et si c'est par la grâce, ce n'est plus par les oeuvres  ; autrement la grâce n'est plus la grâce. Mais si c'est par les oeuvres, ce n'est plus de la grâce, sinon l'oeuvre n'est plus l'oeuvre. 
Quoi donc  ? Ce qu'Israël cherche, il ne l'a pas obtenu  ; mais les élus l'ont obtenu, et les autres se sont endurcis. 
Selon qu'il est écrit  : « Dieu leur a donné un esprit de stupeur, des yeux pour ne pas voir, et des oreilles pour ne pas entendre, jusqu'à ce jour. » 
David dit, « Que leur table devienne un piège, une trappe, une pierre d'achoppement, et un châtiment pour eux. 
Que leurs yeux soient obscurcis, pour qu'ils ne voient pas. Gardez toujours leur dos courbé. » 
Je demande donc  : ont-ils trébuché pour tomber  ? Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! Mais c'est par leur chute que le salut est venu aux païens, pour les exciter à la jalousie. 
Or, si leur chute est la richesse du monde, et leur perte la richesse des païens, combien plus leur plénitude  ! 
Car c'est à vous qui êtes païens que je parle. Puisque donc je suis apôtre des païens, je glorifie mon ministère, 
si, par quelque moyen, je peux provoquer la jalousie de ceux qui sont ma chair, et sauver quelques-uns d'entre eux. 
Car si leur rejet est la réconciliation du monde, que serait leur acceptation, sinon la vie d'entre les morts  ? 
Si le premier fruit est saint, la masse l'est aussi. Si la racine est sainte, les branches le sont aussi. 
Mais si quelques-unes des branches se sont détachées, et si toi, qui es un olivier sauvage, tu as été greffé au milieu d'elles, et que tu participes avec elles à la racine et à la richesse de l'olivier, 
ne te glorifie pas des branches. Mais si tu te glorifies, souviens-toi que ce n'est pas toi qui soutiens la racine, mais que c'est la racine qui te soutient. 
Vous direz alors  : « Les branches ont été arrachées, afin que je sois greffé. » 
C'est vrai  ; c'est par leur incrédulité qu'elles ont été coupées, et toi, tu es debout par ta foi. Ne soyez pas orgueilleux, mais craignez  ; 
car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles, il ne vous épargnera pas non plus. 
Voyez donc la bonté et la sévérité de Dieu. A l'égard de ceux qui sont tombés, la sévérité  ; mais à l'égard de vous, la bonté, si vous persistez dans sa bonté  ; sinon, vous aussi, vous serez retranchés. 
Eux aussi, s'ils ne persistent pas dans leur incrédulité, seront greffés, car Dieu est capable de les greffer à nouveau. 
En effet, si vous avez été retranchés de l'olivier sauvage, qui est par nature un olivier sauvage, et greffés, contrairement à la nature, sur un bon olivier, à combien plus forte raison ceux-là, qui sont les branches naturelles, seront-ils greffés sur leur propre olivier  ? 
Je ne veux pas, en effet, que vous ignoriez, frères, ce mystère, afin que vous ne vous égariez pas dans vos propres idées  : c'est qu'un endurcissement partiel est arrivé à Israël, jusqu'à ce que la plénitude des païens soit entrée, 
et qu'ainsi tout Israël soit sauvé. Ainsi qu'il est écrit, « De Sion viendra le libérateur, et il détournera l'impiété de Jacob. 
Voici mon alliance avec eux, quand j'ôterai leurs péchés. » 
Pour ce qui est de la Bonne Nouvelle, ils sont ennemis à cause de vous. Mais pour ce qui est de l'élection, ils sont aimés à cause des pères. 
Car les dons et l'appel de Dieu sont irrévocables. 
Car, de même que vous avez autrefois désobéi à Dieu, mais que vous avez maintenant obtenu miséricorde par votre désobéissance, 
de même ceux-ci aussi ont maintenant désobéi, afin que, par la miséricorde qui vous a été faite, ils obtiennent aussi miséricorde. 
Car Dieu a lié tous les hommes à la désobéissance, afin de faire miséricorde à tous. 
Oh  ! la profondeur des richesses de la sagesse et de la connaissance de Dieu  ! Comme ses jugements sont insondables, comme ses voies ne peuvent être tracées  ! 
« Car qui a connu la pensée du Seigneur  ? Ou qui a été son conseiller  ? » 
« Ou qui lui a donné en premier, et qu'il lui sera rendu à nouveau  ? » 
Car c'est de lui, par lui et pour lui que viennent toutes choses. A lui soit la gloire pour les siècles des siècles  ! Amen. 
Romains.
12.
Je vous exhorte donc, frères, par la miséricorde de Dieu, à offrir votre corps en sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui est votre service spirituel. 
Ne vous conformez pas au monde présent, mais soyez transformés par le renouvellement de votre intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait. 
Car je dis, par la grâce qui m'a été donnée, à tous ceux qui sont parmi vous, de ne pas avoir de vous-mêmes une opinion trop élevée, mais de penser raisonnablement, selon que Dieu a donné à chacun une mesure de foi. 
Car, de même que nous avons plusieurs membres dans un seul corps, et que tous les membres n'ont pas la même fonction, 
ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps en Christ, et nous sommes tous membres les uns des autres, 
ayant des dons différents selon la grâce qui nous a été accordée  : Si nous prophétisons, prophétisons selon la mesure de notre foi  ; 
si nous servons, donnons-nous au service  ; si nous enseignons, donnons-nous à l'enseignement  ; 
si nous exhortons, donnons-nous à l'exhortation  ; si nous donnons, faisons-le avec générosité  ; si nous gouvernons, faisons-le avec diligence  ; si nous faisons preuve de miséricorde, faisons-le avec joie. 
Que l'amour soit sans hypocrisie. Ayez en horreur ce qui est mauvais. Attachez-vous à ce qui est bon. 
Dans l'amour des frères, ayez les uns pour les autres une tendre affection  ; dans l'honneur, préférez-vous les uns aux autres, 
ne tardez pas à vous appliquer, avec un esprit fervent, à servir le Seigneur, 
réjouissez-vous dans l'espérance, supportez les tribulations, persévérez dans la prière, 
contribuez aux besoins des saints, et donnez l'hospitalité. 
Bénissez ceux qui vous persécutent  ; bénissez, et ne maudissez pas. 
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent. Pleurez avec ceux qui pleurent. 
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres. N'ayez pas la prétention de vous élever, mais associez-vous aux humbles. Ne sois pas sage dans tes propres idées. 
Ne rends à personne le mal pour le mal. Respecte ce qui est honorable aux yeux de tous les hommes. 
Si cela est possible, autant que cela dépend de toi, sois en paix avec tous les hommes. 
Ne cherchez pas vous-mêmes à vous venger, bien-aimés, mais laissez agir la colère de Dieu. Car il est écrit  : « A moi la vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur. » 
C'est pourquoi « Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger. S'il a soif, donnez-lui à boire  ; car en faisant cela, tu amasseras des charbons ardents sur sa tête. » 
Ne vous laissez pas vaincre par le mal, mais vainquez le mal par le bien. 
Romains.
13.
Que toute âme soit soumise aux autorités supérieures, car il n'y a d'autorité que de Dieu, et ceux qui existent sont ordonnés par Dieu. 
C'est pourquoi celui qui résiste à l'autorité résiste à l'ordonnance de Dieu  ; et ceux qui résistent recevront pour eux-mêmes le jugement. 
Car les chefs ne sont pas une terreur pour les bonnes oeuvres, mais pour les mauvaises. Voulez-vous ne pas avoir peur de l'autorité  ? Faites ce qui est bon, et vous aurez la louange de l'autorité, 
car elle est pour vous un serviteur de Dieu pour le bien. Mais si vous faites le mal, craignez-le, car il ne porte pas l'épée en vain, car il est serviteur de Dieu, vengeur de la colère de celui qui fait le mal. 
Il faut donc que vous soyez soumis, non seulement à cause de la colère, mais aussi pour la conscience. 
C'est pourquoi vous payez aussi des impôts, car ce sont des serviteurs de Dieu qui s'acquittent continuellement de cette tâche. 
Rendez donc à chacun ce qu'il doit  : si vous devez l'impôt, payez l'impôt  ; si c'est la douane, alors la douane  ; si c'est le respect, alors le respect  ; si c'est l'honneur, alors l'honneur. 
Ne rien devoir à personne, sinon de s'aimer les uns les autres  ; car celui qui aime son prochain a accompli la loi. 
En effet, les commandements  : « Tu ne commettras pas d'adultère », « Tu ne tueras pas », « Tu ne voleras pas », « Tu ne convoiteras pas », et tous les autres commandements qui existent, se résument tous à cette parole  : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même. » 
L'amour ne fait pas de mal au prochain. L'amour est donc l'accomplissement de la loi. 
Faites cela, connaissant le temps, car il est déjà temps pour vous de vous réveiller du sommeil, car le salut est maintenant plus proche de nous que lorsque nous avons cru. 
La nuit est passée, et le jour est proche. Dépouillons-nous donc des oeuvres des ténèbres, et revêtons les armes de la lumière. 
Marchons correctement, comme au jour, sans nous livrer à des réjouissances et à l'ivrognerie, sans nous livrer à la débauche et à la luxure, sans nous livrer à des querelles et à des jalousies. 
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ, et ne faites pas de provisions pour la chair, pour ses convoitises. 
Romains.
14.
Accepte maintenant celui qui est faible dans la foi, mais pas pour des disputes d'opinions. 
Un homme a la foi pour manger de tout, mais celui qui est faible ne mange que des légumes. 
Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas. Que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange, car Dieu l'a accepté. 
Qui êtes-vous pour juger le serviteur d'autrui  ? C'est à son propre maître qu'il appartient de se tenir debout ou de tomber. Oui, il se tiendra debout, car Dieu a le pouvoir de le faire tenir debout. 
Un homme estime qu'un jour est plus important. Un autre estime que tous les jours sont égaux. Que chacun soit pleinement rassuré dans son esprit. 
Celui qui observe le jour l'observe pour le Seigneur, et celui qui n'observe pas le jour ne l'observe pas pour le Seigneur. Celui qui mange, mange pour le Seigneur, car il rend grâce à Dieu. Celui qui ne mange pas, c'est au Seigneur qu'il ne mange pas, et il rend grâces à Dieu. 
Car nul de nous ne vit pour lui-même, et nul ne meurt pour lui-même. 
Car si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur. Ou si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Si donc nous vivons ou mourons, nous sommes au Seigneur. 
Car c'est pour cela que le Christ est mort, qu'il est ressuscité et qu'il a vécu de nouveau, afin d'être le Seigneur des morts et des vivants. 
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère  ? Ou toi encore, pourquoi méprises-tu ton frère  ? Car nous nous présenterons tous devant le tribunal du Christ. 
Car il est écrit, "'Je suis vivant', dit le Seigneur, 'tout genou fléchira devant moi'. Toute langue confessera à Dieu.'" 
Ainsi donc, chacun de nous rendra compte à Dieu de ce qu'il fait. 
Ne nous jugeons donc plus les uns les autres, mais jugez plutôt que personne ne mette une pierre d'achoppement sur le chemin de son frère, ou une occasion de chute. 
Je sais et je suis persuadé dans le Seigneur Jésus que rien n'est impur en soi, si ce n'est que pour celui qui considère quelque chose comme impur, pour lui c'est impur. 
Or, si à cause de la nourriture votre frère est affligé, vous ne marchez plus dans l'amour. Ne détruisez pas par votre nourriture celui pour qui Christ est mort. 
Que votre bien ne soit pas calomnié, 
car le royaume de Dieu n'est pas le manger et le boire, mais la justice, la paix et la joie dans l'Esprit Saint. 
Car celui qui sert Christ dans ces choses est agréable à Dieu et approuvé par les hommes. 
Ainsi donc, recherchons ce qui favorise la paix, ce qui nous édifie les uns les autres. 
Ne renversez pas l'oeuvre de Dieu pour la nourriture. Tout est pur, en effet, mais il est mauvais pour l'homme de créer une pierre d'achoppement en mangeant. 
Il est bon de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin et de ne rien faire qui puisse faire trébucher, offenser ou affaiblir son frère. 
Avez-vous la foi  ? Ayez-la pour vous devant Dieu. Heureux celui qui ne se juge pas lui-même dans ce qu'il approuve. 
Mais celui qui doute est condamné s'il mange, parce que ce n'est pas de la foi  ; et tout ce qui n'est pas de la foi est péché. 
Or, à celui qui peut vous affermir selon ma Bonne Nouvelle et la prédication de Jésus-Christ, selon la révélation du mystère qui a été tenu secret pendant de longs siècles, 
mais qui maintenant est révélé, et qui, par les Écritures des prophètes, selon le commandement du Dieu éternel, est connu pour l'obéissance de la foi de toutes les nations  ; 
au Dieu unique et sage, par Jésus-Christ, à qui soit la gloire pour les siècles des siècles  ! Amen. 
Romains.
15.
Or, nous qui sommes forts, nous devons supporter les faiblesses des faibles, et ne pas nous faire plaisir. 
Que chacun de nous plaise à son prochain pour ce qui est bon, afin de l'édifier. 
Car même le Christ ne s'est pas fait plaisir à lui-même. Mais, comme il est écrit  : « Les outrages de ceux qui vous outragent sont tombés sur moi. » 
Car tout ce qui a été écrit auparavant l'a été pour notre instruction, afin que, par la persévérance et par l'encouragement des Écritures, nous ayons l'espérance. 
Or, que le Dieu de la persévérance et de l'encouragement vous accorde d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon Jésus-Christ, 
afin que, d'un commun accord, vous glorifiiez d'une seule bouche le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Acceptez-vous donc les uns les autres, comme Christ vous a acceptés, pour la gloire de Dieu. 
Or, je dis que le Christ a été fait serviteur des circoncis pour la vérité de Dieu, afin de confirmer les promesses faites aux pères, 
et afin que les païens glorifient Dieu pour sa miséricorde. Comme il est écrit, « C'est pourquoi je vous louerai parmi les païens... et chanter à ton nom. » 
Il dit encore, « Réjouissez-vous, païens, avec son peuple. » 
Encore, « Louez le Seigneur, vous tous les païens  ! Que tous les peuples le louent. » 
Encore une fois, Ésaïe dit, « Il y aura la racine de Jesse, celui qui se lève pour régner sur les païens  ; en lui les païens espéreront ». 
Or, que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi, afin que vous abondiez dans l'espérance par la puissance de l'Esprit Saint. 
Je suis moi-même persuadé à votre sujet, mes frères, que vous êtes vous-mêmes pleins de bonté, remplis de toute connaissance, capables aussi d'exhorter les autres. 
Mais je vous écris avec d'autant plus de hardiesse, en partie pour vous rappeler, à cause de la grâce qui m'a été accordée par Dieu, 
que je dois être un serviteur de Jésus-Christ auprès des païens, servant comme prêtre de la Bonne Nouvelle de Dieu, afin que l'offrande des païens soit rendue agréable, sanctifiée par le Saint-Esprit. 
C'est donc en Jésus-Christ que je me glorifie dans les choses de Dieu. 
Car je n'ose parler d'autres choses que de celles que Christ a accomplies par moi pour l'obéissance des païens, en paroles et en actes, 
par la puissance des signes et des prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu, de sorte que, depuis Jérusalem et alentour jusqu'en Illyricum, j'ai pleinement annoncé la Bonne Nouvelle de Christ  ; 
oui, en m'attachant à annoncer la Bonne Nouvelle, non pas là où Christ était déjà nommé, afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui. 
Mais, selon qu'il est écrit, « Ils verront, eux à qui aucune nouvelle de lui n'est parvenue. Ceux qui n'ont pas entendu comprendront. » 
C'est pourquoi j'ai souvent été empêché d'aller vers toi, 
mais maintenant que je n'ai plus de place dans ces régions, et que j'ai depuis longtemps le désir de venir vers toi, 
chaque fois que je me rendrai en Espagne, j'irai vers toi. Car j'espère vous voir en chemin et être aidé par vous, si d'abord je peux profiter un peu de votre compagnie. 
Mais maintenant, je vous le dis, je vais à Jérusalem, au service des saints. 
Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu faire une contribution pour les pauvres parmi les saints qui sont à Jérusalem. 
Oui, c'est leur bon plaisir, et ils en sont les débiteurs. Car si les païens ont été rendus participants de leurs biens spirituels, ils leur doivent aussi de les servir dans les biens matériels. 
Quand donc j'aurai accompli cela, et que je leur aurai scellé ce fruit, je passerai par chez vous pour aller en Espagne. 
Je sais que, lorsque je viendrai chez vous, j'arriverai dans la plénitude de la bénédiction de la Bonne Nouvelle du Christ. 
Or, je vous prie, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour de l'Esprit, de vous unir à moi dans les prières que vous adressez à Dieu pour moi, 
afin que je sois délivré des rebelles de la Judée, et que le service que j'ai à faire à Jérusalem soit agréable aux saints, 
afin que je vienne à vous dans la joie, selon la volonté de Dieu, et que je trouve avec vous le repos. 
Que le Dieu de la paix soit avec vous tous. Amen. 
Romains.
16.
Je vous recommande Phoebe, notre soeur, qui est servante de l'assemblée qui est à Cenchrées, 
afin que vous la receviez dans le Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'aidiez dans tout ce qu'elle pourra demander de vous, car elle aussi a été utile à plusieurs, et à moi-même. 
Saluez Prisca et Aquila, mes compagnons d'oeuvre dans le Christ Jésus, 
qui ont risqué leur vie pour la mienne, et à qui je rends grâces, non seulement à moi, mais aussi à toutes les assemblées des païens. 
Saluez l'assemblée qui est dans leur maison. Saluez Epaenetus, mon bien-aimé, qui est le premier fruit de l'Achaïe pour le Christ. 
Saluez Marie, qui a beaucoup travaillé pour nous. 
Saluez Andronicus et Junia, mes parents et mes compagnons de captivité, qui se distinguent parmi les apôtres, et qui étaient aussi en Christ avant moi. 
Saluez Amplias, mon bien-aimé dans le Seigneur. 
Saluez Urbanus, notre compagnon de travail dans le Christ, et Stachys, mon bien-aimé. 
Saluez Apelles, qui a été approuvé dans le Christ. Saluez ceux qui sont de la maison d'Aristobulus. 
Saluez Hérodion, mon parent. Saluez les membres de la famille de Narcisse, qui sont dans le Seigneur. 
Saluez Tryphaena et Tryphosa, qui travaillent dans le Seigneur. Salue Persis, la bien-aimée, qui a beaucoup travaillé dans le Seigneur. 
Saluez Rufus, l'élu dans le Seigneur, ainsi que sa mère et les miens. 
Saluez Asyncritus, Phlegon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux. 
Salue Philologue et Julia, Nérée et sa soeur, et Olympas, et tous les saints qui sont avec eux. 
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Les assemblées du Christ vous saluent. 
Or, je vous en prie, frères, prenez garde à ceux qui causent des divisions et des occasions de chute, contrairement à la doctrine que vous avez apprise, et détournez-vous d'eux. 
Car ces gens-là ne servent pas notre Seigneur Jésus-Christ, mais leur propre ventre, et ils séduisent le coeur des innocents par des discours flatteurs. 
Car votre obéissance a été connue de tous. Je me réjouis donc à votre sujet. Mais je veux que vous soyez sages dans ce qui est bon, mais innocents dans ce qui est mauvais. 
Et le Dieu de la paix écrasera rapidement Satan sous vos pieds. La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous. 
Timothée, mon compagnon de travail, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes proches. 
Moi, Tertius, qui écris la lettre, je vous salue dans le Seigneur. 
Gaius, mon hôte et l'hôte de toute l'assemblée, vous salue. Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que Quartus, le frère. 
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous  ! Amen. 
La première lettre de Paul aux Corinthiens.
1.
Paul, appelé à être apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, et notre frère Sosthène, 
à l'assemblée de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui sont sanctifiés en Jésus-Christ, appelés saints, avec tous ceux qui invoquent le nom de notre Seigneur Jésus-Christ, en tout lieu, chez eux et chez nous  : 
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Je rends toujours grâces à mon Dieu à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été donnée en Jésus-Christ, 
afin que vous soyez enrichis en tout par lui, en toute parole et en toute connaissance, 
comme le témoignage de Christ a été confirmé en vous, 
afin que vous ne soyez en retard d'aucun don, dans l'attente de la révélation de notre Seigneur Jésus-Christ, 
qui vous confirmera aussi jusqu'à la fin, irréprochables au jour de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Dieu est fidèle, celui par qui vous avez été appelés à la communion de son Fils, Jésus-Christ notre Seigneur. 
Or, je vous prie, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus-Christ, de parler tous de la même chose, et qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous, mais que vous soyez perfectionnés ensemble dans le même esprit et dans le même jugement. 
Car il m'a été rapporté à votre sujet, mes frères, par ceux de la maison de Chloé, qu'il y a des disputes parmi vous. 
Or, je veux dire que chacun de vous dit  : « Je suis Paul », « Je suis Apollos », « Je suis Céphas », et « Je suis le Christ ». 
Le Christ est-il divisé  ? Paul a-t-il été crucifié pour vous ? Ou bien avez-vous été baptisé au nom de Paul  ? 
Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous, excepté Crispus et Gaïus, 
afin que personne ne puisse dire que je vous ai baptisés en mon propre nom. 
(J'ai aussi baptisé la maison de Stéphanas  ; en dehors d'eux, je ne sais pas si j'en ai baptisé d'autres). 
Car ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a envoyé, mais pour annoncer la Bonne Nouvelle, sans sagesse de mots, afin que la croix de Christ ne soit pas annulée. 
Car la parole de la croix est une folie pour ceux qui meurent, mais pour nous qui sommes sauvés, elle est une puissance de Dieu. 
Car il est écrit, « Je détruirai la sagesse des sages. Je réduirai à néant le discernement de ceux qui savent discerner. » 
Où est le sage  ? Où est le scribe  ? Où est le discoureur de ce siècle  ? Dieu n'a-t-il pas rendu insensée la sagesse de ce monde  ? 
En effet, puisque, dans la sagesse de Dieu, le monde n'a pas connu Dieu, Dieu a voulu, par la folie de la prédication, sauver ceux qui croient. 
Car les Juifs demandent des signes, les Grecs cherchent la sagesse, 
mais nous, nous prêchons Christ crucifié, pierre d'achoppement pour les Juifs et folie pour les Grecs, 
mais pour ceux qui sont appelés, Juifs et Grecs, Christ est la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu, 
car la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes. 
Car vous voyez votre vocation, frères, qu'il n'y a pas beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles  ; 
mais Dieu a choisi les choses insensées du monde pour confondre les sages. Dieu a choisi les choses faibles du monde, pour couvrir de honte les choses fortes. 
Dieu a choisi les choses humbles du monde, les choses méprisées, les choses qui n'existent pas, afin de réduire à néant les choses qui existent, 
pour que nulle chair ne se glorifie devant Dieu. 
C'est à cause de lui que vous êtes en Jésus-Christ, qui a été fait pour nous sagesse de Dieu, justice, sanctification et rédemption, 
afin que, selon qu'il est écrit  : « Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur. » 
1 Corinthiens.
2.
Lorsque je suis venu chez vous, frères, je ne suis pas venu avec la force de la parole ou de la sagesse, vous annonçant le témoignage de Dieu. 
Car j'ai résolu de ne rien connaître parmi vous, si ce n'est Jésus-Christ et Jésus-Christ crucifié. 
J'ai été avec vous dans la faiblesse, dans la crainte et dans un grand tremblement. 
Mon discours et ma prédication n'étaient pas des paroles persuasives de sagesse humaine, mais une démonstration d'Esprit et de puissance, 
afin que votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu. 
Nous, cependant, nous parlons de sagesse, parmi ceux qui ont atteint la maturité, mais d'une sagesse qui n'est pas celle de ce monde ni celle des chefs de ce monde, qui vont disparaître. 
Mais nous parlons de la sagesse de Dieu dans un mystère, de la sagesse cachée, que Dieu a préparée avant les mondes pour notre gloire, 
et qu'aucun des dominateurs de ce monde n'a connue. Car s'ils l'avaient connue, ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire. 
Mais, selon qu'il est écrit, « Des choses que l'oeil n'a pas vues, et que l'oreille n'a pas entendues, qui n'est pas entré dans le coeur de l'homme, que Dieu a préparé pour ceux qui l'aiment. » 
Mais à nous, Dieu les a révélées par l'Esprit. Car l'Esprit sonde toutes choses, même les choses profondes de Dieu. 
Car qui parmi les hommes connaît les choses d'un homme, sinon l'esprit de l'homme qui est en lui  ? De même, personne ne connaît les choses de Dieu, si ce n'est l'Esprit de Dieu. 
Or, nous n'avons pas reçu l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin de connaître les choses qui nous ont été données gratuitement par Dieu. 
Nous aussi, nous parlons de ces choses, non pas avec les mots qu'enseigne la sagesse des hommes, mais avec ceux qu'enseigne le Saint-Esprit, en comparant les choses spirituelles avec les choses spirituelles. 
Or l'homme naturel ne reçoit pas les choses de l'Esprit de Dieu, car elles sont pour lui une folie  ; et il ne peut les connaître, parce qu'elles sont discernées spirituellement. 
Mais celui qui est spirituel discerne toutes choses, et il ne doit être jugé par personne. 
« Car qui a connu la pensée du Seigneur pour l'instruire ? » Mais nous avons la pensée du Christ. 
1 Corinthiens.
3.
Frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des spirituels, mais comme à des charnels, comme à des enfants en Christ. 
Je vous ai nourris de lait, non de nourriture solide, car vous n'étiez pas encore prêts. Et maintenant encore, vous n'êtes pas prêts, 
car vous êtes encore charnels. En effet, s'il y a parmi vous de la jalousie, des querelles et des divisions, n'êtes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon les voies des hommes  ? 
Car si l'un dit  : « Je suis Paul », et l'autre  : « Je suis Apollos », n'êtes-vous pas charnels  ? 
Qui donc est Apollos, et qui est Paul, sinon des serviteurs par qui vous avez cru, et chacun selon ce que le Seigneur lui a donné  ? 
J'ai planté. Apollos a arrosé. Mais c'est Dieu qui a donné l'accroissement. 
Ainsi donc, ni celui qui plante n'est rien, ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait croître. 
Or, celui qui plante et celui qui arrose sont pareils, mais chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail. 
Car nous sommes les compagnons de travail de Dieu. Vous êtes l'agriculture de Dieu, la construction de Dieu. 
Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée, j'ai posé, comme un sage maître d'oeuvre, un fondement, et un autre bâtit dessus. Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus. 
Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé, c'est-à-dire Jésus-Christ. 
Mais si quelqu'un bâtit sur le fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin ou de la paille, 
l'oeuvre de chacun sera dévoilée. Car le Jour le fera connaître, parce qu'il se révèle dans le feu  ; et le feu lui-même éprouvera quelle est l'oeuvre de chacun. 
S'il reste de l'oeuvre de quelqu'un ce qu'il a construit dessus, il recevra une récompense. 
Si l'oeuvre de quelqu'un est brûlée, il subira une perte, mais il sera sauvé lui-même, mais comme par le feu. 
Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous  ? 
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira, car le temple de Dieu est saint, ce que vous êtes. 
Que personne ne se trompe lui-même. Si quelqu'un pense être sage parmi vous dans ce monde, qu'il devienne fou pour devenir sage. 
Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu. Car il est écrit  : « Il a pris les sages dans leur ruse. » 
Et encore  : « Le Seigneur connaît les raisonnements des sages  : ils sont sans valeur. » 
Que personne ne se glorifie donc dans les hommes. Car toutes choses sont à vous, 
soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes, soit les choses à venir. Tout est à vous, 
et vous êtes à Christ, et Christ est à Dieu. 
1 Corinthiens.
4.
Que l'homme nous considère donc comme les serviteurs du Christ et les intendants des mystères de Dieu. 
Ici, d'ailleurs, on exige des intendants qu'ils soient trouvés fidèles. 
Mais pour moi, il est bien peu de chose que je sois jugé par vous, ou par un tribunal humain. Oui, je ne me juge même pas moi-même. 
Car je ne sais rien contre moi-même. Et ce n'est pas moi qui suis justifié par cela, mais celui qui me juge, c'est le Seigneur. 
C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps, jusqu'à ce que vienne le Seigneur, qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres, et qui révélera les desseins des coeurs. Alors chacun recevra de Dieu sa louange. 
Or, frères, j'ai transféré ces choses en figure à moi-même et à Apollos, à cause de vous, afin que vous appreniez en nous à ne pas penser au-delà de ce qui est écrit, et qu'aucun de vous ne s'enflamme contre un autre. 
Car qui vous distingue  ? Et qu'avez-vous que vous n'ayez reçu ? Mais si vous l'avez reçu, pourquoi vous vantez-vous comme si vous ne l'aviez pas reçu  ? 
Vous êtes déjà comblé. Tu es déjà devenu riche. Tu es venu pour régner sans nous. Oui, et je voudrais que vous régniez, afin que nous aussi nous régnions avec vous  ! 
Car je pense que Dieu nous a montrés, nous les apôtres, en dernier lieu, comme des condamnés à mort. Car nous sommes donnés en spectacle au monde, aux anges et aux hommes. 
Nous sommes des insensés à cause de Christ, mais vous êtes sages en Christ. Nous sommes faibles, mais vous êtes forts. Vous avez la gloire, mais nous avons le déshonneur. 
A l'heure qu'il est, nous avons faim, nous avons soif, nous sommes nus, nous sommes battus, et nous n'avons pas de demeure sûre. 
Nous peinons, nous travaillons de nos propres mains. Quand on nous maudit, nous bénissons. Nous sommes persécutés, mais nous supportons. 
On nous diffame, nous supplions. Nous sommes faits comme la souillure du monde, la saleté essuyée par tous, jusqu'à présent. 
Je n'écris pas ces choses pour vous faire honte, mais pour vous avertir comme mes enfants bien-aimés. 
Car si vous avez dix mille précepteurs dans le Christ, vous n'avez pas beaucoup de pères. Car en Jésus-Christ, je suis devenu votre père par la Bonne Nouvelle. 
Je vous en prie donc, soyez mes imitateurs. 
C'est pourquoi je vous ai envoyé Timothée, mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur, qui vous rappellera mes voies qui sont dans le Christ, comme je l'enseigne partout dans toutes les assemblées. 
Or, certains s'enflent d'orgueil, comme si je ne venais pas à vous. 
Mais je viendrai bientôt à vous, si le Seigneur le veut. Et je connaîtrai, non pas la parole de ceux qui s'enflent, mais la puissance. 
Car le Royaume de Dieu n'est pas en paroles, mais en puissance. 
Que voulez-vous  ? Vais-je venir à vous avec une verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur ? 
1 Corinthiens.
5.
On rapporte en effet qu'il y a parmi vous une immoralité sexuelle, et une immoralité sexuelle telle qu'on ne la nomme même pas chez les païens, que l'on a la femme de son père. 
Vous êtes arrogants, et vous n'avez pas plutôt porté le deuil, afin que celui qui a commis cette action soit retiré du milieu de vous. 
En effet, moi, absent de corps mais présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, celui qui a commis cette action. 
Au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, lorsque vous serez réunis avec mon esprit par la puissance de notre Seigneur Jésus-Christ, 
vous livrerez un tel individu à Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus. 
Votre vantardise n'est pas bonne. Ne savez-vous pas qu'un peu de levure fait lever toute la masse  ? 
Débarrassez-vous du vieux levain, afin que vous soyez une pâte nouvelle, comme vous êtes sans levain. En effet, le Christ, notre Pâque, a été sacrifié à notre place. 
Célébrons donc la fête, non pas avec du vieux levain, ni avec un levain de malice et de méchanceté, mais avec les pains sans levain de la sincérité et de la vérité. 
Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas fréquenter les pécheurs sexuels  ; 
mais pas du tout avec les pécheurs sexuels de ce monde, ni avec les cupides et les extorqueurs, ni avec les idolâtres, car alors il vous faudrait quitter le monde. 
Or, je vous ai écrit de ne pas vous associer à quelqu'un qu'on appelle frère et qui est un pécheur sexuel, ou un cupide, ou un idolâtre, ou un calomniateur, ou un ivrogne, ou un extorqueur. Ne mangez même pas avec une telle personne. 
En effet, qu'ai-je à voir avec le fait de juger aussi ceux qui sont dehors  ? Ne jugez-vous pas ceux qui sont au dedans  ? 
Mais c'est Dieu qui juge ceux du dehors. « Éliminez le méchant du milieu de vous-mêmes. » 
1 Corinthiens.
6.
Quelqu'un d'entre vous, ayant une affaire contre son prochain, ira-t-il en justice devant les injustes, et non devant les saints  ? 
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde  ? Et si c'est vous qui jugez le monde, êtes-vous indignes de juger les plus petites choses  ? 
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges  ? A plus forte raison, les choses qui concernent cette vie  ? 
Si donc vous avez à juger des choses qui ont trait à cette vie, les mettez-vous à juger ceux qui sont sans importance dans l'assemblée  ? 
Je dis cela pour vous faire honte. N'y a-t-il pas parmi vous un seul homme sage qui soit capable de trancher entre ses frères  ? 
Mais le frère va en justice avec le frère, et cela devant des infidèles  ! 
C'est donc déjà tout à fait un défaut chez vous que d'intenter des procès les uns aux autres. Pourquoi ne pas plutôt être lésé  ? Pourquoi ne pas préférer l'escroquerie  ? 
Non, mais c'est vous-mêmes qui commettez des injustices et des fraudes, et cela contre vos frères. 
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront pas du royaume de Dieu  ? Ne vous y trompez pas. Ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères, ni les prostitués, ni les homosexuels, 
ni les voleurs, ni les cupides, ni les ivrognes, ni les calomniateurs, ni les extorqueurs, n'hériteront du Royaume de Dieu. 
Certains d'entre vous étaient tels, mais ils ont été lavés. Vous avez été sanctifiés. Vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus, et par l'Esprit de notre Dieu. 
« Tout m'est permis », mais tout ne m'est pas permis. « Tout m'est permis, mais je ne me soumettrai à rien. 
« Les aliments pour le ventre, et le ventre pour les aliments », mais Dieu les réduira à néant, eux et eux. Mais le corps n'est pas pour l'immoralité sexuelle, mais pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps. 
Or Dieu a ressuscité le Seigneur, et il nous ressuscitera aussi par sa puissance. 
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ  ? Vais-je donc prendre les membres du Christ et en faire les membres d'une prostituée  ? Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! 
Ou bien ne savez-vous pas que celui qui s'unit à une prostituée ne forme qu'un seul corps  ? Car « les deux », dit-il, « deviendront une seule chair ». 
Mais celui qui est uni au Seigneur est un seul esprit. 
Fuyez l'immoralité sexuelle  ! « Tout péché commis par un homme est extérieur au corps, mais celui qui commet l'immoralité sexuelle pèche contre son propre corps. 
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous, et que vous avez reçu de Dieu  ? Vous ne vous appartenez pas à vous-mêmes, 
car vous avez été acquis à un prix élevé. Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent à Dieu. 
1 Corinthiens.
7.
En ce qui concerne les choses au sujet desquelles vous m'avez écrit, il est bon qu'un homme ne touche pas une femme. 
Mais, à cause des immoralités sexuelles, que chaque homme ait sa propre femme, et que chaque femme ait son propre mari. 
Que le mari donne à sa femme l'affection qui lui est due, et de même la femme à son mari. 
La femme n'a pas autorité sur son propre corps, mais le mari en a autorité. De même, le mari n'a pas autorité sur son propre corps, mais la femme en a autorité. 
Ne vous privez pas l'un de l'autre, à moins que ce ne soit d'un commun accord pour un temps, afin de vous livrer au jeûne et à la prière, et de vous retrouver ensemble, afin que Satan ne vous tente pas à cause de votre manque de maîtrise de soi. 
Mais je dis cela par concession, non par commandement. 
Je voudrais pourtant que tous les hommes soient comme moi. Mais chaque homme a son propre don de Dieu, l'un de ce genre, l'autre de ce genre. 
Mais je dis aux célibataires et aux veuves qu'il est bon pour eux de rester comme moi. 
Mais s'ils n'ont pas la maîtrise de soi, qu'ils se marient. Car il vaut mieux se marier que de brûler par passion. 
Mais aux mariés, je commande, non pas moi, mais le Seigneur, que la femme ne quitte pas son mari 
(mais si elle le quitte, qu'elle reste célibataire, ou qu'elle se réconcilie avec son mari), et que le mari ne quitte pas sa femme. 
Mais pour les autres, je dis, moi, et non le Seigneur, que si un frère a une femme incrédule, et qu'elle se contente de vivre avec lui, qu'il ne la quitte pas. 
La femme qui a un mari non-croyant, et qui est contente de vivre avec elle, qu'elle ne quitte pas son mari. 
Car le mari incroyant est sanctifié dans la femme, et la femme incroyant est sanctifiée dans le mari. Autrement, vos enfants seraient impurs, mais maintenant ils sont saints. 
Cependant, si le non-croyant s'en va, qu'il y ait séparation. En pareil cas, le frère ou la soeur ne sont pas asservis, mais Dieu nous a appelés à la paix. 
Car comment sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari  ? Ou comment sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme  ? 
Seulement, selon que le Seigneur a distribué à chacun, selon que Dieu a appelé chacun, qu'il marche ainsi. C'est ce que j'ordonne dans toutes les assemblées. 
Quelqu'un a-t-il été appelé sans avoir été circoncis  ? Qu'il ne devienne pas incirconcis. Quelqu'un a-t-il été appelé en étant incirconcis  ? Qu'il ne soit pas circoncis. 
La circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien, mais ce qui compte, c'est d'observer les commandements de Dieu. 
Que chacun demeure dans la vocation à laquelle il a été appelé. 
As-tu été appelé à être un serviteur  ? Que cela ne te gêne pas, mais si tu as l'occasion de t'affranchir, saisis-la. 
Car celui qui a été appelé dans le Seigneur comme esclave est l'homme libre du Seigneur. De même, celui qui a été appelé en étant libre est le serviteur de Christ. 
Vous avez été achetés à un prix élevé. Ne devenez pas les esclaves des hommes. 
Frères, que chaque homme, dans quelque condition qu'il ait été appelé, reste dans cette condition avec Dieu. 
Or, en ce qui concerne les vierges, je n'ai pas de commandement du Seigneur, mais je donne mon jugement comme quelqu'un qui a obtenu la miséricorde du Seigneur pour être digne de confiance. 
C'est pourquoi je pense qu'à cause de la détresse qui nous frappe, il est bon pour un homme de rester comme il est. 
Es-tu lié à une femme  ? Ne cherche pas à t'en libérer. Es-tu libre d'une femme  ? Ne cherche pas à te marier. 
Mais si tu te maries, tu n'as pas péché. Si une vierge se marie, elle n'a pas péché. Pourtant, de telles personnes seront opprimées dans la chair, et je veux vous épargner. 
Mais je vous le dis, frères  : le temps presse. Désormais, ceux qui ont des femmes seront comme s'ils n'en avaient pas  ; 
et ceux qui pleurent, comme s'ils ne pleuraient pas  ; et ceux qui se réjouissent, comme s'ils ne se réjouissaient pas  ; et ceux qui achètent, comme s'ils ne possédaient pas  ; 
et ceux qui usent du monde, comme s'ils n'en usaient pas pleinement. Car le mode de ce monde passe. 
Mais je veux que vous soyez libres de tout souci. Celui qui n'est pas marié s'inquiète des choses du Seigneur, de la manière dont il peut plaire au Seigneur  ; 
mais celui qui est marié s'inquiète des choses du monde, de la manière dont il peut plaire à sa femme. 
Il y a aussi une différence entre une épouse et une vierge. La femme non mariée s'occupe des choses du Seigneur, afin d'être sainte de corps et d'esprit. Mais celle qui est mariée s'intéresse aux choses du monde, pour plaire à son mari. 
Je dis cela dans votre intérêt, non pas pour vous prendre au piège, mais pour ce qui est convenable, afin que vous vous occupiez du Seigneur sans vous distraire. 
Mais si quelqu'un pense qu'il se conduit de manière inappropriée envers sa vierge, si elle a passé la fleur de l'âge, et si le besoin s'en fait sentir, qu'il fasse ce qu'il veut. Il ne pèche pas. Qu'ils se marient. 
Mais celui qui reste ferme dans son coeur, sans urgence, mais qui est maître de sa propre volonté, et qui a décidé dans son coeur de garder sa propre vierge, fait bien. 
Ainsi donc, celui qui donne sa propre vierge en mariage fait bien, et celui qui ne la donne pas en mariage fait mieux. 
La femme est liée par la loi aussi longtemps que son mari vit  ; mais si le mari est mort, elle est libre de se marier avec qui elle veut, seulement dans le Seigneur. 
Mais elle est plus heureuse si elle reste comme elle est, selon mon jugement, et je pense que j'ai aussi l'Esprit de Dieu. 
1 Corinthiens.
8.
Maintenant, en ce qui concerne les choses sacrifiées aux idoles  : nous savons que nous avons tous la connaissance. La connaissance enfle, mais l'amour édifie. 
Mais si quelqu'un croit savoir quelque chose, il ne sait pas encore ce qu'il doit savoir. 
Mais celui qui aime Dieu est connu de lui. 
Ainsi, pour ce qui est de manger des viandes sacrifiées aux idoles, nous savons qu'il n'y a pas d'idole dans le monde, et qu'il n'y a pas d'autre Dieu qu'un seul. 
Car, s'il y a des choses qu'on appelle « dieux », soit dans les cieux, soit sur la terre, comme il y a plusieurs « dieux » et plusieurs « seigneurs », 
pour nous, il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses, et nous pour lui, et un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui viennent toutes choses, et nous vivons par lui. 
Cependant, cette connaissance n'est pas dans tous les hommes. Mais certains, ayant jusqu'ici conscience d'une idole, mangent comme d'une chose sacrifiée à une idole, et leur conscience, étant faible, est souillée. 
Mais la nourriture ne nous recommandera pas à Dieu. Car ni si nous ne mangeons pas, nous sommes pires, ni si nous mangeons, nous sommes meilleurs. 
Mais prenez garde que cette liberté qui est la vôtre ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles. 
Car si un homme vous voit, vous qui avez la science, assis dans le temple d'une idole, sa conscience, si elle est faible, ne sera-t-elle pas enhardie à manger des choses sacrifiées aux idoles  ? 
Et c'est par votre science que périt le faible, le frère pour lequel Christ est mort. 
Ainsi, en péchant contre les frères, et en blessant leur conscience quand elle est faible, vous péchez contre le Christ. 
C'est pourquoi, si la nourriture fait trébucher mon frère, je ne mangerai plus jamais de viande, afin de ne pas faire trébucher mon frère. 
1 Corinthiens.
9.
Ne suis-je pas libre  ? Ne suis-je pas un apôtre  ? N'ai-je pas vu Jésus-Christ, notre Seigneur  ? N'êtes-vous pas mon oeuvre dans le Seigneur  ? 
Si je ne suis pas apôtre pour les autres, je le suis du moins pour vous, car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur. 
Voici ma défense devant ceux qui m'examinent  : 
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire  ? 
N'avons-nous pas le droit de prendre avec nous une femme croyante, comme les autres apôtres, les frères du Seigneur et Céphas  ? 
Ou bien n'avons-nous pas le droit, Barnabé et moi, de ne pas travailler  ? 
Quel soldat a jamais servi à ses propres frais  ? Qui plante une vigne, et ne mange pas de son fruit  ? Ou qui fait paître un troupeau, et ne boit pas le lait du troupeau  ? 
Est-ce que je dis ces choses selon la manière des hommes  ? Ou bien la loi ne dit-elle pas la même chose  ? 
Car il est écrit dans la loi de Moïse  : « Tu ne muselleras pas le boeuf pendant qu'il foule le grain. » Est-ce pour les boeufs que Dieu s'inquiète, 
ou bien est-ce pour nous qu'il le dit  ? Oui, c'est pour nous que cela a été écrit, car celui qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui bat avec espérance doit participer à son espérance. 
Si nous vous avons semé des choses spirituelles, est-ce une grande chose si nous récoltons vos choses charnelles  ? 
Si d'autres ont part à ce droit sur vous, n'en avons-nous pas encore plus  ? Néanmoins, nous n'avons pas usé de ce droit, mais nous supportons tout, afin de ne pas faire obstacle à la Bonne Nouvelle de Christ. 
Ne savez-vous pas que ceux qui servent autour des choses sacrées mangent des choses du temple, et que ceux qui servent l'autel ont leur part avec l'autel  ? 
De même, le Seigneur a voulu que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette Bonne Nouvelle. 
Mais je n'ai usé d'aucune de ces choses, et je n'écris pas ces choses pour qu'il en soit ainsi dans mon cas  ; car j'aime mieux mourir que de voir quelqu'un annuler ma vantardise. 
Car si je prêche la Bonne Nouvelle, je n'ai pas à me vanter, car la nécessité m'en est imposée  ; mais malheur à moi si je ne prêche pas la Bonne Nouvelle. 
Car si je fais cela de ma propre volonté, j'ai une récompense. Mais si ce n'est pas de ma propre volonté, c'est une charge qui m'est confiée. 
Quelle est donc ma récompense  ? Que, lorsque je prêche la Bonne Nouvelle, je puisse présenter la Bonne Nouvelle du Christ sans frais, afin de ne pas abuser de mon autorité dans la Bonne Nouvelle. 
Car, bien que je sois libre à l'égard de tous, je me suis rendu esclave de tous, afin de gagner le plus grand nombre. 
Pour les Juifs, je me suis fait Juif, afin de gagner les Juifs  ; pour les esclaves de la loi, comme esclaves de la loi, afin de gagner les esclaves de la loi  ; 
pour les sans loi, comme sans loi (n'étant pas sans loi envers Dieu, mais sous loi envers Christ), afin de gagner les sans loi. 
Pour les faibles, je me suis fait faible, afin de gagner les faibles. Je suis devenu tout à tous les hommes, afin d'en sauver quelques-uns par tous les moyens. 
Or, je fais cela à cause de la Bonne Nouvelle, afin d'y avoir part en commun. 
Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans une course courent tous, mais qu'un seul reçoit le prix  ? Courez ainsi, afin de gagner. 
Tout homme qui s'efforce dans les jeux s'exerce à la maîtrise de soi en toutes choses. Ils le font pour recevoir une couronne corruptible, mais nous, une incorruptible. 
C'est pourquoi je cours comme cela, non sans but. Je combats comme cela, non pas en battant l'air, 
mais en battant mon corps et en le soumettant, de peur que, après avoir prêché aux autres, je ne sois moi-même disqualifié. 
1 Corinthiens.
10.
Or je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que nos pères ont tous été sous la nuée, qu'ils ont tous passé par la mer, 
qu'ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer, 
qu'ils ont tous mangé le même aliment spirituel, 
qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel. Car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher était le Christ. 
Cependant, Dieu n'a pas été satisfait de la plupart d'entre eux, car ils ont été renversés dans le désert. 
Or, ces choses nous ont servi d'exemples, afin que nous ne convoitions pas les choses mauvaises, comme ils les ont convoitées. 
Ne soyez pas idolâtres, comme l'étaient quelques-uns d'entre eux. Comme il est écrit  : « Le peuple s'asseyait pour manger et boire, et se levait pour jouer. » 
Ne nous livrons pas à l'impudicité, comme l'ont fait certains d'entre eux, et en un seul jour vingt-trois mille personnes sont tombées. 
Ne mettons pas le Christ à l'épreuve, comme quelques-uns d'entre eux l'ont fait, et ils ont péri par les serpents. 
Ne rouspétez pas, comme quelques-uns d'entre eux ont rouspété et ont péri par le destructeur. 
Or, toutes ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemple, et elles ont été écrites pour notre instruction, à nous sur qui la fin des temps est venue. 
Que celui qui croit être debout prenne donc garde de ne pas tomber. 
Aucune tentation ne vous a saisi, sinon celle qui est commune à l'homme. Dieu est fidèle, il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces, mais il ouvrira avec la tentation le chemin de la fuite, afin que vous puissiez la supporter. 
C'est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez l'idolâtrie. 
Je parle comme à des sages. Jugez de ce que je dis. 
La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'est-elle pas une participation au sang du Christ  ? Le pain que nous rompons, n'est-il pas une participation au corps du Christ  ? 
Parce qu'il y a un seul pain, nous, qui sommes nombreux, nous formons un seul corps, car nous participons tous à un seul pain. 
Considérez Israël selon la chair. Ceux qui mangent les sacrifices ne participent-ils pas à l'autel  ? 
Que dis-je donc  ? Qu'une chose sacrifiée aux idoles est quelque chose, ou qu'une idole est quelque chose  ? 
Mais je dis que les choses que les païens sacrifient, ils les sacrifient aux démons et non à Dieu, et je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons. 
Vous ne pouvez pas boire à la fois la coupe du Seigneur et la coupe des démons. Vous ne pouvez pas participer à la fois à la table du Seigneur et à la table des démons. 
Ou bien provoquons-nous le Seigneur à la jalousie  ? Sommes-nous plus forts que lui  ? 
« Tout m'est permis », mais tout n'est pas profitable. 23 « Tout m'est permis », mais tout n'est pas profitable. 
Que personne ne cherche son propre bien, mais que chacun cherche le bien de son prochain. 
Tout ce qui se vend dans la boucherie, mangez-le, sans poser de question pour la conscience, 
car « la terre est au Seigneur, et sa plénitude. » 
Si quelqu'un de ceux qui ne croient pas t'invite à manger, et que tu veuilles y aller, mange ce qu'on te propose, sans poser de questions de conscience. 
Mais si quelqu'un te dit  : « Ceci a été offert aux idoles », n'en mange pas, par égard pour celui qui te l'a dit et par égard pour ta conscience. Car « la terre est au Seigneur, avec toute sa plénitude ». 
Conscience, dis-je, non pas la tienne, mais celle de l'autre. Car pourquoi ma liberté serait-elle jugée par une autre conscience  ? 
Si je participe avec reconnaissance, pourquoi suis-je dénoncé pour une chose dont je rends grâce  ? 
Ainsi, que vous mangiez ou buviez, ou que vous fassiez quoi que ce soit, faites tout pour la gloire de Dieu. 
Ne donnez aucune occasion de chute, ni aux Juifs, ni aux Grecs, ni à l'assemblée de Dieu  ; 
de même que moi aussi je suis agréable à tous en toutes choses, ne cherchant pas mon propre avantage, mais l'avantage de la multitude, afin qu'elle soit sauvée. 
1 Corinthiens.
11.
Soyez mes imitateurs, comme je le suis moi-même du Christ. 
Or je vous loue, frères, de ce que vous vous souvenez de moi en toutes choses, et de ce que vous retenez les traditions, comme je vous les ai transmises. 
Mais je veux que vous sachiez que le chef de tout homme est le Christ, que le chef de la femme est l'homme, et que le chef du Christ est Dieu. 
Tout homme qui prie ou qui prophétise, la tête couverte, déshonore sa tête. 
Mais toute femme qui prie ou qui prophétise, la tête découverte, déshonore sa tête. Car c'est une seule et même chose que si elle était rasée. 
Car si une femme n'est pas couverte, qu'on lui coupe aussi les cheveux. Mais s'il est honteux pour une femme de se faire couper les cheveux ou de se raser, qu'elle soit couverte. 
En effet, l'homme ne doit pas se couvrir la tête, parce qu'il est l'image et la gloire de Dieu, mais la femme est la gloire de l'homme. 
Car l'homme ne vient pas de la femme, mais la femme vient de l'homme  ; 
car l'homme n'a pas été créé pour la femme, mais la femme pour l'homme. 
C'est pourquoi la femme doit avoir autorité sur sa propre tête, à cause des anges. 
Néanmoins, dans le Seigneur, la femme n'est pas indépendante de l'homme, ni l'homme indépendant de la femme. 
Car, de même que la femme est issue de l'homme, de même l'homme est issu de la femme  ; mais tout vient de Dieu. 
Jugez-en par vous-mêmes. Est-il convenable qu'une femme prie Dieu sans être voilée  ? 
La nature elle-même ne vous apprend-elle pas que si un homme a les cheveux longs, c'est un déshonneur pour lui  ? 
Mais si une femme a les cheveux longs, c'est une gloire pour elle, car ses cheveux lui sont donnés pour couverture. 
Mais si quelqu'un a l'air de se disputer, nous n'avons pas cette coutume, ni les assemblées de Dieu. 
Mais en vous donnant ce commandement, je ne vous félicite pas, car vous vous réunissez non pas pour le meilleur, mais pour le pire. 
Car tout d'abord, lorsque vous vous réunissez en assemblée, j'entends dire qu'il y a des divisions parmi vous, et je le crois en partie. 
En effet, il faut qu'il y ait aussi des divisions parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés se révèlent parmi vous. 
Quand donc vous vous réunissez, ce n'est pas le repas du Seigneur que vous mangez. 
Car, dans vos repas, chacun prend d'abord son propre repas. L'un a faim, et l'autre est ivre. 
Quoi, n'avez-vous pas des maisons pour manger et pour boire  ? Ou bien méprisez-vous l'assemblée de Dieu et faites-vous honte à ceux qui n'ont pas assez  ? Que vous dirai-je  ? Dois-je vous louer  ? En cela, je ne vous loue pas. 
Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai aussi transmis, à savoir que le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain. 
Après avoir rendu grâces, il le rompit et dit  : Prenez, mangez. Ceci est mon corps, qui est rompu pour vous. Faites ceci en mémoire de moi. » 
De même, après le repas, il prit la coupe, en disant  : « Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang. Faites ceci, chaque fois que vous en buvez, en mémoire de moi. » 
En effet, chaque fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur jusqu'à ce qu'il vienne. 
C'est pourquoi quiconque mange ce pain ou boit la coupe du Seigneur d'une manière indigne du Seigneur sera coupable du corps et du sang du Seigneur. 
Mais que l'homme s'examine lui-même, et qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe. 
Car celui qui mange et boit d'une manière indigne mange et boit un jugement sur lui-même, s'il ne discerne pas le corps du Seigneur. 
C'est pourquoi plusieurs d'entre vous sont faibles et malades, et il n'y en a pas beaucoup qui dorment. 
Car si nous discernions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés. 
Mais quand nous sommes jugés, nous sommes disciplinés par le Seigneur, afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde. 
C'est pourquoi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour manger, attendez-vous les uns les autres. 
Mais si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que votre réunion ne soit pas un jugement. Le reste, je le mettrai en ordre quand je viendrai. 
1 Corinthiens.
12.
Or, en ce qui concerne les choses spirituelles, frères, je ne veux pas que vous soyez ignorants. 
Vous savez que, lorsque vous étiez païens, vous vous laissiez entraîner vers ces idoles muettes, quelle que soit la manière dont vous vous laissiez entraîner. 
C'est pourquoi je vous fais connaître que nul, parlant par l'Esprit de Dieu, ne dit  : « Jésus est maudit. » Personne ne peut dire : « Jésus est Seigneur », si ce n'est par le Saint-Esprit. 
Il y a plusieurs sortes de dons, mais un seul et même Esprit. 
Il y a diverses sortes de services, et le même Seigneur. 
Il y a diverses sortes d'oeuvres, mais le même Dieu qui opère toutes choses en tous. 
Mais à chacun est donnée la manifestation de l'Esprit pour le profit de tous. 
En effet, à l'un est donnée par l'Esprit la parole de sagesse, à un autre la parole de connaissance selon le même Esprit, 
à un autre la foi par le même Esprit, à un autre le don des guérisons par le même Esprit, 
à un autre l'action des miracles, à un autre la prophétie, à un autre le discernement des esprits, à un autre la diversité des langues, à un autre l'interprétation des langues. 
Mais c'est un seul et même Esprit qui produit tout cela, distribuant à chacun séparément ce qu'il veut. 
Car, comme le corps est un et a plusieurs membres, et que tous les membres du corps, étant nombreux, ne forment qu'un seul corps, ainsi en est-il de Christ. 
Car c'est dans un seul Esprit que nous avons tous été baptisés pour former un seul corps, Juifs ou Grecs, esclaves ou libres, et que nous avons tous été abreuvés dans un seul Esprit. 
Car le corps n'est pas un seul membre, mais plusieurs. 
Si le pied dit  : « Je ne suis pas la main, je ne fais pas partie du corps », il ne fait donc pas partie du corps. 
Si l'oreille disait  : « Parce que je ne suis pas l'oeil, je ne fais pas partie du corps », elle ne ferait donc pas partie du corps. 
Si le corps tout entier était un oeil, où serait l'ouïe  ? Si tout le corps était une ouïe, où serait l'odorat  ? 
Mais maintenant, Dieu a placé les membres, chacun d'eux, dans le corps, comme il l'a voulu. 
S'ils étaient tous un seul membre, où serait le corps  ? 
Mais maintenant, ils sont plusieurs membres, mais un seul corps. 
L'oeil ne peut pas dire à la main  : « Je n'ai pas besoin de toi », ni la tête aux pieds  : « Je n'ai pas besoin de toi. » 
Non, bien plutôt, les membres du corps qui semblent plus faibles sont nécessaires. 
Les parties du corps qui nous paraissent moins honorables, nous les honorons plus abondamment  ; et nos parties non visibles ont plus de pudeur, 
tandis que nos parties visibles n'en ont pas besoin. Mais Dieu a composé le corps ensemble, en donnant plus d'honneur à la partie inférieure, 
afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient le même soin les uns des autres. 
Si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui. Quand un membre est honoré, tous les membres se réjouissent avec lui. 
Or, vous êtes le corps du Christ, et ses membres individuellement. 
Dieu a établi certains dans l'assemblée  : premièrement des apôtres, deuxièmement des prophètes, troisièmement des docteurs, puis des thaumaturges, puis des dons de guérison, d'assistance, de gouvernement et de langues diverses. 
Tous sont-ils apôtres  ? Sont-ils tous prophètes  ? Sont-ils tous des enseignants  ? Sont-ils tous des thaumaturges  ? 
Ont-ils tous des dons de guérison  ? Parlent-ils tous en diverses langues  ? Tous interprètent-ils  ? 
Mais désirez ardemment les meilleurs dons. D'ailleurs, je vous montre une voie excellente. 
1 Corinthiens.
13.
Si je parle les langues des hommes et des anges, mais que je n'aie pas la charité, je ne suis qu'un cuivre qui résonne ou une cymbale qui retentit. 
Si j'ai le don de prophétie, si je connais tous les mystères et toute la science, si j'ai toute la foi pour transporter les montagnes, mais que je n'aie pas la charité, je ne suis rien. 
Si je donne tous mes biens pour nourrir les pauvres, et si je livre mon corps pour être brûlé, mais que je n'aie pas la charité, cela ne me sert de rien. 
L'amour est patient et il est bon. L'amour n'est pas envieux. L'amour ne se vante pas, n'est pas orgueilleux, 
ne se conduit pas de manière inconvenante, ne cherche pas son propre chemin, ne se laisse pas provoquer, ne tient pas compte du mal  ; 
ne se réjouit pas de l'injustice, mais se réjouit de la vérité  ; 
supporte tout, croit tout, espère tout, et supporte tout. 
L'amour ne fait jamais défaut. Mais là où il y a des prophéties, elles seront supprimées. Là où il y a des langues diverses, elles cesseront. Là où il y a de la connaissance, elle disparaîtra. 
Car nous connaissons en partie et nous prophétisons en partie ; 
mais quand ce qui est complet sera arrivé, ce qui est partiel disparaîtra. 
Quand j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je sentais comme un enfant, je pensais comme un enfant. Maintenant que je suis devenu un homme, je me suis débarrassé des choses enfantines. 
Car maintenant nous voyons dans un miroir, faiblement, mais ensuite face à face. Maintenant je connais en partie, mais alors je connaîtrai pleinement, comme j'ai aussi été pleinement connu. 
Mais maintenant, il reste la foi, l'espérance et la charité, ces trois-là. Le plus grand d'entre eux est l'amour. 
1 Corinthiens.
14.
Suivez l'amour et désirez ardemment les dons spirituels, mais surtout celui de prophétiser. 
Car celui qui parle dans une autre langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu  ; car personne ne comprend, mais c'est par l'Esprit qu'il dit des mystères. 
Mais celui qui prophétise parle aux hommes pour les édifier, les exhorter et les consoler. 
Celui qui parle en langue étrangère s'édifie lui-même, mais celui qui prophétise édifie l'assemblée. 
Or, je désire que vous parliez tous en d'autres langues, mais plus encore que vous prophétisiez. Car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en d'autres langues, à moins qu'il n'interprète, afin que l'assemblée soit édifiée. 
Mais maintenant, frères, si je viens à vous en parlant d'autres langues, que vous servirai-je, si je ne vous parle pas par révélation, ou par connaissance, ou par prophétie, ou par enseignement  ? 
Même les choses sans vie qui font du bruit, soit la flûte, soit la harpe, si elles ne donnaient pas une distinction dans les sons, comment saurait-on ce qui est flûté ou harpé  ? 
Car si la trompette émettait un son incertain, qui se préparerait à la guerre  ? 
De même vous, si vous ne prononciez pas par la langue des paroles faciles à comprendre, comment saurait-on ce qui est dit  ? Car vous parleriez en l'air. 
Il y a peut-être tant de langues différentes dans le monde, et aucune n'est dépourvue de sens. 
Si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serais pour celui qui parle un étranger, et celui qui parle serait pour moi un étranger. 
Ainsi vous aussi, puisque vous êtes zélés pour les dons spirituels, cherchez à abonder pour l'édification de l'assemblée. 
Que celui qui parle une autre langue prie donc pour qu'il puisse interpréter. 
Car si je prie dans une autre langue, mon esprit prie, mais mon intelligence est infructueuse. 
Que dois-je faire  ? Je prierai par l'esprit, et je prierai aussi par l'intelligence. Je chanterai avec l'esprit, et je chanterai aussi avec l'intelligence. 
Sinon, si tu bénis par l'esprit, comment celui qui remplit la place des ignorants dira-t-il « Amen » à ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis  ? 
Car toi, tu rends certainement bien grâce, mais l'autre n'est pas édifié. 
Je rends grâce à mon Dieu, je parle d'autres langues plus que vous tous. 
Cependant, dans l'assemblée, j'aime mieux dire cinq mots avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres, que dix mille mots dans une autre langue. 
Frères, ne soyez pas des enfants dans vos pensées, et ne faites pas preuve de malice, mais soyez mûrs dans vos pensées. 
Il est écrit dans la loi  : « C'est par des hommes de langue étrangère et par des lèvres d'étrangers que je parlerai à ce peuple. Ils ne m'écouteront même pas de cette manière, dit le Seigneur. » 
C'est pourquoi les autres langues sont un signe, non pour ceux qui croient, mais pour les incrédules  ; mais la prophétie est un signe, non pour les incrédules, mais pour ceux qui croient. 
Si donc toute l'assemblée est réunie et que tous parlent en d'autres langues, et que des personnes incultes ou non croyantes entrent, ne diront-elles pas que vous êtes fous  ? 
Mais si tous prophétisent, et que quelqu'un d'incroyant ou d'inculte entre, il est repris par tous, et il est jugé par tous. 
Et ainsi les secrets de son coeur sont révélés. Alors il se prosternera sur sa face et adorera Dieu, déclarant que Dieu est vraiment au milieu de vous. 
Qu'en est-il donc, frères  ? Quand vous vous réunissez, chacun de vous a un psaume, un enseignement, une révélation, une autre langue ou une interprétation. Que tout soit fait pour vous édifier mutuellement. 
Si quelqu'un parle dans une autre langue, qu'il y en ait deux, ou au plus trois, et à tour de rôle, et qu'un seul interprète. 
Mais s'il n'y a pas d'interprète, qu'il se taise dans l'assemblée, et qu'il parle à lui-même et à Dieu. 
Que deux ou trois des prophètes parlent, et que les autres discernent. 
Mais si une révélation est faite à un autre assis à côté, que le premier se taise. 
Car vous pouvez tous prophétiser un par un, afin que tous apprennent et que tous soient exhortés. 
Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes, 
car Dieu n'est pas un Dieu de confusion, mais de paix, comme dans toutes les assemblées de saints. 
Que les femmes se taisent dans les assemblées, car il ne leur a pas été permis de parler, si ce n'est avec soumission, comme le dit aussi la loi, 
si elles veulent apprendre quelque chose. « Qu'elles interrogent leurs maris à la maison, car il est honteux pour une femme de parler dans l'assemblée. » 
Quoi  !  ? Est-ce de vous que la parole de Dieu est sortie  ? Ou bien est-ce à toi seul qu'elle est parvenue  ? 
Si quelqu'un se croit prophète ou spirituel, qu'il reconnaisse les choses que je vous écris, qu'elles sont le commandement du Seigneur. 
Mais si quelqu'un est ignorant, qu'il le soit. 
C'est pourquoi, frères, ayez le désir ardent de prophétiser, et n'interdisez pas de parler d'autres langues. 
Que tout se passe de manière convenable et ordonnée. 
1 Corinthiens.
15.
Je vous annonce maintenant, frères, la bonne nouvelle que je vous ai annoncée, que vous avez aussi reçue, dans laquelle vous vous tenez aussi, 
par laquelle aussi vous êtes sauvés, si vous retenez fermement la parole que je vous ai annoncée - à moins que vous n'ayez cru en vain. 
Je vous ai transmis avant tout ce que j'ai moi-même reçu, à savoir que, selon les Écritures, Christ est mort pour nos péchés, 
qu'il a été enseveli, qu'il est ressuscité le troisième jour, selon les Écritures, 
et qu'il est apparu à Céphas, puis aux douze. 
Puis il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois, dont la plupart sont restés jusqu'à présent, mais dont quelques-uns se sont aussi endormis. 
Il est ensuite apparu à Jacques, puis à tous les apôtres, 
et enfin, comme à l'enfant né à contretemps, à moi aussi il est apparu. 
Car je suis le plus petit des apôtres, qui n'est pas digne d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'assemblée de Dieu. 
Mais c'est par la grâce de Dieu que je suis ce que je suis. La grâce qui m'a été accordée n'a pas été vaine  ; mais j'ai travaillé plus qu'eux tous, non pas moi, mais la grâce de Dieu qui était avec moi. 
Que ce soit donc moi ou eux, ainsi nous prêchons, et ainsi vous avez cru. 
Or, si l'on prêche que le Christ est ressuscité des morts, comment quelques-uns d'entre vous disent-ils qu'il n'y a pas de résurrection des morts  ? 
Mais s'il n'y a pas de résurrection des morts, Christ non plus n'est pas ressuscité. 
Si Christ n'est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine. 
Oui, nous sommes aussi trouvés faux témoins de Dieu, parce que nous avons témoigné de Dieu qu'il a ressuscité le Christ, qu'il n'a pas ressuscité, s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas. 
Car si les morts ne ressuscitent pas, Christ non plus n'est pas ressuscité. 
Si Christ n'est pas ressuscité, votre foi est vaine  ; vous êtes encore dans vos péchés. 
Et ceux qui se sont endormis en Christ ont péri. 
Si nous n'avons espéré en Christ qu'en cette vie, nous sommes de tous les hommes les plus à plaindre. 
Mais maintenant, le Christ est ressuscité des morts. Il est devenu le premier fruit de ceux qui dorment. 
En effet, puisque la mort est venue de l'homme, la résurrection des morts est aussi venue de l'homme. 
Car, de même qu'en Adam tous meurent, de même en Christ tous seront rendus à la vie. 
Mais chacun selon son propre ordre  : Christ, les prémices, puis ceux qui appartiendront à Christ lors de son avènement. 
Puis viendra la fin, quand il remettra le Royaume à Dieu le Père, quand il aura aboli toute domination, toute autorité et toute puissance. 
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds. 
Le dernier ennemi qui sera aboli, c'est la mort. 
Car « il a soumis toutes choses sous ses pieds ». Mais quand il dit  : « Toutes choses lui sont soumises », il est évident que c'est lui qui lui a soumis toutes choses. 
Quand toutes choses lui auront été soumises, alors le Fils aussi sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous. 
Ou bien que feront ceux qui sont baptisés pour les morts  ? Si les morts ne ressuscitent pas du tout, pourquoi donc sont-ils baptisés pour les morts  ? 
Pourquoi nous aussi, à chaque heure, sommes-nous en péril  ? 
J'affirme, par la vantardise que j'ai en vous dans le Christ Jésus notre Seigneur, que je meurs chaque jour. 
Si, à Éphèse, j'ai combattu avec des animaux dans un but humain, qu'est-ce que cela me rapporte  ? Si les morts ne ressuscitent pas, alors « mangeons et buvons, car demain nous mourrons ». 
Ne vous laissez pas tromper  ! « Les mauvaises fréquentations corrompent les bonnes moeurs ». 
Réveillez-vous avec droiture et ne péchez pas, car certains ne connaissent pas Dieu. Je dis cela pour votre honte. 
Mais quelqu'un dira  : « Comment les morts ressuscitent-ils  ? » et « Avec quelle sorte de corps viennent-ils ? » 
Toi, l'insensé, ce que tu sèmes toi-même n'est pas rendu vivant s'il ne meurt pas. 
Ce que tu sèmes, tu ne sèmes pas le corps qui sera, mais un grain nu, peut-être de blé, ou d'une autre espèce. 
Mais Dieu lui donne un corps comme il lui a plu, et à chaque graine un corps qui lui est propre. 
Toute chair n'est pas la même chair, mais il y a une chair d'hommes, une autre d'animaux, une autre de poissons, une autre d'oiseaux. 
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres  ; mais la gloire des célestes diffère de celle des terrestres. 
Il y a une gloire du soleil, une autre gloire de la lune, et une autre gloire des étoiles  ; car une étoile diffère d'une autre étoile en gloire. 
Il en est de même de la résurrection des morts. Le corps est semé périssable, il ressuscite impérissable. 
Il a été semé dans le déshonneur, il ressuscite dans la gloire. Il est semé dans la faiblesse, il ressuscite dans la puissance. 
Il est semé dans un corps naturel, il ressuscite dans un corps spirituel. Il y a un corps naturel, et il y a aussi un corps spirituel. 
Ainsi, il est aussi écrit  : « Le premier homme, Adam, est devenu une âme vivante. » Le dernier Adam est devenu un esprit qui donne la vie. 
Cependant, ce qui est spirituel n'est pas premier, mais ce qui est naturel, puis ce qui est spirituel. 
Le premier homme est de la terre, fait de poussière. Le second homme est le Seigneur du ciel. 
Tel est celui qui est fait de poussière, tels sont ceux qui sont aussi faits de poussière  ; et tel est le céleste, tels sont aussi ceux qui sont célestes. 
Comme nous avons porté l'image de ceux qui sont faits de poussière, portons aussi l'image de ceux qui sont célestes. 
Or, je dis ceci, frères  : la chair et le sang ne peuvent hériter du royaume de Dieu, et les choses périssables n'héritent pas des choses impérissables. 
Voici, je vous dis un mystère. Nous ne dormirons pas tous, mais nous serons tous changés, 
en un instant, en un clin d'oeil, à la dernière trompette. Car la trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous serons changés. 
Car il faut que ce corps périssable devienne impérissable, et que ce mortel revête l'immortalité. 
Mais quand ce corps périssable sera devenu impérissable, et que ce mortel aura revêtu l'immortalité, alors ce qui est écrit arrivera  : « La mort a été engloutie dans la victoire. » 
« Mort, où est ton aiguillon  ? Hadès, où est ta victoire  ? » 
L'aiguillon de la mort, c'est le péché, et la puissance du péché, c'est la loi. 
Mais grâces soient rendues à Dieu, qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ. 
C'est pourquoi, mes frères bien-aimés, soyez fermes, inébranlables, persévérant dans l'oeuvre du Seigneur, sachant que votre travail n'est pas vain dans le Seigneur. 
1 Corinthiens.
16.
Maintenant, en ce qui concerne la collecte pour les saints  : comme j'ai ordonné aux assemblées de Galatie, faites de même. 
Le premier jour de chaque semaine, que chacun de vous fasse l'épargne qui lui convient, afin qu'il n'y ait pas de collecte à mon arrivée. 
À mon arrivée, j'enverrai celui que vous approuverez avec des lettres pour porter à Jérusalem le don que vous m'avez fait. 
S'il convient que j'y aille aussi, ils iront avec moi. 
Je viendrai chez vous quand j'aurai traversé la Macédoine, car je passe par la Macédoine. 
Mais il se peut que je reste chez vous, ou même que j'hiverne chez vous, afin que vous m'envoyiez en voyage, où que j'aille. 
Car je ne veux pas vous voir maintenant en passant, mais j'espère rester quelque temps avec vous, si le Seigneur le permet. 
Mais je resterai à Éphèse jusqu'à la Pentecôte, 
car une porte grande et efficace s'est ouverte à moi, et les adversaires sont nombreux. 
Or, si Timothée vient, veillez à ce qu'il soit avec vous sans crainte, car il fait l'oeuvre du Seigneur, comme moi aussi. 
Que personne ne le méprise donc. Mais faites-le avancer en paix dans son voyage, afin qu'il vienne vers moi  ; car je l'attends avec les frères. 
Pour ce qui est du frère Apollos, je l'ai fortement incité à venir chez vous avec les frères, mais il n'a pas du tout voulu venir maintenant ; mais il viendra quand il en aura l'occasion. 
Regardez  ! Restez fermes dans la foi  ! Soyez courageux  ! Soyez forts  ! 
Que tout ce que vous faites soit fait dans l'amour. 
Or, je vous prie, frères - vous connaissez la maison de Stéphanas, qui est la première de l'Achaïe, et qui s'est mise au service des saints - 
de leur être également soumis, ainsi qu'à tous ceux qui participent à l'oeuvre et travaillent. 
Je me réjouis de la venue de Stéphanas, de Fortunatus et d'Achaicus, car ils ont comblé ce qui vous manquait. 
Car ils ont rafraîchi mon esprit et le vôtre. Reconnaissez donc ceux qui agissent ainsi. 
Les assemblées d'Asie vous saluent. Aquila et Priscille vous saluent chaleureusement dans le Seigneur, ainsi que l'assemblée qui est dans leur maison. 
Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. 
Cette salutation est de moi, Paul, de ma propre main. 
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur Jésus-Christ, qu'il soit maudit. Viens, Seigneur  ! 
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous  ! 
Je vous salue tous en Jésus-Christ. Amen. 
La deuxième lettre de Paul aux Corinthiens.
1.
Paul, apôtre de Jésus-Christ, selon la volonté de Dieu, et Timothée, notre frère, à l'assemblée de Dieu qui est à Corinthe, avec tous les saints qui sont dans toute l'Achaïe. 
Grâce et paix à vous, de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père des miséricordes et Dieu de toute consolation, 
qui nous console dans toute notre affliction, afin que nous puissions consoler ceux qui sont dans quelque affliction, par la consolation dont nous sommes nous-mêmes consolés par Dieu. 
En effet, comme les souffrances de Christ nous abondent, de même notre consolation abonde aussi par Christ. 
Mais si nous sommes affligés, c'est pour votre consolation et votre salut. Si nous sommes consolés, c'est pour votre consolation, qui produit en vous la patience dans les mêmes souffrances que nous. 
Notre espérance pour vous est inébranlable, sachant que, puisque vous avez part aux souffrances, vous avez aussi part à la consolation. 
Nous ne voulons pas, en effet, vous laisser dans l'ignorance, frères, de l'épreuve qui nous est arrivée en Asie  : nous avons été accablés au-delà de nos forces, au point de désespérer même de la vie. 
Oui, nous avons eu nous-mêmes la sentence de mort au-dedans de nous-mêmes, afin que nous ne nous confiions pas en nous-mêmes, mais en Dieu qui ressuscite les morts, 
qui nous a délivrés d'une si grande mort, et qui délivre, lui en qui nous avons mis notre espérance qu'il nous délivrera encore, 
vous aussi, vous vous associez en notre faveur par vos supplications, afin que, pour le don qui nous a été fait par l'intermédiaire de plusieurs, des remerciements soient rendus par plusieurs personnes en votre faveur. 
Car notre vantardise, c'est ceci  : le témoignage de notre conscience que, dans la sainteté et la sincérité de Dieu, non dans la sagesse charnelle, mais dans la grâce de Dieu, nous nous sommes conduits dans le monde, et plus abondamment envers vous. 
Car nous ne vous écrivons rien d'autre que ce que vous lisez ou même reconnaissez, et j'espère que vous reconnaîtrez jusqu'au bout - 
comme vous nous avez aussi reconnus en partie - que nous sommes votre vantardise, comme vous êtes aussi la nôtre, au jour de notre Seigneur Jésus. 
Dans cette confiance, j'étais résolu à venir d'abord chez toi, afin que tu en retires un second avantage, 
à passer par toi en Macédoine, et de nouveau de Macédoine à venir chez toi, et à être envoyé par toi en voyage en Judée. 
Quand j'ai conçu ces projets, ai-je fait preuve d'inconstance ? Ou bien les choses que je projette, les projette-je selon la chair, pour qu'il y ait chez moi des « oui, oui » et des « non, non »  ? 
Mais comme Dieu est fidèle, notre parole à votre égard n'a pas été « Oui et non ». 
Car le Fils de Dieu, Jésus-Christ, que nous avons prêché parmi vous, moi, Silvain et Timothée, n'était pas « oui et non », mais en lui c'est « oui ». 
En effet, quel que soit le nombre des promesses de Dieu, le « oui » est en lui. C'est pourquoi aussi par lui est l' « Amen », à la gloire de Dieu par nous. 
Or, celui qui nous a établis avec vous en Christ et nous a oints, c'est Dieu, 
qui nous a aussi scellés et nous a donné l'acompte de l'Esprit dans nos coeurs. 
Mais j'appelle Dieu en témoignage de mon âme, que, pour vous épargner, je ne suis pas venu à Corinthe. 
Nous ne contrôlons pas votre foi, mais nous sommes compagnons de travail avec vous pour votre joie. Car vous tenez ferme dans la foi. 
2 Corinthiens.
2.
Mais j'ai décidé pour moi-même de ne plus venir vers vous dans la tristesse. 
Car si je vous attriste, qui me réjouira, sinon celui que j'attriste  ? 
Et je vous ai écrit cela même, afin que, lorsque je viendrai, je ne sois pas attristé par ceux dont je dois me réjouir, ayant confiance en vous tous pour que ma joie soit partagée par vous tous. 
Car c'est dans la détresse et l'angoisse du coeur que je vous ai écrit avec beaucoup de larmes, non pour vous affliger, mais pour vous faire connaître l'amour que j'ai si abondamment pour vous. 
Mais si quelqu'un a causé de la peine, ce n'est pas à moi qu'il en a causé, mais en partie à vous tous, afin que je ne vous presse pas trop. 
Ce châtiment infligé par la multitude est suffisant pour un tel homme  ; 
c'est pourquoi, au contraire, vous devriez plutôt lui pardonner et le consoler, de peur qu'un tel homme ne soit englouti par sa trop grande tristesse. 
C'est pourquoi je vous prie de confirmer votre amour pour lui. 
C'est en effet dans ce but que j'ai aussi écrit, afin de connaître l'épreuve de vous, pour savoir si vous êtes obéissants en toutes choses. 
Maintenant, moi aussi, je pardonne à quiconque vous pardonnez quelque chose. Car si j'ai pardonné quelque chose, c'est pour vous que je l'ai fait en présence du Christ, 
afin que Satan ne puisse pas prendre l'avantage sur nous, car nous n'ignorons pas ses desseins. 
Or, lorsque j'arrivai à Troas pour la Bonne Nouvelle du Christ, et qu'une porte me fut ouverte dans le Seigneur, 
je n'avais aucun soulagement pour mon esprit, parce que je n'avais pas trouvé Tite, mon frère  ; mais, prenant congé d'eux, je me rendis en Macédoine. 
Or, grâces soient rendues à Dieu qui nous conduit toujours en triomphe dans le Christ, et qui révèle par nous en tout lieu l'odeur agréable de sa connaissance. 
Car nous sommes une agréable odeur de Christ pour Dieu, pour ceux qui sont sauvés et pour ceux qui périssent  : 
pour les uns, une odeur de mort à la mort, pour les autres, une agréable odeur de vie à la vie. Qui est suffisant pour ces choses  ? 
Car nous ne sommes pas comme tant d'autres, colportant la parole de Dieu. Mais comme de sincérité, comme de Dieu, devant Dieu, nous parlons en Christ. 
2 Corinthiens.
3.
Recommençons-nous à nous recommander nous-mêmes  ? Ou bien avons-nous besoin, comme certains, de lettres de recommandation à votre intention ou de votre part  ? 
Vous êtes notre lettre, écrite dans nos coeurs, connue et lue par tous les hommes, 
étant révélé que vous êtes une lettre du Christ, servie par nous, écrite non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant  ; non dans des tables de pierre, mais dans des tables qui sont des coeurs de chair. 
C'est par le Christ que nous avons cette confiance en Dieu, 
non pas que nous soyons capables par nous-mêmes de rendre compte de quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes  ; mais notre suffisance vient de Dieu, 
qui nous a aussi rendus suffisants comme serviteurs d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'Esprit. Car la lettre tue, mais l'Esprit vivifie. 
Mais si le service de la mort, écrit gravé sur des pierres, est venu avec gloire, de sorte que les enfants d'Israël ne pouvaient pas regarder avec constance le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, qui passait, 
le service de l'Esprit ne sera-t-il pas avec beaucoup plus de gloire  ? 
Car si le service de la condamnation a de la gloire, le service de la justice en a bien plus en gloire. 
Car, très certainement, ce qui a été rendu glorieux ne l'a pas été à cet égard, à cause de la gloire qui surpasse. 
Car si ce qui passe était avec gloire, à plus forte raison ce qui reste est dans la gloire. 
Ayant donc une telle espérance, nous avons une grande hardiesse de parole, 
et non pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage pour que les enfants d'Israël ne regardent pas avec fermeté la fin de ce qui passait. 
Mais leur esprit s'est endurci, car jusqu'à ce jour, à la lecture de l'ancienne alliance, le même voile demeure, parce qu'en Christ il passe. 
Mais jusqu'à ce jour, lorsqu'on lit Moïse, un voile reste sur leur coeur. 
Mais dès que quelqu'un se tourne vers le Seigneur, le voile est enlevé. 
Or le Seigneur est l'Esprit  ; et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté. 
Et nous tous, le visage non voilé, voyant la gloire du Seigneur comme dans un miroir, nous sommes transformés en une même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit. 
2 Corinthiens.
4.
C'est pourquoi, puisque nous avons ce ministère, de même que nous avons obtenu la miséricorde, nous ne faiblissons pas. 
Mais nous avons renoncé aux choses cachées de la honte, ne marchant pas par ruse et ne maniant pas la parole de Dieu avec tromperie, mais nous recommandant à la conscience de tout homme devant Dieu, par la manifestation de la vérité. 
Si notre Bonne Nouvelle est voilée, elle l'est aussi chez les mourants, 
chez qui le dieu de ce monde a aveuglé l'intelligence des incrédules, afin que la lumière de la Bonne Nouvelle de la gloire du Christ, qui est l'image de Dieu, ne parût pas sur eux. 
En effet, ce n'est pas nous-mêmes que nous prêchons, mais le Christ Jésus comme Seigneur, et nous-mêmes comme vos serviteurs à cause de Jésus, 
car c'est Dieu qui a dit  : « La lumière brillera des ténèbres », qui a brillé dans nos coeurs pour donner la lumière de la connaissance de la gloire de Dieu sur le visage de Jésus-Christ. 
Mais nous avons ce trésor dans des vases d'argile, afin que l'extrême grandeur de la puissance soit de Dieu et non de nous-mêmes. 
Nous sommes pressés de toutes parts, mais non écrasés  ; perplexes, mais non désespérés  ; 
poursuivis, mais non abandonnés  ; abattus, mais non détruits ; 
portant toujours dans le corps la condamnation à mort du Seigneur Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps. 
Car nous qui vivons, nous sommes toujours livrés à la mort à cause de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi révélée dans notre chair mortelle. 
Ainsi donc, la mort agit en nous, mais la vie agit en vous. 
Mais ayant le même esprit de foi, selon ce qui est écrit  : « J'ai cru, et c'est pourquoi j'ai parlé. » Nous croyons aussi, et c'est pourquoi nous parlons aussi, 
sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus, et nous présentera avec vous. 
Car tout cela est à cause de vous, afin que la grâce, étant multipliée par la multitude, fasse abonder les actions de grâces à la gloire de Dieu. 
C'est pourquoi nous ne faiblissons pas  ; mais, bien que notre personne extérieure se décompose, notre personne intérieure se renouvelle de jour en jour. 
Car notre légère tribulation, qui est pour le moment, nous procure de plus en plus un poids éternel de gloire, 
tandis que nous ne regardons pas aux choses visibles, mais à celles qu'on ne voit pas. Car les choses qu'on voit sont temporelles, mais les choses qu'on ne voit pas sont éternelles. 
2 Corinthiens.
5.
Nous savons, en effet, que si la maison terrestre qui nous sert de tente est détruite, nous avons un édifice qui vient de Dieu, une maison non faite de main d'homme, éternelle, dans les cieux. 
C'est là, en effet, que nous gémissons, désirant ardemment être revêtus de la demeure qui est dans les cieux, 
si toutefois, étant revêtus, nous ne devons pas être trouvés nus. 
En effet, nous qui sommes dans cette tente, nous gémissons et nous sommes accablés, non que nous désirions être dépouillés, mais nous désirons être revêtus, afin que la vie engloutisse ce qui est mortel. 
Or, celui qui nous a créés pour cela, c'est Dieu, qui nous a aussi donné l'acompte de l'Esprit. 
C'est pourquoi nous sommes toujours confiants et nous savons que, pendant que nous sommes chez nous dans le corps, nous sommes absents du Seigneur  ; 
car nous marchons par la foi et non par la vue. 
Nous sommes courageux, dis-je, et nous voulons plutôt être absents du corps et être chez nous avec le Seigneur. 
C'est pourquoi nous nous efforçons de lui être agréables, que nous soyons chez nous ou absents. 
Car il faut que nous soyons tous révélés devant le tribunal du Christ, afin que chacun reçoive ce qui lui revient dans le corps selon ce qu'il a fait, en bien ou en mal. 
Connaissant donc la crainte du Seigneur, nous persuadons les hommes, mais nous sommes révélés à Dieu, et j'espère que nous sommes aussi révélés dans vos consciences. 
Car nous ne nous recommandons pas de nouveau à vous, mais nous parlons comme pour vous donner l'occasion de vous glorifier en notre faveur, afin que vous ayez de quoi répondre à ceux qui se glorifient en apparence et non dans le coeur. 
Car si nous sommes hors de nous-mêmes, c'est pour Dieu. Et si nous sommes sobres d'esprit, c'est pour vous. 
Car l'amour du Christ nous y contraint  ; car nous jugeons ainsi  : un seul est mort pour tous, donc tous sont morts. 
Il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui, pour eux, est mort et ressuscité. 
C'est pourquoi nous ne connaissons désormais personne selon la chair. Si nous avons connu le Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus ainsi. 
Ainsi, si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle création. Les choses anciennes ont disparu. Voici, toutes choses sont devenues nouvelles. 
Or, tout vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par Jésus-Christ, et qui nous a confié le ministère de la réconciliation, 
c'est-à-dire que Dieu a réconcilié le monde avec lui-même en Christ, sans leur imputer leurs fautes, et qu'il nous a confié la parole de la réconciliation. 
Nous sommes donc ambassadeurs au nom du Christ, comme si Dieu priait par nous  : nous vous en supplions au nom du Christ, soyez réconciliés avec Dieu. 
Car celui qui n'a pas connu le péché, il l'a fait devenir péché à notre place, afin que nous devenions en lui la justice de Dieu. 
2 Corinthiens.
6.
Travaillant ensemble, nous vous supplions aussi de ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu. 
Car il dit, « A un moment acceptable, je vous ai écouté. Au jour du salut, je t'ai aidé. » Voici, maintenant est le temps acceptable. Voici, maintenant est le jour du salut. 
Nous ne donnons aucune occasion de chute en quoi que ce soit, afin que notre service ne soit pas blâmé, 
mais nous nous recommandons en tout comme des serviteurs de Dieu  : dans une grande persévérance, dans les afflictions, dans les privations, dans les détresses, 
dans les coups, dans les prisons, dans les émeutes, dans les travaux, dans les veilles, dans les jeûnes, 
dans la pureté, dans la connaissance, dans la persévérance, dans la bonté, dans l'Esprit Saint, dans un amour sincère, 
dans la parole de vérité, dans la puissance de Dieu, avec les armes de la justice à droite et à gauche, 
par la gloire et le déshonneur, par la mauvaise et la bonne renommée, comme trompeurs et pourtant véridiques, 
comme inconnus et pourtant bien connus, comme mourants et voici que nous vivons, comme punis et non tués, 
comme affligés et pourtant toujours joyeux, comme pauvres et pourtant enrichissant beaucoup de gens, comme n'ayant rien et pourtant possédant toutes choses. 
Notre bouche est ouverte à vous, Corinthiens. Notre coeur s'est élargi. 
Vous n'êtes pas limités par nous, mais vous êtes limités par vos propres affections. 
Maintenant, en retour - je parle comme à mes enfants - vous aussi, ouvrez vos coeurs. 
Ne vous mettez pas sous un joug étranger avec les infidèles, car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquité  ? Ou quelle est la communion de la lumière avec les ténèbres  ? 
Quel accord le Christ a-t-il avec Bélial  ? Ou quelle part un croyant a-t-il avec un incroyant  ? 
Quel accord le temple de Dieu a-t-il avec les idoles  ? Car vous êtes le temple du Dieu vivant. De même que Dieu a dit  : « J'habiterai en eux et je marcherai en eux. Je serai leur Dieu et ils seront mon peuple. » 
C'est pourquoi "'Sors du milieu d'eux, et soyez séparés, dit le Seigneur. Ne touchez à rien d'impur. Je vous recevrai. 
Je serai pour vous un Père. Vous serez pour moi des fils et des filles, dit le Seigneur Tout-Puissant. » 
2 Corinthiens.
7.
Ayant donc ces promesses, bien-aimés, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, en perfectionnant la sainteté dans la crainte de Dieu. 
Ouvrez vos coeurs à nous. Nous n'avons fait de tort à personne. Nous n'avons corrompu personne. Nous n'avons profité de personne. 
Je ne dis pas cela pour vous condamner, car j'ai déjà dit que vous êtes dans notre coeur pour mourir ensemble et vivre ensemble. 
Grande est la hardiesse de mes paroles à votre égard. Grande est ma vantardise en votre faveur. Je suis rempli de réconfort. Je déborde de joie dans toute notre affliction. 
En effet, lorsque nous sommes entrés en Macédoine, notre chair n'était pas soulagée, mais nous étions affligés de toutes parts. Les combats étaient à l'extérieur. La peur était au dedans. 
Cependant, celui qui console les humbles, Dieu, nous a consolés par la venue de Tite, 
et non seulement par sa venue, mais encore par la consolation qu'il a reçue en vous, lorsqu'il nous a fait part de votre désir, de votre deuil et de votre zèle pour moi, de sorte que je me suis réjoui encore davantage. 
Car si je vous ai attristé par ma lettre, je ne le regrette pas, bien que je l'aie regretté. Car je vois que ma lettre vous a attristés, quoique pour un temps seulement. 
Je me réjouis maintenant, non pas que vous ayez été attristés, mais que vous ayez été attristés jusqu'à la repentance. Car vous avez été affligés pieusement, afin que vous ne souffriez par nous d'aucune perte. 
Car la tristesse pieuse produit la repentance qui conduit au salut, lequel n'entraîne aucun regret. Mais la tristesse du monde produit la mort. 
Car voici, cette même chose, que vous avez été affligés d'une manière pieuse, quel soin sérieux cela a produit en vous. Oui, quelle défense, quelle indignation, quelle crainte, quel désir, quel zèle, quelle revendication ! En tout, vous vous êtes montrés purs dans cette affaire. 
Ainsi, si je vous ai écrit, ce n'est pas pour la cause de celui qui a fait le mal, ni pour la cause de celui qui a souffert le mal, mais pour que la sollicitude dont vous avez fait preuve à notre égard se révèle en vous devant Dieu. 
C'est pourquoi nous avons été consolés. Dans notre consolation, nous nous sommes réjouis d'autant plus de la joie de Tite, que son esprit a été rafraîchi par vous tous. 
Car si en quelque chose je me suis vanté auprès de lui en votre faveur, je n'ai pas été déçu. Mais, de même que nous vous avons dit toutes choses en vérité, de même notre glorification que j'ai faite devant Tite s'est trouvée être la vérité. 
Son affection est plus abondante envers vous, tandis qu'il se souvient de toute votre obéissance, comment avec crainte et tremblement vous l'avez reçu. 
Je me réjouis de ce qu'en tout je suis confiant à votre égard. 
2 Corinthiens.
8.
De plus, frères, nous vous faisons connaître la grâce de Dieu qui a été accordée dans les assemblées de Macédoine, 
comment, dans une dure épreuve de détresse, l'abondance de leur joie et leur profonde pauvreté ont abondé jusqu'à la richesse de leur générosité. 
Car, selon leur pouvoir, je l'atteste, oui et au-delà de leur pouvoir, ils ont donné de leur propre chef, 
nous suppliant avec beaucoup d'insistance de recevoir cette grâce et la communion dans le service des saints. 
Cela ne s'est pas passé comme nous l'avions prévu, mais ils se sont d'abord donnés au Seigneur et à nous par la volonté de Dieu. 
Nous avons donc exhorté Tite à achever en vous cette grâce, comme il l'avait commencée auparavant. 
Or, comme vous abondez en toutes choses, dans la foi, dans la parole, dans la connaissance, dans tout ce qui est sérieux, et dans votre amour pour nous, faites en sorte que vous abondiez aussi dans cette grâce. 
Je ne parle pas comme un commandement, mais comme une preuve, par le sérieux des autres, de la sincérité de votre amour. 
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ, qui, bien que riche, s'est fait pauvre à cause de vous, afin que vous deveniez riches par sa pauvreté. 
Voici le conseil que je vous donne  : il est opportun que vous, qui avez commencé les premiers il y a un an, non seulement fassiez, mais encore ayez la volonté. 
Mais maintenant, achevez aussi de faire, afin que, comme il y a eu la volonté de faire, il y ait aussi l'achèvement selon votre capacité. 
En effet, si l'empressement est là, c'est en fonction de ce que vous avez, et non en fonction de ce que vous n'avez pas. 
Ce n'est pas, en effet, pour que les autres soient soulagés et vous affligés, 
mais pour qu'il y ait égalité. En effet, l'abondance dont vous disposez en ce moment comble leur manque, afin que leur abondance comble aussi votre manque, et qu'il y ait égalité. 
Selon qu'il est écrit  : « Celui qui amassait beaucoup ne manquait de rien, et celui qui amassait peu ne manquait de rien. » 
Mais grâces soient rendues à Dieu, qui met dans le coeur de Tite le même zèle pour vous. 
En effet, il a bien accueilli notre exhortation, mais étant lui-même très sérieux, il est allé vers vous de son propre chef. 
Nous avons envoyé avec lui le frère dont la louange de la Bonne Nouvelle est connue dans toutes les assemblées. 
Non seulement cela, mais il a aussi été désigné par les assemblées pour voyager avec nous dans cette grâce, qui est servie par nous à la gloire du Seigneur lui-même, et pour montrer notre empressement. 
Nous évitons cela, afin que personne ne nous blâme au sujet de cette abondance qui est administrée par nous. 
Ayant égard aux choses honorables, non seulement aux yeux du Seigneur, mais aussi aux yeux des hommes. 
Nous avons envoyé avec eux notre frère, dont nous avons souvent prouvé le sérieux en bien des choses, mais qui l'est encore plus maintenant, à cause de la grande confiance qu'il a en vous. 
Quant à Tite, il est mon associé et mon compagnon de travail pour vous. Quant à nos frères, ils sont les apôtres des assemblées, la gloire de Christ. 
Témoigne donc de ton amour pour eux devant les assemblées, et de notre vantardise en ta faveur. 
2 Corinthiens.
9.
Il est en effet inutile que je vous écrive au sujet du service des saints, 
car je connais votre empressement, dont je me vante en votre nom à ceux de Macédoine, que l'Achaïe a été préparée depuis un an. Votre zèle en a suscité un très grand nombre. 
Mais j'ai envoyé les frères pour que notre vantardise en votre faveur ne soit pas vaine à cet égard, afin que, comme je l'ai dit, vous soyez préparés, 
de peur que, si quelqu'un de Macédoine y vient avec moi et vous trouve non préparés, nous (sans parler de vous) ne soyons déçus dans cette vantardise confiante. 
J'ai donc pensé qu'il était nécessaire de prier les frères de vous précéder et d'organiser à l'avance le don généreux que vous aviez promis auparavant, afin que ce don soit prêt par générosité et non par cupidité. 
Sachez que celui qui sème avec parcimonie récoltera aussi avec parcimonie. Celui qui sème abondamment récoltera aussi abondamment. 
Que chacun donne selon ce qu'il a décidé dans son coeur, sans réticence ni contrainte, car Dieu aime celui qui donne avec joie. 
Et Dieu peut vous faire abonder toute grâce, afin que, disposant toujours de toute suffisance en toutes choses, vous abondiez pour toute bonne oeuvre. 
Selon qu'il est écrit, « Il a dispersé les gens. Il a donné aux pauvres. Sa justice demeure à jamais. » 
Or, que celui qui fournit la semence au semeur et le pain pour la nourriture, fournisse et multiplie votre semence pour les semailles, et augmente les fruits de votre justice, 
vous enrichissant en tout pour toute la générosité qui produit les actions de grâces à Dieu par nous. 
En effet, la libéralité dont vous vous acquittez, non seulement comble les manques parmi les saints, mais encore abonde en actions de grâces envers Dieu, 
car, par la preuve qu'elle apporte, ils glorifient Dieu pour l'obéissance de votre confession à la Bonne Nouvelle du Christ et pour la générosité de votre contribution à leur égard et à l'égard de tous, 
tandis qu'eux-mêmes, en vous suppliant, aspirent à vous à cause de l'immense grâce de Dieu en vous. 
Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineffable  ! 
2 Corinthiens.
10.
Or, moi Paul, je vous en conjure par l'humilité et la douceur du Christ, moi qui, en votre présence, suis humble parmi vous, mais qui, absent, suis hardi envers vous. 
Oui, je vous prie de faire en sorte que, lorsque je suis présent, je ne fasse pas preuve de courage avec l'assurance avec laquelle j'entends m'enhardir contre quelques-uns, qui considèrent que nous marchons selon la chair. 
Car, bien que nous marchions selon la chair, nous ne combattons pas selon la chair  ; 
car les armes de notre combat ne sont pas celles de la chair, mais elles sont puissantes devant Dieu pour renverser les forteresses, 
pour renverser les imaginations et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu, et pour amener toute pensée captive à l'obéissance de Christ, 
étant prêts à venger toute désobéissance, quand votre obéissance sera complète. 
Regardes-tu les choses seulement comme elles apparaissent devant toi  ? Si quelqu'un croit en lui-même qu'il est à Christ, qu'il considère de nouveau en lui-même que, comme il est à Christ, nous aussi nous sommes à Christ. 
Car si je me vante un peu de notre autorité, que le Seigneur a donnée pour vous édifier et non pour vous abattre, je n'en aurai pas honte, 
afin qu'il ne semble pas que je veuille vous effrayer par mes lettres. 
Car, disent-ils, « ses lettres ont du poids et de la force, mais sa présence corporelle est faible, et sa parole est méprisée ». 
Qu'une telle personne considère ceci  : ce que nous sommes en paroles par lettres quand nous sommes absents, nous le sommes aussi en actes quand nous sommes présents. 
Car nous n'osons pas nous dénombrer ni nous comparer à certains de ceux qui se recommandent. Mais eux-mêmes, se mesurant à eux-mêmes, et se comparant à eux-mêmes, sont sans intelligence. 
Mais nous ne nous vanterons pas au-delà des limites convenables, mais dans les limites que Dieu nous a assignées, et qui vont jusqu'à vous. 
Car nous ne nous étendons pas trop, comme si nous n'étions pas parvenus jusqu'à vous. En effet, nous sommes allés jusqu'à vous avec la Bonne Nouvelle de Christ, 
sans nous vanter outre mesure du travail d'autrui, mais en espérant qu'à mesure que votre foi grandira, nous serons abondamment élargis par vous dans notre sphère d'influence, 
afin d'annoncer la Bonne Nouvelle jusqu'aux régions situées au-delà de vous, sans nous vanter de ce qu'un autre a déjà fait. 
Mais « que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur ». 
Car ce n'est pas celui qui se vante qui est approuvé, mais celui que le Seigneur vante. 
2 Corinthiens.
11.
Je voudrais que vous me supportiez avec un peu de folie, mais vous me supportez. 
Car je suis jaloux de vous d'une jalousie pieuse. Car je t'ai promise en mariage à un seul époux, afin de te présenter au Christ comme une vierge pure. 
Mais je crains que, de même que le serpent a séduit Ève par sa ruse, de même vos esprits ne soient corrompus de la simplicité qui est en Christ. 
Car si celui qui vient prêche un autre Jésus que nous n'avons pas prêché, ou si vous recevez un autre esprit que vous n'avez pas reçu, ou une autre « bonne nouvelle » que vous n'avez pas acceptée, vous vous en accommoderez fort bien. 
Car j'estime que je ne suis pas du tout en retard sur les meilleurs apôtres. 
Si je suis peu doué pour la parole, je ne le suis pas pour la connaissance. Non, de toutes les manières, nous vous avons été révélés en toutes choses. 
Ou bien ai-je commis un péché en m'abaissant moi-même pour vous élever, parce que je vous ai annoncé gratuitement la Bonne Nouvelle de Dieu  ? 
J'ai dépouillé d'autres assemblées, en prenant leur salaire pour vous servir. 
Lorsque j'étais présent parmi vous et que j'étais dans le besoin, je n'étais à la charge de personne, car les frères, venus de Macédoine, ont pourvu à la mesure de mon besoin. En tout, je me suis gardé d'être un fardeau pour vous, et je continuerai à le faire. 
Comme la vérité du Christ est en moi, personne ne m'empêchera de me vanter ainsi dans les régions de l'Achaïe. 
Pourquoi  ? Parce que je ne vous aime pas  ? Dieu le sait. 
Mais ce que je fais, je continuerai à le faire, afin de couper l'occasion à ceux qui désirent une occasion, afin que, dans ce dont ils se vantent, ils soient reconnus comme nous. 
Car de tels hommes sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, se faisant passer pour les apôtres de Christ. 
Et ce n'est pas étonnant, car même Satan se fait passer pour un ange de lumière. 
Ce n'est donc pas une grande chose si ses serviteurs se font aussi passer pour des serviteurs de la justice, dont la fin sera conforme à leurs oeuvres. 
Je le répète, que personne ne me trouve insensé. Mais si c'est le cas, recevez-moi comme insensé, afin que moi aussi je me glorifie un peu. 
Ce que je dis, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme une folie, dans cette assurance de la vantardise. 
Puisque plusieurs se glorifient selon la chair, je me glorifierai aussi. 
Car vous supportez volontiers les insensés, étant sages. 
Car vous supportez l'homme qui vous asservit, qui vous dévore, qui vous emmène en captivité, qui s'exalte, qui vous frappe au visage. 
A ma grande honte, je parle comme si nous avions été faibles. Mais de quelque manière que quelqu'un soit audacieux (je parle en insensé), je le suis aussi. 
Sont-ils des Hébreux  ? Moi aussi. Sont-ils Israélites  ? Je le suis aussi. Sont-ils les descendants d'Abraham  ? Moi aussi. 
Sont-ils des serviteurs du Christ  ? (Je le suis davantage  : plus de travaux, plus de prisons, plus de coups, et plus de morts. 
Cinq fois, j'ai reçu des Juifs quarante coups de bâton moins un. 
Trois fois, j'ai été battu de verges. Une fois, j'ai été lapidé. Trois fois j'ai fait naufrage. J'ai passé une nuit et un jour dans les profondeurs. 
J'ai été souvent en voyage, dans les périls des fleuves, dans les périls des brigands, dans les périls de mes compatriotes, dans les périls des païens, dans les périls de la ville, dans les périls du désert, dans les périls de la mer, dans les périls des faux frères  ; 
dans le travail et l'ouvrage, dans les veilles fréquentes, dans la faim et la soif, dans les jeûnes fréquents, dans le froid et la nudité. 
Outre ces choses extérieures, il y a ce qui me presse chaque jour  : l'inquiétude pour toutes les assemblées. 
Qui est faible, et je ne le suis pas  ? Qui est amené à trébucher, et je ne brûle pas d'indignation  ? 
S'il faut que je me glorifie, je me glorifierai de ce qui concerne ma faiblesse. 
Le Dieu et Père du Seigneur Jésus-Christ, celui qui est béni à jamais, sait que je ne mens pas. 
A Damas, le gouverneur du roi Arétas, qui gardait la ville, voulut m'arrêter. 
On m'a fait descendre dans une corbeille par une fenêtre près de la muraille, et j'ai échappé à ses mains. 
2 Corinthiens.
12.
Il ne m'est sans doute pas utile de me vanter, mais j'aurai des visions et des révélations du Seigneur. 
Je connais un homme en Christ qui a été enlevé au troisième ciel il y a quatorze ans - que ce soit dans le corps, je ne sais pas, ou que ce soit hors du corps, je ne sais pas  ; Dieu le sait. 
Je connais un tel homme (qu'il soit dans le corps, ou hors du corps, je ne sais pas  ; Dieu le sait), 
qui a été enlevé dans le paradis et a entendu des paroles inexprimables, qu'il n'est pas permis à un homme de prononcer. 
Je me glorifierai en faveur d'un tel homme, mais je ne me glorifierai pas en mon nom, si ce n'est dans mes faiblesses. 
Car si je voulais me vanter, je ne serais pas stupide, car je dirais la vérité. Mais je m'abstiens, afin que personne ne pense de moi autre chose que ce qu'il voit en moi ou entend de moi. 
A cause de l'immensité des révélations, afin que je ne sois pas exalté outre mesure, une épine dans la chair m'a été donnée  : un messager de Satan pour me tourmenter, afin que je ne sois pas exalté outre mesure. 
A propos de cette chose, j'ai supplié trois fois le Seigneur qu'elle s'éloigne de moi. 
Il m'a dit  : « Ma grâce te suffit, car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse. » J'aime donc mieux me glorifier de mes faiblesses, afin que la puissance de Christ repose sur moi. 
C'est pourquoi je prends plaisir aux faiblesses, aux blessures, aux nécessités, aux persécutions et aux détresses, à cause de Christ. Car c'est quand je suis faible que je suis fort. 
Je suis devenu fou en me vantant. Vous m'avez contraint, car c'est vous qui auriez dû me recommander, car je ne suis en rien inférieur aux meilleurs apôtres, bien que je ne sois rien. 
En effet, les signes d'un apôtre ont été opérés parmi vous avec persévérance, par des signes, des prodiges et des miracles. 
En quoi, en effet, avez-vous été rendus inférieurs au reste des assemblées, si ce n'est que je n'ai pas été moi-même un poids pour vous  ? Pardonnez-moi cette faute  ! 
Voici, c'est la troisième fois que je suis prêt à venir chez vous, et je ne serai pas un fardeau pour vous  ; car je ne cherche pas vos biens, mais vous. Car ce ne sont pas les enfants qui doivent épargner pour les parents, mais les parents pour les enfants. 
Je dépenserai et serai dépensé très volontiers pour vos âmes. Si je vous aime plus abondamment, suis-je moins aimé  ? 
Même ainsi, je ne vous ai pas accablé moi-même. Mais vous pourriez dire qu'étant rusé, je vous ai pris par la ruse. 
Ai-je profité de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoyés  ? 
J'ai exhorté Tite, et j'ai envoyé le frère avec lui. Titus a-t-il profité de vous  ? Ne marchions-nous pas dans le même esprit  ? N'avons-nous pas marché dans les mêmes pas  ? 
Encore une fois, pensez-vous que nous nous excusons auprès de vous  ? C'est devant Dieu que nous parlons en Christ. Mais toutes choses, bien-aimés, sont pour votre édification. 
Car je crains que peut-être, quand je viendrai, je ne vous trouve pas comme je le veux, et que je ne sois trouvé par vous comme vous ne le désirez pas, que peut-être il y ait des querelles, des jalousies, des accès de colère, des factions, des calomnies, des murmures, des pensées orgueilleuses, ou des émeutes, 
qu'à nouveau, quand je viendrai, mon Dieu m'humiliera devant vous, et je porterai le deuil de beaucoup de ceux qui ont péché auparavant, et qui ne se sont pas repentis de l'impureté, de l'immoralité sexuelle et de la luxure qu'ils ont commises. 
2 Corinthiens.
13.
C'est la troisième fois que je viens vers vous. « Toute parole sera établie par la bouche de deux ou trois témoins. » 
J'ai averti précédemment, et j'avertis de nouveau, comme lorsque j'étais présent la seconde fois, ainsi maintenant, étant absent, j'écris à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres que, si je reviens, je ne les épargnerai pas, 
puisque vous cherchez une preuve du Christ qui parle en moi, qui n'est pas faible, mais qui est puissant en vous. 
En effet, il a été crucifié par la faiblesse, mais il vit par la puissance de Dieu. Car nous aussi, nous sommes faibles en lui, mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu envers vous. 
Examinez-vous vous-mêmes, pour savoir si vous êtes dans la foi. Examinez votre propre personne. Ou bien ne savez-vous pas, en ce qui concerne votre propre personne, que Jésus-Christ est en vous  ? à moins que vous ne soyez disqualifiés. 
Mais j'espère que vous saurez que nous ne sommes pas disqualifiés. 
Or, je prie Dieu que vous ne fassiez pas le mal  ; non pas que nous paraissions approuvés, mais que vous fassiez ce qui est honorable, bien que nous paraissions avoir échoué. 
Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité, mais pour la vérité. 
Car nous nous réjouissons quand nous sommes faibles et que vous êtes forts. Nous prions aussi pour cela  : que vous deveniez parfaits. 
C'est pourquoi j'écris ces choses en mon absence, afin de ne pas être trop sévère en ma présence, selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée pour édifier et non pour démolir. 
Enfin, frères, réjouissez-vous  ! Soyez parfaits. Soyez réconfortés. Ayez le même esprit. Vivez en paix, et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous. 
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. 
Tous les saints vous saluent. 
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous. Amen. 
La lettre de Paul aux Galates.
1.
Paul, apôtre, non de la part des hommes et par les hommes, mais par Jésus-Christ et Dieu le Père, qui l'a ressuscité des morts, 
et tous les frères qui sont avec moi, aux assemblées de la Galatie. 
Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu le Père et par notre Seigneur Jésus-Christ, 
qui s'est livré lui-même pour nos péchés, afin de nous délivrer du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père, 
à qui soit la gloire aux siècles des siècles. Amen. 
Je m'étonne que vous abandonniez si vite celui qui vous a appelés dans la grâce de Christ pour une autre « bonne nouvelle », 
mais il n'y a pas d'autre « bonne nouvelle ». Seulement, il y a des gens qui vous troublent et qui veulent pervertir la Bonne Nouvelle du Christ. 
Mais si nous-mêmes, ou un ange du ciel, vous annonçons une autre « bonne nouvelle » que celle que nous vous avons annoncée, qu'il soit maudit. 
Ce que nous avons déjà dit, je le répète maintenant  : si quelqu'un vous annonce une autre « bonne nouvelle » que celle que vous avez reçue, qu'il soit maudit. 
Car est-ce que je cherche maintenant la faveur des hommes, ou celle de Dieu  ? Ou bien est-ce que je cherche à plaire aux hommes  ? Car si je cherchais encore à plaire aux hommes, je ne serais pas un serviteur du Christ. 
Mais je vous fais savoir, frères, au sujet de la Bonne Nouvelle qui a été prêchée par moi, qu'elle n'est pas selon l'homme. 
Car je ne l'ai pas reçue d'un homme, et on ne me l'a pas enseignée, mais elle m'est venue par révélation de Jésus-Christ. 
Car vous avez appris comment j'ai vécu autrefois dans la religion des Juifs, et comment j'ai persécuté l'assemblée de Dieu et l'ai ravagée. 
J'étais plus avancé dans la religion juive que beaucoup de mes compatriotes de mon âge, étant plus zélé pour les traditions de mes pères. 
Mais lorsque Dieu, qui m'a séparé du sein de ma mère et m'a appelé par sa grâce, eut le bon plaisir 
de révéler son Fils en moi, afin que je l'annonce parmi les païens, je ne me suis pas immédiatement entretenu avec la chair et le sang, 
et je ne suis pas monté à Jérusalem auprès de ceux qui ont été apôtres avant moi, mais je suis parti en Arabie. Puis je suis retourné à Damas. 
Puis, au bout de trois ans, je montai à Jérusalem pour visiter Pierre, et je restai avec lui quinze jours. 
Mais des autres apôtres, je n'ai vu que Jacques, le frère du Seigneur. 
Or, pour ce qui est des choses que je vous écris, voici que, devant Dieu, je ne mens pas. 
Puis je suis arrivé dans les régions de Syrie et de Cilicie. 
J'étais encore inconnu de visage aux assemblées de Judée qui étaient en Christ, 
mais elles entendaient seulement dire  : « Celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il s'efforçait autrefois de détruire. » 
Ils ont donc glorifié Dieu en moi. 
Galates.
2.
Puis, après une période de quatorze ans, je suis remonté à Jérusalem avec Barnabé, en prenant aussi Tite avec moi. 
Je suis monté par révélation, et j'ai exposé devant eux la Bonne Nouvelle que je prêche parmi les païens, mais en privé devant ceux qui étaient respectés, de peur de courir, ou d'avoir couru, en vain. 
Mais même Tite, qui était avec moi, n'a pas été contraint de se faire circoncire, étant Grec. 
C'était à cause des faux frères introduits secrètement, qui s'étaient introduits pour épier la liberté que nous avons en Jésus-Christ, afin de nous réduire en servitude, 
et auxquels nous n'avons pas cédé de place dans la voie de la soumission, pas même une heure, afin que la vérité de la Bonne Nouvelle fût maintenue parmi vous. 
Mais de ceux qui avaient la réputation d'être importants - quels qu'ils soient, cela ne fait aucune différence pour moi  ; Dieu ne fait pas de différence entre les hommes. Ceux-là, dis-je, qui étaient respectés, ne m'ont rien communiqué, 
mais au contraire, lorsqu'ils ont vu qu'on m'avait confié la Bonne Nouvelle pour les incirconcis, 
car celui qui a agi par Pierre dans l'apostolat auprès des circoncis, a aussi agi par moi auprès des païens, 
et lorsqu'ils virent la grâce qui m'était faite, Jacques, Céphas et Jean, les colonnes réputées, nous donnèrent, à Barnabas et à moi, la droite de communion, afin que nous allions vers les païens, et eux vers les circoncis. 
Ils nous demandaient seulement de nous souvenir des pauvres, ce que je faisais aussi avec zèle. 
Mais lorsque Pierre vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il était condamné. 
En effet, avant que des gens ne viennent de la part de Jacques, il mangeait avec les païens. Mais quand ils sont venus, il s'est retiré et s'est mis à l'écart, craignant ceux qui étaient de la circoncision. 
Et les autres Juifs se joignirent à lui dans son hypocrisie, de sorte que Barnabas lui-même se laissa entraîner par leur hypocrisie. 
Voyant qu'ils ne marchaient pas droitement selon la vérité de la Bonne Nouvelle, je dis à Pierre, en présence de tous  : « Si toi, qui es Juif, tu vis comme les païens et non comme les Juifs, pourquoi obliges-tu les païens à vivre comme les Juifs  ? 
Nous, qui sommes Juifs par nature et non païens pécheurs, 
sachant cependant que ce n'est pas par les oeuvres de la loi que l'homme est justifié, mais par la foi en Jésus-Christ, nous aussi nous avons cru en Jésus-Christ, afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, car aucune chair ne sera justifiée par les oeuvres de la loi. 
Mais si, tandis que nous cherchions à être justifiés en Christ, nous avons nous aussi été trouvés pécheurs, Christ est-il un serviteur du péché  ? Certainement pas  ! 
Car si je rebâtis ce que j'ai détruit, je suis moi-même un transgresseur de la loi. 
Car, par la loi, je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu. 
J'ai été crucifié avec Christ, et ce n'est plus moi qui vis, mais Christ qui vit en moi. La vie que je mène maintenant dans la chair, je la mène par la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et s'est livré pour moi. 
Je ne rejette pas la grâce de Dieu. Car si la justice passe par la loi, alors Christ est mort pour rien  ! » 
Galates.
3.
Galates insensés, qui vous a ensorcelés pour que vous n'obéissiez pas à la vérité, et sous les yeux desquels Jésus-Christ a été ouvertement présenté au milieu de vous comme crucifié  ? 
Je veux apprendre ceci de vous  : Avez-vous reçu l'Esprit par les oeuvres de la loi, ou par l'audition de la foi  ? 
Êtes-vous si insensés  ? Après avoir commencé dans l'Esprit, êtes-vous maintenant achevés dans la chair  ? 
Avez-vous souffert tant de choses en vain, si c'est en vain  ? 
Celui donc qui vous fournit l'Esprit et qui fait des miracles au milieu de vous, le fait-il par les oeuvres de la loi, ou par l'audition de la foi  ? 
De même, Abraham « crut à Dieu, et cela lui fut compté pour justice ». 
Sachez donc que ceux qui ont la foi sont enfants d'Abraham. 
L'Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi, a annoncé d'avance la Bonne Nouvelle à Abraham, en disant  : « En toi toutes les nations seront bénies. » 
Ainsi donc, ceux qui ont la foi sont bénis avec le fidèle Abraham. 
Car tous ceux qui pratiquent les oeuvres de la loi sont sous la malédiction. Car il est écrit  : « Maudit est quiconque ne met pas en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi. » 
Or, il est évident que nul n'est justifié devant Dieu par la loi, car il est écrit  : « Le juste vivra par la foi. » 
La loi n'est pas de la foi, mais  : « L'homme qui les met en pratique vivra par elles. » 
Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous. Car il est écrit  : « Maudit est quiconque est pendu à un arbre », 
afin que la bénédiction d'Abraham vienne sur les païens par Jésus-Christ, pour que nous recevions par la foi la promesse de l'Esprit. 
Frères, en termes humains, bien qu'il ne s'agisse que d'une alliance d'homme, quand elle a été confirmée, personne ne l'annule ni n'y ajoute. 
Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance. Il ne dit pas  : « A une descendance", comme à plusieurs, mais comme à un seul  : « A ta descendance », qui est le Christ. 
Or je dis ceci  : Une alliance confirmée d'avance par Dieu en Christ, la loi, qui est venue quatre cent trente ans après, ne l'annule pas, au point de rendre la promesse sans effet. 
Car si l'héritage vient de la loi, il ne vient plus de la promesse  ; mais Dieu l'a accordé à Abraham par promesse. 
Alors pourquoi la loi existe-t-elle  ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions, jusqu'à ce que vienne la descendance à laquelle la promesse a été faite. Elle a été ordonnée par des anges, par la main d'un médiateur. 
Or, il n'y a pas de médiateur entre les uns et les autres, mais Dieu est unique. 
La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu  ? Certainement pas  ! Car s'il avait été donné une loi qui pût faire vivre, très certainement la justice aurait été de la loi. 
Mais l'Écriture a emprisonné toutes choses sous le péché, afin que la promesse par la foi en Jésus-Christ soit accordée à ceux qui croient. 
Mais avant que la foi ne vienne, nous étions gardés sous la loi, enfermés pour la foi qui devait être révélée ensuite. 
De sorte que la loi est devenue notre précepteur pour nous amener au Christ, afin que nous soyons justifiés par la foi. 
Mais maintenant que la foi est venue, nous ne sommes plus sous un tuteur. 
Car vous êtes tous enfants de Dieu, par la foi en Jésus-Christ. 
Car tous ceux d'entre vous qui ont été baptisés dans le Christ ont revêtu le Christ. 
Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni homme libre, il n'y a plus ni homme ni femme, car vous êtes tous un en Jésus-Christ. 
Si vous appartenez au Christ, vous êtes donc la postérité d'Abraham et les héritiers selon la promesse. 
Galates.
4.
Mais moi, je dis qu'aussi longtemps que l'héritier est un enfant, il n'est pas différent d'un esclave, bien qu'il soit le maître de tout, 
mais il est sous la tutelle et l'intendance jusqu'au jour fixé par le père. 
Ainsi, nous aussi, quand nous étions enfants, nous étions asservis aux principes élémentaires du monde. 
Mais, lorsque les temps furent accomplis, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi, 
afin qu'il rachète ceux qui étaient sous la loi, pour que nous soyons adoptés comme des enfants. 
Et parce que vous êtes des enfants, Dieu a envoyé dans vos coeurs l'Esprit de son Fils, qui crie  : « Abba, Père ! » 
Ainsi, vous n'êtes plus esclaves, mais fils  ; et si vous êtes fils, vous êtes héritiers de Dieu par le Christ. 
Mais en ce temps-là, ne connaissant pas Dieu, vous étiez asservis à ceux qui, par nature, ne sont pas des dieux. 
Mais maintenant que vous avez appris à connaître Dieu, ou plutôt à être connus de Dieu, pourquoi revenez-vous aux principes élémentaires, faibles et misérables, auxquels vous voulez être de nouveau asservis  ? 
Vous observez les jours, les mois, les saisons et les années. 
Je crains pour vous que je n'aie gaspillé mon travail pour vous. 
Je vous en prie, frères, devenez comme moi, car moi aussi je suis devenu comme vous. Vous ne m'avez fait aucun tort, 
mais vous savez que c'est à cause de ma faiblesse dans la chair que je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois. 
Ce qui était pour vous une tentation dans ma chair, vous ne l'avez ni méprisé ni rejeté  ; mais vous m'avez reçu comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus. 
Quelle a été la bénédiction dont vous avez bénéficié  ? Car je vous témoigne que, si cela avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux et vous me les auriez donnés. 
Suis-je donc devenu votre ennemi en vous disant la vérité  ? 
Ils ne vous recherchent pas avec zèle dans une bonne intention. Non, ils veulent vous éloigner, afin que vous les recherchiez. 
Mais il est toujours bon d'avoir du zèle pour une bonne cause, et pas seulement quand je suis présent avec vous. 
Mes petits enfants, pour lesquels je suis encore en travail jusqu'à ce que Christ soit formé en vous - 
mais je voudrais être présent avec vous maintenant, et changer de ton, car je suis perplexe à votre sujet. 
Dis-moi, toi qui veux être sous la loi, n'écoutes-tu pas la loi  ? 
Car il est écrit qu'Abraham a eu deux fils, l'un de la servante, l'autre de la femme libre. 
Or, le fils de l'esclave est né selon la chair, mais le fils de la femme libre est né par la promesse. 
Ces choses contiennent une allégorie, car il s'agit de deux alliances. L'une est celle de la montagne du Sinaï, portant des enfants à la servitude, qui est Hagar. 
Car cette Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie, et elle correspond à la Jérusalem actuelle, car elle est dans la servitude avec ses enfants. 
Mais la Jérusalem d'en haut est libre, elle est notre mère à tous. 
Car il est écrit, « Réjouissez-vous, vous les stériles qui n'enfantez pas. Sortez et criez, vous qui ne travaillez pas. Car la femme désolée a plus d'enfants que celle qui a un mari. » 
Nous, frères, nous sommes, comme Isaac, des enfants de la promesse. 
Mais de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il maintenant. 
Or, que dit l'Écriture  ? « Chassez la servante et son fils, car le fils de la servante n'héritera pas avec le fils de la femme libre ». 
Ainsi donc, frères, nous ne sommes pas enfants de la servante, mais de la femme libre. 
Galates.
5.
Tenez donc ferme dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis, et ne vous laissez pas prendre de nouveau sous le joug de la servitude. 
Voici, moi, Paul, je vous dis que si vous recevez la circoncision, le Christ ne vous servira à rien. 
Oui, j'atteste encore à tout homme qui reçoit la circoncision qu'il est débiteur de la loi tout entière. 
Vous êtes étrangers à Christ, vous qui voulez être justifiés par la loi. Vous êtes déchus de la grâce. 
Car nous, par l'Esprit, nous attendons par la foi l'espérance de la justice. 
Car en Jésus-Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'ont de valeur, mais la foi agissant par la charité. 
Tu courais bien  ! Qui s'est mêlé de vous pour que vous n'obéissiez pas à la vérité  ? 
Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle. 
Un peu de levure croît dans toute la masse. 
J'ai confiance en vous, dans le Seigneur, pour que vous ne pensiez pas autrement. Mais celui qui vous trouble portera son jugement, quel qu'il soit. 
Mais moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté  ? Alors la pierre d'achoppement de la croix a été enlevée. 
Je voudrais que ceux qui vous dérangent se coupent eux-mêmes. 
Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté. Seulement, n'usez pas de votre liberté comme d'une occasion pour la chair, mais, par amour, soyez serviteurs les uns des autres. 
Car toute la loi s'accomplit en une seule parole, en celle-ci : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même ». 
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne vous consumiez les uns les autres. 
Mais moi, je dis  : marchez par l'Esprit, et vous n'accomplirez pas la convoitise de la chair. 
Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit à ceux de la chair  ; et ces désirs sont contraires les uns aux autres, afin que vous ne fassiez pas ce que vous voulez. 
Mais si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes pas sous la loi. 
Or, les actions de la chair sont manifestes, ce sont l'adultère, l'impudicité, l'impureté, la luxure, 
l'idolâtrie, la magie, la haine, les querelles, les jalousies, les emportements, les rivalités, les divisions, les hérésies, 
l'envie, les meurtres, l'ivrognerie, les orgies, et les choses semblables  ; ce dont je vous préviens, comme je vous ai aussi prévenus, que ceux qui pratiquent de telles choses n'hériteront pas du royaume de Dieu. 
Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bienveillance, la foi, 
la douceur et la maîtrise de soi. Contre de telles choses, il n'y a pas de loi. 
Ceux qui appartiennent au Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises. 
Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi par l'Esprit. 
Ne prenons pas la grosse tête, ne nous provoquons pas les uns les autres, ne nous envions pas les uns les autres. 
Galates.
6.
Frères, si un homme est pris en faute, vous qui êtes spirituels, rétablissez-le dans un esprit de douceur, en faisant attention à vous, afin que vous ne soyez pas vous aussi tentés. 
Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi du Christ. 
Car si quelqu'un se prend pour quelque chose alors qu'il n'est rien, il se trompe lui-même. 
Que chacun examine sa propre oeuvre, et il aura de quoi se glorifier en lui-même, et non en un autre. 
Car chacun portera son propre fardeau. 
Mais que celui qui est instruit par la parole partage toutes les bonnes choses avec celui qui enseigne. 
Ne vous y trompez pas. On ne se moque pas de Dieu, car ce que l'homme sème, il le récoltera aussi. 
Car celui qui sème pour sa propre chair récoltera de la chair la corruption. Mais celui qui sème pour l'Esprit récoltera par l'Esprit la vie éternelle. 
Ne nous lassons pas de faire le bien, car nous récolterons au temps convenable, si nous ne nous lassons pas. 
Ainsi donc, selon que l'occasion nous en est donnée, faisons le bien envers tous les hommes, et surtout envers ceux de la maison de la foi. 
Voyez avec quelles grosses lettres je vous écris de ma propre main. 
Tous ceux qui veulent faire bonne impression dans la chair vous obligent à être circoncis, afin de ne pas être persécutés pour la croix du Christ. 
En effet, les circoncis eux-mêmes n'observent pas la loi, mais ils veulent vous faire circoncire, afin de pouvoir se glorifier dans votre chair. 
Mais loin de moi l'idée de me glorifier, si ce n'est de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ, par laquelle le monde a été crucifié pour moi, et moi pour le monde. 
Car en Jésus-Christ, il n'y a plus ni circoncision, ni incirconcision, mais une nouvelle création. 
Tous ceux qui marchent selon cette règle, que la paix et la miséricorde soient sur eux, et sur l'Israël de Dieu. 
Désormais, que personne ne me fasse de difficulté, car je porte sur mon corps les marques du Seigneur Jésus. 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit, mes frères. Amen. 
La lettre de Paul aux Éphésiens.
1.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, aux saints qui sont à Éphèse, et aux fidèles en Jésus-Christ : 
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui nous a bénis de toute bénédiction spirituelle dans les lieux célestes en Christ, 
comme il nous a choisis en lui avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et sans défaut devant lui dans l'amour, 
nous ayant prédestinés à l'adoption comme enfants par Jésus-Christ à lui-même, selon le bon plaisir de son désir, 
à la louange de la gloire de sa grâce, par laquelle il nous a gratuitement favorisés dans le Bien-aimé. 
En lui nous avons notre rédemption par son sang, le pardon de nos offenses, selon la richesse de sa grâce 
qu'il a fait abonder envers nous en toute sagesse et prudence, 
en nous faisant connaître le mystère de sa volonté, selon le bon plaisir qu'il a voulu en lui 
jusqu'à l'administration de la plénitude des temps, pour résumer en lui toutes choses en Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre. 
Nous avons aussi reçu un héritage en lui, ayant été prédestinés selon le dessein de celui qui fait toutes choses selon le conseil de sa volonté, 
afin que nous soyons à la louange de sa gloire, nous qui avions auparavant espéré en Christ. 
C'est en lui que vous aussi, après avoir entendu la parole de la vérité, la Bonne Nouvelle de votre salut, et après avoir cru, vous avez été scellés du Saint-Esprit promis, 
qui est le gage de notre héritage, pour le rachat de la propriété de Dieu, à la louange de sa gloire. 
C'est pourquoi moi aussi, ayant appris la foi au Seigneur Jésus qui est parmi vous et l'amour que vous avez pour tous les saints, 
je ne cesse de rendre grâces pour vous, en faisant mention de vous dans mes prières, 
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance, 
en éclairant les yeux de votre coeur, pour que vous sachiez quelle est l'espérance de son appel, et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage dans les saints, 
et quelle est l'immensité de sa puissance envers nous qui croyons, selon l'opération de la force de sa puissance 
qu'il a opérée en Christ en le ressuscitant d'entre les morts et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes, 
bien au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute puissance, de tout pouvoir et de tout nom qui se nomme, non seulement dans ce siècle-ci, mais encore dans celui qui est à venir. 
Il a assujetti toutes choses sous ses pieds, et l'a établi chef de toutes choses pour l'Église, 
qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous. 
Éphésiens.
2.
Vous êtes devenus vivants, lorsque vous étiez morts dans vos transgressions et dans vos péchés, 
dans lesquels vous marchiez autrefois selon le cours de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, l'esprit qui agit maintenant dans les enfants de la désobéissance. 
Nous aussi, nous avons tous vécu autrefois parmi eux dans les convoitises de notre chair, en accomplissant les désirs de la chair et de l'intelligence, et nous étions par nature des enfants de colère, comme les autres. 
Mais Dieu, riche en miséricorde, à cause du grand amour dont il nous a aimés, 
alors que nous étions morts par nos offenses, nous a rendus à la vie avec Christ - c'est par la grâce que vous avez été sauvés - 
il nous a ressuscités avec lui, et nous a fait asseoir avec lui dans les lieux célestes en Jésus-Christ, 
afin de montrer dans les siècles à venir l'immense richesse de sa grâce en bonté envers nous en Jésus-Christ ; 
Car c'est par la grâce que vous avez été sauvés, par le moyen de la foi, et cela ne vient pas de vous ; c'est le don de Dieu, 
et non des oeuvres, afin que personne ne se glorifie. 
Car nous sommes son ouvrage, créés en Jésus-Christ pour de bonnes oeuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que nous les pratiquions. 
Souvenez-vous donc qu'autrefois vous, païens dans la chair, appelés incirconcis par ce qu'on appelle la circoncision (dans la chair, faite de main d'homme), 
vous étiez en ce temps-là séparés de Christ, étrangers à la communauté d'Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde. 
Mais maintenant, en Jésus-Christ, vous qui étiez autrefois éloignés, vous êtes devenus proches par le sang du Christ. 
Car c'est lui qui est notre paix, qui a fait de l'un et de l'autre un seul être, et qui a abattu le mur de séparation, 
ayant aboli dans sa chair l'inimitié, la loi des commandements contenus dans les ordonnances, afin de créer en lui-même un seul homme nouveau à partir des deux, en faisant la paix, 
et de les réconcilier tous deux en un seul corps avec Dieu par la croix, ayant par elle tué l'inimitié. 
Il est venu annoncer la paix à vous qui êtes loin et à ceux qui sont proches. 
Car c'est par lui que nous avons accès au Père dans un seul Esprit. 
Ainsi donc, vous n'êtes plus des étrangers et des gens du pays, mais vous êtes concitoyens des saints et de la maison de Dieu, 
étant édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes, Jésus-Christ lui-même étant la principale pierre angulaire, 
en qui tout l'édifice, en s'ajustant les uns aux autres, s'élève pour former un temple saint dans le Seigneur, 
en qui vous êtes aussi édifiés pour être une habitation de Dieu dans l'Esprit. 
Éphésiens.
3.
C'est pourquoi je suis, moi Paul, le prisonnier de Jésus-Christ en votre faveur, vous les païens, 
si vous avez entendu parler de l'administration de la grâce de Dieu qui m'a été donnée envers vous, 
comment, par révélation, le mystère m'a été révélé, comme je l'ai écrit auparavant en peu de mots, 
par quoi, quand vous lisez, vous pouvez percevoir mon intelligence dans le mystère de Christ, 
qui, dans d'autres générations, n'a pas été révélé aux enfants des hommes, comme il l'a été maintenant à ses saints apôtres et prophètes dans l'Esprit, 
à savoir que les païens sont cohéritiers et cohéritiers du corps, et qu'ils ont part à sa promesse dans le Christ Jésus par la Bonne Nouvelle, 
dont j'ai été fait serviteur selon le don de la grâce de Dieu qui m'a été accordée selon l'opération de sa puissance. 
C'est à moi, le plus petit de tous les saints, qu'a été donnée cette grâce d'annoncer aux païens les richesses insondables de Christ, 
et de faire connaître à tous l'administration du mystère caché depuis des siècles en Dieu, qui a créé toutes choses par Jésus-Christ, 
afin que maintenant, par l'assemblée, la sagesse multiple de Dieu soit révélée aux principautés et aux puissances dans les lieux célestes, 
selon le dessein éternel qu'il a accompli en Jésus-Christ notre Seigneur. 
En lui, nous avons de l'assurance et un accès confiant par notre foi en lui. 
C'est pourquoi je demande que vous ne perdiez pas courage à cause de mes peines pour vous, qui sont votre gloire. 
C'est pourquoi je fléchis les genoux devant le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, 
de qui toute famille dans les cieux et sur la terre tire son nom, 
afin qu'il vous accorde, selon la richesse de sa gloire, d'être fortifiés avec puissance par son Esprit dans la personne intérieure, 
afin que Christ habite dans vos coeurs par la foi, pour que, enracinés et fondés dans l'amour, 
vous soyez fortifiés pour comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la hauteur et la profondeur, 
et pour connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, afin que vous soyez remplis de toute la plénitude de Dieu. 
Or, à celui qui peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons, selon la puissance qui agit en nous, 
à lui soit la gloire dans l'assemblée et dans le Christ Jésus, pour toutes les générations, aux siècles des siècles. Amen. 
Éphésiens.
4.
Moi donc, prisonnier dans le Seigneur, je vous prie de marcher d'une manière digne de l'appel auquel vous avez été appelés, 
en toute humilité, avec patience, vous supportant les uns les autres dans la charité, 
vous appliquant à conserver l'unité de l'Esprit par le lien de la paix. 
Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés dans une seule espérance de votre vocation, 
un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême, 
un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, par tous et en nous tous. 
Mais à chacun de nous, la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ. 
C'est pourquoi il dit, « Quand il est monté au ciel, il a conduit la captivité en captivité, et donnait des cadeaux aux gens. » 
Or, cette phrase : « Il est monté », qu'est-ce que cela signifie, sinon qu'il est d'abord descendu dans les profondeurs de la terre ? 
Celui qui est descendu est celui qui est aussi monté bien au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses. 
Il a donné les uns comme apôtres, les autres comme prophètes, les autres comme évangélistes, les autres comme bergers et docteurs ; 
pour le perfectionnement des saints en vue de l'oeuvre du service, pour l'édification du corps de Christ, 
jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme accompli, à la mesure de la stature de la plénitude de Christ, 
afin que nous ne soyons plus des enfants, ballottés et emportés à tout vent de doctrine, par la ruse des hommes, par des artifices, selon les voies de l'erreur ; 
mais que, parlant la vérité dans la charité, nous croissions en toutes choses vers celui qui est le chef, Christ, 
duquel tout le corps, ajusté et soudé par ce que chaque jointure fournit, selon le travail en mesure de chaque partie individuelle, fait croître le corps pour son édification dans la charité. 
C'est pourquoi je dis et j'atteste dans le Seigneur que vous ne marchez plus comme le reste des païens, dans la futilité de leur pensée, 
étant obscurcis dans leur intelligence, éloignés de la vie de Dieu à cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur coeur. 
Devenus insensibles, ils se sont livrés à la convoitise, pour commettre toutes sortes d'impuretés avec cupidité. 
Mais ce n'est pas ainsi que vous avez appris le Christ, 
si toutefois vous l'avez entendu et avez été instruits en lui, comme la vérité l'est en Jésus : 
que vous vous débarrassiez, en ce qui concerne votre ancienne manière de vivre, du vieil homme qui se corrompt selon les convoitises de la tromperie, 
que vous soyez renouvelés dans l'esprit de votre intelligence, 
et que vous revêtiez l'homme nouveau, qui, à la ressemblance de Dieu, a été créé dans la justice et la sainteté de la vérité. 
C'est pourquoi, renonçant au mensonge, dites la vérité chacun à son prochain, car nous sommes membres les uns des autres. 
« Sois en colère, et ne pèche pas. » Ne laisse pas le soleil se coucher sur ta colère, 
et ne cède pas au diable. 
Que celui qui volait ne vole plus ; mais qu'il travaille plutôt, produisant de ses mains quelque chose de bon, afin d'avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin. 
Qu'il ne sorte de votre bouche aucun discours corrompu, mais seulement ce qui est bon pour édifier les autres selon les besoins, afin que cela fasse grâce à ceux qui entendent. 
N'attristez pas le Saint-Esprit de Dieu, dans lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption. 
Que toute amertume, tout courroux, toute colère, toute protestation et toute calomnie soient écartés de vous, avec toute malice. 
Et soyez bons les uns envers les autres, au coeur tendre, vous pardonnant mutuellement, comme Dieu aussi en Christ vous a pardonné. 
Éphésiens.
5.
Soyez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés. 
Marchez dans l'amour, comme le Christ aussi nous a aimés et s'est livré pour nous, comme une offrande et un sacrifice à Dieu, en parfum d'odeur agréable. 
Mais l'immoralité sexuelle, et toute impureté ou convoitise, qu'il n'en soit pas fait mention parmi vous, comme il sied à des saints ; 
ni les souillures, ni les propos insensés, ni les plaisanteries, qui ne conviennent pas, mais plutôt les actions de grâces. 
Sachez avec certitude qu'aucune personne sexuellement immorale, aucune personne impure, aucun homme cupide (qui est un idolâtre), n'a d'héritage dans le Royaume du Christ et de Dieu. 
Que personne ne vous séduise par de vaines paroles, car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance. 
C'est pourquoi n'ayez pas de part avec eux. 
Car vous étiez autrefois ténèbres, mais vous êtes maintenant lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière, 
car le fruit de l'Esprit est en toute bonté, en toute justice et en vérité, 
prouvant ce qui est agréable au Seigneur. 
Ne soyez pas en communion avec les actions infructueuses des ténèbres, mais plutôt réprouvez-les. 
Car c'est une honte de parler des choses qu'ils font en secret. 
Mais toutes choses, lorsqu'elles sont réprouvées, sont révélées par la lumière, car tout ce qui révèle est lumière. 
C'est pourquoi il dit : « Réveille-toi, toi qui dors, et lève-toi d'entre les morts, et le Christ brillera sur toi. » 
Prenez donc garde à la manière dont vous marchez, non comme des imprudents, mais comme des sages, 
en rachetant le temps, car les jours sont mauvais. 
C'est pourquoi, ne soyez pas insensés, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur. 
Ne vous laissez pas enivrer par le vin, qui est source de dissipation, mais soyez remplis de l'Esprit, 
en vous parlant les uns aux autres par des psaumes, des hymnes et des cantiques spirituels, en chantant et en faisant retentir votre coeur pour le Seigneur, 
en rendant toujours grâces à Dieu, le Père, pour toutes choses, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, 
en vous soumettant les uns aux autres dans la crainte du Christ. 
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme au Seigneur. 
Car le mari est le chef de la femme, comme aussi le Christ est le chef de l'assemblée, étant lui-même le sauveur du corps. 
Or, de même que l'assemblée est soumise à Christ, de même les femmes doivent l'être à leurs maris en toutes choses. 
Maris, aimez vos femmes, comme Christ a aimé l'Église et s'est livré lui-même pour elle, 
afin de la sanctifier, après l'avoir purifiée par le bain d'eau avec la parole, 
pour se présenter à lui-même l'Église glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et sans défaut. 
De même, les maris doivent aimer leur femme comme leur propre corps. Celui qui aime sa propre femme s'aime lui-même. 
Car personne n'a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et la chérit, comme le Seigneur le fait aussi pour l'assemblée, 
parce que nous sommes membres de son corps, de sa chair et de ses os. 
« C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme. Alors les deux deviendront une seule chair. » 
Ce mystère est grand, mais je parle au sujet de Christ et de l'assemblée. 
Néanmoins, que chacun de vous aime sa propre femme comme lui-même, et que la femme voie qu'elle respecte son mari. 
Éphésiens.
6.
Enfants, obéissez à vos parents dans le Seigneur, car cela est juste. 
« Honore ton père et ta mère », qui est le premier commandement assorti d'une promesse : 
« afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre. » 
Pères, ne provoquez pas vos enfants à la colère, mais élevez-les dans la discipline et l'instruction du Seigneur. 
Serviteurs, soyez obéissants à ceux qui, selon la chair, sont vos maîtres, avec crainte et tremblement, dans la simplicité de votre coeur, comme au Christ, 
non pas en servant seulement quand les yeux sont sur vous, comme des jouisseurs, mais comme des serviteurs du Christ, faisant de tout coeur la volonté de Dieu, 
de bonne volonté, rendant service au Seigneur et non aux hommes, 
sachant que, quelque bien que chacun fasse, il recevra de nouveau le même bien du Seigneur, qu'il soit lié ou libre. 
Vous, maîtres, faites de même à leur égard, et renoncez à la menace, sachant que celui qui est à la fois leur maître et le vôtre est dans les cieux, et qu'il n'y a pas de partialité chez lui. 
Enfin, soyez forts dans le Seigneur et dans la force de sa puissance. 
Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir résister aux ruses du diable. 
Car ce n'est pas contre la chair et le sang que nous luttons, mais contre les principautés, contre les puissances, contre les dominateurs du monde, contre les ténèbres de ce siècle, et contre les forces spirituelles de la méchanceté dans les lieux célestes. 
C'est pourquoi, revêtez-vous de toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir résister au jour mauvais, et, après avoir tout fait, de tenir bon. 
Tiens-toi donc debout, ayant bouclé à ta taille la ceinture de vérité, et revêtu la cuirasse de justice, 
ayant chaussé tes pieds de la préparation de la Bonne Nouvelle de la paix, 
et surtout, prenant le bouclier de la foi, avec lequel tu pourras éteindre tous les traits enflammés du malin. 
Et prenez le casque du salut, et l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu ; 
en faisant toutes sortes de prières et de requêtes, en priant en tout temps par l'Esprit, et en veillant à cette fin en toute persévérance et en faisant des demandes pour tous les saints. 
Priez pour moi, afin qu'il me soit donné d'ouvrir la bouche, pour faire connaître avec hardiesse le mystère de la Bonne Nouvelle, 
dont je suis l'ambassadeur dans les chaînes, afin que j'y parle avec hardiesse, comme je dois le faire. 
Mais afin que vous sachiez aussi comment je vais, Tychique, frère bien-aimé et fidèle serviteur dans le Seigneur, vous fera connaître toutes choses. 
C'est dans ce but que je vous l'ai envoyé, afin que vous connaissiez notre état et qu'il console vos coeurs. 
Que la paix soit avec les frères, et l'amour avec la foi, de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour incorruptible. Amen. 
La lettre de Paul aux Philippiens.
1.
Paul et Timothée, serviteurs de Jésus-Christ, à tous les saints en Jésus-Christ qui sont à Philippes, avec les surveillants et les serviteurs : 
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Je rends grâces à mon Dieu chaque fois que je me souviens de vous, 
toujours dans toutes les demandes que je fais en votre faveur à tous, en les présentant avec joie, 
pour la collaboration que vous avez apportée à l'annonce de la Bonne Nouvelle depuis le premier jour jusqu'à présent, 
sachant que celui qui a commencé en vous une bonne oeuvre l'achèvera jusqu'au jour de Jésus-Christ. 
Il est même juste que je pense ainsi en votre faveur à tous, car je vous porte dans mon coeur, puisque, tant dans mes liens que dans la défense et la confirmation de la Bonne Nouvelle, vous avez tous part à la grâce avec moi. 
Car Dieu m'est témoin que je vous désire tous dans les tendres compassions de Jésus-Christ. 
Je vous prie de faire en sorte que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en tout discernement, 
afin que vous approuviez les choses excellentes, que vous soyez sincères et irréprochables au jour de Christ, 
étant remplis des fruits de justice qui sont par Jésus-Christ, à la gloire et à la louange de Dieu. 
Or, frères, je veux que vous sachiez que ce qui m'est arrivé a plutôt contribué au progrès de la Bonne Nouvelle, 
de sorte qu'il est devenu évident pour toute la garde du palais et pour tous les autres que mes liens sont en Christ, 
et que la plupart des frères dans le Seigneur, confiants à cause de mes liens, ont plus d'audace pour annoncer sans crainte la parole de Dieu. 
Il y en a, en effet, qui prêchent Christ même par envie et par querelle, et d'autres aussi par bonne volonté. 
Les premiers prêchent Christ sans conviction, par ambition, pensant qu'ils ajoutent de l'affliction à mes chaînes ; 
mais les seconds, par amour, sachant que je suis désigné pour la défense de la Bonne Nouvelle. 
Qu'est-ce que cela peut bien faire ? Seulement que de toutes les manières, que ce soit en apparence ou en vérité, le Christ soit proclamé. Je m'en réjouis, oui, et je m'en réjouirai. 
Car je sais que, grâce à vos prières et à l'apport de l'Esprit de Jésus-Christ, cela aboutira à mon salut, 
selon ma vive attente et mon espérance, que je ne serai nullement déçu, mais qu'en toute hardiesse, comme toujours, maintenant aussi Christ sera magnifié dans mon corps, soit par la vie, soit par la mort. 
Car pour moi, vivre, c'est Christ, et mourir, c'est gagner. 
Mais si je vis dans la chair, cela donnera du fruit de mon travail ; or je ne sais pas ce que je choisirai. 
Mais je suis partagé entre les deux, ayant le désir de partir et d'être avec le Christ, ce qui est bien meilleur. 
Mais il est plus nécessaire, à cause de vous, de rester dans la chair. 
Ayant cette assurance, je sais que je resterai, oui, et que je demeurerai avec vous tous pour votre progrès et votre joie dans la foi, 
afin que votre vantardise abonde en Jésus-Christ en moi, par ma présence prochaine parmi vous. 
Seulement, que votre manière de vivre soit digne de la Bonne Nouvelle du Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je sois absent, j'entende parler de votre état, que vous teniez ferme dans un seul esprit, d'une seule âme, luttant pour la foi de la Bonne Nouvelle ; 
et en rien effrayés par les adversaires, ce qui est pour eux une preuve de destruction, mais pour vous de salut, et cela de la part de Dieu. 
Car il vous a été accordé, au nom du Christ, non seulement de croire en lui, mais aussi de souffrir en son nom, 
en ayant le même conflit que vous avez vu en moi et que vous entendez maintenant être en moi. 
Philippiens.
2.
Si donc il y a quelque exhortation en Christ, quelque consolation de l'amour, quelque communion de l'Esprit, quelque tendresse et quelque compassion, 
comblez ma joie en étant animés des mêmes sentiments, d'un même amour, d'un même accord, d'une même pensée ; 
ne faisant rien par rivalité ou par vanité, mais avec humilité, chacun comptant les autres meilleurs que lui ; 
chacun de vous ne regardant pas seulement à ses propres choses, mais aussi à celles des autres. 
Ayez en vous cette pensée, qui était aussi celle de Jésus-Christ, 
lequel, existant sous la forme de Dieu, n'a pas considéré l'égalité avec Dieu comme une chose à saisir, 
mais s'est dépouillé lui-même, prenant la forme d'un serviteur, étant fait à la ressemblance des hommes. 
Et ayant été trouvé dans une forme humaine, il s'est humilié lui-même, devenant obéissant jusqu'à la mort, oui, la mort de la croix. 
C'est pourquoi Dieu l'a souverainement élevé et lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom, 
afin qu'au nom de Jésus tout genou fléchisse dans les cieux, sur la terre et sous la terre, 
et que toute langue confesse que Jésus-Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père. 
Ainsi donc, mes bien-aimés, comme vous avez toujours obéi, non seulement en ma présence, mais maintenant bien plus encore en mon absence, travaillez à votre propre salut avec crainte et tremblement. 
Car c'est Dieu qui agit en vous, tant pour vouloir que pour faire, selon son bon plaisir. 
Faites toutes choses sans vous plaindre et sans discuter, 
afin que vous deveniez irréprochables et inoffensifs, enfants de Dieu sans défaut au milieu d'une génération tortueuse et perverse, au milieu de laquelle vous êtes vus comme des lumières dans le monde, 
soutenant la parole de vie, afin d'avoir de quoi me glorifier au jour de Christ de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain. 
Oui, et si je suis répandu sur le sacrifice et le service de votre foi, je suis heureux et je me réjouis avec vous tous. 
De même, vous aussi, soyez dans l'allégresse et réjouissez-vous avec moi. 
Mais j'espère dans le Seigneur Jésus qu'il vous enverra bientôt Timothée, afin que moi aussi je sois réconforté quand je saurai comment vous allez. 
Car je n'ai personne d'autre qui ait les mêmes sentiments que moi et qui s'intéresse vraiment à toi. 
Car tous cherchent leurs propres intérêts, et non ceux de Jésus-Christ. 
Mais vous savez qu'il a fait ses preuves. Comme un enfant sert son père, il a servi avec moi pour faire avancer la Bonne Nouvelle. 
C'est pourquoi j'espère l'envoyer tout de suite, dès que je verrai comment cela se passera pour moi. 
Mais j'ai confiance dans le Seigneur, car moi aussi je viendrai bientôt. 
Mais j'ai jugé nécessaire de vous envoyer Epaphrodite, mon frère, mon compagnon de travail, mon compagnon d'armes, votre apôtre et mon serviteur dans le besoin, 
car il vous a tous désirés, et il était très inquiet parce que vous aviez appris qu'il était malade. 
En effet, il a été malade presque à mort, mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'aie pas tristesse sur tristesse. 
Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus de diligence que, lorsque vous le reverrez, vous vous réjouirez et que je serai moins triste. 
Recevez-le donc dans le Seigneur en toute joie, et honorez de tels hommes, 
car, pour l'oeuvre du Christ, il a frôlé la mort, au péril de sa vie, pour suppléer à ce qui manquait à votre service envers moi. 
Philippiens.
3.
Enfin, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur ! Vous écrire les mêmes choses, à moi certes ce n'est pas fatigant, mais pour vous c'est sûr. 
Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde à la fausse circoncision. 
Car nous sommes la circoncision, qui adorons Dieu par l'Esprit, qui nous réjouissons en Jésus-Christ, et qui n'avons pas confiance dans la chair, 
quand même j'aurais confiance dans la chair. Si quelqu'un d'autre pense qu'il a confiance dans la chair, moi encore plus : 
circoncis le huitième jour, de la race d'Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu des Hébreux, pharisien pour ce qui concerne la loi, 
persécuteur de l'Église pour ce qui concerne le zèle, irréprochable pour ce qui concerne la justice de la loi. 
Cependant, je considère comme une perte pour Christ les choses qui m'ont été acquises. 
Oui, assurément, et je regarde tout comme une perte, à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus-Christ, mon Seigneur, pour lequel j'ai souffert la perte de toutes choses, et je ne les regarde que comme des déchets, afin de gagner Christ 
et d'être trouvé en lui, n'ayant pas une justice qui me soit propre, celle de la loi, mais celle qui vient de la foi en Christ, la justice qui vient de Dieu par la foi, 
afin que je le connaisse, lui et la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, en devenant conforme à sa mort, 
si je puis, par quelque moyen, parvenir à la résurrection des morts. 
Non que j'aie déjà obtenu, ou que je sois déjà parfait ; mais je persévère, afin de saisir ce que j'ai été saisi par Jésus-Christ. 
Frères, je ne me considère pas encore comme ayant pris pied, mais je sais une chose : oubliant ce qui est en arrière et m'attachant à ce qui est en avant, 
je m'efforce d'atteindre le but pour le prix de la haute vocation de Dieu en Jésus-Christ. 
Pensons donc ainsi, nous tous qui sommes parfaits. Si, en quoi que ce soit, vous pensez autrement, Dieu vous le révélera aussi. 
Néanmoins, dans la mesure où nous sommes déjà parvenus, marchons selon la même règle. Ayons le même esprit. 
Frères, soyez ensemble mes imitateurs, et remarquez ceux qui marchent dans cette voie, comme vous nous avez pour exemple. 
Car plusieurs marchent, dont je vous ai souvent parlé, et dont je vous parle maintenant en pleurant, comme les ennemis de la croix de Christ, 
dont la fin est la perdition, dont le dieu est le ventre, et dont la gloire est dans leur honte, qui pensent aux choses terrestres. 
Car notre cité est dans les cieux, d'où nous attendons aussi un Sauveur, le Seigneur Jésus-Christ, 
qui transformera le corps de notre humiliation pour le rendre conforme au corps de sa gloire, selon l'opération par laquelle il peut même s'assujettir toutes choses. 
Philippiens.
4.
C'est pourquoi, mes frères, bien-aimés et désirés, ma joie et ma couronne, tenez ferme dans le Seigneur de cette manière, mes bien-aimés. 
J'exhorte Euodia, et j'exhorte Syntyche, à penser de même dans le Seigneur. 
Oui, je t'en prie aussi, partenaire fidèle, aide ces femmes, car elles ont travaillé avec moi à la Bonne Nouvelle, avec Clément aussi, et le reste de mes compagnons d'oeuvre, dont les noms sont dans le livre de vie. 
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ! Je dirai encore : « Réjouissez-vous ! » 
Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche. 
Ne vous inquiétez de rien, mais en toute chose, par la prière et la demande, avec des actions de grâces, faites connaître vos requêtes à Dieu. 
Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos coeurs et vos pensées en Jésus-Christ. 
Enfin, frères, tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est beau, tout ce qui est de bonne réputation, s'il y a quelque vertu et s'il y a quelque chose de digne de louange, pensez à ces choses. 
Faites ce que vous avez appris, reçu, entendu et vu en moi, et le Dieu de la paix sera avec vous. 
Mais je me réjouis grandement dans le Seigneur de ce que maintenant enfin vous avez ranimé votre pensée pour moi, à laquelle vous pensiez en effet, mais l'occasion vous manquait. 
Non que je parle par manque, car j'ai appris, dans quelque état que je sois, à m'en contenter. 
Je sais être humilié, et je sais aussi abonder. En toute circonstance, j'ai appris le secret d'être rassasié et d'avoir faim, d'être dans l'abondance et d'être dans le besoin. 
Je peux tout faire par le Christ qui me fortifie. 
Or, vous avez bien fait de partager mon affliction. 
Vous savez vous-mêmes, Philippiens, qu'au début de la Bonne Nouvelle, lorsque je suis parti de Macédoine, aucune assemblée n'a participé avec moi au don et à la réception, sauf vous. 
Car, même à Thessalonique, vous avez toujours répondu à mes besoins. 
Non que je recherche le don, mais je recherche le fruit qui s'accroît à votre compte. 
Mais moi, j'ai tout et j'abonde. Je suis rassasié, ayant reçu d'Epaphrodite ce qui vient de toi, une odeur agréable, un sacrifice agréable et satisfaisant pour Dieu. 
Mon Dieu pourvoira à tous vos besoins, selon sa richesse en gloire dans le Christ Jésus. 
A notre Dieu et Père soit la gloire pour les siècles des siècles ! Amen. 
Saluez tout saint en Jésus-Christ. Les frères qui sont avec moi vous saluent. 
Tous les saints vous saluent, surtout ceux qui sont de la maison de César. 
La grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen. 
La lettre de Paul aux Colossiens.
1.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, et Timothée, notre frère, 
aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colosses : Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Nous rendons grâces à Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, en priant toujours pour vous, 
ayant entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l'amour que vous avez pour tous les saints, 
à cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux, et dont vous avez entendu parler auparavant dans la parole de vérité de la Bonne Nouvelle 
qui vous est parvenue, comme elle est dans le monde entier, et qu'elle porte du fruit et croît, comme elle croît aussi en vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu dans la vérité, 
ainsi que vous l'avez appris d'Épaphras, notre bien-aimé compagnon de service, fidèle serviteur de Christ en votre faveur, 
qui nous a aussi déclaré votre amour dans l'Esprit. 
C'est pourquoi, nous aussi, depuis le jour où nous l'avons appris, nous ne cessons de prier et de demander pour vous, afin que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté en toute sagesse et intelligence spirituelles, 
afin que vous marchiez d'une manière digne du Seigneur, pour lui plaire à tous égards, portant du fruit en toute bonne oeuvre et croissant dans la connaissance de Dieu, 
fortifiés de toute puissance, selon la puissance de sa gloire, pour toute endurance et persévérance dans la joie, 
en rendant grâces au Père, qui nous a rendus aptes à participer à l'héritage des saints dans la lumière, 
qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour, 
en qui nous avons notre rédemption, le pardon de nos péchés. 
Il est l'image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création. 
Car par lui tout a été créé dans les cieux et sur la terre, les choses visibles et les choses invisibles, qu'il s'agisse de trônes, de dominations, de principautés ou de pouvoirs. Toutes choses ont été créées par lui et pour lui. 
Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. 
Il est la tête du corps, de l'assemblée, lui qui est le commencement, le premier-né d'entre les morts, afin d'avoir en toutes choses la prééminence. 
Car il a plu à toute la plénitude d'habiter en lui, 
et de réconcilier par lui toutes choses avec lui-même, tant celles qui sont sur la terre que celles qui sont dans les cieux, ayant établi la paix par le sang de sa croix. 
Vous qui, autrefois, étiez aliénés et ennemis dans votre esprit par vos mauvaises actions, 
il vous a maintenant réconciliés par la mort dans le corps de sa chair, afin de vous présenter saints, irréprochables et sans défaut devant lui, 
si du moins vous persévérez dans la foi, fondés et inébranlables, sans vous détourner de l'espérance de la Bonne Nouvelle que vous avez entendue et qui est proclamée dans toute la création sous le ciel, dont moi, Paul, j'ai été fait serviteur. 
Or, je me réjouis de mes souffrances à cause de vous, et je comble de mon côté ce qui manque aux souffrances de Christ dans ma chair, pour l'amour de son corps, qui est l'assemblée, 
dont j'ai été fait serviteur selon l'office de Dieu qui m'a été confié envers vous pour l'accomplissement de la parole de Dieu, 
mystère caché depuis des siècles et des générations. Mais maintenant il a été révélé à ses saints, 
à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la richesse de la gloire de ce mystère parmi les païens, qui est le Christ en vous, l'espérance de la gloire. 
Nous l'annonçons, en exhortant tout homme et en l'instruisant en toute sagesse, afin de rendre tout homme parfait en Jésus-Christ. 
C'est à quoi je m'efforce, moi aussi, selon son opération qui agit puissamment en moi. 
Colossiens.
2.
Je veux, en effet, que vous sachiez combien je lutte pour vous, pour ceux de Laodicée, et pour tous ceux qui n'ont pas vu ma face dans la chair ; 
afin que leur coeur soit consolé, qu'ils soient unis par la charité, et qu'ils acquièrent toutes les richesses de la pleine assurance de l'intelligence, pour connaître le mystère de Dieu, du Père et de Christ, 
en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance. 
Or, je dis cela afin que personne ne puisse vous tromper par des discours persuasifs. 
Car, bien que je sois absent dans la chair, je suis avec vous par l'esprit, me réjouissant et voyant votre ordre et la fermeté de votre foi en Christ. 
Ainsi donc, comme vous avez reçu le Seigneur Jésus-Christ, marchez en lui, 
enracinés et édifiés en lui, et affermis dans la foi, comme vous l'avez appris, en y abondant par des actions de grâces. 
Prenez garde que personne ne vous dépouille par sa philosophie et sa vaine tromperie, selon la tradition des hommes, selon les esprits élémentaires du monde, et non selon le Christ. 
Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité, 
et en lui vous êtes rassasiés, lui qui est le chef de toute principauté et de toute puissance. 
En lui, vous avez aussi été circoncis d'une circoncision qui n'a pas été faite de main d'homme, dans le dépouillement du corps des péchés de la chair, selon la circoncision de Christ, 
ayant été ensevelis avec lui dans le baptême, dans lequel vous êtes aussi ressuscités avec lui par la foi en l'action de Dieu, qui l'a ressuscité des morts. 
Vous étiez morts par vos fautes et par l'incirconcision de votre chair. Il vous a fait vivre avec lui, en nous pardonnant toutes nos offenses, 
en effaçant l'écriture des ordonnances qui était contre nous. Il l'a enlevée du chemin, en la clouant à la croix. 
Ayant dépouillé les principautés et les puissances, il les a livrées ouvertement en spectacle, triomphant d'elles par là. 
Que personne ne vous juge donc en ce qui concerne le manger ou le boire, ou en ce qui concerne un jour de fête, une nouvelle lune ou un jour de sabbat, 
qui sont une ombre des choses à venir ; mais le corps est à Christ. 
Que personne ne vous ravisse votre prix en s'humiliant et en se prosternant devant les anges, en s'attachant à ce qu'il n'a pas vu, en s'enflant vainement d'un esprit charnel, 
et en ne s'attachant pas fermement à la tête, de laquelle tout le corps, alimenté et uni par les jointures et les ligaments, croît selon la croissance de Dieu. 
Si vous êtes morts avec Christ aux esprits élémentaires du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous soumettez-vous à des ordonnances, 
« ne pas toucher, ni goûter, ni toucher » 
(qui toutes périssent avec l'usage), selon les préceptes et les doctrines des hommes ? 
Ces choses ont en effet l'apparence de la sagesse dans le culte que l'on s'impose, dans l'humilité et dans la sévérité envers le corps, mais elles n'ont aucune valeur contre la complaisance de la chair. 
Colossiens.
3.
Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses d'en haut, où est le Christ, assis à la droite de Dieu. 
Fixez vos pensées sur les choses d'en haut, et non sur celles qui sont sur la terre. 
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu. 
Quand le Christ, notre vie, paraîtra, vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire. 
Faites donc mourir vos membres qui sont sur la terre : l'immoralité sexuelle, l'impureté, la passion dépravée, le mauvais désir, la cupidité, qui est une idolâtrie. 
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance. 
Vous aussi, vous avez marché autrefois dans ces choses, quand vous viviez dans ces choses-là, 
mais maintenant il faut les rejeter toutes : la colère, l'emportement, la malice, la calomnie, et les paroles honteuses qui sortent de votre bouche. 
Ne vous mentez pas les uns aux autres, puisque vous avez dépouillé le vieil homme et ses actions, 
et que vous avez revêtu l'homme nouveau, qui se renouvelle dans la connaissance, à l'image de son Créateur, 
où il n'y a ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni homme libre, mais où Christ est tout et en tous. 
Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, d'un coeur de compassion, de bonté, de modestie, d'humilité et de persévérance ; 
supportez-vous les uns les autres, et pardonnez-vous mutuellement, si quelqu'un a quelque chose à se reprocher ; comme Christ vous a pardonné, faites-le vous aussi. 
Par-dessus toutes ces choses, marchez dans l'amour, qui est le lien de la perfection. 
Et que la paix de Dieu règne dans vos coeurs, à laquelle vous avez aussi été appelés en un seul corps, et soyez reconnaissants. 
Que la parole de Christ habite richement en vous ; en toute sagesse, enseignez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et des chants spirituels, en chantant au Seigneur avec grâce dans votre coeur. 
Quoi que vous fassiez, en paroles ou en actes, faites tout au nom du Seigneur Jésus, en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père. 
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur. 
Maris, aimez vos femmes, et ne vous aigrissez pas contre elles. 
Enfants, obéissez en toutes choses à vos parents, car cela plaît au Seigneur. 
Pères, ne provoquez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas. 
Serviteurs, obéissez en toutes choses à ceux qui sont vos maîtres selon la chair, non pas seulement quand ils regardent, comme pour plaire aux hommes, mais dans la simplicité du coeur, en craignant Dieu. 
Et quoi que vous fassiez, travaillez de bon coeur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes, 
sachant que vous recevrez du Seigneur la récompense de l'héritage ; car vous servez le Seigneur Christ. 
Mais celui qui fait le mal recevra de nouveau pour le mal qu'il a fait, et il n'y a pas de partialité. 
Colossiens.
4.
Maîtres, donnez à vos serviteurs ce qui est juste et égal, sachant que vous avez aussi un Maître dans les cieux. 
Persévérez dans la prière, en y veillant avec actions de grâces, 
en priant ensemble pour nous aussi, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, pour annoncer le mystère de Christ, pour lequel je suis aussi dans les liens, 
afin que je le révèle comme je dois le dire. 
Marchez dans la sagesse à l'égard de ceux qui sont dehors, en rachetant le temps. 
Que votre discours soit toujours empreint de grâce, assaisonné de sel, afin que vous sachiez comment vous devez répondre à chacun. 
Toutes mes affaires vous seront communiquées par Tychique, frère bien-aimé, fidèle serviteur et compagnon de service dans le Seigneur. 
C'est dans ce but que je vous l'envoie, afin qu'il connaisse votre situation et qu'il console vos coeurs, 
avec Onésime, le frère fidèle et bien-aimé, qui est l'un des vôtres. Ils vous feront connaître tout ce qui se passe ici. 
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabé, dont on vous a dit : « S'il vient chez vous, recevez-le », 
et Jésus, qu'on appelle Justus. Ce sont là mes seuls compagnons de travail pour le royaume de Dieu, qui sont de la circoncision, et qui m'ont été d'un grand réconfort. 
Épaphras, qui est l'un des vôtres, serviteur de Christ, vous salue, s'efforçant toujours de vous soutenir dans ses prières, afin que vous soyez parfaits et complets dans toute la volonté de Dieu. 
Car je témoigne à son sujet qu'il a un grand zèle pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis. 
Luc, le médecin bien-aimé, et Démas vous saluent. 
Saluez les frères qui sont à Laodicée, avec Nymphas et l'assemblée qui est dans sa maison. 
Lorsque cette lettre aura été lue parmi vous, faites-la lire aussi dans l'assemblée des Laodicéens, et que vous lisiez aussi la lettre de Laodicée. 
Dis à Archippe : « Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur, afin de l'accomplir. » 
Moi, Paul, j'écris cette salutation de ma propre main. Souvenez-vous de mes chaînes. Que la grâce soit avec vous. Amen. 
La première lettre de Paul aux Thessaloniciens.
1.
Paul, Silvain et Timothée, à l'assemblée des Thessaloniciens, en Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ : Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Nous rendons toujours grâces à Dieu pour vous tous, en vous mentionnant dans nos prières, 
nous souvenant sans cesse de votre oeuvre de foi, de votre travail d'amour et de votre persévérance d'espérance dans notre Seigneur Jésus-Christ, devant notre Dieu et Père. 
Nous savons, frères aimés de Dieu, que vous êtes des élus, 
et que notre Bonne Nouvelle vous est parvenue non seulement en paroles, mais aussi en puissance, et dans l'Esprit Saint et avec beaucoup d'assurance. Vous savez quelle sorte d'hommes nous nous sommes montrés au milieu de vous à cause de vous. 
Vous êtes devenus nos imitateurs et ceux du Seigneur, ayant reçu la parole dans une grande affliction, avec la joie de l'Esprit Saint, 
de sorte que vous êtes devenus un exemple pour tous ceux qui croient en Macédoine et en Achaïe. 
Car c'est par vous que la parole du Seigneur a été annoncée, non seulement en Macédoine et en Achaïe, mais aussi en tout lieu où votre foi en Dieu s'est répandue, de sorte que nous n'avons rien à dire. 
Car ils rapportent eux-mêmes à notre sujet quel accueil nous avons reçu de votre part, et comment vous vous êtes convertis des idoles à Dieu pour servir un Dieu vivant et vrai, 
et pour attendre du ciel son Fils, qu'il a ressuscité des morts : Jésus, qui nous délivre de la colère à venir. 
1 Thessaloniciens.
2.
Vous le savez vous-mêmes, frères, la visite que nous vous avons faite n'a pas été vaine, 
mais, ayant souffert auparavant et ayant été traités honteusement, comme vous le savez, à Philippes, nous nous sommes enhardis dans notre Dieu pour vous annoncer la Bonne Nouvelle de Dieu, dans un grand conflit. 
Car notre exhortation n'est pas faite dans l'erreur, ni dans l'impureté, ni dans la tromperie. 
Mais, de même que nous avons été agréés par Dieu pour être chargés de la Bonne Nouvelle, ainsi nous parlons, non pour plaire aux hommes, mais à Dieu, qui éprouve nos coeurs. 
Car il ne nous est jamais arrivé d'user de paroles flatteuses, comme vous le savez, ni d'un manteau de convoitise (Dieu en est témoin), 
ni de rechercher la gloire des hommes (ni de vous ni des autres), alors que nous aurions pu prétendre à l'autorité comme apôtres de Christ. 
Mais nous avons été doux au milieu de vous, comme une mère qui allaite ses enfants. 
Aussi, vous désirant ardemment, nous avons voulu vous communiquer, non seulement la Bonne Nouvelle de Dieu, mais aussi nos propres âmes, parce que vous nous étiez devenus très chers. 
Vous vous souvenez, frères, de notre travail et de notre peine ; car, travaillant nuit et jour, pour n'être à charge à aucun de vous, nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu. 
Vous êtes témoins devant Dieu de la sainteté, de la justice et de l'irréprochabilité avec lesquelles nous nous sommes conduits envers vous qui croyez. 
Vous le savez, nous avons exhorté, consolé et supplié chacun de vous, comme un père le fait pour ses enfants, 
afin que vous marchiez d'une manière digne de Dieu, qui vous appelle à son royaume et à sa gloire. 
C'est pourquoi nous rendons aussi sans cesse grâces à Dieu de ce que, lorsque vous avez reçu de nous la parole du message de Dieu, vous l'avez accueillie non comme une parole d'hommes, mais comme la vérité, la parole de Dieu, qui agit aussi en vous qui croyez. 
Car vous, frères, vous êtes devenus les imitateurs des assemblées de Dieu qui sont en Judée dans le Christ Jésus ; car vous aussi, vous avez souffert les mêmes choses de la part de vos compatriotes, comme ils l'ont fait de la part des Juifs 
qui ont tué le Seigneur Jésus et leurs propres prophètes, et qui nous ont chassés, et qui ne plaisent pas à Dieu, et qui sont contraires à tous les hommes, 
nous empêchant de parler aux païens pour qu'ils soient sauvés, pour qu'ils remplissent toujours leurs péchés. Mais la colère est venue sur eux jusqu'à l'extrême. 
Mais nous, frères, privés de vous pour peu de temps, en présence et non dans le coeur, nous nous sommes efforcés de voir votre visage avec un grand désir, 
car nous voulions venir à vous, moi, Paul, une fois et l'autre, mais Satan nous en a empêchés. 
Car quelle est notre espérance, ou notre joie, ou notre couronne de réjouissance ? N'est-ce pas vous, devant notre Seigneur Jésus à son avènement ? 
Car vous êtes notre gloire et notre joie. 
1 Thessaloniciens.
3.
C'est pourquoi, n'en pouvant plus, nous avons jugé bon de rester seuls à Athènes, 
et nous avons envoyé Timothée, notre frère et serviteur de Dieu dans la Bonne Nouvelle de Christ, pour vous affermir et vous consoler au sujet de votre foi, 
afin que personne ne soit ému de ces afflictions. Car vous savez que nous avons été désignés pour cette tâche. 
En effet, lorsque nous étions avec vous, nous vous avons annoncé d'avance que nous allions souffrir l'affliction, comme cela est arrivé, et vous le savez. 
C'est pourquoi moi aussi, lorsque je n'en pouvais plus, j'ai envoyé pour connaître votre foi, de peur que, par quelque moyen que ce soit, le tentateur ne vous ait tenté, et que notre travail n'ait été vain. 
Mais Timothée vient d'arriver de chez vous, et nous a rapporté la bonne nouvelle de votre foi et de votre amour, et que vous gardez toujours un bon souvenir de nous, désirant nous voir, comme nous désirons aussi vous voir. 
C'est pourquoi, frères, nous avons été réconfortés par vous dans toute notre détresse et notre affliction, par votre foi. 
Car maintenant nous vivons, si vous tenez ferme dans le Seigneur. 
Quelle action de grâces pouvons-nous rendre de nouveau à Dieu pour vous, pour toute la joie avec laquelle nous nous réjouissons à cause de vous devant notre Dieu, 
en priant nuit et jour avec insistance pour voir votre visage et pour parfaire ce qui manque à votre foi ? 
Que notre Dieu et Père lui-même, et notre Seigneur Jésus-Christ, dirigent nos pas vers vous. 
Que le Seigneur vous fasse croître et abonder en amour les uns envers les autres et envers tous les hommes, comme nous le faisons aussi envers vous, 
afin qu'il établisse vos coeurs irréprochables en sainteté devant notre Dieu et Père, lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints. 
1 Thessaloniciens.
4.
Enfin, frères, nous vous supplions et nous vous exhortons dans le Seigneur Jésus, afin que, comme vous avez reçu de nous la manière dont vous devez marcher et plaire à Dieu, vous abondiez de plus en plus. 
Car vous savez quelles instructions nous vous avons données par le Seigneur Jésus. 
Car c'est là la volonté de Dieu : votre sanctification, en vous abstenant de toute impudicité, 
afin que chacun de vous sache disposer de son corps dans la sanctification et l'honneur, 
et non dans la passion de la convoitise, comme les païens qui ne connaissent pas Dieu, 
afin que personne n'abuse et ne fasse tort à un frère ou à une soeur dans cette affaire ; car le Seigneur est le vengeur dans toutes ces choses, comme nous vous l'avons aussi annoncé et attesté. 
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais à la sanctification. 
C'est pourquoi celui qui rejette cela ne rejette pas l'homme, mais Dieu, qui vous a aussi donné son Esprit Saint. 
Mais pour ce qui est de l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive. Car vous êtes vous-mêmes instruits par Dieu à vous aimer les uns les autres, 
ce que vous faites d'ailleurs envers tous les frères qui sont dans toute la Macédoine. Mais nous vous exhortons, frères, à abonder de plus en plus, 
et à vous appliquer à mener une vie tranquille, à faire vos propres affaires et à travailler de vos propres mains, comme nous vous l'avons enseigné, 
afin que vous ayez une bonne conduite envers ceux du dehors et que vous n'ayez besoin de rien. 
Mais nous ne voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui se sont endormis, afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres, qui n'ont pas d'espérance. 
Car si nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité, de même Dieu ramènera avec lui ceux qui se sont endormis en Jésus. 
En effet, nous vous le disons d'après la parole du Seigneur, nous les vivants, qui resterons jusqu'à l'avènement du Seigneur, nous ne devancerons en rien ceux qui se sont endormis. 
Car le Seigneur lui-même descendra du ciel avec un grand cri, à la voix de l'archange et au son de la trompette de Dieu. Les morts en Christ ressusciteront premièrement, 
puis nous les vivants, qui serons restés, nous serons enlevés ensemble avec eux sur des nuées, à la rencontre du Seigneur dans les airs. Ainsi nous serons avec le Seigneur pour toujours. 
Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles. 
1 Thessaloniciens.
5.
Mais pour ce qui est des temps et des saisons, frères, vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive quelque chose. 
Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur vient comme un voleur dans la nuit. 
Car, quand ils diront : « Paix et sécurité », une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de l'enfantement pour une femme enceinte. Et ils n'auront aucune chance d'échapper. 
Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, pour que le jour vous surprenne comme un voleur. 
Vous êtes tous des enfants de lumière et des enfants du jour. Nous n'appartenons ni à la nuit, ni aux ténèbres. 
Ne dormons donc pas, comme les autres, mais veillons et soyons sobres. 
Car ceux qui dorment dorment dans la nuit, et ceux qui s'enivrent s'enivrent dans la nuit. 
Mais puisque nous appartenons au jour, soyons sobres, revêtant la cuirasse de la foi et de la charité, et pour casque l'espérance du salut. 
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'obtention du salut par notre Seigneur Jésus-Christ, 
qui est mort pour nous, afin que, réveillés ou endormis, nous vivions ensemble avec lui. 
C'est pourquoi exhortez-vous les uns les autres, et édifiez-vous mutuellement, comme vous le faites aussi. 
Mais nous vous prions, frères, de connaître ceux qui travaillent parmi vous, qui sont au-dessus de vous dans le Seigneur et qui vous avertissent, 
et de les respecter et de les honorer avec amour à cause de leur travail. Soyez en paix entre vous. 
Nous vous exhortons, frères : Avertissez les désordonnés ; encouragez les pusillanimes ; soutenez les faibles ; soyez patients envers tous. 
Veillez à ce que personne ne rende à personne le mal pour le mal, mais recherchez toujours ce qui est bon pour l'autre et pour tous. 
Réjouissez-vous toujours. 
Priez sans cesse. 
En toute chose, rendez grâces, car telle est la volonté de Dieu en Jésus-Christ à votre égard. 
N'éteignez pas l'Esprit. 
Ne méprisez pas les prophéties. 
Mettez tout à l'épreuve, et retenez fermement ce qui est bon. 
Abstenez-vous de toute forme de mal. 
Que le Dieu de la paix vous sanctifie lui-même entièrement. Que votre esprit, votre âme et votre corps tout entiers soient préservés sans tache lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Celui qui vous appelle est fidèle, il le fera aussi. 
Frères, priez pour nous. 
Salue tous les frères par un saint baiser. 
Je t'ordonne solennellement par le Seigneur que cette lettre soit lue à tous les saints frères. 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous. Amen. 
La deuxième lettre de Paul aux Thessaloniciens.
1.
Paul, Silvain et Timothée, à l'assemblée des Thessaloniciens, en Dieu notre Père et dans le Seigneur Jésus-Christ : 
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Nous sommes tenus de toujours rendre grâces à Dieu à votre sujet, frères, comme il convient, parce que votre foi grandit de plus en plus, et que l'amour de tous et de chacun de vous les uns envers les autres abonde, 
de sorte que nous nous vantons nous-mêmes de vous dans les assemblées de Dieu pour votre persévérance et votre foi dans toutes vos persécutions et dans les afflictions que vous endurez. 
C'est là un signe évident du juste jugement de Dieu, afin que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez aussi. 
Car il est juste que Dieu rende l'affliction à ceux qui vous affligent, 
et qu'il vous soulage, vous qui êtes affligés avec nous, lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec ses anges puissants dans un feu ardent, 
pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de notre Seigneur Jésus, 
qui en paiera le prix : la destruction éternelle de la face du Seigneur et de la gloire de sa puissance, 
quand il viendra en ce jour-là pour être glorifié dans ses saints et pour être admiré de tous ceux qui auront cru, parce que notre témoignage à votre égard a été cru. 
C'est pourquoi nous prions aussi toujours pour vous, afin que notre Dieu vous juge dignes de votre vocation, et qu'il accomplisse avec puissance tout désir de bonté et toute oeuvre de foi, 
afin que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous, et vous en lui, selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ. 
2 Thessaloniciens.
2.
Or, frères, en ce qui concerne l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ et notre rassemblement auprès de lui, nous vous demandons 
de ne pas être promptement ébranlés dans votre esprit ni troublés, soit par un esprit, soit par une parole, soit par une lettre, comme venant de nous, disant que le jour du Christ est déjà arrivé. 
Que personne ne vous séduise d'aucune manière. Car cela n'arrivera pas, à moins que la rébellion ne vienne d'abord, et que l'homme du péché ne soit révélé, le fils de la destruction. 
Il s'oppose et s'élève contre tout ce qu'on appelle Dieu ou ce qu'on adore, de sorte qu'il s'assied comme Dieu dans le temple de Dieu, s'érigeant en Dieu. 
Ne vous souvenez-vous pas que, lorsque j'étais encore avec vous, je vous ai dit ces choses ? 
Vous savez maintenant ce qui le retient, afin qu'il se révèle en son temps. 
Car le mystère de l'iniquité agit déjà. Seulement, il y en a un qui retient maintenant, jusqu'à ce qu'il soit ôté du chemin. 
Alors paraîtra l'impie, que le Seigneur fera mourir par le souffle de sa bouche et qu'il détruira par la manifestation de son avènement, 
celui dont l'avènement est conforme à l'oeuvre de Satan, avec toute puissance, signes et prodiges mensongers, 
et avec toutes les séductions de la méchanceté pour ceux qui se perdent, parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité, afin d'être sauvés. 
A cause de cela, Dieu leur envoie une puissante illusion, pour qu'ils croient au mensonge, 
afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la vérité, mais qui ont pris plaisir à l'injustice, soient jugés. 
Mais nous sommes tenus de rendre toujours grâces à Dieu pour vous, frères aimés du Seigneur, parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut par la sanctification de l'Esprit et la foi en la vérité, 
auquel il vous a appelés par notre Bonne Nouvelle, pour l'obtention de la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Ainsi donc, frères, tenez ferme et conservez les traditions que nous vous avons enseignées, soit par la parole, soit par la lettre. 
Or, notre Seigneur Jésus-Christ lui-même, et Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné par grâce une consolation éternelle et une bonne espérance, 
réconfortent vos coeurs et vous affermissent en toute bonne oeuvre et parole. 
2 Thessaloniciens.
3.
Enfin, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit glorifiée, comme aussi chez vous, 
et que nous soyons délivrés des hommes déraisonnables et méchants ; car tous n'ont pas la foi. 
Mais le Seigneur est fidèle, il vous affermira et vous protégera du malin. 
Nous avons confiance dans le Seigneur à votre égard, car vous faites et ferez ce que nous vous ordonnons. 
Que le Seigneur dirige vos coeurs dans l'amour de Dieu et dans la persévérance du Christ. 
Or nous vous ordonnons, frères, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, de vous retirer de tout frère qui marche dans la rébellion et non selon la tradition qu'ils ont reçue de nous. 
Car vous savez comment vous devez nous imiter. Car nous ne nous sommes pas conduits au milieu de vous de manière rebelle, 
et nous n'avons pas mangé le pain de la main de quelqu'un sans le payer, mais nous avons travaillé nuit et jour à force de travail et de peines, afin de n'être à la charge d'aucun de vous. 
Ce n'est pas que nous n'en ayons pas le droit, mais c'est pour vous servir d'exemple, afin que vous nous imitiez. 
En effet, lorsque nous étions avec vous, nous vous avions déjà donné cet ordre : « Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas ». 
Car nous avons entendu parler de quelques-uns qui marchent parmi vous en révoltés, qui ne travaillent pas du tout, mais qui s'occupent. 
Or, nous ordonnons et exhortons dans le Seigneur Jésus-Christ ceux qui sont dans cette voie, afin qu'ils travaillent tranquillement et mangent leur propre pain. 
Mais vous, frères, ne vous lassez pas de faire ce qui est juste. 
Si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous avons dit dans cette lettre, notez-le et ne le fréquentez pas, afin qu'il ait honte. 
Ne le considère pas comme un ennemi, mais exhorte-le comme un frère. 
Maintenant, que le Seigneur de la paix lui-même vous donne la paix en tout temps et de toutes les manières. Le Seigneur soit avec vous tous. 
Moi, Paul, j'écris cette salutation de ma propre main, qui est le signe dans chaque lettre. C'est ainsi que j'écris. 
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen. 
La première lettre de Paul à Timothée.
1.
Paul, apôtre de Jésus-Christ, selon le commandement de Dieu notre Sauveur et du Seigneur Jésus-Christ notre espérance, 
à Timothée, mon véritable enfant dans la foi : Grâce, miséricorde et paix de la part de Dieu notre Père et du Christ Jésus notre Seigneur. 
Comme je vous en ai prié lorsque j'allais en Macédoine, restez à Éphèse, afin d'ordonner à certains hommes de ne pas enseigner une doctrine différente, 
et de ne pas s'attacher à des mythes et à des généalogies sans fin, qui provoquent des disputes plutôt qu'à l'intendance de Dieu, qui est dans la foi. 
Or, le but de ce commandement, c'est l'amour venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sincère, 
choses dont quelques-uns, ayant manqué le but, se sont détournés pour se livrer à de vains discours, 
voulant être docteurs de la loi, bien qu'ils ne comprennent ni ce qu'ils disent ni ce qu'ils affirment avec force. 
Mais nous savons que la loi est bonne, si quelqu'un en fait un usage légitime, 
sachant que la loi n'a pas été faite pour un juste, mais pour les impies et les insubordonnés, pour les impies et les pécheurs, pour les impies et les profanes, pour les meurtriers de pères et les meurtriers de mères, pour les meurtriers d'hommes, 
pour les impudiques, pour les homosexuels, pour les esclavagistes, pour les menteurs, pour les parjures, et pour toute autre chose contraire à la saine doctrine, 
selon la Bonne Nouvelle de la gloire du Dieu béni, qui m'a été confiée. 
Je rends grâces à celui qui m'a rendu capable, le Christ Jésus notre Seigneur, parce qu'il m'a compté parmi les fidèles, en me nommant au service, 
bien que j'aie été autrefois un blasphémateur, un persécuteur et un insolent. Mais j'ai obtenu miséricorde, parce que j'ai agi par ignorance, dans l'incrédulité. 
La grâce de notre Seigneur a surabondé par la foi et la charité qui est dans le Christ Jésus. 
La parole est fidèle et digne d'être accueillie, que Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier. 
Mais c'est pour cela que j'ai obtenu miséricorde, afin qu'en moi d'abord, Jésus-Christ déploie toute sa patience pour servir d'exemple à ceux qui allaient croire en lui pour la vie éternelle. 
Maintenant, au Roi éternel, immortel, invisible, à Dieu qui seul est sage, honneur et gloire dans les siècles des siècles. Amen. 
Je te confie cette instruction, mon enfant Timothée, selon les prophéties qui t'ont été données auparavant, afin que, par elles, tu fasses le bon combat, 
en gardant la foi et la bonne conscience, que quelques-uns ont rejetées et qui ont fait naufrage dans la foi, 
parmi lesquels sont Hyménée et Alexandre, que j'ai livrés à Satan pour qu'il leur enseigne à ne pas blasphémer. 
1 Timothée.
2.
J'exhorte donc, avant tout, à faire des demandes, des prières, des intercessions et des actions de grâces pour tous les hommes, 
pour les rois et pour tous ceux qui occupent des postes élevés, afin que nous menions une vie tranquille et paisible en toute piété et avec respect. 
Car cela est bon et agréable aux yeux de Dieu notre Sauveur, 
qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la pleine connaissance de la vérité. 
Car il n'y a qu'un seul Dieu et un seul médiateur entre Dieu et les hommes, Jésus-Christ, homme, 
qui s'est donné lui-même en rançon pour tous, le témoignage au temps convenable, 
pour lequel j'ai été établi prédicateur et apôtre - je dis la vérité en Christ, je ne mens pas -, éducateur des païens dans la foi et la vérité. 
Je désire donc que les hommes prient en tout lieu, en élevant des mains saintes, sans colère et sans doute. 
De même, que les femmes se parent d'un vêtement décent, avec modestie et convenance, non pas avec des cheveux tressés, de l'or, des perles ou des vêtements coûteux, 
mais avec de bonnes oeuvres, ce qui convient à des femmes qui professent la piété. 
Que la femme apprenne dans le calme, avec une entière soumission. 
Mais je ne permets pas à une femme d'enseigner, ni d'exercer l'autorité sur un homme, mais qu'elle se taise. 
Car Adam a été formé le premier, puis Eve. 
Adam n'a pas été trompé, mais la femme, étant trompée, est tombée dans la désobéissance ; 
mais elle sera sauvée par l'enfantement, si elle persévère dans la foi, la charité et la sainteté avec sobriété. 
1 Timothée.
3.
Cette parole est fidèle : celui qui cherche à être surveillant désire une bonne oeuvre. 
Le surveillant doit donc être irréprochable, mari d'une seule femme, tempérant, raisonnable, modeste, hospitalier, sachant enseigner ; 
non buveur, non violent, non avide d'argent, mais doux, non querelleur, non cupide ; 
sachant bien gouverner sa propre maison, soumettant les enfants en toute révérence ; 
(car comment quelqu'un qui ne sait pas gouverner sa propre maison pourrait-il prendre soin de l'assemblée de Dieu ? 
et non un nouveau converti, de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe dans la même condamnation que le diable. 
Il faut aussi qu'il ait un bon témoignage de la part de ceux du dehors, pour ne pas tomber dans l'opprobre et dans le piège du diable. 
De même, les serviteurs doivent être respectueux, ne pas avoir la langue bien pendue, ne pas être adonnés au vin, ne pas être avides d'argent, 
garder le mystère de la foi dans une conscience pure. 
Qu'eux aussi soient d'abord éprouvés, puis qu'ils servent, s'ils sont irréprochables. 
De même, leurs épouses doivent être respectueuses, non médisantes, tempérantes et fidèles en toutes choses. 
Que les serviteurs soient maris d'une seule femme, qu'ils dirigent bien leurs enfants et leur propre maison. 
Car ceux qui ont bien servi s'acquièrent une bonne réputation et une grande assurance dans la foi qui est en Jésus-Christ. 
Je vous écris ces choses, espérant venir bientôt chez vous, 
mais si je tarde, c'est pour que vous sachiez comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'assemblée du Dieu vivant, la colonne et le fondement de la vérité. 
Sans contestation, le mystère de la piété est grand : Dieu a été révélé dans la chair, justifié dans l'esprit, vu par des anges, prêché parmi les nations, que l'on croit dans le monde, et reçu dans la gloire. 
1 Timothée.
4.
Mais l'Esprit dit expressément que, dans la suite des temps, quelques-uns abandonneront la foi, s'attachant à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons, 
par l'hypocrisie d'hommes qui disent des mensonges, marqués au fer rouge dans leur propre conscience, 
interdisant le mariage et ordonnant de s'abstenir des aliments que Dieu a créés pour être reçus avec actions de grâces par ceux qui croient et connaissent la vérité. 
En effet, toute créature de Dieu est bonne, et rien n'est à rejeter s'il est reçu avec actions de grâces. 
Car elle est sanctifiée par la parole de Dieu et la prière. 
Si tu instruis les frères de ces choses, tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as suivie. 
Mais refusez les fables profanes et celles des vieilles femmes. Exerce-toi à la piété. 
Car l'exercice corporel a quelque valeur, mais la piété a une valeur en toutes choses, ayant la promesse de la vie présente et de la vie future. 
Cette parole est fidèle et digne de toute acceptation. 
Car c'est à cette fin que nous travaillons et que nous souffrons l'opprobre, parce que nous avons mis notre confiance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, surtout de ceux qui croient. 
Commandez et enseignez ces choses. 
Que personne ne méprise ta jeunesse ; mais sois un exemple pour ceux qui croient, en parole, dans ta manière de vivre, en amour, en esprit, en foi, et en pureté. 
En attendant que je vienne, attachez-vous à la lecture, à l'exhortation et à l'enseignement. 
Ne négligez pas le don qui est en vous, et qui vous a été donné par prophétie, avec l'imposition des mains des anciens. 
Occupe-toi de ces choses. Donne-toi entièrement à elles, afin que tes progrès soient révélés à tous. 
Prends garde à toi-même et à ton enseignement. Persévère dans ces choses, car c'est ainsi que tu te sauveras toi-même et ceux qui t'écoutent. 
1 Timothée.
5.
Ne réprimandez pas un homme âgé, mais exhortez-le comme un père ; les jeunes hommes comme des frères ; 
les femmes âgées comme des mères ; les jeunes femmes comme des soeurs, en toute pureté. 
Honorez les veuves qui sont vraiment des veuves. 
Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent d'abord à faire preuve de piété envers leur propre famille et à rendre la pareille à leurs parents, car cela est agréable aux yeux de Dieu. 
Celle qui est veuve et désolée met son espoir en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières. 
Mais celle qui se livre au plaisir est morte pendant sa vie. 
Ordonnez aussi ces choses, afin qu'elles soient irréprochables. 
Mais si quelqu'un ne pourvoit pas à ses besoins, et surtout à ceux de sa famille, il a renié la foi et est pire qu'un incroyant. 
Que personne ne soit inscrit comme veuve de moins de soixante ans, ayant été la femme d'un seul homme, 
approuvée par de bonnes oeuvres, si elle a élevé des enfants, si elle a été hospitalière envers les étrangers, si elle a lavé les pieds des saints, si elle a soulagé les affligés, et si elle a pratiqué toute bonne oeuvre. 
Mais refusez les jeunes veuves, car lorsqu'elles se sont dévergondées contre Christ, elles désirent se marier, 
en étant condamnées, parce qu'elles ont rejeté leur premier engagement. 
En outre, ils apprennent aussi à être oisifs, allant de maison en maison. Non seulement ils sont oisifs, mais encore ils sont bavards et affairés, disant des choses qu'ils ne doivent pas dire. 
Je veux donc que les jeunes veuves se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent la maison, et qu'elles ne donnent pas à l'adversaire l'occasion d'insulter. 
Car déjà quelques-uns se sont détournés après Satan. 
Si un homme ou une femme qui croit a des veuves, qu'il les soulage, et que l'assemblée ne soit pas accablée, afin qu'elle soulage celles qui sont vraiment veuves. 
Que les anciens qui gouvernent bien soient considérés comme dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent à la parole et à l'enseignement. 
Car l'Écriture dit : « Tu ne muselleras pas le boeuf quand il foule le grain. » Et : « L'ouvrier mérite son salaire. » 
Ne recevez pas d'accusation contre un ancien, sauf sur la parole de deux ou trois témoins. 
Ceux qui ont péché, reprenez-les en présence de tous, afin que les autres aussi soient dans la crainte. 
Je vous ordonne, sous le regard de Dieu, du Seigneur Jésus-Christ et des anges élus, d'observer ces choses sans préjugés, sans partialité. 
N'imposez les mains précipitamment à personne. Ne participez pas aux péchés des autres. Restez purs. 
Ne sois plus un buveur d'eau seulement, mais utilise un peu de vin pour le bien de ton estomac et de tes fréquentes infirmités. 
Les péchés de certains hommes sont évidents, ils les précèdent au jugement, et d'autres suivent aussi plus tard. 
De même, il y a des oeuvres bonnes qui sont évidentes, et d'autres qui ne peuvent pas être cachées. 
1 Timothée.
6.
Que tous ceux qui sont esclaves sous le joug considèrent leurs propres maîtres comme dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés. 
Quant à ceux qui ont des maîtres croyants, qu'ils ne les méprisent pas parce qu'ils sont frères, mais qu'ils les servent, parce que ceux qui participent au bienfait sont croyants et bien-aimés. Enseignez et exhortez ces choses. 
Si quelqu'un enseigne une autre doctrine et ne se conforme pas aux paroles saines, aux paroles de notre Seigneur Jésus-Christ, et à la doctrine qui convient à la piété, 
c'est un vaniteux, qui ne sait rien, mais qui est obsédé par les discussions, les disputes et les querelles de mots, d'où viennent l'envie, les querelles, les insultes, les mauvais soupçons, 
les frictions constantes de gens à l'esprit corrompu et dépourvus de vérité, qui pensent que la piété est un moyen de gain. Retirez-vous de telles personnes. 
Mais la piété avec le contentement est un grand gain. 
Car nous n'avons rien apporté dans le monde, et nous ne pouvons certainement rien emporter. 
Mais si nous avons de la nourriture et des vêtements, nous nous en contenterons. 
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans une tentation, un piège et beaucoup de convoitises insensées et nuisibles, telles qu'elles noient les hommes dans la ruine et la perdition. 
Car l'amour de l'argent est une racine de toutes sortes de maux. Certains se sont égarés de la foi par leur cupidité, et se sont percés de nombreuses peines. 
Mais toi, homme de Dieu, fuis ces choses, et poursuis la justice, la piété, la foi, l'amour, la persévérance et la douceur. 
Combats le bon combat de la foi. Saisissez la vie éternelle à laquelle vous avez été appelés, et vous avez confessé la bonne confession devant de nombreux témoins. 
Je vous ordonne, devant Dieu qui donne la vie à toutes choses, et devant le Christ Jésus qui a rendu témoignage de la bonne confession devant Ponce Pilate, 
de garder le commandement sans tache, sans reproche, jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus-Christ, 
qu'il montrera au moment opportun, lui qui est le chef béni et unique, le roi des rois et le seigneur des seigneurs. 
Lui seul a l'immortalité, demeurant dans une lumière inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir, à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle. Amen. 
Demande à ceux qui sont riches dans le siècle présent de ne pas s'enfler d'orgueil et de ne pas fonder leur espérance sur l'incertitude des richesses, mais sur le Dieu vivant, qui nous procure avec abondance tout ce dont nous pouvons jouir ; 
qu'ils fassent le bien, qu'ils soient riches en bonnes oeuvres, qu'ils soient prêts à distribuer, disposés à partager ; 
qu'ils se constituent un bon fondement pour le temps à venir, afin de pouvoir saisir la vie éternelle. 
Timothée, garde ce qui t'a été confié, en te détournant des vains discours et des oppositions de ce qu'on appelle faussement la connaissance, 
dont quelques-uns font profession, et qui se sont ainsi égarés loin de la foi. Que la grâce soit avec vous. Amen. 
La deuxième lettre de Paul à Timothée.
1.
Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, selon la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ, 
à Timothée, mon enfant bien-aimé : Grâce, miséricorde et paix, de la part de Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Seigneur. 
Je rends grâce à Dieu, que je sers comme mes ancêtres, avec une conscience pure. Comme je me souviens sans cesse de vous dans mes requêtes, nuit et jour 
désirant vous voir, me souvenant de vos larmes, afin d'être rempli de joie ; 
m'étant rappelé la foi sincère qui est en vous, qui a vécu d'abord en votre grand-mère Loïs et en votre mère Eunice et, j'en suis persuadé, en vous aussi. 
C'est pourquoi je vous rappelle que vous devez stimuler le don de Dieu qui est en vous par l'imposition de mes mains. 
Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de crainte, mais de puissance, d'amour et de maîtrise de soi. 
N'ayez donc pas honte du témoignage de notre Seigneur, ni de moi, son prisonnier, mais supportez la souffrance pour la Bonne Nouvelle, selon la puissance de Dieu, 
qui nous a sauvés et appelés par une vocation sainte, non selon nos oeuvres, mais selon son dessein et sa grâce, qui nous ont été accordés en Jésus-Christ avant les temps éternels, 
mais qui ont été révélés maintenant par l'apparition de notre Sauveur, Jésus-Christ, qui a aboli la mort et mis en lumière la vie et l'immortalité par la Bonne Nouvelle. 
C'est pour cela que j'ai été établi prédicateur, apôtre et docteur des païens. 
C'est pourquoi je souffre aussi ces choses. Mais je n'ai pas honte, car je connais celui en qui j'ai cru, et je suis persuadé qu'il est capable de garder ce que je lui ai confié pour ce jour-là. 
Gardez le modèle des saines paroles que vous avez entendues de moi, dans la foi et la charité qui est en Jésus-Christ. 
Ce bien qui vous a été confié, gardez-le par le Saint-Esprit qui habite en nous. 
Vous savez que tous ceux qui sont en Asie se sont détournés de moi, dont Phygelus et Hermogène. 
Que le Seigneur fasse miséricorde à la maison d'Onésiphore, car il m'a souvent rafraîchi, et n'a pas eu honte de ma chaîne, 
mais, lorsqu'il était à Rome, il m'a cherché diligemment et m'a trouvé 
(que le Seigneur lui accorde de trouver la miséricorde du Seigneur en ce jour) ; et en combien de choses il a servi à Éphèse, vous le savez très bien. 
2 Timothée.
2.
Toi donc, mon enfant, sois fortifié dans la grâce qui est en Jésus-Christ. 
Ce que tu as entendu de moi en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes fidèles, capables d'instruire aussi les autres. 
Il faut donc que tu supportes les épreuves comme un bon soldat de Jésus-Christ. 
Aucun soldat en service ne se mêle des affaires de la vie, afin de plaire à celui qui l'a enrôlé comme soldat. 
De même, si quelqu'un participe à un concours d'athlétisme, il n'est pas couronné s'il n'a pas concouru selon les règles. 
Le cultivateur qui travaille doit être le premier à recevoir une part des récoltes. 
Considérez ce que je dis, et que le Seigneur vous donne de l'intelligence en toutes choses. 
Souviens-toi de Jésus-Christ, ressuscité des morts, de la descendance de David, selon ma Bonne Nouvelle, 
dans laquelle je souffre des privations jusqu'à être enchaîné comme un criminel. Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée. 
C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ, avec la gloire éternelle. 
Cette parole est digne de foi : « Car si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui. 
Si nous endurons, nous régnerons aussi avec lui. Si nous le renions, il nous reniera aussi. 
Si nous sommes infidèles, il reste fidèle ; car il ne peut pas se renier. » 
Rappelle-leur ces choses, en leur recommandant, devant le Seigneur, de ne pas discuter inutilement des paroles, au détriment de ceux qui écoutent. 
Efforce-toi de te présenter devant Dieu, comme un ouvrier qui n'a pas à rougir, maniant avec soin la Parole de Vérité. 
Mais fuis les discours creux, car ils vont plus loin dans l'impiété, 
et ces discours-là se consument comme la gangrène. Parmi eux se trouvent Hyménée et Philète, 
des hommes qui se sont égarés dans la vérité, en disant que la résurrection est déjà passée, et en renversant la foi de quelques-uns. 
Cependant, le solide fondement de Dieu subsiste, ayant ce sceau : « Le Seigneur connaît ceux qui sont à lui » et « Que quiconque invoque le nom du Seigneur s'éloigne de l'iniquité ». 
Dans une grande maison, il y a non seulement des vases d'or et d'argent, mais aussi des vases de bois et d'argile. Les uns sont pour l'honneur, les autres pour le déshonneur. 
Si donc quelqu'un se purifie de ces derniers, il sera un vase d'honneur, sanctifié, propre à l'usage du maître, préparé pour toute bonne oeuvre. 
Fuyez les convoitises de la jeunesse, mais recherchez la justice, la foi, l'amour et la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur. 
Mais refusez les interrogations insensées et ignorantes, sachant qu'elles engendrent des querelles. 
Le serviteur du Seigneur ne doit pas se disputer, mais être doux envers tous, capable d'enseigner, patient, 
corrigeant avec douceur ceux qui s'opposent à lui. Peut-être Dieu leur donnera-t-il une repentance qui les amènera à la pleine connaissance de la vérité, 
et ils se ressaisiront du piège du diable, après avoir été emmenés par lui pour faire sa volonté. 
2 Timothée.
3.
Mais sachez que, dans les derniers jours, des temps difficiles viendront. 
Car les hommes seront amateurs de soi-même, amateurs d'argent, vantards, arrogants, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, impies, 
sans affection naturelle, impitoyables, calomniateurs, incapables de se maîtriser, féroces, n'aimant pas le bien, 
traîtres, entêtés, vaniteux, amateurs du plaisir plutôt que de Dieu, 
ayant une apparence de piété, mais reniant sa puissance. Détournez-vous aussi de ceux-là. 
Car il y a parmi eux des gens qui s'introduisent dans les maisons et qui font prisonniers des femmes crédules, chargées de péchés, entraînées par des convoitises diverses, 
qui apprennent sans cesse et ne parviennent jamais à la connaissance de la vérité. 
De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse, de même ceux-ci s'opposent à la vérité, hommes à l'esprit corrompu, qui sont rejetés en ce qui concerne la foi. 
Mais ils n'iront pas plus loin. Car leur folie sera évidente pour tous les hommes, comme la leur l'a été aussi. 
Mais vous avez suivi mon enseignement, ma conduite, ma résolution, ma foi, ma patience, mon amour, ma fermeté, 
mes persécutions et mes souffrances, celles qui me sont arrivées à Antioche, à Iconium et à Lystre. J'ai enduré ces persécutions. Le Seigneur m'a délivré de toutes. 
Oui, et tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus-Christ subiront des persécutions. 
Mais les méchants et les imposteurs iront de plus en plus loin, trompant et se faisant tromper. 
Mais vous, vous demeurez dans les choses que vous avez apprises et dont vous avez été assurés, sachant de qui vous les avez apprises. 
Dès l'enfance, vous avez connu les saintes Écritures qui peuvent vous rendre sages pour le salut par la foi qui est en Jésus-Christ. 
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger et pour instruire dans la justice, 
afin que tout homme qui appartient à Dieu soit complet, parfaitement équipé pour toute bonne oeuvre. 
2 Timothée.
4.
Je vous prescris donc, devant Dieu et devant le Seigneur Jésus-Christ, qui jugera les vivants et les morts à son avènement et dans son royaume : 
prêchez la parole ; soyez pressants à temps et à contretemps ; reprenez, réprimandez, exhortez, avec toute la patience et l'instruction voulues. 
Car le temps viendra où les hommes n'écouteront pas la saine doctrine, mais où, ayant la démangeaison d'entendre, ils s'amasseront des docteurs selon leurs propres désirs, 
détourneront l'oreille de la vérité et se tourneront vers les fables. 
Mais vous, soyez sobres en toutes choses, souffrez des privations, faites l'oeuvre d'un évangéliste, et accomplissez votre ministère. 
Car je suis déjà offert, et le moment de mon départ est arrivé. 
J'ai combattu le bon combat. J'ai achevé le parcours. J'ai gardé la foi. 
Dès maintenant, je me réserve la couronne de justice que le Seigneur, le juste juge, me donnera en ce jour-là, et non seulement à moi, mais aussi à tous ceux qui ont aimé son apparition. 
Soyez diligents pour venir bientôt me voir, 
car Démas m'a quitté, ayant aimé le monde présent, et il est allé à Thessalonique ; Crescens, en Galatie ; et Tite, en Dalmatie. 
Luc seul est avec moi. Prends Marc et amène-le avec toi, car il m'est utile pour le service. 
Mais j'ai envoyé Tychique à Éphèse. 
Apporte à Carpus, quand tu viendras, le manteau que j'ai laissé à Troas, et les livres, surtout les parchemins. 
Alexandre, le dinandier, m'a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses actes. 
Méfie-toi de lui, car il s'est beaucoup opposé à nos paroles. 
Lors de ma première défense, personne n'est venu me secourir, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit pas reproché. 
Mais le Seigneur s'est tenu à mes côtés et m'a fortifié, afin que, par moi, le message soit pleinement proclamé et que tous les païens l'entendent. C'est ainsi que j'ai été délivré de la gueule du lion. 
Et le Seigneur me délivrera de toute oeuvre mauvaise et me conservera pour son Royaume céleste. A lui soit la gloire pour les siècles des siècles. Amen. 
Saluez Prisca et Aquila, et la maison d'Onésiphore. 
Éraste est resté à Corinthe, mais j'ai laissé Trophime malade à Milet. 
Aie soin de venir avant l'hiver. Eubulus te salue, ainsi que Pudens, Linus, Claudia, et tous les frères. 
Le Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit. Que la grâce soit avec vous. Amen. 
La lettre de Paul à Tite.
1.
Paul, serviteur de Dieu et apôtre de Jésus-Christ, selon la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui convient à la piété, 
dans l'espérance de la vie éternelle, que Dieu, qui ne peut mentir, a promise avant le commencement des temps, 
mais qui, en son temps, a révélé sa parole dans le message dont j'ai été chargé, selon le commandement de Dieu notre Sauveur, 
à Tite, mon véritable enfant, selon une foi commune : Grâce, miséricorde et paix de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus-Christ notre Sauveur. 
C'est pour cela que je vous ai laissés en Crète, afin que vous mettiez en ordre ce qui manque et que vous établissiez des anciens dans chaque ville, comme je vous l'ai ordonné, 
si quelqu'un est irréprochable, mari d'une seule femme, ayant des enfants qui croient, qui ne soient pas accusés d'avoir une conduite dévergondée ou indisciplinée. 
Il faut, en effet, que le surveillant soit irréprochable, comme l'économe de Dieu, qu'il ne s'adonne pas à l'autosatisfaction, qu'il ne s'irrite pas facilement, qu'il ne soit pas porté sur le vin, qu'il ne soit pas violent, qu'il ne soit pas avide d'un gain malhonnête, 
mais qu'il pratique l'hospitalité, qu'il aime le bien, qu'il ait l'esprit sobre, qu'il soit juste, qu'il soit saint, qu'il soit maître de lui-même, 
qu'il s'en tienne à la parole fidèle, conforme à l'enseignement, afin de pouvoir exhorter dans la saine doctrine, et convaincre ceux qui le contredisent. 
Car il y a aussi beaucoup d'hommes turbulents, vains parleurs et trompeurs, surtout ceux de la circoncision, 
dont il faut fermer la bouche : des hommes qui renversent des maisons entières, enseignant des choses qu'ils ne doivent pas, pour un gain malhonnête. 
L'un d'eux, un prophète à eux, a dit : « Les Crétois sont toujours des menteurs, des bêtes méchantes et des gloutons oisifs. » 
Ce témoignage est vrai. C'est pourquoi, reprends-les sévèrement, afin qu'ils soient sains dans la foi, 
sans prêter attention aux fables juives et aux commandements des hommes qui se détournent de la vérité. 
Pour ceux qui sont purs, tout est pur, mais pour ceux qui sont souillés et incrédules, rien n'est pur ; leur esprit et leur conscience sont souillés. 
Ils professent qu'ils connaissent Dieu, mais ils le renient par leurs actes, étant abominables, désobéissants et inaptes à toute bonne oeuvre. 
Tite.
2.
Mais dis les choses qui conviennent à la saine doctrine, 
à savoir que les hommes âgés doivent être tempérants, raisonnables, sobres d'esprit, solides dans la foi, dans la charité et dans la persévérance, 
et que les femmes âgées doivent de même avoir une conduite respectueuse, n'être ni médisantes ni esclaves du vin, enseignantes de ce qui est bon, 
afin qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leurs maris, à aimer leurs enfants, 
à être sobres d'esprit, chastes, travailleuses au foyer, aimables, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée. 
De même, exhorte les jeunes gens à être sobres d'esprit. 
En toutes choses, donne-toi l'exemple des bonnes oeuvres. Dans ton enseignement, fais preuve d'intégrité, de sérieux, d'incorruptibilité, 
et d'une parole saine et irréprochable, afin que celui qui s'oppose à toi soit honteux, n'ayant rien de mauvais à dire à notre sujet. 
Exhortez les serviteurs à être soumis à leurs maîtres et à être agréables en toutes choses, sans contredire, 
sans voler, mais en montrant toute bonne fidélité, afin d'orner en toutes choses la doctrine de Dieu, notre Sauveur. 
Car la grâce de Dieu a paru, apportant le salut à tous les hommes, 
nous instruisant afin que, renonçant à l'impiété et aux convoitises mondaines, nous vivions sobrement, justement et pieusement dans le siècle présent, 
en attendant la bienheureuse espérance et l'apparition de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur, Jésus-Christ, 
qui s'est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité et de purifier pour lui-même un peuple à lui, zélé pour les bonnes oeuvres. 
Dites ces choses, exhortez et reprenez avec toute autorité. Que personne ne vous méprise. 
Tite.
3.
Rappelez-leur d'être soumis aux chefs et aux autorités, d'être obéissants, d'être prêts à toute bonne oeuvre, 
de ne dire du mal de personne, de ne pas être querelleurs, d'être doux, en montrant toute humilité envers tous les hommes. 
Car nous aussi, nous avons été autrefois insensés, désobéissants, trompés, asservis à des convoitises et à des plaisirs divers, vivant dans la malice et l'envie, haineux et nous haïssant les uns les autres. 
Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes sont apparus, 
non pas par des oeuvres de justice que nous aurions faites nous-mêmes, mais selon sa miséricorde, il nous a sauvés par le lavage de la régénération et le renouvellement par le Saint-Esprit, 
qu'il a répandu sur nous abondamment par Jésus-Christ notre Sauveur ; 
afin que, justifiés par sa grâce, nous soyons faits héritiers selon l'espérance de la vie éternelle. 
Cette parole est fidèle, et je désire que, sur ces choses, vous insistiez avec assurance, afin que ceux qui ont cru en Dieu aient soin de conserver de bonnes oeuvres. Ces choses sont bonnes et profitables aux hommes ; 
mais évitez les interrogations insensées, les généalogies, les querelles et les disputes au sujet de la loi, car elles sont inutiles et vaines. 
Évitez un homme factieux, après un premier et un second avertissement, 
sachant qu'un tel homme est perverti et pécheur, et qu'il se condamne lui-même. 
Lorsque je vous enverrai Artémas ou Tychique, ayez soin de venir me rejoindre à Nicopolis, car j'ai décidé d'y passer l'hiver. 
Envoyez promptement Zénas, le juriste, et Apollos, afin que rien ne leur manque. 
Que notre peuple apprenne aussi à entretenir de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins nécessaires, afin qu'il ne soit pas infructueux. 
Tous ceux qui sont avec moi vous saluent. Saluez ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous tous. Amen. 
La lettre de Paul à Philémon.
1.
Paul, prisonnier de Jésus-Christ, et Timothée, notre frère, à Philémon, notre bien-aimé compagnon de travail, 
à la bien-aimée Apphia, à Archippe, notre compagnon d'armes, et à l'assemblée qui est dans votre maison : 
Grâce et paix à vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ. 
Je rends toujours grâces à mon Dieu, en faisant mention de toi dans mes prières, 
en entendant parler de ton amour et de la foi que tu as pour le Seigneur Jésus et pour tous les saints, 
afin que la communion de ta foi devienne efficace dans la connaissance de tout bien qui est en nous dans le Christ Jésus. 
Car nous avons beaucoup de joie et de réconfort dans votre amour, parce que les coeurs des saints ont été rafraîchis par vous, frère. 
C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute la hardiesse de vous ordonner ce qui est convenable, 
je préfère, par amour, faire appel à vous, étant un tel Paul, âgé, mais aussi prisonnier de Jésus-Christ. 
J'en appelle à vous pour mon fils Onésime, que j'ai engendré dans mes chaînes, 
qui autrefois vous était inutile, et qui maintenant vous est utile, à vous et à moi. 
Je vous le renvoie. Recevez-le donc, c'est-à-dire mon propre coeur, 
que j'ai voulu garder avec moi, afin qu'il me serve en votre faveur dans mes chaînes pour la Bonne Nouvelle. 
Mais je ne voulais rien faire sans votre consentement, afin que votre bonté ne soit pas comme une nécessité, mais comme une volonté libre. 
C'est pourquoi, peut-être, il a été séparé de vous pour un temps, afin que vous le possédiez pour toujours, 
non plus comme un esclave, mais plus qu'un esclave, un frère bien-aimé, pour moi surtout, mais combien plus pour vous, dans la chair et dans le Seigneur. 
Si donc vous me considérez comme un associé, recevez-le comme vous me recevriez. 
Mais s'il vous a fait du tort ou s'il vous doit quelque chose, mettez cela sur mon compte. 
Moi, Paul, j'écris ceci de ma propre main : Je te le rendrai (sans te dire que tu me dois aussi ta propre personne). 
Oui, frère, laisse-moi me réjouir de toi dans le Seigneur. Rafraîchis mon coeur dans le Seigneur. 
Ayant confiance en votre obéissance, je vous écris, sachant que vous ferez même au-delà de ce que je dis. 
Préparez aussi une chambre d'hôte pour moi, car j'espère que, grâce à vos prières, je pourrai vous être rendu. 
Épaphras, mon compagnon de captivité en Jésus-Christ, vous salue, 
ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes compagnons de travail. 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit. Amen. 
La lettre aux Hébreux.
1.
Dieu, ayant autrefois, en plusieurs temps et de diverses manières, parlé aux pères par les prophètes, 
nous a parlé, à la fin de ces jours, par son Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi créé les mondes. 
Son Fils est le rayonnement de sa gloire, l'image même de sa substance, et il soutient toutes choses par la parole de sa puissance  ; après nous avoir purifiés par lui-même de nos péchés, il s'est assis à la droite de la majesté des cieux, 
étant devenu aussi supérieur aux anges que le nom plus excellent dont il a hérité est supérieur au leur. 
Car auquel des anges a-t-il jamais dit, « Tu es mon fils. Aujourd'hui, je suis devenu ton père  ? » et encore, « Je serai pour lui un Père, et il sera pour moi un Fils  ? » 
Lorsqu'il introduit à nouveau le premier-né dans le monde, il dit  : « Que tous les anges de Dieu se prosternent devant lui. » 
Des anges, il dit, « Il fait des vents à ses anges, et ses serviteurs une flamme de feu. » 
Mais il dit du Fils, « Ton trône, ô Dieu, est pour les siècles des siècles. Le sceptre de la droiture est le sceptre de votre Royaume. 
Tu as aimé la justice et haï l'iniquité  ; C'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a oint d'une huile de jubilation au-dessus de tes semblables. » 
Et, « Toi, Seigneur, au commencement, tu as posé les fondements de la terre. Les cieux sont l'oeuvre de tes mains. 
Ils vont périr, mais toi tu continues. Ils vieilliront tous comme un vêtement. 
Tu les enrouleras comme un manteau, et ils seront changés  ; mais tu es le même. Vos années ne manqueront pas. » 
Mais lequel des anges a-t-il dit à un moment donné, « Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis le marchepied de tes pieds  ? » 
Ne sont-ils pas tous des esprits serviteurs, envoyés pour servir ceux qui doivent hériter du salut  ? 
Hébreux.
2.
C'est pourquoi nous devons être plus attentifs aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne nous égarions. 
En effet, si la parole annoncée par les anges s'est révélée inébranlable, et si toute transgression et toute désobéissance ont reçu un juste châtiment, 
comment échapperons-nous si nous négligeons un si grand salut, qui, annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu, 
Dieu en rendant témoignage avec eux, par des signes et des prodiges, par diverses oeuvres de puissance et par des dons du Saint-Esprit, selon sa propre volonté  ? 
Car il n'a pas soumis le monde à venir, dont nous parlons, à des anges. 
Mais quelqu'un a témoigné quelque part, disant, « Qu'est-ce que l'homme, pour que tu penses à lui  ? Ou le fils de l'homme, pour que vous vous souciiez de lui  ? 
Tu l'as fait un peu plus bas que les anges. Vous l'avez couronné de gloire et d'honneur. 
Vous avez tout soumis sous ses pieds. » En effet, en lui soumettant toutes choses, il n'a rien laissé qui ne lui soit soumis. Or, nous ne voyons pas encore toutes choses qui lui sont soumises. 
Mais nous voyons celui qui a été fait un peu plus bas que les anges, Jésus, à cause des souffrances de la mort, couronné de gloire et d'honneur, afin que, par la grâce de Dieu, il goûte la mort pour tous. 
Car il lui a plu, à lui pour qui tout est et par qui tout est, en amenant beaucoup d'enfants à la gloire, de rendre parfait par les souffrances l'auteur de leur salut. 
Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous issus d'un seul, et c'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler frères, 
disant, « Je déclarerai ton nom à mes frères. Au milieu de l'assemblée, je chanterai tes louanges. » 
Encore une fois  : « Je lui ferai confiance. » Et encore  : « Me voici avec les enfants que Dieu m'a donnés. » 
Puisque les enfants ont eu part à la chair et au sang, lui-même a eu part à la même chose, afin que, par la mort, il anéantisse celui qui avait la puissance de la mort, c'est-à-dire le diable, 
et qu'il délivre tous ceux qui, par la crainte de la mort, ont été toute leur vie asservis. 
En effet, ce n'est pas aux anges qu'il vient en aide, mais à la postérité d'Abraham. 
C'est pourquoi il a été obligé en toutes choses d'être rendu semblable à ses frères, afin de devenir un grand prêtre miséricordieux et fidèle dans les choses de Dieu, pour faire l'expiation des péchés du peuple. 
En effet, ayant lui-même souffert d'être tenté, il est capable de secourir ceux qui sont tentés. 
Hébreux.
3.
C'est pourquoi, frères saints, participant d'une vocation céleste, considérez l'Apôtre et Souverain Prêtre de notre confession  : Jésus, 
qui a été fidèle à celui qui l'a établi, comme aussi Moïse l'a été dans toute sa maison. 
Car il a été jugé digne de plus de gloire que Moïse, puisque celui qui a bâti la maison a plus d'honneur que la maison. 
Car toute maison est bâtie par quelqu'un  ; mais celui qui a tout bâti, c'est Dieu. 
Moïse a été fidèle dans toute sa maison, comme un serviteur, pour rendre témoignage des choses qui devaient être dites plus tard  ; 
mais le Christ est fidèle comme un Fils sur sa maison. Nous sommes sa maison, si nous retenons fermement notre confiance et la gloire de notre espérance jusqu'à la fin. 
C'est pourquoi, comme le dit le Saint-Esprit, « Aujourd'hui, si vous voulez entendre sa voix, 
N'endurcissez pas vos coeurs comme lors de la rébellion, au jour de l'épreuve dans le désert, 
où vos pères m'ont testé et éprouvé, et a vu mes actions pendant quarante ans. 
C'est pourquoi j'ai été mécontent de cette génération, et a dit  : « Ils se trompent toujours dans leur coeur », mais ils ne connaissaient pas mes méthodes. 
Comme je l'ai juré dans ma colère, « Ils n'entreront pas dans mon repos. » 
Prenez garde, frères, qu'il n'y ait en l'un de vous un coeur mauvais, incrédule, qui s'éloigne du Dieu vivant  ; 
mais exhortez-vous les uns les autres, jour après jour, aussi longtemps qu'on l'appelle « aujourd'hui », afin que nul d'entre vous ne s'endurcisse par la séduction du péché. 
Car nous sommes devenus participants de Christ, si nous tenons fermement jusqu'à la fin le commencement de notre confiance, 
tandis qu'il est dit, « Aujourd'hui, si vous voulez entendre sa voix, n'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la rébellion. » 
Car qui, lorsqu'ils ont entendu, s'est rebellé  ? N'était-ce pas tous ceux qui étaient sortis d'Égypte sous la conduite de Moïse  ? 
Avec qui fut-il mécontent pendant quarante ans  ? N'était-ce pas avec ceux qui ont péché et dont le corps est tombé dans le désert  ? 
A qui a-t-il juré qu'ils n'entreraient pas dans son repos, mais à ceux qui ont désobéi  ? 
Nous voyons qu'ils n'ont pas pu entrer à cause de leur incrédulité. 
Hébreux.
4.
Craignons donc que quelqu'un parmi vous ne paraisse avoir manqué à la promesse d'entrer dans son repos. 
En effet, la bonne nouvelle nous a été annoncée, comme à eux aussi  ; mais la parole qu'ils ont entendue ne leur a pas profité, parce qu'elle n'a pas été mêlée de foi par ceux qui l'ont entendue. 
Mais nous, qui avons cru, nous entrons dans ce repos, selon qu'il a dit  : « Comme je l'ai juré dans ma colère, ils n'entreront pas dans mon repos », bien que les oeuvres aient été achevées dès la fondation du monde. 
Car il a dit quelque part, au sujet du septième jour  : « Dieu s'est reposé le septième jour de toutes ses oeuvres »  ; 
et encore ici  : « Ils n'entreront pas dans mon repos ». 
Puisqu'il reste donc que quelques-uns y entrent, et que ceux à qui la bonne nouvelle a été annoncée auparavant n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance, 
il définit de nouveau un certain jour, « aujourd'hui », disant par David si longtemps après (comme il a été dit), « Aujourd'hui, si vous voulez entendre sa voix, n'endurcissez pas vos coeurs. » 
Car si Josué leur avait donné du repos, il n'aurait pas parlé ensuite d'un autre jour. 
Il reste donc un repos de sabbat pour le peuple de Dieu. 
Car celui qui est entré dans son repos s'est aussi reposé de ses oeuvres, comme Dieu l'a fait des siennes. 
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, de peur que quelqu'un ne tombe dans le même exemple de désobéissance. 
Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants, elle pénètre jusqu'à la division de l'âme et de l'esprit, des articulations et des moelles, et elle est capable de discerner les pensées et les intentions du coeur. 
Il n'y a pas de créature qui soit cachée à sa vue, mais tout est nu et exposé aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte. 
Ayant donc un grand prêtre qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons fermement notre confession. 
Car nous n'avons pas un grand prêtre qui ne puisse être touché par le sentiment de nos infirmités, mais quelqu'un qui a été tenté comme nous en toutes choses, mais sans pécher. 
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce pour être secourus en cas de besoin. 
Hébreux.
5.
En effet, tout souverain sacrificateur, pris d'entre les hommes, est établi pour les hommes dans les choses qui concernent Dieu, afin d'offrir à la fois des dons et des sacrifices pour les péchés. 
Le souverain sacrificateur peut traiter avec douceur ceux qui sont ignorants et égarés, parce qu'il est lui-même entouré de faiblesse. 
C'est pourquoi il doit offrir des sacrifices pour les péchés du peuple, ainsi que pour lui-même. 
Personne ne s'attribue cet honneur, mais il est appelé par Dieu, tout comme Aaron. 
De même, le Christ ne s'est pas glorifié d'être fait grand prêtre, mais c'est lui qui lui a dit, « Tu es mon fils. Aujourd'hui, je suis devenu votre père. » 
Comme il le dit aussi dans un autre endroit, « Tu es un prêtre pour toujours, selon l'ordre de Melchizedek. » 
Lui, dans les jours de sa chair, ayant adressé, avec de forts cris et des larmes, des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant été exaucé à cause de sa crainte pieuse, 
bien qu'étant Fils, il a cependant appris l'obéissance par les choses qu'il a souffertes. 
Ayant été rendu parfait, il est devenu, pour tous ceux qui lui obéissent, l'auteur du salut éternel, 
et il a été nommé par Dieu grand prêtre selon l'ordre de Melchisédek. 
Sur lui, nous avons beaucoup de paroles à dire, et difficiles à interpréter, puisque vous êtes devenus sourds. 
Car, bien que vous soyez maintenant des maîtres, vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les rudiments des premiers principes des révélations de Dieu. Vous avez besoin de lait, et non de nourriture solide. 
Car celui qui vit de lait n'a pas l'expérience de la parole de justice, car il est un bébé. 
Mais la nourriture solide, c'est pour ceux qui ont grandi, et qui, par l'usage, ont les sens exercés à discerner le bien et le mal. 
Hébreux.
6.
C'est pourquoi, laissant l'enseignement des premiers principes de Christ, poussons à la perfection, en posant de nouveau le fondement de la repentance des oeuvres mortes, de la foi en Dieu, 
de l'enseignement des baptêmes, de l'imposition des mains, de la résurrection des morts et du jugement éternel. 
C'est ce que nous ferons, si Dieu le permet. 
En effet, pour ce qui est de ceux qui ont été autrefois éclairés, qui ont goûté au don céleste, qui ont été rendus participants du Saint-Esprit, 
qui ont goûté à la bonne parole de Dieu et aux puissances du siècle à venir, 
et qui sont tombés ensuite, il est impossible de les ramener à la repentance, puisqu'ils crucifient de nouveau le Fils de Dieu pour eux-mêmes et l'exposent à l'ignominie. 
Car la terre qui a bu la pluie qui tombe souvent sur elle et qui produit une récolte convenable pour ceux pour qui elle est aussi cultivée, reçoit la bénédiction de Dieu  ; 
mais si elle porte des épines et des chardons, elle est rejetée et près d'être maudite, sa fin étant d'être brûlée. 
Mais, bien-aimés, nous sommes persuadés de choses meilleures pour vous, et de choses qui accompagnent le salut, bien que nous parlions ainsi. 
Car Dieu n'est pas injuste, au point d'oublier votre oeuvre et le travail d'amour que vous avez montré envers son nom, en ce que vous avez servi les saints, et que vous les servez encore. 
Nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même empressement jusqu'à la fin de la plénitude de l'espérance, 
afin que vous ne soyez pas paresseux, mais imitateurs de ceux qui, par la foi et la persévérance, ont hérité des promesses. 
En effet, lorsque Dieu fit une promesse à Abraham, comme il ne pouvait jurer par personne de plus grand, il jura par lui-même, 
en disant  : « Je te bénirai, et je te multiplierai. » 
C'est ainsi qu'ayant supporté patiemment, il obtint la promesse. 
Les hommes, en effet, jurent par un plus grand, et dans toute contestation de leur part, le serment est définitif pour confirmation. 
C'est ainsi que Dieu, voulant montrer plus abondamment aux héritiers de la promesse l'immuabilité de son conseil, s'est interposé par un serment, 
afin que, par deux choses immuables, dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous soyons fortement encouragés, nous qui avons fui pour trouver un refuge, à saisir l'espérance qui nous est proposée. 
Cette espérance, nous l'avons comme une ancre de l'âme, une espérance à la fois sûre et inébranlable, et qui pénètre dans ce qui est au delà du voile, 
où Jésus est entré pour nous comme précurseur, étant devenu souverain sacrificateur pour toujours selon l'ordre de Melchisédek. 
Hébreux.
7.
En effet, ce Melchisédek, roi de Salem, prêtre du Dieu Très-Haut, qui rencontra Abraham au retour du massacre des rois et le bénit, 
à qui Abraham partagea aussi la dixième partie de tout (étant d'abord, par interprétation, « roi de justice », puis aussi « roi de Salem », ce qui signifie « roi de paix », 
sans père, sans mère, sans généalogie, n'ayant ni commencement de jours ni fin de vie, mais rendu semblable au Fils de Dieu), demeure prêtre à perpétuité. 
Considérez maintenant la grandeur de cet homme, à qui même le patriarche Abraham donnait la dîme sur le meilleur butin. 
Ceux des fils de Lévi qui reçoivent l'office de prêtre ont en effet reçu l'ordre de prélever la dîme sur le peuple selon la loi, c'est-à-dire sur leurs frères, bien que ceux-ci soient sortis du corps d'Abraham, 
mais celui dont la généalogie n'est pas comptée à partir d'eux a accepté la dîme d'Abraham, et a béni celui qui a les promesses. 
Le plus petit est béni par le plus grand, sans aucune contestation. 
Ici, des gens qui meurent reçoivent la dîme, mais là, quelqu'un reçoit la dîme de celui dont il est attesté qu'il vit. 
Nous pouvons dire que, par Abraham, même Lévi, qui reçoit la dîme, a payé la dîme, 
car il était encore dans le corps de son père lorsque Melchisédek l'a rencontré. 
Or, si la perfection a été obtenue par le sacerdoce lévitique (car c'est sous lui que le peuple a reçu la loi), quel besoin y avait-il encore pour qu'un autre sacrificateur se lève selon l'ordre de Melchisédek, et ne soit pas appelé selon l'ordre d'Aaron  ? 
En effet, le sacerdoce étant changé, il est nécessaire que la loi soit aussi changée. 
Car celui dont il est question ici appartient à une autre tribu, dont personne ne s'est occupé de l'autel. 
Car il est évident que notre Seigneur est issu de Juda, tribu dont Moïse n'a pas parlé en ce qui concerne le sacerdoce. 
Ce qui est encore plus évident, c'est que, à l'image de Melchisédek, il y a un autre prêtre, 
qui a été créé, non pas selon la loi d'un commandement charnel, mais selon la puissance d'une vie sans fin  ; 
car il en est rendu témoignage, « Tu es un prêtre pour toujours, selon l'ordre de Melchizedek. » 
Car il y a annulation d'un commandement antérieur à cause de sa faiblesse et de son inutilité 
(car la loi n'a rien rendu parfait), et introduction d'une espérance meilleure, par laquelle nous nous approchons de Dieu. 
En effet, il n'a pas été établi prêtre sans serment 
(car ils ont été établis prêtres sans serment), mais il a été établi prêtre avec serment par celui qui a dit de lui, « Le Seigneur a juré et ne changera pas d'avis, Tu es prêtre pour toujours, selon l'ordre de Melchizedek. » 
Par là, Jésus est devenu la garantie d'une alliance meilleure. 
Beaucoup, en effet, ont été sacrificateurs, parce que la mort les empêchait de continuer. 
Mais lui, parce qu'il vit éternellement, a un sacerdoce immuable. 
C'est pourquoi il peut aussi sauver jusqu'à l'extrême ceux qui s'approchent de Dieu par lui, puisqu'il vit éternellement pour intercéder en leur faveur. 
Car c'est un tel souverain sacrificateur qui nous convient, saint, innocent, sans tache, séparé des pécheurs, élevé au-dessus des cieux, 
qui n'a pas besoin, comme ces souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés, puis pour ceux du peuple. Car il l'a fait une fois pour toutes, en s'offrant lui-même. 
En effet, la loi établit comme grands prêtres des hommes qui ont une faiblesse, mais la parole du serment, qui est postérieure à la loi, établit pour toujours un Fils qui a été perfectionné. 
Hébreux.
8.
Or, dans ce que nous disons, l'essentiel est ceci  : nous avons un tel grand prêtre, qui s'est assis à la droite du trône de la Majesté dans les cieux, 
serviteur du sanctuaire et du véritable tabernacle que le Seigneur a dressé, et non un homme. 
Car tout grand prêtre est appelé à offrir des dons et des sacrifices. Il est donc nécessaire que ce grand prêtre ait aussi quelque chose à offrir. 
Car s'il était sur la terre, il ne serait pas prêtre du tout, puisqu'il y a des prêtres qui offrent des dons selon la loi, 
qui servent de copie et d'ombre des choses célestes, comme Moïse en a été averti par Dieu lorsqu'il allait construire le tabernacle, car il a dit  : « Voici, tu feras tout selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne. » 
Mais maintenant il a obtenu un ministère plus excellent, dans la mesure où il est aussi le médiateur d'une alliance meilleure, qui, sur de meilleures promesses, a été donnée comme loi. 
Car si cette première alliance avait été sans défaut, on n'aurait pas cherché à en établir une seconde. 
Car, les ayant trouvés en faute, il dit, « Voici, les jours viennent », dit le Seigneur, « que je ferai une nouvelle alliance avec la maison d'Israël et avec la maison de Juda  ; 
non selon l'alliance que j'ai faite avec leurs pères le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte  ; car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, et je les ai négligés », dit le Seigneur. 
« Car voici l'alliance que je conclurai avec la maison d'Israël après ces jours-là », dit le Seigneur  : « Je mettrai mes lois dans leur esprit  ; Je les écrirai aussi sur leur coeur. Je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. 
Ils n'enseigneront pas à chaque homme son concitoyen et chacun son frère, en disant  : « Connais le Seigneur ». car tous me connaîtront, du plus petit au plus grand. 
Car je serai miséricordieux envers leur iniquité. Je ne me souviendrai plus de leurs péchés et de leurs actes illicites. » 
En disant  : « Une nouvelle alliance », il a rendu la première caduque. Mais ce qui devient obsolète et vieillit est près de disparaître. 
Hébreux.
9.
Or, même la première alliance avait des ordonnances de service divin et un sanctuaire terrestre. 
En effet, un tabernacle avait été préparé. Dans la première partie se trouvaient le chandelier, la table et les pains de proposition, ce qui est appelé le lieu saint. 
Après le second voile, il y avait le tabernacle appelé le Saint des Saints, 
avec un autel d'or pour les parfums et l'arche de l'alliance, recouverte d'or sur toutes ses faces, dans laquelle se trouvaient un vase d'or contenant la manne, le bâton d'Aaron qui avait poussé, et les tables de l'alliance  ; 
et, au-dessus, des chérubins de gloire, qui couvraient d'ombre le propitiatoire, choses dont nous ne pouvons parler maintenant en détail. 
Ces choses étant ainsi préparées, les prêtres entrent continuellement dans le premier tabernacle, accomplissant les services, 
mais dans le second, le souverain sacrificateur seul, une fois par an, non sans sang, qu'il offre pour lui-même et pour les fautes du peuple. 
Le Saint-Esprit indique ainsi que l'accès au lieu saint n'a pas encore été révélé alors que le premier tabernacle était encore debout. 
C'est un symbole du siècle présent, où l'on offre des dons et des sacrifices qui sont incapables, en ce qui concerne la conscience, de rendre l'adorateur parfait, 
n'étant que des ordonnances charnelles (avec des aliments et des boissons et diverses purifications), imposées jusqu'à un temps de réforme. 
Mais le Christ, étant venu comme souverain sacrificateur des biens à venir, par le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas fait de main d'homme, c'est-à-dire qui n'est pas de cette création, 
ni encore par le sang des boucs et des veaux, mais par son propre sang, est entré une fois pour toutes dans le lieu saint, ayant obtenu une rédemption éternelle. 
En effet, si le sang des boucs et des taureaux, et la cendre d'une génisse qui asperge ceux qui se sont souillés, sanctifient pour la pureté de la chair, 
à combien plus forte raison le sang de Christ, qui, par l'Esprit éternel, s'est offert lui-même sans défaut à Dieu, purifiera-t-il votre conscience des oeuvres mortes pour servir le Dieu vivant  ? 
C'est pourquoi il est le médiateur d'une nouvelle alliance, puisqu'une mort est survenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance, afin que ceux qui ont été appelés reçoivent la promesse de l'héritage éternel. 
En effet, là où il y a une dernière volonté et un testament, il faut nécessairement que celui qui l'a fait soit mort. 
En effet, un testament est en vigueur là où il y a eu mort, car il n'est jamais en vigueur tant que vit celui qui l'a fait. 
C'est pourquoi même la première alliance n'a pas été consacrée sans sang. 
En effet, lorsque Moïse eut énoncé tous les commandements de la loi à tout le peuple, il prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, de la laine écarlate et de l'hysope, et il aspergea le livre lui-même et tout le peuple, 
en disant  : « Ceci est le sang de l'alliance que Dieu vous a prescrite. » 
Il aspergea de sang, de la même manière, le tabernacle et tous les ustensiles du ministère. 
Selon la loi, presque tout se purifie avec du sang, et sans effusion de sang, il n'y a pas de rémission. 
Il fallait donc que les copies des choses qui sont dans les cieux fussent purifiées par ceux-ci, mais que les choses célestes elles-mêmes le fussent par des sacrifices meilleurs que ceux-ci. 
En effet, le Christ n'est pas entré dans les lieux saints faits de main d'homme, qui sont des représentations du vrai, mais dans le ciel même, afin d'apparaître maintenant pour nous en présence de Dieu. 
Il n'a pas non plus dû s'offrir souvent, comme le grand prêtre entre chaque année dans le lieu saint avec un sang qui n'est pas le sien. 
Sinon, il aurait dû souffrir souvent depuis la fondation du monde. Mais maintenant, une fois, à la fin des siècles, il a été révélé pour effacer le péché par son propre sacrifice. 
Comme il est prévu que les hommes meurent une fois et qu'après cela il y a le jugement, 
de même le Christ, après avoir été offert une fois pour porter les péchés de plusieurs, apparaîtra une seconde fois, non pour se charger du péché, mais pour sauver ceux qui l'attendent avec impatience. 
Hébreux.
10.
Car la loi, qui n'est qu'une ombre des biens à venir, et non l'image même de ces biens, ne peut jamais, avec les mêmes sacrifices qu'on offre chaque année, rendre parfaits ceux qui s'approchent. 
Ou bien n'auraient-ils pas cessé d'être offerts, parce que les adorateurs, une fois purifiés, n'auraient plus eu conscience de leurs péchés  ? 
Mais dans ces sacrifices, il y a un rappel annuel des péchés. 
Car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés. 
C'est pourquoi, lorsqu'il vient dans le monde, il dit, « Tu n'as pas désiré de sacrifice et d'offrande, mais tu as préparé un corps pour moi. 
Tu n'as pas aimé les holocaustes entiers et les sacrifices pour le péché. 
Et je dis  : « Voici, je suis venu (il est écrit de moi dans le rouleau du livre)". pour faire ta volonté, ô Dieu. » 
Ayant dit auparavant  : « Tu n'as pas désiré les sacrifices et les offrandes, les holocaustes entiers et les sacrifices pour le péché, et tu n'y as pas pris plaisir » (ceux qui sont offerts selon la loi), 
il a dit ensuite  : « Voici, je suis venu pour faire ta volonté ». Il enlève les premiers, afin d'établir les seconds, 
volonté par laquelle nous avons été sanctifiés par l'offrande du corps de Jésus-Christ une fois pour toutes. 
Tout prêtre, en effet, se tient chaque jour debout pour servir et offrir souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent jamais ôter les péchés. 
Mais lui, après avoir offert pour toujours un seul sacrifice pour les péchés, s'est assis à la droite de Dieu. 
Depuis lors, il attend que ses ennemis soient devenus le marchepied de ses pieds. 
Car, par une seule offrande, il a rendu parfaits pour toujours ceux qui sont sanctifiés. 
Le Saint-Esprit nous en rend aussi témoignage, car après avoir dit, 
« Voici l'alliance que je conclurai avec eux. après ces jours-là », dit le Seigneur, « Je mettrai mes lois sur leur coeur, Je les écrirai aussi sur leur esprit  ; » puis il dit, 
« Je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités. » 
Or, là où il y a rémission, il n'y a plus d'offrande pour le péché. 
Ayant donc, frères, la hardiesse d'entrer dans le sanctuaire par le sang de Jésus, 
par le chemin qu'il nous a frayé, un chemin nouveau et vivant, à travers le voile, c'est-à-dire sa chair, 
et ayant un grand prêtre sur la maison de Dieu, 
approchons-nous avec un coeur sincère, dans la plénitude de la foi, le coeur purifié d'une mauvaise conscience et le corps lavé d'une eau pure, 
retenant sans faiblir la confession de notre espérance, car celui qui a promis est fidèle. 
Réfléchissons aux moyens de nous exciter les uns les autres à l'amour et aux bonnes oeuvres, 
sans renoncer à nous réunir, comme c'est la coutume de quelques-uns, mais en nous exhortant les uns les autres, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le Jour. 
Car si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de sacrifice pour les péchés, 
mais une attente redoutable du jugement, et une ardeur de feu qui dévorera les adversaires. 
L'homme qui ne respecte pas la loi de Moïse meurt sans pitié, sur la parole de deux ou trois témoins. 
De quel pire châtiment pensez-vous que sera jugé digne celui qui a foulé aux pieds le Fils de Dieu, qui a tenu pour impie le sang de l'alliance par laquelle il a été sanctifié, et qui a insulté l'Esprit de grâce  ? 
Car nous connaissons celui qui a dit  : « La vengeance m'appartient. Je rendrai la pareille, dit le Seigneur. Et encore  : « Le Seigneur jugera son peuple. » 
C'est une chose redoutable que de tomber entre les mains du Dieu vivant. 
Mais rappelez-vous les jours anciens, où, après avoir été éclairés, vous avez enduré un grand combat dans les souffrances  : 
d'une part, en étant exposés à l'opprobre et à l'oppression, d'autre part, en devenant participants de ceux qui étaient ainsi traités. 
Mais vous avez eu pitié de moi dans mes chaînes et vous avez accepté avec joie le pillage de vos biens, sachant que vous avez pour vous un bien meilleur et durable dans les cieux. 
Ne jetez donc pas votre audace, qui a une grande récompense. 
Car il vous faut de l'endurance, afin que, ayant fait la volonté de Dieu, vous receviez la promesse. 
« Dans très peu de temps, celui qui vient viendra viendra et n'attendra pas. 
Mais le juste vivra par la foi. S'il se rétracte, mon âme n'a aucun plaisir en lui. » 
Mais nous ne sommes pas de ceux qui reculent jusqu'à la destruction, mais de ceux qui ont la foi pour le salut de l'âme. 
Hébreux.
11.
Or la foi est l'assurance des choses qu'on espère, la preuve de celles qu'on ne voit pas. 
Car c'est par là que les anciens ont obtenu l'approbation. 
Par la foi, nous comprenons que l'univers a été formé par la parole de Dieu, de sorte que ce que l'on voit n'a pas été fait à partir de choses visibles. 
Par la foi, Abel a offert à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn, par lequel il a reçu le témoignage qu'il était juste, Dieu témoignant à l'égard de ses dons, et par lequel, bien que mort, il parle encore. 
C'est par la foi qu'Hénoc a été enlevé, afin qu'il ne voie pas la mort, et qu'il n'a pas été retrouvé, parce que Dieu l'a traduit. Car il lui a été rendu témoignage qu'avant sa translation il avait été bien agréable à Dieu. 
Sans la foi, il est impossible de lui être agréable, car celui qui s'approche de Dieu doit croire qu'il existe et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent. 
Par la foi, Noé, averti des choses qu'on ne voyait pas encore, et animé d'une crainte pieuse, a préparé un navire pour sauver sa maison, par lequel il a condamné le monde et est devenu héritier de la justice selon la foi. 
C'est par la foi qu'Abraham, lorsqu'il fut appelé, obéit pour sortir vers le lieu qu'il devait recevoir en héritage. Il sortit, sans savoir où il allait. 
C'est par la foi qu'il vécut comme un étranger dans la terre promise, comme dans une terre qui ne lui appartenait pas, habitant sous des tentes avec Isaac et Jacob, héritiers avec lui de la même promesse. 
Car il attendait la cité qui a des fondements, et dont Dieu est le constructeur et l'artisan. 
C'est par la foi que Sara elle-même a reçu le pouvoir de concevoir, et qu'elle a enfanté un enfant à un âge avancé, car elle a considéré comme fidèle celui qui avait promis. 
C'est pourquoi un seul homme a engendré autant d'enfants que les étoiles du ciel sont nombreuses, et aussi innombrables que le sable qui est au bord de la mer, et il est comme mort. 
Tous ceux-là sont morts dans la foi, n'ayant pas reçu les promesses, mais les ayant vues et embrassées de loin, et ayant confessé qu'ils étaient étrangers et pèlerins sur la terre. 
Car ceux qui disent de telles choses montrent clairement qu'ils cherchent un pays à eux. 
Si en effet ils avaient pensé au pays d'où ils sont partis, ils auraient eu le temps de revenir. 
Mais maintenant ils désirent un pays meilleur, c'est-à-dire un pays céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'eux, d'être appelé leur Dieu, car il leur a préparé une cité. 
Par la foi, Abraham, mis à l'épreuve, offrit Isaac. En effet, celui qui avait reçu avec joie les promesses offrait son fils unique, 
à qui il avait été dit  : « Ta descendance sera comptée comme celle d'Isaac », 
concluant que Dieu est capable de ressusciter même d'entre les morts. Au sens figuré, il l'a aussi ressuscité d'entre les morts. 
C'est par la foi qu'Isaac a béni Jacob et Ésaü, même en ce qui concerne les choses à venir. 
C'est par la foi que Jacob, à sa mort, bénit chacun des fils de Joseph et se prosterna, appuyé sur le sommet de son bâton. 
C'est par la foi que Joseph, lorsque sa fin approcha, fit mention du départ des enfants d'Israël, et donna des instructions concernant ses ossements. 
C'est par la foi que Moïse, à sa naissance, fut caché pendant trois mois par ses parents, parce qu'ils virent qu'il était un bel enfant  ; et ils ne craignirent pas l'ordre du roi. 
C'est par la foi que Moïse, devenu grand, refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon, 
préférant partager les mauvais traitements du peuple de Dieu plutôt que de jouir pour un temps des plaisirs du péché, 
considérant l'opprobre du Christ comme une plus grande richesse que les trésors de l'Égypte, car il en attendait la récompense. 
C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte, sans craindre la colère du roi, car il endurait, comme s'il voyait celui qui est invisible. 
C'est par la foi qu'il a gardé la Pâque et l'aspersion du sang, afin que le destructeur des premiers-nés ne les touche pas. 
C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme sur une terre sèche. Lorsque les Égyptiens ont essayé de le faire, ils ont été engloutis. 
C'est par la foi que les murs de Jéricho sont tombés après avoir été encerclés pendant sept jours. 
C'est par la foi que Rahab la prostituée n'a pas péri avec les désobéissants, ayant reçu les espions en paix. 
Que dirai-je encore  ? Car le temps me manquerait si je parlais de Gédéon, de Barak, de Samson, de Jephté, de David, de Samuel et des prophètes - 
qui, par la foi, ont soumis des royaumes, exercé la justice, obtenu des promesses, fermé la gueule des lions, 
éteint la puissance du feu, échappé au tranchant de l'épée, se sont fortifiés à partir de leur faiblesse, sont devenus puissants à la guerre et ont mis en fuite les armées étrangères. 
Des femmes ont reçu leurs morts par résurrection. D'autres ont été torturés, n'acceptant pas leur délivrance, afin d'obtenir une meilleure résurrection. 
D'autres ont été éprouvés par la moquerie et la flagellation, et même par les liens et la prison. 
Ils ont été lapidés. On les a sciés. Ils ont été tentés. Ils ont été tués par l'épée. Ils allaient et venaient, vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres, dans la misère, l'affliction, les mauvais traitements, 
eux dont le monde n'était pas digne, errant dans les déserts, les montagnes, les cavernes et les trous de la terre. 
Tous ceux-là, après avoir été recommandés pour leur foi, n'ont pas reçu la promesse, 
Dieu ayant prévu quelque chose de meilleur à notre égard, afin que, sans nous, ils ne soient pas parfaits. 
Hébreux.
12.
C'est pourquoi, nous qui sommes entourés d'une si grande nuée de témoins, rejetons tout fardeau et le péché qui nous enveloppe si facilement, et courons avec persévérance dans la course qui nous est proposée, 
en regardant à Jésus, le père et le consommateur de la foi, qui, pour la joie qui lui était réservée, a enduré la croix, en méprisant sa honte, et s'est assis à la droite du trône de Dieu. 
Considérez en effet celui qui a supporté une telle contradiction des pécheurs contre lui-même, afin que vous ne vous lassiez pas, en défaillant dans vos âmes. 
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang, en luttant contre le péché. 
Vous avez oublié l'exhortation qui raisonne avec vous comme avec des enfants, « Mon fils, ne prends pas à la légère le châtiment du Seigneur, et ne vous laissez pas abattre quand il vous réprimande  ; 
car celui que le Seigneur aime, il le discipline, et châtie chaque fils qu'il reçoit. » 
C'est pour la discipline que vous endurez. Dieu vous traite comme des enfants  ; car quel est le fils que son père ne corrige pas  ? 
Mais si vous êtes privés de la discipline, à laquelle tous ont eu part, vous êtes illégitimes, et non des enfants. 
D'ailleurs, les pères de notre chair nous ont châtiés, et nous les avons respectés. Ne devrions-nous pas plutôt être soumis au Père des esprits et vivre  ? 
Ils nous ont en effet châtiés pendant quelques jours, comme il leur a semblé bon, mais lui, c'est pour notre bien, afin que nous participions à sa sainteté. 
Tout châtiment semble pour l'instant non pas joyeux, mais douloureux  ; mais il produit ensuite le fruit paisible de la justice pour ceux qu'il a formés. 
C'est pourquoi relevez les mains qui pendent et les genoux affaiblis, 
et tracez des sentiers droits pour vos pieds, afin que ce qui est boiteux ne soit pas disloqué, mais plutôt guéri. 
Recherchez la paix avec tous les hommes et la sanctification sans laquelle personne ne verra le Seigneur, 
en veillant à ce qu'il n'y ait pas d'homme qui manque à la grâce de Dieu, à ce qu'aucune racine d'amertume ne germe chez vous et ne souille plusieurs personnes, 
à ce qu'il n'y ait pas d'impudique ou de profane, comme Ésaü, qui a vendu son droit d'aînesse pour un repas. 
Vous savez en effet que, lorsqu'il voulut ensuite hériter de la bénédiction, il fut rejeté, parce qu'il ne trouva pas de lieu où il pût se raviser, bien qu'il le cherchât avec larmes. 
Car vous n'êtes pas arrivés à une montagne que l'on pouvait toucher et qui brûlait de feu, ni à l'obscurité, ni aux ténèbres, ni à la tempête, 
ni au son d'une trompette, ni à la voix des paroles, que ceux qui l'entendaient suppliaient qu'on ne leur adressât pas un mot de plus, 
car ils ne pouvaient supporter ce qui avait été ordonné  : « Si un seul animal touche la montagne, il sera lapidé ». 
L'apparition était si effrayante que Moïse dit  : « Je suis terrifié et je tremble. » 
Mais vous êtes venus à la montagne de Sion, à la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, à une multitude innombrable d'anges, 
au rassemblement et à l'assemblée des premiers-nés inscrits dans les cieux, à Dieu, le juge de tous, aux esprits des justes rendus parfaits, 
à Jésus, le médiateur d'une nouvelle alliance, et au sang de l'aspersion qui vaut mieux que celui d'Abel. 
Veillez à ne pas refuser celui qui parle. Car s'ils n'ont pas échappé au refus de celui qui avertissait sur la terre, à combien plus forte raison n'échapperons-nous pas, nous qui nous détournons de celui qui avertit du haut des cieux, 
dont la voix a ébranlé la terre alors, mais qu'il a promis maintenant en disant  : « Encore une fois, j'ébranlerai non seulement la terre, mais aussi les cieux. » 
Cette expression « Encore une fois » signifie que ce qui est ébranlé est enlevé, comme les choses faites, afin que ce qui n'est pas ébranlé demeure. 
C'est pourquoi, recevant un Royaume qui ne peut être ébranlé, ayons la grâce, par laquelle nous servons Dieu agréablement, avec respect et crainte, 
car notre Dieu est un feu dévorant. 
Hébreux.
13.
Que l'amour fraternel continue. 
N'oubliez pas de donner l'hospitalité aux étrangers, car en agissant ainsi, certains ont reçu des anges sans le savoir. 
Souvenez-vous de ceux qui sont dans les liens, comme liés à eux, et de ceux qui sont maltraités, puisque vous êtes aussi dans le corps. 
Que le mariage soit honoré entre tous, et que le lit soit exempt de souillures  ; mais Dieu jugera les impudiques et les adultères. 
Soyez libres de l'amour de l'argent, satisfaits de ce que vous avez, car il a dit  : « Je ne vous quitterai pas, et je ne vous abandonnerai pas. » 
Ainsi, c'est avec courage que nous disons, « Le Seigneur est mon aide. Je ne crains rien. Que peut me faire l'homme  ? » 
Souvenez-vous de vos chefs, des hommes qui vous ont annoncé la parole de Dieu, et, considérant les résultats de leur conduite, imitez leur foi. 
Jésus-Christ est le même hier, aujourd'hui et à jamais. 
Ne vous laissez pas entraîner par des enseignements divers et étranges, car il est bon que le coeur soit affermi par la grâce, et non par des aliments, dont n'ont pas profité ceux qui étaient ainsi occupés. 
Nous avons un autel sur lequel ceux qui servent la sainteté du tabernacle n'ont pas le droit de manger. 
Car les corps de ces animaux, dont le sang est apporté dans le lieu saint par le grand prêtre en sacrifice pour le péché, sont brûlés hors du camp. 
C'est pourquoi Jésus aussi, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte. 
Allons donc vers lui hors du camp, en portant son opprobre. 
Car nous n'avons pas ici une cité durable, mais nous cherchons celle qui est à venir. 
Par lui, donc, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est-à-dire le fruit de lèvres qui proclament la fidélité à son nom. 
Et n'oubliez pas de faire du bien et de partager, car de tels sacrifices plaisent à Dieu. 
Obéissez à vos chefs et soumettez-vous à eux, car ils veillent sur vos âmes, comme ceux qui devront rendre compte, afin de le faire avec joie et non avec des gémissements, car cela ne vous servirait à rien. 
Priez pour nous, car nous sommes persuadés d'avoir une bonne conscience, désireux de vivre honorablement en toutes choses. 
Je vous prie instamment de faire cela, afin que je vous sois rendu plus tôt. 
Que le Dieu de la paix, qui a ressuscité d'entre les morts le grand pasteur des brebis avec le sang d'une alliance éternelle, notre Seigneur Jésus, 
vous accomplisse en toute bonne oeuvre pour faire sa volonté, en travaillant en vous ce qui est agréable à ses yeux, par Jésus-Christ, à qui soit la gloire aux siècles des siècles. Amen. 
Mais je vous exhorte, frères, à supporter la parole d'exhortation, car je vous ai écrit en peu de mots. 
Sachez que notre frère Timothée a été libéré, avec lequel, s'il vient bientôt, je vous verrai. 
Saluez tous vos chefs et tous les saints. Les Italiens vous saluent. 
Que la grâce soit avec vous tous. Amen. 
La lettre de Jacques.
1.
Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ, aux douze tribus qui sont dans la Dispersion : Salutations. 
Réjouissez-vous, mes frères, lorsque vous tombez dans diverses tentations, 
sachant que l'épreuve de votre foi produit l'endurance. 
Que l'endurance fasse son oeuvre parfaite, afin que vous soyez parfaits et complets, ne manquant de rien. 
Mais si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous libéralement et sans reproche, et elle lui sera donnée. 
Mais qu'il demande avec foi, sans douter, car celui qui doute est semblable à une vague de la mer, poussée par le vent et agitée. 
Car cet homme ne doit pas penser qu'il recevra quelque chose du Seigneur. 
C'est un homme à double pensée, instable dans toutes ses voies. 
Que le frère dans l'humilité se glorifie de sa haute situation ; 
et le riche, de ce qu'il est rendu humble, car, comme la fleur dans l'herbe, il passera. 
Car le soleil se lève avec un vent brûlant et flétrit l'herbe ; la fleur qu'elle contient tombe, et la beauté de son aspect périt. Ainsi, l'homme riche se fanera aussi dans ses occupations. 
Heureux celui qui supporte la tentation, car, après avoir été agréé, il recevra la couronne de vie que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment. 
Que personne ne dise, quand il est tenté : « Je suis tenté par Dieu », car Dieu ne peut être tenté par le mal, et lui-même ne tente personne. 
Mais chacun est tenté quand il est attiré par sa propre convoitise et séduit. 
Alors la convoitise, quand elle a conçu, engendre le péché. Et le péché, quand il est devenu adulte, produit la mort. 
Ne vous y trompez pas, mes frères bien-aimés. 
Tout don agréable et tout don parfait viennent d'en haut, du Père des lumières, chez qui il n'y a ni variation ni ombre portée. 
De sa propre volonté, il nous a engendrés par la parole de la vérité, afin que nous soyons une sorte de prémices de ses créatures. 
Ainsi donc, mes frères bien-aimés, que chacun soit prompt à entendre, lent à parler, et lent à se mettre en colère ; 
car la colère de l'homme ne produit pas la justice de Dieu. 
C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout débordement de méchanceté, recevez avec humilité la parole implantée, qui peut sauver vos âmes. 
Mais mettez la parole en pratique, et ne vous contentez pas d'écouter, en vous trompant vous-mêmes. 
Car si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde son visage naturel dans un miroir ; 
car il se voit lui-même, et s'en va, et aussitôt il oublie quelle sorte d'homme il était. 
Mais celui qui regarde la loi parfaite de la liberté et qui persévère, n'étant pas un auditeur qui oublie, mais un exécutant, celui-là sera béni dans ce qu'il fera. 
Si quelqu'un parmi vous se croit religieux alors qu'il ne tient pas sa langue en bride, mais trompe son coeur, la religion de cet homme est sans valeur. 
Voici ce qu'est une religion pure et sans tache devant notre Dieu et Père : visiter les orphelins et les veuves dans leur détresse, et se garder des souillures du monde. 
Jacques.
2.
Mes frères, ne retenez pas avec partialité la foi de notre glorieux Seigneur Jésus-Christ. 
En effet, si un homme vêtu de beaux habits, avec un anneau d'or, entre dans votre synagogue, et qu'un pauvre vêtu de vêtements sales y entre aussi, 
et que vous accordiez une attention particulière à celui qui est vêtu de beaux habits et que vous disiez : « Assieds-toi ici à une bonne place », et que vous disiez au pauvre : « Tiens-toi là » ou « Assieds-toi à mon marchepied », 
n'avez-vous pas fait preuve de partialité entre vous, et n'êtes-vous pas devenus des juges aux mauvaises pensées ? 
Écoutez, mes frères bien-aimés. Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres de ce monde pour qu'ils soient riches en foi et héritiers du Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment ? 
Mais vous avez déshonoré le pauvre. Les riches ne vous oppriment-ils pas et ne vous traînent-ils pas personnellement devant les tribunaux ? 
Ne blasphèment-ils pas le nom honorable par lequel vous êtes appelés ? 
Mais si vous accomplissez la loi royale selon l'Écriture : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même », vous faites bien. 
Mais si vous faites preuve de partialité, vous commettez un péché, étant reconnus coupables par la loi comme des transgresseurs. 
En effet, celui qui observe toute la loi, et qui bronche en un seul point, devient coupable de tous. 
En effet, celui qui a dit : « Ne commets pas d'adultère », a dit aussi : « Ne commets pas de meurtre ». Or, si tu ne commets pas d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu es devenu un transgresseur de la loi. 
Ainsi parlez et agissez comme des hommes qui doivent être jugés par la loi de la liberté. 
Car le jugement est sans pitié pour celui qui n'a pas fait de pitié. La miséricorde triomphe du jugement. 
Que vaut-il, mes frères, qu'un homme dise qu'il a la foi, mais qu'il n'ait pas d'oeuvres ? La foi peut-elle le sauver ? 
Et si un frère ou une soeur sont nus et manquent de la nourriture quotidienne, 
et que l'un de vous leur dise : « Allez en paix. Réchauffez-vous et rassasiez-vous » ; mais vous ne lui avez pas donné ce dont le corps a besoin, à quoi cela sert-il ? 
De même, la foi, si elle n'a pas d'oeuvres, est morte en elle-même. 
Oui, un homme dira : « Tu as la foi, et moi les oeuvres. » Montre-moi ta foi sans les oeuvres, et je te montrerai ma foi par mes oeuvres. 
Vous croyez que Dieu est unique. Vous faites bien. Les démons aussi croient, et ils tremblent. 
Mais veux-tu savoir, homme vain, que la foi sans les oeuvres est morte ? 
Abraham, notre père, n'a-t-il pas été justifié par les oeuvres, en offrant son fils Isaac sur l'autel ? 
Tu vois que la foi a agi avec ses oeuvres, et que c'est par les oeuvres que la foi a été perfectionnée. 
Ainsi s'est accomplie l'Écriture qui dit : « Abraham a cru à Dieu, et cela lui a été imputé comme justice », et il a été appelé l'ami de Dieu. 
Vous voyez donc que c'est par les oeuvres qu'un homme est justifié, et non pas seulement par la foi. 
De même, Rahab, la prostituée, n'a-t-elle pas été justifiée par les oeuvres lorsqu'elle a reçu les messagers et les a fait partir par un autre chemin ? 
Car, comme le corps sans l'esprit est mort, de même la foi sans les oeuvres est morte. 
Jacques.
3.
Que plusieurs d'entre vous ne se fassent pas maîtres, mes frères, sachant que nous recevrons un jugement plus sévère. 
Car nous trébuchons tous en beaucoup de choses. Celui qui ne trébuche pas en paroles est une personne parfaite, capable aussi de brider tout le corps. 
En effet, nous mettons des mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, et nous guidons tout leur corps. 
Voici que les navires aussi, bien qu'ils soient si grands et poussés par des vents violents, sont guidés par un tout petit gouvernail, là où le pilote le désire. 
Ainsi la langue est aussi un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voyez comme un petit feu peut se propager en une grande forêt ! 
Et la langue est un feu. Le monde de l'iniquité parmi nos membres, c'est la langue, qui souille tout le corps, qui met le feu au cours de la nature, et qui est embrasée par la géhenne. 
Car toute espèce d'animaux, d'oiseaux, de reptiles et de créatures marines peut être domptée et a été domptée par l'homme ; 
mais personne ne peut dompter la langue. C'est un mal sans repos, plein d'un poison mortel. 
Avec elle, nous bénissons notre Dieu et notre Père, et avec elle, nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu. 
De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction. Mes frères, il ne faut pas qu'il en soit ainsi. 
Une source fait-elle jaillir de la même ouverture une eau douce et une eau amère ? 
Un figuier, mes frères, peut-il produire des olives, ou une vigne des figues ? Ainsi, aucune source ne produit à la fois de l'eau salée et de l'eau douce. 
Qui est sage et intelligent parmi vous ? Qu'il montre par sa bonne conduite que ses actes sont accomplis avec la douceur de la sagesse. 
Mais si tu as dans ton coeur une jalousie amère et une ambition égoïste, ne te vante pas et ne mens pas contre la vérité. 
Cette sagesse n'est pas celle qui descend d'en haut, mais elle est terrestre, sensuelle et démoniaque. 
Car là où sont la jalousie et l'ambition égoïste, il y a la confusion et toute mauvaise action. 
Mais la sagesse qui vient d'en haut est premièrement pure, puis paisible, douce, raisonnable, pleine de miséricorde et de bons fruits, sans partialité et sans hypocrisie. 
Or le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui font la paix. 
Jacques.
4.
D'où viennent les guerres et les combats parmi vous ? Ne viennent-elles pas de vos plaisirs qui se disputent dans vos membres ? 
Vous convoitez, et vous n'avez pas. Vous tuez et convoitez, et vous ne pouvez pas obtenir. Vous vous battez et vous faites la guerre. Vous n'avez pas, parce que vous ne demandez pas. 
Vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez avec de mauvais motifs, afin de le dépenser pour vos plaisirs. 
Vous, adultères et adultères, ne savez-vous pas que l'amitié avec le monde est une hostilité envers Dieu ? Celui donc qui veut être l'ami du monde se rend ennemi de Dieu. 
Ou bien pensez-vous que l'Écriture dit en vain : « L'Esprit qui vit en nous soupire jalousement » ? 
Mais il donne plus de grâce. C'est pourquoi il est dit : « Dieu résiste aux orgueilleux, mais il fait grâce aux humbles. » 
Soyez donc soumis à Dieu. Résistez au diable, et il fuira loin de vous. 
Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. Purifiez vos mains, pécheurs. Purifiez vos coeurs, vous qui êtes doubles d'esprit. 
Plaignez-vous, soyez dans le deuil et pleurez. Que vos rires se transforment en deuil et votre joie en tristesse. 
Humiliez-vous devant le Seigneur, et il vous élèvera. 
Ne parlez pas les uns contre les autres, frères. Celui qui parle contre un frère et qui juge son frère, parle contre la loi et juge la loi. Mais si tu juges la loi, tu n'es pas un pratiquant de la loi, mais un juge. 
Un seul est le législateur, qui a le pouvoir de sauver et de détruire. Mais qui es-tu pour juger autrui ? 
Viens maintenant, toi qui dis : « Aujourd'hui ou demain, allons dans cette ville, passons-y une année, faisons du commerce et faisons du profit. » 
Pourtant, vous ne savez pas ce que sera votre vie demain. Car qu'est-ce que votre vie ? Car vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps et qui s'évanouit ensuite. 
Car vous devriez dire : « Si le Seigneur le veut, nous vivrons tous deux, et nous ferons ceci ou cela. » 
Mais maintenant, vous vous glorifiez dans votre orgueil. Or, toute vantardise de ce genre est mauvaise. 
Ainsi, celui qui sait qu'il faut faire le bien et qui ne le fait pas, celui-là commet un péché. 
Jacques.
5.
Venez maintenant, riches, pleurez et hurlez sur les malheurs qui vous frappent. 
Vos richesses sont corrompues et vos vêtements sont rongés par les mites. 
Votre or et votre argent sont corrodés, et leur corrosion servira de témoignage contre vous ; ils dévoreront votre chair comme du feu. Tu as amassé ton trésor dans les derniers jours. 
Voici, le salaire des ouvriers qui ont fauché tes champs, que tu as retenu par fraude, crie ; et les cris de ceux qui ont moissonné sont entrés dans les oreilles de l'Éternel des armées. 
Vous avez vécu dans le luxe sur la terre, et vous avez pris votre plaisir. Vous avez nourri vos coeurs comme dans un jour de carnage. 
Vous avez condamné et vous avez assassiné le juste. Il ne vous résiste pas. 
Soyez donc patients, frères, jusqu'à l'avènement du Seigneur. Voici que le cultivateur attend le précieux fruit de la terre, en prenant patience à son égard, jusqu'à ce qu'il reçoive la pluie du matin et de l'après-midi. 
Vous aussi, soyez patients. Affermissez vos coeurs, car l'avènement du Seigneur est proche. 
Ne rouspétez pas, frères, les uns contre les autres, afin de ne pas être jugés. Voici que le juge se tient à la porte. 
Prenez, frères, comme exemple de souffrance et de persévérance, les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur. 
Voici, nous les appelons bienheureux ceux qui ont enduré. Vous avez entendu parler de la persévérance de Job et vous avez vu le Seigneur dans le dénouement, et comment le Seigneur est plein de compassion et de miséricorde. 
Mais surtout, mes frères, ne jurez pas - ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment ; mais que votre « oui » soit « oui », et votre « non », « non », afin que vous ne tombiez pas dans l'hypocrisie. 
Quelqu'un parmi vous souffre-t-il ? Qu'il prie. Quelqu'un est-il joyeux ? Qu'il chante des louanges. 
Quelqu'un parmi vous est-il malade ? Qu'il appelle les anciens de l'assemblée, et qu'ils prient pour lui, en l'oignant d'huile au nom du Seigneur. 
La prière de la foi guérira le malade, et le Seigneur le relèvera. S'il a commis des péchés, il lui sera pardonné. 
Confessez vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La prière insistante d'une personne juste est puissamment efficace. 
Elie était un homme d'une nature semblable à la nôtre. Il pria avec insistance pour qu'il ne pleuve pas, et il ne pleuvit pas sur la terre pendant trois ans et six mois. 
Il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre produisit ses fruits. 
Frères, si quelqu'un parmi vous s'écarte de la vérité et que quelqu'un le ramène, 
qu'il sache que celui qui ramène un pécheur de l'erreur de sa voie sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés. 
La première lettre de Pierre.
1.
Pierre, apôtre de Jésus-Christ, aux élus qui vivent comme des étrangers dans la Dispersion, dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie, 
selon la prescience de Dieu le Père, dans la sanctification de l'Esprit, afin que vous obéissiez à Jésus-Christ et que vous soyez aspergés de son sang  : Que la grâce et la paix vous soient multipliées. 
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a fait renaître à une espérance vivante par la résurrection de Jésus-Christ d'entre les morts, 
pour un héritage incorruptible, inaltérable et impérissable, qui vous est réservé dans les cieux, 
vous qui, par la puissance de Dieu, êtes gardés par la foi pour un salut prêt à être révélé au dernier moment. 
C'est là votre grande joie, bien que pour un peu de temps encore, s'il le faut, vous ayez été affligés par diverses épreuves, 
afin que l'épreuve de votre foi, qui est plus précieuse que l'or périssable, même si elle est éprouvée par le feu, donne lieu à la louange, à la gloire et à l'honneur, lors de la révélation de Jésus-Christ, 
que vous aimez sans le connaître. En lui, bien que maintenant vous ne le voyiez pas, mais en croyant, vous vous réjouissez d'une joie indicible et pleine de gloire, 
recevant le résultat de votre foi, le salut de vos âmes. 
Pour ce qui est de ce salut, les prophètes ont cherché et cherché avec soin. Ils ont prophétisé la grâce qui vous sera accordée, 
cherchant à savoir à qui ou à quel moment l'Esprit du Christ qui était en eux se référait lorsqu'il prédisait les souffrances du Christ et les gloires qui les suivraient. 
Il leur a été révélé qu'ils ne se servaient pas eux-mêmes, mais vous, dans ces choses qui vous ont été annoncées maintenant par ceux qui vous ont annoncé la Bonne Nouvelle par l'Esprit Saint envoyé du ciel, choses que les anges veulent examiner. 
Préparez donc vos esprits à l'action. Soyez sobres, et mettez toute votre espérance dans la grâce qui vous sera accordée lors de la révélation de Jésus-Christ - 
comme des enfants obéissants, ne vous conformant pas à vos anciennes convoitises comme dans votre ignorance, 
mais, comme celui qui vous a appelés est saint, vous aussi, soyez saints dans toute votre conduite, 
car il est écrit  : « Vous serez saints, car je suis saint. » 
Si vous l'invoquez comme Père, lui qui, sans acception de personnes, juge selon l'oeuvre de chacun, passez ici le temps de votre vie d'étrangers dans une crainte respectueuse, 
sachant que vous avez été rachetés, non avec des choses corruptibles, comme l'argent ou l'or, du mode de vie inutile transmis par vos pères, 
mais par un sang précieux, comme celui d'un agneau sans défaut ni tache, le sang de Christ, 
qui était déjà connu avant la fondation du monde, mais qui a été révélé dans ce dernier siècle à cause de vous, 
vous qui, par lui, croyez en Dieu, qui l'a ressuscité des morts et lui a donné la gloire, afin que votre foi et votre espérance soient en Dieu. 
Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité par l'Esprit, dans une affection fraternelle sincère, aimez-vous les uns les autres de tout votre coeur avec ferveur, 
étant nés de nouveau, non d'une semence corruptible, mais d'une semence incorruptible, par la parole de Dieu, qui vit et demeure éternellement. 
Car, « Toute chair est comme l'herbe, et toute la gloire de l'homme comme la fleur dans l'herbe. L'herbe se fane, et sa fleur tombe  ; 
mais la parole du Seigneur dure à jamais. » C'est la parole de la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée. 
1 Pierre.
2.
Rejetant donc toute méchanceté, toute fraude, toute hypocrisie, toute envie, toute médisance, 
aspirez, comme des enfants nouveau-nés, au pur lait spirituel, afin de croître avec lui, 
si vous avez goûté la bonté du Seigneur. 
Venez à lui, pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie par Dieu, précieuse. 
Vous aussi, comme pierres vivantes, vous êtes édifiés en une maison spirituelle, pour être un saint sacerdoce, afin d'offrir des sacrifices spirituels, agréables à Dieu par Jésus-Christ. 
Car cela est contenu dans l'Écriture, « Voici que je pose en Sion une pierre angulaire, choisie et précieuse. Celui qui croit en lui ne sera pas déçu. » 
Pour vous qui croyez, c'est donc l'honneur, mais pour les désobéissants, « La pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenu la principale pierre angulaire, » 
et, « une pierre d'achoppement et un rocher d'offense. » Car ils trébuchent sur la parole, en désobéissant à ce à quoi ils ont été destinés. 
Mais vous, vous êtes une race élue, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis à Dieu, pour proclamer l'excellence de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière. 
Autrefois, vous n'étiez pas un peuple, mais maintenant vous êtes le peuple de Dieu, vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde, mais qui maintenant avez obtenu miséricorde. 
Bien-aimés, je vous prie, en tant qu'étrangers et pèlerins, de vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à l'âme, 
et d'avoir une bonne conduite parmi les nations, afin que, dans ce dont on parle contre vous comme de malfaiteurs, on voie vos bonnes oeuvres et qu'on glorifie Dieu au jour du châtiment. 
C'est pourquoi, à cause du Seigneur, soumettez-vous à toute ordonnance de l'homme, qu'il s'agisse du roi, en tant que souverain, 
ou des gouverneurs, en tant qu'envoyés par lui pour punir les méchants et louer ceux qui agissent bien. 
Car c'est la volonté de Dieu que vous fassiez taire, par vos bonnes actions, l'ignorance des insensés. 
Vivez comme des gens libres, sans vous servir de votre liberté comme d'une couverture pour la méchanceté, mais comme des esclaves de Dieu. 
Honorez tous les hommes. Aimez la fraternité. Crains Dieu. Honore le roi. 
Serviteurs, soyez soumis à vos maîtres en tout respect, non seulement à ceux qui sont bons et doux, mais aussi aux méchants. 
En effet, il est louable que quelqu'un endure des douleurs, des souffrances injustes, par conscience envers Dieu. 
En effet, quelle gloire y a-t-il à ce que, lorsque tu pèches, tu supportes patiemment les coups  ? Mais si, quand tu fais bien, tu supportes patiemment la souffrance, cela est louable devant Dieu. 
Car c'est à cela que vous avez été appelés, parce que Christ aussi a souffert pour nous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez ses traces, 
lui qui n'a pas péché, « et dans sa bouche il ne s'est pas trouvé de fraude. » 
Quand il a été maudit, il n'a pas maudit à son tour. Quand il a souffert, il n'a pas menacé, mais il s'en est remis à celui qui juge avec justice. 
Il a porté lui-même nos péchés dans son corps sur le bois, afin que, morts aux péchés, nous vivions pour la justice. C'est par ses plaies que vous avez été guéris. 
Car vous vous égariez comme des brebis  ; mais maintenant vous êtes retournés vers le berger et le surveillant de vos âmes. 
1 Pierre.
3.
De même, femmes, soyez soumises à vos maris, afin que, si quelques-uns n'obéissent pas à la Parole, ils soient gagnés par la conduite de leurs femmes, sans parole, 
voyant votre conduite pure dans la crainte. 
Que votre beauté ne vienne pas d'une parure extérieure, comme de tresser vos cheveux, de porter des ornements d'or ou de vous revêtir de beaux habits, 
mais de la personne cachée du coeur, dans la parure incorruptible d'un esprit doux et tranquille, qui est très précieux aux yeux de Dieu. 
C'est ainsi, en effet, que se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu, en étant soumises à leurs maris. 
Sara obéit donc à Abraham, en l'appelant seigneur, dont vous êtes maintenant les enfants, si vous agissez bien et si vous ne vous laissez pas effrayer par une quelconque terreur. 
Vous, maris, de même, vivez avec vos femmes selon la connaissance, en honorant la femme comme le vase le plus faible, comme étant aussi cohéritiers de la grâce de la vie, afin que vos prières ne soient pas entravées. 
Enfin, soyez tous animés des mêmes sentiments, compatissants, aimant comme des frères, pleins de tendresse, courtois, 
ne rendant pas mal pour mal, ni injure pour injure, mais bénissant au contraire, sachant que vous avez été appelés à cela, afin d'hériter une bénédiction. 
Car, « Celui qui veut aimer la vie et voir de bons jours, qu'il garde sa langue du mal et ses lèvres de proférer des mensonges. 
Qu'il se détourne du mal et fasse le bien. Qu'il recherche la paix et la poursuive. 
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes, et ses oreilles ouvertes à leur prière  ; mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal. » 
Or, qui vous fera du mal si vous devenez les imitateurs de ce qui est bon  ? 
Mais même si vous devez souffrir pour la justice, vous êtes bénis. « Ne craignez pas ce qu'ils craignent, et ne vous troublez pas ». 
Mais sanctifiez le Seigneur Dieu dans vos coeurs. Soyez toujours prêts à répondre à tous ceux qui vous demandent raison de l'espérance qui est en vous, avec humilité et crainte, 
en ayant une bonne conscience. Ainsi, tandis qu'on parle de vous comme de malfaiteurs, on peut décevoir ceux qui maudissent votre bonne manière de vivre en Christ. 
Car il vaut mieux, si telle est la volonté de Dieu, que vous souffriez pour avoir fait le bien que pour avoir fait le mal. 
Parce que Christ aussi a souffert une fois pour les péchés, le juste pour les injustes, afin de vous amener à Dieu, étant mis à mort dans la chair, mais rendu vivant dans l'Esprit, 
dans lequel il est aussi allé prêcher aux esprits en prison, 
qui auparavant étaient désobéissants quand Dieu attendait patiemment aux jours de Noé pendant que le navire était construit. En elle, peu de personnes, c'est-à-dire huit âmes, furent sauvées par l'eau. 
C'est là un symbole du baptême, qui maintenant vous sauve - non pas en vous débarrassant des souillures de la chair, mais en répondant à une bonne conscience envers Dieu - par la résurrection de Jésus-Christ, 
qui est à la droite de Dieu, étant monté au ciel, les anges, les autorités et les puissances lui étant soumis. 
1 Pierre.
4.
Ainsi donc, puisque Christ a souffert pour nous dans la chair, armez-vous aussi du même esprit  ; car celui qui a souffert dans la chair a cessé de pécher, 
afin que vous ne viviez plus le reste de votre temps dans la chair selon les convoitises des hommes, mais selon la volonté de Dieu. 
Car nous avons assez passé notre temps à satisfaire les désirs des païens, et à marcher dans l'impudicité, les convoitises, les ivrogneries, les orgies, les carrousels, et les idolâtries abominables. 
Ils trouvent étrange que vous ne couriez pas avec eux dans les mêmes excès d'émeute, et ils parlent mal de vous. 
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts. 
Car c'est dans ce but que la Bonne Nouvelle a été annoncée même aux morts, afin qu'ils soient jugés comme des hommes dans la chair, mais qu'ils vivent comme devant Dieu dans l'esprit. 
Mais la fin de toutes choses est proche. C'est pourquoi, soyez sains d'esprit, maîtres de vous-mêmes, et sobres dans la prière. 
Et surtout, soyez sérieux dans votre amour entre vous, car l'amour couvre une multitude de péchés. 
Soyez accueillants les uns envers les autres, sans vous plaindre. 
Comme chacun a reçu un don, employez-vous à vous servir les uns les autres, comme de bons gestionnaires de la grâce de Dieu sous ses diverses formes. 
Si quelqu'un parle, que ce soit comme si c'était les paroles mêmes de Dieu. Si quelqu'un sert, que ce soit avec la force que Dieu fournit, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus-Christ, à qui appartiennent la gloire et la domination dans les siècles des siècles. Amen. 
Bien-aimés, ne vous étonnez pas de l'épreuve ardente qui vous a été imposée pour vous éprouver, comme si une chose étrange vous arrivait. 
Mais parce que vous participez aux souffrances de Christ, réjouissez-vous, afin qu'à la révélation de sa gloire vous vous réjouissiez aussi d'une joie extrême. 
Si l'on vous insulte pour le nom du Christ, vous êtes heureux, car l'Esprit de gloire et de Dieu repose sur vous. De leur côté, il est blasphémé, mais de votre côté, il est glorifié. 
Que nul de vous ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme se mêlant des affaires des autres. 
Mais si l'un de vous souffre parce qu'il est chrétien, qu'il n'ait pas honte, mais qu'il glorifie Dieu à ce sujet. 
Car le temps est venu où le jugement doit commencer par la maison de Dieu. S'il commence d'abord par nous, qu'arrivera-t-il à ceux qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de Dieu  ? 
« S'il est difficile pour le juste d'être sauvé, qu'arrivera-t-il à l'impie et au pécheur  ? » 
Que ceux-là aussi qui souffrent selon la volonté de Dieu en faisant le bien lui confient leurs âmes, comme à un Créateur fidèle. 
1 Pierre.
5.
C'est pourquoi j'exhorte les anciens d'entre vous, moi qui suis aussi ancien et témoin des souffrances de Christ, et qui participerai aussi à la gloire qui sera révélée  : 
conduisez le troupeau de Dieu qui est au milieu de vous, en exerçant la surveillance, non par contrainte, mais volontairement  ; non pour un gain malhonnête, mais volontairement  ; 
non comme pour dominer ceux qui vous sont confiés, mais en servant d'exemples au troupeau. 
Quand le chef des bergers paraîtra, vous recevrez la couronne de gloire qui ne se fane pas. 
De même, vous les plus jeunes, soyez soumis aux plus âgés. Tous, revêtez-vous d'humilité et soumettez-vous les uns aux autres, car « Dieu résiste aux orgueilleux, mais il fait grâce aux humbles ». 
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous élève en temps voulu, 
en rejetant sur lui tous vos soucis, car il prend soin de vous. 
Soyez sobres et maîtres de vous. Soyez vigilants. Votre adversaire, le diable, se promène comme un lion rugissant, cherchant qui il peut dévorer. 
Résistez-lui avec fermeté dans la foi, sachant que vos frères qui sont dans le monde souffrent aussi. 
Mais que le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés à sa gloire éternelle par Jésus-Christ, après que vous avez souffert un peu, vous perfectionne, vous affermisse, vous fortifie et vous fixe. 
A lui la gloire et la puissance pour les siècles des siècles. Amen. 
Par Silvain, notre frère fidèle, comme je le considère, je vous ai écrit brièvement, en vous exhortant et en vous témoignant que c'est la vraie grâce de Dieu dans laquelle vous vous trouvez. 
Celle qui est à Babylone, élue avec vous, vous salue. Marc, mon fils, vous salue aussi. 
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'amour. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Jésus-Christ. Amen. 
La deuxième lettre de Pierre.
1.
Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus-Christ, à ceux qui ont obtenu avec nous une foi aussi précieuse dans la justice de notre Dieu et Sauveur, Jésus-Christ : 
Que la grâce et la paix vous soient multipliées dans la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur, 
vu que sa divine puissance nous a accordé tout ce qui regarde la vie et la piété, par la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et sa propre vertu, 
par laquelle il nous a accordé ses précieuses et immenses promesses, afin que, par elles, vous deveniez participants de la nature divine, ayant échappé à la corruption qui est dans le monde par la convoitise. 
Oui, et pour cela même, ajoutant de votre part toute diligence, dans votre foi fournissez l'excellence morale ; et dans l'excellence morale, la connaissance ; 
et dans la connaissance, la maîtrise de soi ; et dans la maîtrise de soi, la persévérance ; et dans la persévérance, la piété ; 
et dans la piété, l'affection fraternelle ; et dans l'affection fraternelle, l'amour. 
Car si ces choses sont à vous et si elles abondent, elles vous permettent de ne pas être oisifs ni infructueux dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Car celui qui manque de ces choses est aveugle, ne voyant que ce qui est proche, ayant oublié la purification de ses anciens péchés. 
C'est pourquoi, frères, appliquez-vous à rendre plus sûrs votre appel et votre élection. Car si vous faites ces choses, vous ne trébucherez jamais. 
Car ainsi vous serez richement pourvus pour entrer dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur, Jésus-Christ. 
C'est pourquoi je ne négligerai pas de vous rappeler ces choses, bien que vous les connaissiez et que vous soyez établis dans la vérité présente. 
Je trouve bon, tant que je suis dans cette tente, de vous stimuler en vous rappelant, 
sachant que le dépouillement de ma tente ne tardera pas, comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a fait comprendre. 
Oui, je ferai tous mes efforts pour que vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses, même après mon départ. 
En effet, nous n'avons pas suivi des fables astucieuses lorsque nous vous avons fait connaître la puissance et l'avènement de notre Seigneur Jésus-Christ, mais nous avons été les témoins oculaires de sa majesté. 
En effet, il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, lorsque la voix lui est parvenue de la Gloire majestueuse : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection. » 
Nous avons entendu cette voix venant du ciel lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte. 
Nous avons une parole prophétique plus sûre ; et vous faites bien d'y prêter attention comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour se lève et que l'étoile du matin se lève dans vos coeurs, 
sachant d'abord qu'aucune prophétie de l'Écriture n'est d'interprétation privée. 
Car aucune prophétie n'est jamais venue de la volonté d'un homme, mais ce sont de saints hommes de Dieu qui ont parlé, poussés par le Saint-Esprit. 
2 Pierre.
2.
Mais il s'est élevé parmi le peuple de faux prophètes, comme il s'élèvera parmi vous de faux docteurs, qui introduiront en secret des hérésies destructrices, reniant même le Maître qui les a achetés, et s'attirant une prompte destruction. 
Beaucoup suivront leurs voies immorales, et, de ce fait, la voie de la vérité sera calomniée. 
Par convoitise, ils vous exploiteront par des paroles trompeuses ; leur sentence, venue d'autrefois, ne s'attarde pas, et leur destruction ne sommeille pas. 
Car si Dieu n'a pas épargné les anges lorsqu'ils ont péché, mais les a précipités dans le Tartare et les a confiés à des fosses de ténèbres pour qu'ils soient réservés au jugement ; 
et n'a pas épargné le monde antique, mais a préservé Noé avec sept autres, un prédicateur de la justice, lorsqu'il a amené un déluge sur le monde des impies, 
et transformant en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, les a condamnées à la destruction, après en avoir fait un exemple pour ceux qui vivraient d'une manière impie, 
et a délivré le juste Lot, qui était très affligé par la vie lascive des méchants 
(car ce juste qui habitait au milieu d'eux était tourmenté dans son âme juste, de jour en jour, à voir et à entendre des actes illicites), 
alors le Seigneur sait délivrer les pieux de la tentation et garder les injustes sous le coup du châtiment pour le jour du jugement, 
mais surtout ceux qui marchent selon la chair dans la convoitise de la souillure et méprisent l'autorité. Audacieux, égoïstes, ils ne craignent pas de dire du mal des dignitaires, 
alors que les anges, pourtant plus puissants, ne portent pas contre eux un jugement calomnieux devant le Seigneur. 
Mais ceux-là, comme des êtres irrationnels, nés animaux naturels pour être pris et détruits, parlant mal de ce qu'ils ignorent, seront détruits par leur destruction, 
recevant le salaire de l'iniquité ; des gens qui se plaisent à se délecter du jour, des taches et des défauts, se délectant de leur tromperie pendant qu'ils festoient avec vous ; 
ayant les yeux pleins d'adultère, et qui ne peuvent cesser de pécher, séduisant les âmes troublées, ayant un coeur entraîné à la cupidité, enfants maudits ! 
Délaissant le droit chemin, ils se sont égarés, ayant suivi la voie de Balaam, fils de Beor, qui aimait le salaire de l'iniquité ; 
mais il fut repris pour sa propre désobéissance. Un âne sans voix a parlé avec une voix d'homme et a arrêté la folie du prophète. 
Ce sont des puits sans eau, des nuages poussés par la tempête, à qui l'obscurité des ténèbres a été réservée pour toujours. 
Car, par des discours vides et enflés, ils attirent par les convoitises de la chair, par la licence, ceux qui échappent à ceux qui vivent dans l'erreur ; 
ils leur promettent la liberté, tandis qu'ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption ; car l'homme est asservi par celui qui le domine. 
Car si, après avoir échappé à la souillure du monde par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, ils s'y laissent de nouveau entraîner et vaincre, cette dernière condition leur est devenue pire que la première. 
Car il vaut mieux pour eux ne pas avoir connu la voie de la justice, qu'après l'avoir connue, se détourner du saint commandement qui leur a été livré. 
Mais il leur est arrivé ce que dit le proverbe vrai : « Le chien retourne à son vomissement », et « la truie qui s'est lavée se vautre dans le bourbier ». 
2 Pierre.
3.
Voici maintenant, bien-aimés, la seconde lettre que je vous ai écrite ; et, dans l'une et l'autre, je stimule votre sincérité en vous rappelant 
que vous devez vous souvenir des paroles qui ont été dites auparavant par les saints prophètes et de l'ordre que nous avons donné, nous, les apôtres du Seigneur et Sauveur, 
sachant d'abord que, dans les derniers jours, des moqueurs viendront, marchant selon leurs propres convoitises 
et disant : « Où est la promesse de son avènement ? Car, depuis le jour où les pères se sont endormis, tout continue comme au commencement de la création. » 
Car ils oublient volontairement qu'il y a eu des cieux dès l'origine, et une terre formée d'eau et au milieu de l'eau par la parole de Dieu, 
ce qui fait que le monde qui existait alors, débordé par l'eau, a péri. 
Mais les cieux qui existent maintenant et la terre, par la même parole, ont été emmagasinés pour le feu, étant réservés pour le jour du jugement et de la destruction des hommes impies. 
Mais n'oubliez pas, bien-aimés, qu'un jour est pour le Seigneur comme mille ans, et mille ans comme un jour. 
Le Seigneur n'est pas lent à l'égard de sa promesse, comme quelques-uns le sont à l'égard de la lenteur ; mais il est patient avec nous, ne voulant pas que personne périsse, mais que tous arrivent à la repentance. 
Mais le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit, où les cieux passeront avec un grand bruit, où les éléments se dissoudront dans une chaleur ardente, et où la terre et les oeuvres qui sont en elle seront brûlées. 
Ainsi, puisque toutes ces choses seront détruites de la sorte, quelle sorte de personnes devez-vous être dans une vie sainte et dans la piété, 
attendant et désirant ardemment l'avènement du jour de Dieu, qui fera disparaître les cieux embrasés et fondra les éléments avec une chaleur ardente ? 
Mais, selon sa promesse, nous attendons de nouveaux cieux et une nouvelle terre, où la justice habite. 
C'est pourquoi, bien-aimés, puisque vous attendez ces choses, appliquez-vous à être trouvés en paix, sans défaut et irréprochables devant lui. 
Considérez la patience de notre Seigneur comme un salut, de même que notre bien-aimé frère Paul, selon la sagesse qui lui a été donnée, vous a écrit, 
comme aussi dans toutes ses lettres, en parlant de ces choses. Dans ces lettres, il y a des choses difficiles à comprendre, que les ignorants et les désorientés déforment, comme ils le font aussi pour les autres Écritures, pour leur propre perte. 
Vous donc, bien-aimés, connaissant d'avance ces choses, prenez garde qu'emportés par l'erreur des méchants, vous ne tombiez de votre fermeté. 
Mais croissez dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. À lui soit la gloire, maintenant et pour toujours. Amen. 
La lettre de Jude.
1.
Jude, serviteur de Jésus-Christ et frère de Jacques, à ceux qui sont appelés, sanctifiés par Dieu le Père et gardés pour Jésus-Christ : 
Que la miséricorde, la paix et la charité vous soient multipliées ! 
Bien-aimés, alors que j'étais très désireux de vous écrire au sujet de notre salut commun, j'ai été contraint de vous écrire pour vous exhorter à lutter avec ardeur pour la foi qui a été une fois pour toutes livrée aux saints. 
Car il y a des hommes qui se sont glissés en secret dans l'Église, ceux-là mêmes qui ont été annoncés depuis longtemps pour cette condamnation, des hommes impies, qui transforment la grâce de notre Dieu en indécence, et qui renient notre seul Maître, Dieu et Seigneur, Jésus-Christ. 
Je veux maintenant vous rappeler, bien que vous le sachiez déjà, que le Seigneur, après avoir sauvé un peuple du pays d'Égypte, a ensuite détruit ceux qui n'ont pas cru. 
Les anges qui n'ont pas gardé leur premier domaine, mais qui ont déserté leur propre demeure, il les a gardés dans des liens éternels, sous les ténèbres, pour le jugement du grand jour. 
De même que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui, comme elles, se sont livrées à l'impudicité et ont recherché la chair étrangère, sont montrées en exemple, subissant le châtiment du feu éternel. 
Mais de la même manière, ceux-ci aussi, dans leur rêve, souillent la chair, méprisent l'autorité et calomnient les êtres célestes. 
Mais Michel, l'archange, lorsqu'il était aux prises avec le diable et qu'il discutait du corps de Moïse, n'osait pas porter contre lui une condamnation injurieuse, mais disait : « Que le Seigneur te reprenne ! » 
Mais ceux-là disent du mal des choses qu'ils ne connaissent pas. Ils sont détruits dans ces choses qu'ils comprennent naturellement, comme les créatures sans raison. 
Malheur à eux ! Car ils ont suivi la voie de Caïn, ils se sont égarés dans l'erreur de Balaam, et ils ont péri dans la rébellion de Koré. 
Ce sont des écueils cachés dans vos festins d'amour, quand ils festoient avec vous, des bergers qui sans crainte se nourrissent eux-mêmes ; des nuages sans eau, emportés par les vents ; des arbres d'automne sans fruit, deux fois morts, arrachés par les racines ; 
des vagues sauvages de la mer, écumant leur propre honte ; des étoiles errantes, pour lesquelles l'obscurité des ténèbres a été réservée à jamais. 
C'est à leur sujet qu'Hénoch, le septième depuis Adam, a prophétisé, en disant : « Voici, le Seigneur est venu avec dix mille de ses saints, 
pour exercer un jugement sur tous, et pour condamner tous les impies pour toutes les oeuvres d'impiété qu'ils ont commises d'une manière impie, et pour toutes les paroles dures que les pécheurs impies ont proférées contre lui. » 16 Ce sont des murmures et des plaintes, et ce sont des gens qui se plaignent. 
Ce sont des murmureurs et des râleurs, qui marchent selon leurs convoitises, et leur bouche profère des paroles orgueilleuses, en faisant preuve de respect pour les personnes, afin d'obtenir des avantages. 
Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des paroles qui ont été dites auparavant par les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Ils vous ont dit : « Au dernier temps, il y aura des moqueurs, marchant selon leurs propres désirs impies. » 
Ce sont ceux qui provoquent des divisions, qui sont sensuels et qui n'ont pas l'Esprit. 
Mais vous, bien-aimés, édifiez-vous sur votre très sainte foi, en priant dans l'Esprit Saint. 
Restez dans l'amour de Dieu, attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus-Christ pour la vie éternelle. 
Les uns ont compassion, en faisant une distinction, 
et les autres sauvent, en les arrachant du feu avec crainte, en détestant même les vêtements souillés par la chair. 
Or, à celui qui peut les préserver de la chute et vous présenter sans défaut devant la présence de sa gloire dans une grande joie, 
à Dieu notre Sauveur, qui seul est sage, soient gloire et majesté, domination et puissance, maintenant et pour toujours. Amen. 
L'Apocalypse à Jean.
1.
C'est ici la Révélation de Jésus-Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt, qu'il a envoyée et fait connaître par son ange à son serviteur Jean, 
lequel a rendu témoignage à la parole de Dieu et au témoignage de Jésus-Christ, sur tout ce qu'il a vu. 
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites, car le temps est proche. 
Jean, aux sept assemblées qui sont en Asie  : Grâce et paix à vous de la part de Dieu, qui est, qui était et qui vient, et des sept Esprits qui sont devant son trône, 
et de la part de Jésus-Christ, le témoin fidèle, le premier-né d'entre les morts, et le chef des rois de la terre. À celui qui nous aime, qui nous a lavés de nos péchés par son sang - 
et qui a fait de nous un Royaume, des prêtres pour son Dieu et Père - à lui la gloire et la domination pour les siècles des siècles. Amen. 
Voici, il vient sur les nuées, et tout oeil le verra, même ceux qui l'ont percé. Toutes les tribus de la terre se lamenteront sur lui. Ainsi soit-il, Amen. 
« Je suis l'Alpha et l'Oméga, dit le Seigneur Dieu qui est, qui était et qui vient, le Tout-Puissant. » 
Moi, Jean, votre frère et votre associé dans l'oppression, le Royaume et la persévérance en Jésus-Christ, j'étais sur l'île qu'on appelle Patmos, à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de Jésus-Christ. 
J'étais en Esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix forte, comme une trompette 
qui disait  : « Ce que tu vois, écris-le dans un livre et envoie-le aux sept assemblées  : à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie et à Laodicée. » 
Je me suis retourné pour voir la voix qui me parlait. Et je me retournai, et je vis sept chandeliers d'or. 
Et parmi les chandeliers, il y en avait un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds, et d'une ceinture d'or autour de sa poitrine. 
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige. Ses yeux étaient comme une flamme de feu. 
Ses pieds étaient semblables à de l'airain poli, comme s'il avait été affiné dans une fournaise. Sa voix était comme le bruit des grandes eaux. 
Il avait sept étoiles dans sa main droite. De sa bouche sortait une épée aiguë à deux tranchants. Son visage était comme le soleil brillant à son plus haut degré. 
Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme un mort. Il posa sa main droite sur moi, en disant  : « N'aie pas peur. Je suis le premier et le dernier, 
et le Vivant. J'étais mort, et voici que je suis vivant pour les siècles des siècles. Amen. J'ai les clés de la mort et du séjour des morts. 
Écris donc les choses que tu as vues, les choses qui sont, et les choses qui arriveront dans la suite. 
Voici le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or  : Les sept étoiles sont les anges des sept assemblées. Les sept chandeliers sont les sept assemblées. 
Apocalypse.
2.
« Écris à l'ange de l'assemblée d'Éphèse  : « Celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche parmi les sept chandeliers d'or dit ces choses  : 
« Je connais tes oeuvres, ton travail et ta persévérance, et je sais que tu ne supportes pas les méchants, que tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas, et que tu les as trouvés faux. 
Vous avez de la persévérance, vous avez enduré à cause de mon nom, et vous ne vous êtes pas lassés. 
Mais j'ai contre vous ceci  : c'est que vous avez abandonné votre premier amour. 
Souviens-toi donc d'où tu es tombé, et repens-toi, et fais les premières oeuvres  ; sinon, je viens à toi promptement, et je déplacerai ton chandelier de sa place, à moins que tu ne te repentes. 
Mais ce que vous avez, c'est que vous haïssez les oeuvres des Nicolaïtes, que je hais aussi. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. À celui qui vaincra, je donnerai à manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de mon Dieu. 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Smyrne  : « Le premier et le dernier, qui était mort et qui est revenu à la vie, dit ces choses  : 
« Je connais tes oeuvres, l'oppression, ta pauvreté (mais tu es riche), et le blasphème de ceux qui se disent Juifs, et qui ne le sont pas, mais qui sont une synagogue de Satan. 
Ne vous effrayez pas des choses que vous allez souffrir. Voici que le diable va jeter quelques-uns d'entre vous en prison, afin de vous mettre à l'épreuve, et vous serez opprimés pendant dix jours. Soyez fidèles jusqu'à la mort, et je vous donnerai la couronne de la vie. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. Celui qui vaincra ne sera pas atteint par la seconde mort. 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Pergame  : « Celui qui a l'épée aiguë à deux tranchants dit ces choses  : 
« Je connais tes oeuvres et le lieu où tu demeures, là où est le trône de Satan. Vous tenez fermement à mon nom, et vous n'avez pas renié ma foi au temps d'Antipas, mon témoin, mon fidèle, qui a été tué au milieu de vous, là où habite Satan. 
Mais j'ai quelque chose à vous reprocher, c'est que vous avez là des gens qui suivent la doctrine de Balaam, qui a enseigné à Balak à jeter une pierre d'achoppement devant les enfants d'Israël, à manger des viandes sacrifiées aux idoles et à se livrer à l'impudicité. 
De même, vous avez aussi des gens qui s'attachent à la doctrine des Nicolaïtes. 
Repentez-vous donc, sinon je viens à vous rapidement et je leur ferai la guerre avec l'épée de ma bouche. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. À celui qui vaincra, je donnerai de la manne cachée, je lui donnerai un caillou blanc, et sur ce caillou sera écrit un nom nouveau que personne ne connaît, sinon celui qui le reçoit. 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Thyatire : « Le Fils de Dieu, qui a les yeux comme une flamme de feu, et les pieds comme de l'airain poli, dit ces choses  : 
« Je connais tes oeuvres, ton amour, ta foi, ton service, ta persévérance, et je sais que tes dernières oeuvres sont plus nombreuses que les premières. 
Mais j'ai contre toi ceci  : tu tolères ta femme Jézabel, qui se dit prophétesse. Elle enseigne et séduit mes serviteurs pour qu'ils se livrent à l'impudicité et qu'ils mangent des viandes sacrifiées aux idoles. 
Je lui ai donné du temps pour se repentir, mais elle refuse de se repentir de son immoralité sexuelle. 
Voici, je la jetterai, elle et ceux qui commettent l'adultère avec elle, dans un lit de grande oppression, s'ils ne se repentent pas de ses oeuvres. 
Je ferai mourir de mort ses enfants, et toutes les assemblées sauront que je suis celui qui sonde les esprits et les coeurs. Je rendrai à chacun de vous selon ses oeuvres. 
Mais à vous, je le dis, à ceux qui restent à Thyatira - tous ceux qui n'ont pas cet enseignement, qui ne connaissent pas ce que certains appellent « les choses profondes de Satan » - à vous, je le dis, je ne vous impose aucun autre fardeau. 
Néanmoins, tenez fermement ce que vous avez, jusqu'à ce que je vienne. 
Celui qui vaincra, celui qui gardera mes oeuvres jusqu'à la fin, c'est à lui que je donnerai autorité sur les nations. 
Il les dominera avec une verge de fer, les brisant comme des vases d'argile, comme je l'ai aussi reçu de mon Père  ; 
et je lui donnerai l'étoile du matin. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. 
Apocalypse.
3.
« Et écris à l'ange de l'assemblée de Sardes : « Celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles dit ces choses  : « Je connais vos oeuvres, que vous avez la réputation d'être vivants, mais que vous êtes morts. 
Réveillez-vous et fortifiez ce qui reste, ce que vous alliez jeter, car je n'ai trouvé aucune de vos oeuvres parfaite devant mon Dieu. 
Rappelez-vous donc comment vous avez reçu et entendu. Gardez-le et repentez-vous. Si donc vous ne veillez pas, je viendrai comme un voleur, et vous ne saurez pas à quelle heure je viendrai sur vous. 
Vous avez cependant à Sardes quelques noms qui n'ont pas souillé leurs vêtements. Ils marcheront avec moi en blanc, car ils en sont dignes. 
Celui qui vaincra sera revêtu de vêtements blancs, et je n'effacerai en aucune façon son nom du livre de vie, et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Philadelphie  : « Celui qui est saint, celui qui est vrai, celui qui a la clé de David, celui qui ouvre et personne ne peut fermer, et qui ferme et personne n'ouvre, dit ces choses   : 
« Je connais tes oeuvres (voici, j'ai mis devant toi une porte ouverte, que personne ne peut fermer), que tu as un peu de force, et que tu as gardé ma parole, et que tu n'as pas renié mon nom. 
Voici que je fais venir quelques-uns de la synagogue de Satan, de ceux qui se disent Juifs et qui ne le sont pas, mais qui mentent, je les fais venir se prosterner à tes pieds, et savoir que je t'ai aimé. 
Parce que tu as gardé mon commandement de persévérer, je te garderai aussi de l'heure de l'épreuve qui doit venir sur le monde entier, pour éprouver les habitants de la terre. 
Je viens vite  ! Tenez fermement ce que vous avez, afin que personne ne prenne votre couronne. 
Celui qui vaincra, je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu, et il n'en sortira plus. J'écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la cité de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem, qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu, et mon nom nouveau. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. 
« Écris à l'ange de l'assemblée de Laodicée : « L'Amen, le témoin fidèle et véritable, le commencement de la création de Dieu, dit ces choses  : 
« Je connais tes oeuvres  : tu n'es ni froid ni chaud. Je voudrais que tu sois froid ou chaud. 
Ainsi, parce que vous êtes tièdes, et ni chauds ni froids, je vous vomirai de ma bouche. 
Parce que vous dites  : « Je suis riche, j'ai acquis des richesses, et je n'ai besoin de rien », et que vous ne savez pas que vous êtes des malheureux, des misérables, des pauvres, des aveugles et des nus. 
Je vous conseille d'acheter de moi de l'or purifié par le feu, afin de vous enrichir, et des vêtements blancs, afin que vous soyez vêtus et que la honte de votre nudité ne paraisse pas, et un collyre pour oindre vos yeux, afin que vous voyiez. 
Tous ceux que j'aime, je les reprends et les châtie. Soyez donc zélés, et repentez-vous. 
Voici, je me tiens à la porte et je frappe. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je souperai avec lui, et lui avec moi. 
Celui qui vaincra, je lui donnerai de s'asseoir avec moi sur mon trône, comme moi aussi j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône. 
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux assemblées. » 
Apocalypse.
4.
Après cela, je regardai et je vis une porte ouverte dans le ciel  ; et la première voix que j'entendis, comme une trompette qui me parlait, était une voix qui disait  : « Monte ici, et je te montrerai ce qui doit arriver après cela. » 
Aussitôt, je fus rempli d'Esprit. Et voici, il y avait un trône placé dans le ciel, et quelqu'un assis sur le trône 
qui ressemblait à une pierre de jaspe et à une sardoine. Il y avait un arc-en-ciel autour du trône, comme une émeraude à regarder. 
Autour du trône, il y avait vingt-quatre trônes. Sur les trônes étaient assis vingt-quatre anciens, vêtus de vêtements blancs, avec des couronnes d'or sur la tête. 
Du trône partent des éclairs, des sons et des tonnerres. Devant son trône brûlaient sept lampes de feu, qui sont les sept Esprits de Dieu. 
Devant le trône était quelque chose comme une mer de verre, semblable à du cristal. Au milieu du trône, et autour du trône, il y avait quatre êtres vivants remplis d'yeux devant et derrière. 
Le premier être vivant était semblable à un lion, le deuxième être vivant était semblable à un veau, le troisième être vivant avait un visage d'homme, et le quatrième être vivant était semblable à un aigle qui vole. 
Les quatre êtres vivants, qui ont chacun six ailes, sont pleins d'yeux autour et au-dedans. Ils n'ont de cesse, jour et nuit, de répéter  : « Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu, le Tout-Puissant, qui était, qui est et qui vient  ! » 
Lorsque les êtres vivants rendent gloire, honneur et louange à celui qui est assis sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles, 
les vingt-quatre anciens se prosternent devant celui qui est assis sur le trône et adorent celui qui vit aux siècles des siècles, et ils jettent leurs couronnes devant le trône, en disant  : 
« Tu es digne, Seigneur et Dieu, le Saint, de recevoir la gloire, l'honneur et la puissance, car c'est toi qui as créé toutes choses, et c'est par ta volonté qu'elles existent et qu'elles ont été créées. » 
Apocalypse.
5.
Je vis, dans la main droite de celui qui était assis sur le trône, un livre écrit en dedans et en dehors, fermé par sept sceaux. 
Je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte  : « Qui est digne d'ouvrir le livre et d'en rompre les sceaux  ? » 
Personne, ni dans le ciel en haut, ni sur la terre, ni sous la terre, n'a pu ouvrir le livre ni le regarder. 
Alors je pleurai beaucoup, parce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ou de le regarder. 
L'un des anciens me dit  : « Ne pleure pas. Voici que le Lion qui est de la tribu de Juda, la racine de David, a vaincu  : celui qui ouvre le livre et ses sept sceaux. » 
Je vis au milieu du trône et des quatre êtres vivants, et au milieu des anciens, un agneau debout, comme immolé, ayant sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu, envoyés par toute la terre. 
Alors il vint, et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône. 
Lorsqu'il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau, ayant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums, qui sont les prières des saints. 
Ils chantèrent un cantique nouveau, en disant, « Vous êtes digne de prendre le livre et d'ouvrir ses sceaux, car tu as été tué, et tu nous as acheté pour Dieu avec ton sang de toute tribu, langue, peuple et nation, 
et a fait de nous des rois et des prêtres pour notre Dieu  ; et nous régnerons sur la terre. » 
Je regardai, et j'entendis comme la voix de beaucoup d'anges autour du trône, des êtres vivants et des vieillards. Leur nombre était de dix mille, de dix mille et de milliers de milliers, 
disant d'une voix forte  : « L'agneau qui a été tué est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire et la bénédiction  ! » 
J'ai entendu tout ce qui a été créé dans les cieux, sur la terre, sous la terre, sur la mer, et tout ce qui s'y trouve, dire  : « A celui qui est assis sur le trône et à l'Agneau, la bénédiction, l'honneur, la gloire et la domination, aux siècles des siècles  ! Amen  ! » 
Les quatre êtres vivants dirent  : « Amen  ! » Puis les anciens se prosternèrent et se prosternèrent. 
Apocalypse.
6.
Je vis que l'agneau ouvrait l'un des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait, comme d'une voix de tonnerre  : « Viens et vois  ! » 
Alors apparut un cheval blanc, et celui qui le montait tenait un arc. Une couronne lui fut donnée, et il sortit en vainqueur, et pour vaincre. 
Quand il ouvrit le second sceau, j'entendis le second être vivant qui disait  : « Viens  ! » 
Un autre sortit, un cheval roux. A celui qui le montait fut donné le pouvoir d'enlever la paix de la terre, et de faire en sorte que les hommes s'entretuent. Une grande épée lui fut donnée. 
Quand il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait  : « Viens et vois  ! » Et voici, il y avait un cheval noir, et celui qui le montait tenait une balance dans sa main. 
J'entendis une voix au milieu des quatre êtres vivants qui disait  : « Un choenix de blé pour un denier, et trois choenix d'orge pour un denier  ! N'abîmez pas l'huile et le vin  ! » 
Quand il ouvrit le quatrième sceau, j'entendis le quatrième être vivant qui disait  : « Viens et vois  ! » 
Et voici, il y avait un cheval pâle, et le nom de celui qui le montait était la mort. L'Hadès le suivait. Il lui fut donné autorité sur le quart de la terre, pour tuer par l'épée, par la famine, par la mort, et par les bêtes sauvages de la terre. 
Quand il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été tués à cause de la Parole de Dieu et du témoignage de l'Agneau qu'ils avaient. 
Ils criaient d'une voix forte, en disant  : « Jusques à quand, Maître, le saint et le vrai, jugeras-tu et vengeras-tu notre sang sur les habitants de la terre  ? » 
On donna à chacun d'eux une longue robe blanche. On leur dit qu'ils devaient se reposer encore quelque temps, jusqu'à ce que leurs compagnons de service et leurs frères, qui seraient aussi tués comme eux, aient achevé leur course. 
Je vis, quand il ouvrit le sixième sceau, qu'il y eut un grand tremblement de terre. Le soleil devint noir comme un sac de crin, et la lune entière devint comme du sang. 
Les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme un figuier qui laisse tomber ses figues non mûres quand il est secoué par un grand vent. 
Le ciel fut enlevé comme un rouleau qu'on enroule. Toute montagne et toute île furent déplacées de leur place. 
Les rois de la terre, les princes, les chefs militaires, les riches, les forts, tous les esclaves et les hommes libres, se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes. 
Et ils disaient aux montagnes et aux rochers  : « Tombez sur nous, et cachez-nous devant la face de celui qui est assis sur le trône, et devant la colère de l'agneau, 
car le grand jour de sa colère est venu, et qui peut subsister  ? ». 
Apocalypse.
7.
Après cela, je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre, tenant les quatre vents de la terre, de sorte qu'aucun vent ne soufflait sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre. 
Je vis un autre ange monter du haut du soleil levant, ayant le sceau du Dieu vivant. Il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer, 
en disant  : « Ne faites pas de mal à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau les esclaves de notre Dieu sur leur front. » 
J'entendis le nombre de ceux qui avaient été scellés  : cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus des enfants d'Israël  : 
de la tribu de Juda, douze mille furent scellés, de la tribu de Ruben, douze mille, de la tribu de Gad, douze mille, 
de la tribu d'Asher, douze mille, de la tribu de Nephtali, douze mille, de la tribu de Manassé, douze mille, 
de la tribu de Siméon, douze mille, de la tribu de Lévi, douze mille, de la tribu d'Issachar, douze mille, 
de la tribu de Zabulon, douze mille, de la tribu de Joseph, douze mille, et de la tribu de Benjamin, douze mille furent scellés. 
Après cela, je regardai, et voici, une grande foule, que personne ne pouvait compter, de toute nation, de toute tribu, de tout peuple, et de toute langue, se tenait devant le trône et devant l'agneau, vêtue de robes blanches, des palmes à la main. 
Ils criaient d'une voix forte, en disant  : « Le salut est à notre Dieu, qui est assis sur le trône, et à l'Agneau  ! » 
Tous les anges se tenaient autour du trône, les anciens et les quatre êtres vivants  ; ils tombèrent sur leur face devant son trône et adorèrent Dieu, 
en disant  : « Amen  ! Bénédiction, gloire, sagesse, action de grâces, honneur, puissance et force, soient à notre Dieu aux siècles des siècles  ! Amen. » 
Un des anciens prit la parole et me dit  : « Ceux qui sont vêtus de robes blanches, qui sont-ils, et d'où viennent-ils  ? » 
Je lui ai dit  : « Monseigneur, vous le savez. » Il m'a dit  : « Ce sont ceux qui sont sortis de la grande souffrance. Ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau. 
C'est pourquoi ils sont devant le trône de Dieu, et ils le servent jour et nuit dans son temple. Celui qui est assis sur le trône étend sur eux sa tente. 
Ils n'auront plus jamais faim ni soif. Le soleil ne les frappera pas, ni aucune chaleur  ; 
car l'Agneau qui est au milieu du trône les fait paître et les conduit vers des sources d'eaux vivifiantes. Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux. » 
Apocalypse.
8.
Lorsqu'il ouvrit le septième sceau, il y eut un silence dans le ciel pendant environ une demi-heure. 
Je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu, et sept trompettes leur furent données. 
Un autre ange vint et se tint au-dessus de l'autel, ayant un encensoir d'or. On lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les ajoute aux prières de tous les saints sur l'autel d'or qui était devant le trône. 
La fumée des parfums, avec les prières des saints, montait devant Dieu de la main de l'ange. 
L'ange prit l'encensoir, le remplit du feu de l'autel, puis le jeta sur la terre. Des tonnerres, des sons, des éclairs et un tremblement de terre suivirent. 
Les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner. 
Le premier coup sonna, et il s'ensuivit de la grêle et du feu, mêlés de sang, qui furent jetés sur la terre. Un tiers de la terre fut brûlé, un tiers des arbres fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée. 
Le second ange sonna de la trompette, et quelque chose comme une grande montagne embrasée fut jeté dans la mer. Un tiers de la mer devint du sang, 
et un tiers des êtres vivants qui étaient dans la mer moururent. Le tiers des navires fut détruit. 
Le troisième ange sonna de la trompette, et il tomba du ciel une grande étoile, ardente comme une torche, qui tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources d'eau. 
Le nom de l'étoile est « Absinthe ». Un tiers des eaux devint de l'absinthe. Beaucoup de gens moururent à cause de ces eaux, parce qu'elles étaient devenues amères. 
Le quatrième ange sonna de la trompette. Le tiers du soleil fut frappé, ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles, de sorte qu'un tiers d'entre eux fut obscurci  ; le jour ne brillerait pas pour un tiers, et la nuit de même. 
Je vis et j'entendis un aigle qui volait au milieu du ciel et qui disait d'une voix forte  : « Malheur  ! Malheur  ! Malheur aux habitants de la terre, à cause des autres sonneries des trompettes des trois anges, qui doivent encore retentir  ! ». 
Apocalypse.
9.
Le cinquième ange sonna de la trompette, et je vis du ciel une étoile qui était tombée sur la terre. La clé du puits de l'abîme lui fut donnée. 
Il ouvrit le puits de l'abîme, et de la fumée monta du puits, comme la fumée d'une fournaise ardente. Le soleil et l'air s'obscurcirent à cause de la fumée qui sortait du puits. 
Alors, de la fumée sortirent des sauterelles sur la terre, et un pouvoir leur fut donné, comme un pouvoir aux scorpions de la terre. 
On leur dit qu'elles ne devaient pas faire de mal à l'herbe de la terre, ni à aucune verdure, ni à aucun arbre, mais seulement aux personnes qui n'ont pas le sceau de Dieu sur le front. 
Ils reçurent le pouvoir, non pas de les tuer, mais de les tourmenter pendant cinq mois. Leur tourment était semblable au tourment d'un scorpion quand il frappe une personne. 
En ces jours-là, les gens chercheront la mort, et ils ne la trouveront pas. Ils désireront mourir, et la mort les fuira. 
Les sauterelles avaient la forme de chevaux préparés pour la guerre. Sur leurs têtes il y avait quelque chose comme des couronnes d'or, et leurs visages étaient comme des visages d'hommes. 
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femme, et leurs dents étaient comme celles des lions. 
Ils avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer. Le bruit de leurs ailes était comme le bruit de beaucoup de chars et de chevaux qui se précipitent à la guerre. 
Ils avaient des queues semblables à celles des scorpions, avec des aiguillons. Dans leurs queues, ils ont le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois. 
Ils ont sur eux comme roi l'ange de l'abîme. Son nom en hébreu est « Abaddon », mais en grec, il porte le nom d' « Apollyon ». 
Le premier malheur est passé. Voici, il y a encore deux malheurs qui viennent après celui-ci. 
Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix venant des cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu, 
et disant au sixième ange qui avait la trompette  : « Libérez les quatre anges qui sont liés au grand fleuve d'Euphrate  ! » 
Les quatre anges furent libérés qui avaient été préparés pour cette heure, ce jour, ce mois et cette année, afin qu'ils tuent un tiers de l'humanité. 
Le nombre des armées des cavaliers était de deux cent millions. J'en entendis le nombre. 
C'est ainsi que je vis dans la vision les chevaux et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses d'un rouge ardent, d'un bleu d'hyacinthe et d'un jaune de soufre  ; et les têtes des chevaux ressemblaient à des têtes de lions. De leurs bouches sortent du feu, de la fumée et du soufre. 
Par ces trois fléaux, un tiers du genre humain fut tué  : par le feu, la fumée et le soufre, qui sortaient de leurs bouches. 
Car la puissance des chevaux est dans leurs bouches et dans leurs queues. Car leurs queues sont comme des serpents, et elles ont des têtes ; et c'est avec elles qu'ils font du mal. 
Le reste de l'humanité, qui n'a pas été tué par ces fléaux, ne s'est pas repenti des oeuvres de ses mains pour ne pas adorer les démons et les idoles d'or, d'argent, d'airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher. 
Ils ne se sont pas repentis de leurs meurtres, de leurs enchantements, de leur immoralité sexuelle, ni de leurs vols. 
Apocalypse.
10.
Je vis descendre du ciel un ange puissant, revêtu d'une nuée. Un arc-en-ciel était sur sa tête. Son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu. 
Il tenait dans sa main un petit livre ouvert. Il posa son pied droit sur la mer, et son pied gauche sur la terre. 
Il cria d'une voix forte, comme rugit un lion. Et quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leur voix. 
Lorsque les sept tonnerres eurent retenti, j'allais écrire  ; mais j'entendis du ciel une voix qui disait  : « Scelle les choses que les sept tonnerres ont dites, et ne les écris pas. » 
L'ange que j'ai vu se tenir sur la mer et sur la terre leva sa main droite vers le ciel 
et jura par celui qui vit aux siècles des siècles, qui a créé le ciel et ce qu'il contient, la terre et ce qu'elle contient, et la mer et ce qu'elle contient, qu'il n'y aura plus de retard, 
mais qu'aux jours de la voix du septième ange, quand il sonnera de la trompette, alors le mystère de Dieu sera accompli, comme il l'a annoncé à ses serviteurs les prophètes. 
La voix que j'entendis du ciel, s'adressant de nouveau à moi, dit  : « Va, prends le livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient sur la mer et sur la terre. » 
Je suis allé voir l'ange, lui demandant de me donner le petit livre. Il m'a dit  : « Prends-la et mange-la. Elle rendra ton estomac amer, mais dans ta bouche elle sera douce comme du miel. » 
Je pris le petit livre de la main de l'ange, et je le mangeai. Il était doux comme du miel dans ma bouche. Quand je l'eus mangé, mon estomac devint amer. 
On me dit  : « Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples, de nations, de langues et de rois. » 
Apocalypse.
11.
On m'a donné un roseau semblable à une verge. Quelqu'un dit  : « Lève-toi et mesure le temple de Dieu, l'autel et ceux qui s'y prosternent. 
Laisse de côté le parvis extérieur du temple, et ne le mesure pas, car il a été donné aux nations. Elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois. 
Je donnerai pouvoir à mes deux témoins, et ils prophétiseront pendant mille deux cent soixante jours, revêtus de sacs. » 
Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers, qui se tiennent devant le Seigneur de la terre. 
Si quelqu'un veut leur faire du mal, le feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis. Si quelqu'un veut leur faire du mal, il doit être tué de cette façon. 
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne pleuve pas pendant les jours de leur prophétie. Ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang, et de frapper la terre de tous les fléaux, aussi souvent qu'ils le veulent. 
Quand ils auront achevé leur témoignage, la bête qui monte de l'abîme leur fera la guerre, les vaincra et les tuera. 
Leurs cadavres seront dans les rues de la grande ville, appelée spirituellement Sodome et Égypte, où leur Seigneur a été crucifié. 
Les gens d'entre les peuples, les tribus, les langues et les nations regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un tombeau. 
Les habitants de la terre se réjouiront à leur sujet, et ils seront dans l'allégresse. Ils se feront des dons les uns aux autres, parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre. 
Après les trois jours et demi, un souffle de vie venant de Dieu entra en eux, et ils se tinrent sur leurs pieds. Une grande crainte s'empara de ceux qui les voyaient. 
J'entendis du ciel une voix forte qui leur disait  : « Montez ici. » Ils montèrent au ciel dans une nuée, et leurs ennemis les virent. 
En ce jour-là, il y eut un grand tremblement de terre, et un dixième de la ville s'écroula. Sept mille personnes furent tuées dans le tremblement de terre, les autres furent terrifiées et rendirent gloire au Dieu du ciel. 
Le second malheur est passé. Voici que le troisième malheur vient rapidement. 
Le septième ange sonna de la trompette, et de grandes voix dans le ciel suivirent, disant  : « Le royaume du monde est devenu le royaume de notre Seigneur et de son Christ. Il régnera aux siècles des siècles ! » 
Les vingt-quatre anciens, qui sont assis sur leurs trônes devant le trône de Dieu, tombèrent sur leur face et se prosternèrent devant Dieu, 
en disant  : « Nous te rendons grâces, Seigneur Dieu, le Tout-Puissant, celui qui est et qui était, car tu as pris ta grande puissance et tu as régné. 
Les nations se sont mises en colère, et ta colère est venue, ainsi que le temps de juger les morts, de donner à tes serviteurs, les prophètes, leur récompense, ainsi qu'aux saints et à ceux qui craignent ton nom, aux petits et aux grands, et de détruire ceux qui détruisent la terre. » 
Le temple de Dieu qui est dans les cieux fut ouvert, et l'arche de l'alliance du Seigneur apparut dans son temple. Des éclairs, des bruits, des tonnerres, un tremblement de terre et une grande grêle suivirent. 
Apocalypse.
12.
Un grand signe apparut dans le ciel  : une femme enveloppée du soleil, la lune sous ses pieds, et sur sa tête une couronne de douze étoiles. 
Elle était enceinte. Elle poussa des cris de douleur en travaillant pour accoucher. 
Un autre signe apparut dans le ciel. Voici, c'était un grand dragon rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept couronnes. 
Sa queue attirait le tiers des étoiles du ciel, et les jetait sur la terre. Le dragon se tint devant la femme qui allait accoucher, afin que, lorsqu'elle accoucherait, il dévorât son enfant. 
Elle donna naissance à un fils, un enfant mâle, qui doit dominer toutes les nations avec une verge de fer. Son enfant a été enlevé vers Dieu et vers son trône. 
La femme s'est enfuie dans le désert, où elle a un lieu préparé par Dieu, afin qu'on l'y nourrisse pendant mille deux cent soixante jours. 
Il y eut une guerre dans le ciel. Michel et ses anges firent la guerre au dragon. Le dragon et ses anges firent la guerre. 
Ils ne furent pas vainqueurs. On ne leur trouva plus de place dans le ciel. 
Le grand dragon fut précipité, le serpent ancien, celui qu'on appelle le diable et Satan, le séducteur du monde entier. Il fut précipité sur la terre, et ses anges furent précipités avec lui. 
J'entendis dans le ciel une voix forte qui disait  : Maintenant le salut, la puissance, le règne de notre Dieu et l'autorité de son Christ sont arrivés  ; car il a été précipité, l'accusateur de nos frères, qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit. 
Ils l'ont vaincu à cause du sang de l'Agneau, et à cause de la parole de leur témoignage. Ils n'ont pas aimé leur vie, même jusqu'à la mort. 
C'est pourquoi réjouissez-vous, cieux, et vous qui les habitez. Malheur à la terre et à la mer, parce que le diable est descendu vers vous, animé d'une grande colère, sachant qu'il n'a qu'un temps très court. » 
Le dragon, voyant qu'il était précipité sur la terre, persécuta la femme qui avait donné naissance à l'enfant mâle. 
Les deux ailes du grand aigle furent données à la femme pour qu'elle s'envole dans le désert vers son lieu de résidence, afin qu'elle soit nourrie pendant un temps, des temps, et la moitié d'un temps, loin de la face du serpent. 
Le serpent fit jaillir de sa bouche de l'eau après la femme, comme un fleuve, afin qu'elle soit emportée par le courant. 
La terre aida la femme, et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait fait jaillir de sa bouche. 
Le dragon s'irrita contre la femme et s'en alla faire la guerre au reste de sa descendance, qui garde les commandements de Dieu et retient le témoignage de Jésus. 
Apocalypse.
13.
Puis je me tins sur le sable de la mer. Je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes. Sur ses cornes étaient dix diadèmes, et sur ses têtes, des noms de blasphème. 
La bête que je vis était semblable à un léopard, ses pieds étaient comme ceux d'un ours, et sa gueule comme la gueule d'un lion. Le dragon lui donna sa puissance, son trône, et une grande autorité. 
L'une de ses têtes semblait avoir été blessée mortellement. Sa blessure mortelle fut guérie, et toute la terre s'émerveilla devant la bête. 
Ils adorèrent le dragon, parce qu'il avait donné son autorité à la bête  ; et ils adorèrent la bête, en disant  : « Qui est semblable à la bête  ? Qui est capable de lui faire la guerre  ? » 
Il lui fut donné une bouche qui proférait de grandes choses et des blasphèmes. Le pouvoir de faire la guerre pendant quarante-deux mois lui fut donné. 
Il ouvrit sa bouche pour blasphémer contre Dieu, pour blasphémer son nom, sa demeure et ceux qui habitent dans le ciel. 
Il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre. L'autorité sur toute tribu, tout peuple, toute langue et toute nation lui a été donnée. 
Tous les habitants de la terre l'adoreront, tous ceux dont le nom n'a pas été inscrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été tué. 
Si quelqu'un a des oreilles, qu'il entende. 
Si quelqu'un doit aller en captivité, il ira en captivité. Si quelqu'un doit être tué par l'épée, il doit être tué. Voilà l'endurance et la foi des saints. 
Je vis monter de la terre une autre bête. Elle avait deux cornes comme un agneau et elle parlait comme un dragon. 
Elle exerce en sa présence toute l'autorité de la première bête. Elle oblige la terre et ses habitants à adorer la première bête, dont la blessure mortelle a été guérie. 
Elle accomplit de grands prodiges, faisant même descendre du feu du ciel sur la terre, aux yeux des gens. 
Elle séduit mon peuple qui habite sur la terre, à cause des signes qu'il lui a été donné d'accomplir devant la bête, en disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui a eu la blessure de l'épée et qui a vécu. 
Il lui fut donné de faire respirer l'image de la bête, afin que l'image de la bête parle et fasse mourir tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la bête. 
Elle fait en sorte que tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, reçoivent des marques sur la main droite ou sur le front  ; 
et que personne ne puisse acheter ou vendre sans avoir cette marque, qui est le nom de la bête ou le nombre de son nom. 
Voici la sagesse. Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête, car c'est le nombre d'un homme. Son nombre est de six cent soixante-six. 
Apocalypse.
14.
Je regardai, et voici, l'agneau se tenait sur la montagne de Sion, et avec lui un nombre de cent quarante-quatre mille personnes, qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts. 
J'entendis du ciel un bruit, comme le bruit de grandes eaux et comme le bruit d'un grand tonnerre. Le son que j'entendis était comme celui de harpistes jouant de leurs harpes. 
Ils chantent un cantique nouveau devant le trône, devant les quatre êtres vivants et devant les anciens. Personne ne pouvait apprendre ce cantique, sauf les cent quarante-quatre mille, ceux qui avaient été rachetés de la terre. 
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes, car ils sont vierges. Ce sont ceux qui suivent l'Agneau partout où il va. Ils ont été rachetés d'entre les hommes par Jésus, les prémices de Dieu et de l'Agneau. 
Il ne s'est pas trouvé de mensonge dans leur bouche, car ils sont irréprochables. 
Je vis un ange qui volait au milieu du ciel, ayant une Bonne Nouvelle éternelle à annoncer aux habitants de la terre, à toute nation, tribu, langue et peuple. 
Il disait d'une voix forte  : « Craignez le Seigneur, et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue. Adorez celui qui a fait le ciel, la terre, la mer et les sources d'eau  ! » 
Un autre, un second ange, suivit en disant  : « Elle est tombée, Babylone la grande, qui a fait boire à toutes les nations le vin de la fureur de son impudicité. » 
Un autre ange, un troisième, les suivit, en disant d'une voix forte  : « Si quelqu'un adore la bête et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main, 
il boira, lui aussi, du vin de la fureur de Dieu, préparé sans mélange dans la coupe de sa colère. Il sera tourmenté dans le feu et le soufre, en présence des saints anges et en présence de l'agneau. 
La fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles. Ils n'ont de repos ni jour ni nuit, ceux qui adorent la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom. 
Voici la persévérance des saints, de ceux qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus. » 
J'entendis du ciel une voix qui disait  : « Ecris  : Heureux désormais les morts qui meurent dans le Seigneur  ! » « Oui, dit l'Esprit, afin qu'ils se reposent de leurs travaux, car leurs oeuvres les suivent. » 
Je regardai, et je vis une nuée blanche, et sur la nuée un homme assis comme un fils d'homme, ayant sur la tête une couronne d'or, et dans la main une faucille tranchante. 
Un autre ange sortit du temple et cria d'une voix forte à celui qui était assis sur la nuée  : « Envoie ta faucille et moissonne, car l'heure de moissonner est venue, car la moisson de la terre est mûre. » 
Celui qui était assis sur la nuée lança sa faucille sur la terre, et la terre fut moissonnée. 
Un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel. Il avait aussi une faucille tranchante. 
Un autre ange sortit de l'autel, celui qui a le pouvoir sur le feu, et il appela d'une voix forte celui qui avait la faucille tranchante, en disant  : « Envoie ta faucille tranchante et vendange les grappes de la vigne de la terre, car les raisins de la terre sont mûrs. » 
L'ange enfonça sa faucille dans la terre, recueillit la vendange de la terre et la jeta dans la grande cuve de la colère de Dieu. 
La cuve fut foulée hors de la ville, et du sang sortit de la cuve, jusqu'aux brides des chevaux, jusqu'à mille six cents stades. 
Apocalypse.
15.
Je vis dans le ciel un autre signe grand et merveilleux  : sept anges qui tenaient les sept derniers fléaux, car en eux s'achève la colère de Dieu. 
Je vis quelque chose comme une mer de verre mêlée de feu, et ceux qui avaient vaincu la bête, son image et le nombre de ses noms, debout sur la mer de verre, ayant des harpes de Dieu. 
Ils chantaient le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'agneau, en disant, « Grandes et merveilleuses sont tes oeuvres, Seigneur Dieu, le Tout-Puissant  ! Justes et vraies sont tes voies, roi des nations. 
Qui ne te craindrait pas, Seigneur, et glorifier ton nom  ? Car toi seul es saint. Car toutes les nations viendront se prosterner devant toi. Car tes actes justes ont été révélés. » 
Après cela, je regardai, et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel. 
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent, revêtus d'un lin pur et éclatant, et portant des ceintures d'or autour de la poitrine. 
L'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or pleines de la colère de Dieu, qui vit aux siècles des siècles. 
Le temple fut rempli de fumée à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance. Personne ne pouvait entrer dans le temple avant que les sept fléaux des sept anges ne soient terminés. 
Apocalypse.
16.
J'entendis du temple une voix forte qui disait aux sept anges : « Allez, versez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu. » 
La première alla répandre sa coupe sur la terre, et elle devint un ulcère douloureux pour les gens qui avaient la marque de la bête et qui adoraient son image. 
Le second ange versa sa coupe dans la mer, qui devint du sang comme celui d'un mort. Tous les êtres vivants de la mer moururent. 
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et les sources d'eau, et ils devinrent du sang. 
J'entendis l'ange des eaux qui disait  : « Tu es juste, toi qui es et qui étais, ô Saint, car tu as jugé ces choses. 
Car ils ont répandu le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire. Ils méritent cela. » 
J'ai entendu l'autel dire  : « Oui, Seigneur Dieu, le Tout-Puissant, tes jugements sont vrais et justes. » 
Le quatrième versa sa coupe sur le soleil, et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu. 
Les gens furent brûlés par une grande chaleur, et les gens blasphémèrent le nom de Dieu qui a le pouvoir sur ces fléaux. Ils ne se sont pas repentis et ne lui ont pas rendu gloire. 
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête, et son royaume fut obscurci. Ils se rongeaient la langue à cause de la douleur, 
et ils blasphémaient le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères. Ils ne se sont toujours pas repentis de leurs oeuvres. 
Le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Ses eaux tarirent, afin que le chemin fût préparé pour les rois qui viendront du soleil levant. 
Je vis sortir de la bouche du dragon, de la bouche de la bête et de la bouche du faux prophète, trois esprits impurs, semblables à des grenouilles  ; 
car ce sont des esprits de démons, qui font des prodiges, et qui vont vers les rois de toute la terre habitée, afin de les rassembler pour le combat du grand jour de Dieu le Tout-Puissant. 
« Voici, je viens comme un voleur. Heureux celui qui veille et qui garde ses vêtements, afin qu'il ne marche pas nu, et qu'on ne voie pas sa honte. » 
Il les rassembla dans le lieu qui s'appelle en hébreu « Harmagedon ». 
Le septième versa sa coupe dans l'air. Et une voix forte sortit du temple du ciel, du trône, en disant  : « C'est fait  ! ». 
Il y eut des éclairs, des sons, des tonnerres, et un grand tremblement de terre, tel qu'il n'y en a jamais eu depuis qu'il y a des hommes sur la terre, un tremblement de terre si grand et si puissant. 
La grande ville fut divisée en trois parties, et les villes des nations tombèrent. On se souvint de Babylone la grande aux yeux de Dieu, pour lui donner la coupe du vin de l'ardeur de sa colère. 
Toutes les îles s'enfuirent, et les montagnes ne furent pas retrouvées. 
De gros grêlons, du poids d'un talent, tombaient du ciel sur les gens. On blasphémait Dieu à cause du fléau de la grêle, car ce fléau était extrêmement violent. 
Apocalypse.
17.
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint me parler, et dit  : « Viens ici. Je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux, 
et avec laquelle les rois de la terre se sont livrés à l'impudicité. Les habitants de la terre se sont enivrés du vin de son impudicité. » 
Il me transporta par l'Esprit dans un désert. Je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms blasphématoires, ayant sept têtes et dix cornes. 
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait dans sa main une coupe d'or remplie d'abominations et des impuretés de l'impudicité de la terre. 
Et sur son front était écrit un nom  : « MYSTÈRE, BABYLONE LA GRANDE, LA MÈRE DES PROSTITUTES ET DES ABOMINATIONS DE LA TERRE ». 
Je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des martyrs de Jésus. Quand je la vis, je fus saisi d'un grand étonnement. 
L'ange me dit  : « Pourquoi t'étonnes-tu  ? Je vais te dire le mystère de la femme et de la bête qui la porte, celle qui a les sept têtes et les dix cornes. 
La bête que tu as vue était, et elle n'est plus  ; elle va sortir de l'abîme et aller à la perdition. Les habitants de la terre, dont le nom n'a pas été inscrit dans le livre de vie depuis la fondation du monde, seront dans l'étonnement lorsqu'ils verront que la bête était, et n'est pas, et qu'elle sera présente. 
Voici l'esprit qui a la sagesse. Les sept têtes sont sept montagnes sur lesquelles la femme est assise. 
Ce sont sept rois. Cinq sont tombés, l'un est, et l'autre n'est pas encore venu. Quand il sera venu, il faudra qu'il persiste un peu. 
La bête qui était, et qui n'est plus, est elle-même aussi un huitième, et elle est du nombre des sept  ; et elle va à la destruction. 
Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore reçu de royaume, mais qui reçoivent l'autorité comme rois avec la bête pendant une heure. 
Ils ont une seule pensée, et ils donnent leur pouvoir et leur autorité à la bête. 
Ils feront la guerre à l'agneau, et l'agneau les vaincra, car il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois, et ceux qui sont avec lui sont appelés, élus et fidèles. » 
Il me dit  : « Les eaux que tu as vues, où la prostituée est assise, ce sont des peuples, des foules, des nations et des langues. 
Les dix cornes que tu as vues, elles et la bête, haïront la prostituée, la dévoreront, la dépouilleront, mangeront sa chair, et la consumeront par le feu. 
Car Dieu a mis dans leurs coeurs de faire ce qu'il a en tête, d'être d'accord, et de donner leur royaume à la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient accomplies. 
La femme que tu as vue est la grande ville qui règne sur les rois de la terre. » 
Apocalypse.
18.
Après cela, je vis descendre du ciel un autre ange, qui avait une grande autorité. La terre était illuminée par sa gloire. 
Il cria d'une voix forte, en disant  : « Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, elle est devenue une habitation de démons, une prison pour tout esprit impur, et un repaire pour tout oiseau impur et odieux  ! 
Car toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité, les rois de la terre se sont livrés avec elle à l'impudicité, et les marchands de la terre se sont enrichis de l'abondance de son luxe. » 
J'entendis du ciel une autre voix qui disait  : Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez pas à ses péchés et que vous ne receviez pas de ses fléaux  ; 
car ses péchés ont atteint le ciel, et Dieu s'est souvenu de ses iniquités. 
Rendez-lui comme elle a rendu, et rendez-lui le double de ce qu'elle a fait, et selon ses oeuvres. Dans la coupe qu'elle a mélangée, mélangez-lui le double. 
Autant elle s'est glorifiée et s'est dévergondée, autant donne-lui de tourments et de deuils. Car elle dit en son coeur  : Je suis assise en reine, je ne suis pas veuve, et je ne veux pas voir de deuil. 
C'est pourquoi, en un seul jour, ses fléaux arriveront  : la mort, le deuil et la famine  ; et elle sera consumée par le feu, car le Seigneur Dieu qui l'a jugée est puissant. 
Les rois de la terre, qui se sont livrés à l'impudicité et qui ont vécu dans la luxure avec elle, pleureront et gémiront à cause d'elle, en regardant la fumée de son embrasement. 
Ils se tiendront à distance, dans la crainte de son tourment, et ils diront  : « Malheur, malheur à la grande ville, à Babylone, la ville forte  ! Car ton jugement est venu en une heure. 
Les marchands de la terre pleurent et se lamentent sur elle, car personne n'achète plus leurs marchandises  : 
marchandises d'or, d'argent, de pierres précieuses, de perles, de fin lin, de pourpre, de soie, d'écarlate, de tout bois précieux, de tout vase d'ivoire, de tout vase de bois très précieux, d'airain, de fer et de marbre  ; 
et de la cannelle, de l'encens, du parfum, de l'encens, du vin, de l'huile d'olive, de la fine farine, du blé, des brebis, des chevaux, des chars, des corps et des âmes de personnes. 
Les fruits que ton âme convoitait ont été perdus pour toi. Toutes les choses qui étaient délicates et somptueuses ont disparu de toi, et tu ne les trouveras plus du tout. 
Les marchands de ces choses, qui se sont enrichis par elle, se tiendront au loin, dans la crainte de son tourment, pleurant et se lamentant, 
en disant  : « Malheur, malheur à la grande ville, elle qui était vêtue de fin lin, de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles  ! 
Car, en une heure, de si grandes richesses sont réduites à néant. Tous les capitaines de navires, tous ceux qui naviguent en quelque lieu que ce soit, les marins, et tous ceux qui gagnent leur vie sur la mer, se tenaient à distance, 
et s'écriaient, en regardant la fumée de son embrasement  : « Qu'est-ce qui est semblable à la grande ville  ? 
Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes, et ils criaient en pleurant et en se lamentant  : « Malheur, malheur à la grande ville, dans laquelle tous ceux qui avaient leurs navires sur la mer s'enrichissaient à cause de ses grandes richesses  ! Car en une heure, elle est réduite à la désolation. 
« Réjouissez-vous sur elle, ô ciel, vous les saints, les apôtres et les prophètes, car Dieu a porté sur elle votre jugement. » 
Un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule et la jeta dans la mer, en disant  : « Ainsi sera précipitée avec violence Babylone, la grande ville, et on ne la trouvera plus du tout. 
On n'entendra plus chez toi la voix des harpistes, des ménestrels, des joueurs de flûte et des trompettes. On ne trouvera plus chez toi aucun artisan, quel que soit son métier. On n'entendra plus du tout chez toi le bruit d'un moulin. 
La lumière d'une lampe ne brillera plus du tout chez toi. On n'entendra plus chez toi la voix de l'époux et de l'épouse, parce que tes marchands étaient les princes de la terre, parce que toutes les nations ont été séduites par ta magie. 
En elle a été trouvé le sang des prophètes et des saints, et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre. » 
Apocalypse.
19.
Après cela, j'entendis dans le ciel quelque chose comme la voix forte d'une grande foule qui disait  : Alléluia  ! Le salut, la puissance et la gloire appartiennent à notre Dieu  ; 
car ses jugements sont vrais et justes. Car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son immoralité sexuelle, et il a vengé de sa main le sang de ses serviteurs. » 
Un deuxième a dit  : « Alléluia  ! Sa fumée monte aux siècles des siècles. » 
Les vingt-quatre anciens et les quatre êtres vivants se prosternèrent et adorèrent le Dieu qui est assis sur le trône, en disant  : « Amen  ! Alléluia  ! » 
Une voix s'éleva du trône, disant  : « Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le craignez, petits et grands  ! » 
J'entendis quelque chose comme la voix d'une grande foule, comme la voix de grandes eaux, et comme la voix de puissants tonnerres, disant : « Alléluia  ! Car le Seigneur notre Dieu, le Tout-Puissant, règne  ! 
Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse, et rendons-lui gloire. Car les noces de l'Agneau sont arrivées, et sa femme s'est préparée. » 
Il lui a été donné de se revêtir d'un lin fin, brillant et pur, car le lin fin, ce sont les actes justes des saints. 
Il me dit  : « Ecris  : « Heureux ceux qui sont invités au repas de noces de l'Agneau  ! ». Il me dit  : « Ce sont les vraies paroles de Dieu. » 
Je me suis jeté à ses pieds pour l'adorer. Il m'a dit  : « Regarde  ! Ne fais pas cela  ! Je suis compagnon de servitude avec toi et avec tes frères qui détiennent le témoignage de Jésus. Adorez Dieu, car le témoignage de Jésus est l'Esprit de prophétie. » 
Je vis le ciel ouvert, et voici un cheval blanc. Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable. Il juge et combat avec justice. 
Ses yeux sont une flamme de feu, et il y a sur sa tête beaucoup de couronnes. Il a des noms écrits et un nom écrit que personne ne connaît, sinon lui-même. 
Il est revêtu d'un vêtement aspergé de sang. Son nom est appelé « la Parole de Dieu ». 
Les armées qui sont dans le ciel, vêtues de lin blanc, pur et fin, le suivent sur des chevaux blancs. 
De sa bouche sort une épée aiguë, à double tranchant, pour qu'avec elle il frappe les nations. Il les gouvernera avec une verge de fer. Il foule la cuve du vin de l'ardeur de la colère de Dieu, le Tout-Puissant. 
Il a sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit  : « ROI DES ROIS ET SEIGNEUR DES SEIGNEURS ». 
Je vis un ange qui se tenait dans le soleil. Il criait d'une voix forte, disant à tous les oiseaux qui volent dans le ciel  : « Venez  ! Rassemblez-vous pour le grand souper de Dieu, 
afin de manger la chair des rois, la chair des chefs militaires, la chair des héros, la chair des chevaux et de ceux qui les montent, et la chair de tous les hommes, libres et esclaves, petits et grands. » 
Je vis la bête, les rois de la terre et leurs armées, rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée. 
La bête fut prise, et avec elle le faux prophète qui accomplissait les prodiges par lesquels il séduisait ceux qui avaient reçu la marque de la bête et ceux qui adoraient son image. Ces deux-là furent jetés vivants dans l'étang de feu qui brûle avec du soufre. 
Les autres furent tués par l'épée de celui qui était assis sur le cheval, l'épée qui sortait de sa bouche. Et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair. 
Apocalypse.
20.
Je vis descendre du ciel un ange qui avait la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa main. 
Il saisit le dragon, le serpent ancien, qui est le diable et Satan, et qui séduit toute la terre habitée   ; il le lia pour mille ans, 
le jeta dans l'abîme, le ferma et le scella sur lui, afin qu'il ne séduise plus les nations jusqu'à ce que les mille ans soient accomplis. Après cela, il doit être libéré pour un court moment. 
Je vis des trônes, et ils s'assirent dessus, et le jugement leur fut donné. Je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités pour le témoignage de Jésus et pour la parole de Dieu, et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image, et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main. Ils vécurent et régnèrent avec le Christ pendant mille ans. 
Le reste des morts ne vivait pas avant que les mille ans ne soient écoulés. C'est la première résurrection. 
Béni et saint est celui qui a part à la première résurrection. Sur eux, la seconde mort n'a aucun pouvoir, mais ils seront sacrificateurs de Dieu et du Christ, et ils régneront avec lui pendant mille ans. 
Et après les mille ans, Satan sera libéré de sa prison 
et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, afin de les rassembler pour la guerre, dont le nombre est comme le sable de la mer. 
Ils montèrent sur la largeur de la terre et entourèrent le camp des saints et la ville bien-aimée. Le feu descendit du ciel d'auprès de Dieu et les dévora. 
Le diable qui les séduisait fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, où se trouvent aussi la bête et le faux prophète. Ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles. 
Je vis un grand trône blanc et celui qui était assis dessus, devant la face duquel la terre et le ciel s'enfuirent. Il n'y avait pas de place pour eux. 
Je vis les morts, les grands et les petits, debout devant le trône, et ils ouvrirent des livres. Un autre livre fut ouvert, qui est le livre de vie. Et les morts furent jugés d'après ce qui était écrit dans les livres, selon leurs oeuvres. 
La mer rendit les morts qui étaient en elle. La mort et le séjour des morts ont rendu les morts qui étaient en eux. Ils furent jugés, chacun selon ses oeuvres. 
La mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu. C'est la seconde mort, l'étang de feu. 
Si quelqu'un n'était pas trouvé écrit dans le livre de vie, il était jeté dans l'étang de feu. 
Apocalypse.
21.
J'ai vu un nouveau ciel et une nouvelle terre, car le premier ciel et la première terre ont disparu, et la mer n'est plus. 
Je vis descendre du ciel, d'auprès de Dieu, la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, préparée comme une épouse qui s'est parée pour son mari. 
J'ai entendu du ciel une voix forte qui disait  : « Voici la demeure de Dieu avec les hommes  ; il habitera avec eux, et ils seront son peuple, et Dieu lui-même sera avec eux comme leur Dieu. 
Il essuiera toute larme de leurs yeux. La mort ne sera plus  ; il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni douleur. Les premières choses ont disparu. » 
Celui qui est assis sur le trône dit  : « Voici, je fais toutes choses nouvelles. » Il dit  : « Ecris, car ces paroles de Dieu sont fidèles et vraies. » 
Il me dit  : « Je suis l'Alpha et l'Oméga, le Commencement et la Fin. Je donnerai gratuitement à celui qui a soif de la source d'eau de la vie. 
Celui qui vaincra, je lui donnerai ces choses. Je serai son Dieu, et il sera mon fils. 
Mais pour les lâches, les incrédules, les pécheurs, les abominables, les meurtriers, les impudiques, les enchanteurs, les idolâtres, et tous les menteurs, leur part est dans l'étang ardent de feu et de soufre, qui est la seconde mort. » 
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes chargées des sept derniers fléaux vint, et il me parla en disant  : « Viens ici. Je vais te montrer l'épouse, la femme de l'Agneau. » 
Il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne, et il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel d'auprès de Dieu, 
et qui avait la gloire de Dieu. Sa lumière était comme une pierre très précieuse, comme une pierre de jaspe, limpide comme du cristal. 
Elle avait une grande et haute muraille, avec douze portes, et aux portes douze anges, avec des noms écrits dessus, qui sont les noms des douze tribus des enfants d'Israël. 
Il y avait trois portes à l'orient, trois portes au nord, trois portes au midi, et trois portes à l'occident. 
La muraille de la ville avait douze fondements, et sur eux douze noms des douze apôtres de l'Agneau. 
Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or pour mesurer la ville, ses portes et ses murs. 
La ville est carrée. Sa longueur est aussi grande que sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau  : douze mille douze stades. Sa longueur, sa largeur et sa hauteur sont égales. 
Sa muraille a cent quarante-quatre coudées, à la mesure d'un homme, c'est-à-dire d'un ange. 
La construction de sa muraille était en jaspe. La ville était d'un or pur, comme du verre pur. 
Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de toutes sortes de pierres précieuses. Le premier fondement était le jaspe, le second le saphir, le troisième la calcédoine, le quatrième l'émeraude, 
le cinquième le sardonyx, le sixième la sardoine, le septième la chrysolithe, le huitième le béryl, le neuvième le topaze, le dixième la chrysoprase, le onzième le jacinthe et le douzième l'améthyste. 
Les douze portes étaient douze perles. Chacune des portes était faite d'une perle. Les rues de la ville étaient en or pur, comme du verre transparent. 
Je n'y ai vu aucun temple, car le Seigneur Dieu tout-puissant et l'Agneau sont son temple. 
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour briller, car la gloire même de Dieu l'éclaire et sa lampe est l'Agneau. 
Les nations marcheront à sa lumière. Les rois de la terre y apportent la gloire et l'honneur des nations. 
Ses portes ne se fermeront pas le jour, car il n'y aura pas de nuit, 
et l'on y introduira la gloire et l'honneur des nations pour qu'elles y entrent. 
Il n'y entrera rien de profane, ni personne qui commette une abomination ou un mensonge, mais seulement ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'Agneau. 
Apocalypse.
22.
Il me montra un fleuve d'eau de vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'Agneau, 
au milieu de sa rue. De ce côté du fleuve et de l'autre, il y avait l'arbre de vie, qui portait douze espèces de fruits et donnait son fruit chaque mois. Les feuilles de l'arbre servaient à la guérison des nations. 
Il n'y aura plus de malédiction. Le trône de Dieu et de l'Agneau y sera, et ses serviteurs le serviront. 
Ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts. 
Il n'y aura pas de nuit, et ils n'auront besoin ni de lampe ni de soleil, car le Seigneur Dieu les illuminera. Ils régneront aux siècles des siècles. 
Il me dit  : « Ces paroles sont fidèles et vraies. Le Seigneur Dieu des esprits des prophètes a envoyé son ange pour montrer à ses esclaves les choses qui doivent arriver bientôt. » 
« Voici, je viens bientôt  ! Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre  ! » 
Or, moi, Jean, je suis celui qui a entendu et vu ces choses. Quand j'ai entendu et vu, je me suis prosterné devant les pieds de l'ange qui m'avait montré ces choses. 
Il me dit  : « Tu ne dois pas faire cela  ! Je suis un compagnon de servitude avec toi, avec tes frères les prophètes et avec ceux qui gardent les paroles de ce livre. Adore Dieu. » 
Il me dit  : « Ne scelle pas les paroles de la prophétie de ce livre, car le temps est proche. 
Que celui qui agit injustement agisse encore injustement. Celui qui est souillé, qu'il soit encore souillé. Celui qui est juste, qu'il pratique encore la justice. Celui qui est saint, qu'il soit encore saint. » 
« Voici, je viens bientôt  ! Ma récompense est avec moi, pour rendre à chacun selon son travail. 
Je suis l'Alpha et l'Oméga, le Premier et le Dernier, le Commencement et la Fin. 
Heureux ceux qui mettent en pratique ses commandements, afin d'avoir droit à l'arbre de vie et d'entrer par les portes dans la ville. 
Dehors, il y a les chiens, les enchanteurs, les impudiques, les meurtriers, les idolâtres, et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge. 
Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses à l'intention des assemblées. Je suis la racine et la postérité de David, l'étoile brillante et du matin. » 
L'Esprit et l'épouse disent  : « Viens  ! » Que celui qui entend dise  : « Viens  ! » Que celui qui a soif vienne. Que celui qui désire prenne librement l'eau de la vie. 
Je le déclare à tous ceux qui entendent les paroles de la prophétie de ce livre  : si quelqu'un y ajoute quelque chose, Dieu lui ajoutera les fléaux qui sont écrits dans ce livre. 
Si quelqu'un retranche quelque chose des paroles du livre de cette prophétie, Dieu retranchera sa part de l'arbre de vie et de la ville sainte, ce qui est écrit dans ce livre. 
Celui qui rend témoignage de ces choses dit  : « Oui, je viens bientôt. » Amen  ! Oui, viens, Seigneur Jésus  ! 
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec tous les saints. Amen. 
