Genèse.
44.
Il donna cet ordre à l'intendant de sa maison : « Remplissez de nourriture les sacs des hommes, autant qu'ils peuvent en porter, et mettez l'argent de chacun dans l'ouverture de son sac. 
Mets ma coupe, la coupe d'argent, dans l'ouverture du sac du plus jeune, avec son argent. » Il fit selon la parole que Joseph avait dite. 
Dès que le matin se leva, les hommes partirent, eux et leurs ânes. 
Lorsqu'ils sortirent de la ville et qu'ils ne furent pas encore loin, Joseph dit à son intendant : « Monte, suis les hommes. Quand tu les auras rattrapés, demande-leur : Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien ? 
N'est-ce pas là ce que boit mon seigneur et ce par quoi il devine ? Vous avez fait le mal en agissant ainsi ». 
Il les rattrapa et leur adressa ces paroles. 
Ils lui dirent : « Pourquoi mon seigneur tient-il de tels propos ? Loin de tes serviteurs l'idée de faire une telle chose ! 
Voici, l'argent que nous avons trouvé dans la bouche de nos sacs, nous te l'avons rapporté du pays de Canaan. Comment donc voler de l'argent ou de l'or dans la maison de ton seigneur ? 
Chez celui de tes serviteurs chez qui on le trouvera, qu'il meure, et nous aussi nous serons les esclaves de mon seigneur. » 
Il dit : « Qu'il en soit maintenant ainsi selon vos paroles. Celui chez qui elle sera trouvée sera mon esclave ; et toi, tu seras irréprochable. » 
Ils se hâtèrent alors de descendre leur sac à terre, et chacun ouvrit son sac. 
Il chercha, en commençant par le plus âgé et en terminant par le plus jeune. La coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin. 
Puis ils déchirèrent leurs vêtements, chargèrent chacun leur âne et retournèrent à la ville. 
Juda et ses frères arrivèrent à la maison de Joseph, et il était encore là. Ils se jetèrent à terre devant lui. 
Joseph leur dit : « Quelle est cette action que vous avez commise ? Ne savez-vous pas qu'un homme tel que moi peut effectivement faire de la divination ? ». 
Juda dit : « Que dirons-nous à mon seigneur ? Que dirons-nous ? Comment allons-nous nous disculper ? Dieu a découvert l'iniquité de tes serviteurs. Voici, nous sommes les esclaves de mon seigneur, nous et celui dans la main duquel se trouve la coupe. » 
Il répondit : « Loin de moi l'idée de faire cela. L'homme dans la main duquel se trouve la coupe sera mon esclave ; quant à toi, monte en paix vers ton père. » 
Alors Juda s'approcha de lui, et dit : « Oh, mon seigneur, permets à ton serviteur de dire une parole aux oreilles de mon seigneur, et ne laisse pas ta colère s'enflammer contre ton serviteur, car tu es comme Pharaon. 
Mon seigneur a demandé à ses serviteurs : « Avez-vous un père ou un frère ? » 
Nous avons répondu à mon seigneur : « Nous avons un père, un vieillard, et un enfant de sa vieillesse, un petit garçon ; son frère est mort, et il reste seul de sa mère ; et son père l'aime. 
Tu as dit à tes serviteurs : « Faites-le descendre vers moi, afin que je pose mes yeux sur lui. 
Nous avons dit à mon seigneur : « Le garçon ne peut pas quitter son père, car s'il le quittait, son père mourrait. » 
Tu as dit à tes serviteurs : « Si ton plus jeune frère ne descend pas avec vous, vous ne verrez plus ma face. 
Lorsque nous sommes montés vers ton serviteur, mon père, nous lui avons rapporté les paroles de mon seigneur. 
Notre père nous dit : « Retourne acheter un peu de nourriture. 
Nous avons répondu : « Nous ne pouvons pas descendre. Si notre plus jeune frère est avec nous, nous descendrons, car nous ne verrons peut-être pas le visage de cet homme, à moins que notre plus jeune frère ne soit avec nous. 
Ton serviteur, mon père, nous a dit : « Vous savez que ma femme m'a enfanté deux fils. 
L'un d'eux est sorti de chez moi, et j'ai dit : « Certainement, il est déchiré en morceaux » ; et je ne l'ai pas revu depuis. 
Si tu m'enlèves aussi celui-ci, et qu'il lui arrive malheur, tu feras descendre mes cheveux blancs avec tristesse au séjour des morts'. 
Maintenant, quand j'arriverai chez ton serviteur, mon père, et que le garçon ne sera pas avec nous, puisque sa vie est liée à celle du garçon, 
il arrivera, quand il verra que le garçon n'est plus, qu'il mourra. Tes serviteurs feront descendre avec douleur au séjour des morts les cheveux blancs de ton serviteur, notre père. 
Car ton serviteur s'est porté garant de l'enfant auprès de mon père, en disant : « Si je ne te l'amène pas, c'est moi qui en porterai la responsabilité auprès de mon père pour toujours ». 
Maintenant donc, que ton serviteur reste à la place du garçon, esclave de mon seigneur, et que le garçon monte avec ses frères. 
Car comment monterai-je vers mon père, si le garçon n'est pas avec moi ? de peur que je ne voie le malheur qui frappera mon père. » 
