Genèse.
20.
Abraham partit de là pour se rendre dans le pays du Sud, et il habita entre Kadès et Shur. Il habita comme étranger à Guérar. 
Abraham dit de Sara, sa femme : « C'est ma soeur. » Abimélec, roi de Guérar, l'envoya chercher et prit Sara. 
Mais Dieu apparut à Abimélec en songe pendant la nuit, et lui dit : « Voici, tu es un homme mort, à cause de la femme que tu as prise, car c'est la femme d'un homme. » 
Or Abimélec ne s'était pas approché d'elle. Il dit : « Seigneur, vas-tu tuer même une nation juste ? 
Ne m'a-t-il pas dit : C'est ma soeur ? Elle-même a dit : « C'est mon frère ». J'ai fait cela dans l'intégrité de mon cœur et l'innocence de mes mains. » 
Dieu lui dit en songe : « Oui, je sais que tu as fait cela dans l'intégrité de ton cœur, et je t'ai aussi empêché de pécher contre moi. C'est pourquoi je ne t'ai pas permis de la toucher. 
Maintenant, rends la femme de cet homme. Car il est prophète, il priera pour toi, et tu vivras. Si tu ne la rends pas, sache que tu mourras, toi et tous ceux qui sont à toi. » 
Abimélec se leva tôt le matin, appela tous ses serviteurs et leur raconta toutes ces choses à l'oreille. Les hommes eurent très peur. 
Alors Abimélec appela Abraham et lui dit : « Que nous as-tu fait ? Comment ai-je péché contre toi, pour que tu aies attiré sur moi et sur mon royaume un grand péché ? Tu m'as fait des choses qui ne doivent pas être faites ! ». 
Abimélec dit à Abraham : « Qu'as-tu vu, pour que tu aies fait cette chose ? ». 
Abraham dit : « Parce que j'ai pensé : « La crainte de Dieu n'est pas dans ce lieu. Ils me tueront à cause de ma femme. 
D'ailleurs, elle est bien ma sœur, la fille de mon père, mais pas la fille de ma mère, et elle est devenue ma femme. 
Lorsque Dieu m'a fait errer loin de la maison de mon père, je lui ai dit : « Voici la bonté que tu me témoigneras. Partout où nous irons, tu diras de moi : « C'est mon frère ». 
Abimélec prit des brebis et des boeufs, des serviteurs et des servantes, et les donna à Abraham, et il lui rendit Sara, sa femme. 
Abimélec dit : « Voici, mon pays est devant toi. Habite où il te plaira. » 
Il dit à Sara : « Voici, j'ai donné à ton frère mille pièces d'argent. Voici, c'est pour toi une couverture des yeux pour tous ceux qui sont avec toi. Devant tous, tu es justifiée. » 
Car l'Éternel avait fermé hermétiquement tous les utérus de la maison d'Abimélec, à cause de Sara, la femme d'Abraham.
Abraham pria Dieu. Dieu guérit Abimélek, sa femme et ses servantes, et elles eurent des enfants.
