Genèse.
35.
Dieu dit à Jacob : « Lève-toi, monte à Béthel, et tu y habiteras. Fais-y un autel à Dieu, qui t'est apparu lorsque tu fuyais la face d'Ésaü, ton frère. » 
Alors Jacob dit à sa famille et à tous ceux qui étaient avec lui : « Otez les dieux étrangers qui sont au milieu de vous, purifiez-vous et changez de vêtements. 
Levons-nous, et montons à Béthel. J'y ferai un autel à Dieu, qui m'a exaucé au jour de ma détresse et qui a été avec moi sur le chemin que j'ai parcouru. » 
Ils donnèrent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient dans leurs mains et les anneaux qui étaient à leurs oreilles, et Jacob les cacha sous le chêne qui était près de Sichem. 
Ils voyagèrent, et la terreur de Dieu était sur les villes qui les entouraient, et elles ne poursuivirent pas les fils de Jacob. 
Jacob arriva à Luz (c'est-à-dire à Béthel), qui est dans le pays de Canaan, lui et tout le peuple qui était avec lui. 
Il y bâtit un autel et appela le lieu El Beth El, car c'est là que Dieu se révéla à lui, lorsqu'il fuyait la face de son frère. 
Débora, la nourrice de Rebecca, mourut, et elle fut enterrée au-dessous de Béthel, sous le chêne ; et son nom fut appelé Allon Bacuth. 
Dieu apparut de nouveau à Jacob, lorsqu'il revint de Paddan Aram, et il le bénit. 
Dieu lui dit : « Ton nom est Jacob. Ton nom ne sera plus Jacob, mais ton nom sera Israël. » Il lui donna le nom d`Israël. 
Dieu lui dit : « Je suis le Dieu tout-puissant. Sois fécond et multiplie. Une nation et une multitude de nations naîtront de toi, et des rois sortiront de ton corps. 
Le pays que j'ai donné à Abraham et à Isaac, je te le donnerai, et je le donnerai à ta postérité après toi. » 
Dieu se retira de lui dans le lieu où il lui avait parlé. 
Jacob dressa une colonne dans le lieu où il lui avait parlé, une colonne de pierre. Il y versa une libation et y répandit de l'huile. 
Jacob appela « Béthel » le nom du lieu où Dieu lui avait parlé. 
Ils partirent de Béthel. Il y avait encore de la distance à parcourir jusqu'à Ephrath, et Rachel était en travail. Elle a eu un travail difficile. 
Comme elle était en plein travail, la sage-femme lui dit : « N'aie pas peur, car tu vas avoir un autre fils. » 
Comme son âme s'en allait (car elle est morte), elle l'appela Benoni, mais son père l'appela Benjamin. 
Rachel mourut, et elle fut enterrée sur le chemin d'Éphrata (appelée aussi Bethléhem). 
Jacob dressa un pilier sur son tombeau. C'est encore aujourd'hui le pilier du tombeau de Rachel. 
Israël partit en voyage et étendit sa tente au-delà de la tour d'Eder. 
Pendant qu'Israël habitait dans ce pays, Ruben alla coucher avec Bilha, la concubine de son père, et Israël en entendit parler. Les fils de Jacob étaient au nombre de douze. 
Fils de Léa : Ruben (premier-né de Jacob), Siméon, Lévi, Juda, Issacar et Zabulon. 
Fils de Rachel : Joseph et Benjamin. 
Fils de Bilha (servante de Rachel) : Dan et Nephtali. 
Fils de Zilpa (servante de Léa) : Gad et Aser. Ce sont là les fils de Jacob, qui lui sont nés à Paddan Aram. 
Jacob vint auprès d'Isaac, son père, à Mamré, à Kiriath Arba (qui est Hébron), où Abraham et Isaac vivaient en étrangers. 
Les jours d'Isaac furent de cent quatre-vingts ans. 
Isaac rendit l'esprit et mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple, âgé et rassasié de jours. Ésaü et Jacob, ses fils, l'ensevelirent. 
