2 Samuel.
6.
David rassembla de nouveau tous les hommes d'élite d'Israël, au nombre de trente mille. 
David se leva et partit avec tout le peuple qui était avec lui de Baalé Juda, pour faire monter de là l'arche de Dieu, qui porte le nom, le nom de l'Éternel des armées, qui est assis au-dessus des chérubins. 
Ils mirent l'arche de Dieu sur un char neuf, et la firent sortir de la maison d'Abinadab, qui était sur la colline ; Uzza et Ahio, les fils d'Abinadab, conduisaient le char neuf. 
Ils le firent sortir de la maison d'Abinadab, qui était sur la colline, avec l'arche de Dieu ; et Achio marchait devant l'arche. 
David et toute la maison d'Israël jouèrent devant l'Éternel avec toutes sortes d'instruments en bois de cyprès, avec des harpes, des instruments à cordes, des tambourins, des castagnettes et des cymbales. 
Lorsqu'ils arrivèrent à l'aire de Nacon, Uzza tendit le bras vers l'arche de Dieu et la saisit, car le bétail trébuchait. 
La colère de l'Éternel s'enflamma contre Uzza, et Dieu le frappa là pour sa faute ; il mourut là près de l'arche de Dieu. 
David fut mécontent parce que l'Éternel s'était déchaîné contre Uzza, et il appela ce lieu Perez Uzza jusqu'à ce jour. 
David eut peur de l'Éternel ce jour-là, et il dit : « Comment l'arche de l'Éternel pourrait-elle venir à moi ? » 
Et David ne voulut pas déplacer l'arche de Yahvé pour qu'elle soit avec lui dans la ville de David ; mais David la transporta à l'écart, dans la maison d'Obed-Edom, le Gittien. 
L'arche de Yahvé resta trois mois dans la maison d'Obed-Edom, le Gittien, et Yahvé bénit Obed-Edom et toute sa maison. 
On dit au roi David : « Yahvé a béni la maison d'Obed-Edom et tout ce qui lui appartient, à cause de l'arche de Dieu. » David partit donc et fit monter l'arche de Dieu de la maison d'Obed-Edom dans la ville de David, avec joie. 
Lorsque ceux qui portaient l'arche de Yahvé eurent fait six pas, il sacrifia un boeuf et un veau gras. 
David dansa devant Yahvé de toutes ses forces, et David était vêtu d'un éphod de lin. 
Et David et toute la maison d'Israël firent monter l'arche de Yahvé avec des cris et au son de la trompette. 
Comme l'arche de l'Éternel entrait dans la ville de David, Mical, fille de Saül, regarda par la fenêtre et vit le roi David qui sautait et dansait devant l'Éternel ; et elle le méprisa dans son coeur. 
On fit entrer l'arche de l'Éternel et on la plaça au milieu de la tente que David avait dressée pour elle ; et David offrit des holocaustes et des sacrifices de prospérité devant l'Éternel. 
Lorsque David eut fini d'offrir les holocaustes et les sacrifices de paix, il bénit le peuple au nom de l'Éternel des armées. 
Il donna à tout le peuple, à toute la multitude d'Israël, aux hommes et aux femmes, à chacun une portion de pain, des dattes et des raisins secs. Et tout le peuple s'en alla, chacun dans sa maison. 
Puis David s'en retourna pour bénir sa maison. Mical, fille de Saül, sortit à la rencontre de David et dit : « Quelle gloire pour le roi d'Israël, qui s'est découvert aujourd'hui aux yeux des servantes de ses serviteurs, comme se découvre sans vergogne l'un de ces vaniteux ! » 
David dit à Mical : « C'est devant Yahvé, qui m'a choisi au-dessus de ton père et de toute sa maison, pour m'établir prince sur le peuple de Yahvé, sur Israël. C'est pourquoi je me réjouirai devant Yahvé. 
Je serai encore plus indigne que cela, et je serai sans valeur à mes propres yeux. Mais les jeunes filles dont tu as parlé m'honoreront. » 
Mical, fille de Saül, n'eut pas d'enfant jusqu'au jour de sa mort. 
