Néhémie.
7.
Lorsque la muraille fut construite, que j'eus dressé les portes et que les gardiens des portes, les chantres et les lévites furent désignés, 
je confiai à mon frère Hanani et à Hanania, gouverneur de la forteresse, la responsabilité de Jérusalem, car c'était un homme fidèle et qui craignait Dieu plus que quiconque. 
Je leur dis  : « Qu'on n'ouvre pas les portes de Jérusalem avant que le soleil soit chaud  ; et pendant qu'ils montent la garde, qu'ils ferment les portes, et vous les barrez  ; et établissez des tours de garde des habitants de Jérusalem, chacun dans son tour de garde, chacun près de sa maison. » 
Or la ville était large et grande  ; mais le peuple y était peu nombreux, et les maisons n'étaient pas bâties. 
Mon Dieu a mis dans mon cœur de rassembler les nobles, les chefs et le peuple, afin de les classer par généalogie. J'ai trouvé le livre de la généalogie de ceux qui étaient montés les premiers, et j'y ai trouvé ceci écrit  : 
Ce sont les fils de la province qui sont sortis de la captivité de ceux que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait emmenés, et qui sont revenus à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville. 
Ils sont venus avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Azaria, Raamia, Nahamani, Mardochée, Bilshan, Mispereth, Bigvaï, Nehum et Baana. Le nombre d'hommes du peuple d'Israël  : 
Fils de Parosh  : deux mille cent soixante-douze (2172).
Fils de Shephatia  : trois cent soixante-douze (372).
Fils d'Arach  : six cent cinquante-deux (652).
Fils de Pahathmoab, des fils de Josué et de Joab  : deux mille huit cent dix-huit (2818).
Fils d'Élam  : mille deux cent cinquante-quatre (1254).
Fils de Zattu  : huit cent quarante-cinq (845).
Fils de Zaccaï  : sept cent soixante (760).
Fils de Binnui  : six cent quarante-huit (648).
Fils de Bébaï  : six cent vingt-huit (628).
Fils d'Azgad  : deux mille trois cent vingt-deux (2322).
Fils d'Adonikam  : six cent soixante-sept (667).
Fils de Bigvai  : deux mille soixante-sept (2067).
Fils d'Adin  : six cent cinquante-cinq (655).
Fils d'Ater  : d'Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit (98).
Fils de Haschum  : trois cent vingt-huit (328).
Fils de Betsaï  : trois cent vingt-quatre (324).
Fils de Hariph  : cent douze (112).
Fils de Gabaon  : quatre-vingt-quinze (95).
Hommes de Bethléem et de Netopha  : cent quatre-vingt-huit (188).
Hommes d'Anathoth  : cent vingt-huit (128).
Les hommes de Beth Azmaveth  : quarante-deux (42).
Hommes de Kiriath Jearim, de Chephira et de Beeroth  : sept cent quarante-trois (743).
- Les hommes de Rama et de Guéba  : six cent vingt et un (621).
Hommes de Michmas  : cent vingt-deux (122).
Hommes de Béthel et d'Aï  : cent vingt-trois (123).
Les hommes de l'autre Nebo  : cinquante-deux (52).
Fils de l'autre Elam  : mille deux cent cinquante-quatre (1254).
Fils de Harim  : trois cent vingt (320).
Fils de Jéricho  : trois cent quarante-cinq (345).
Fils de Lod, Hadid et Ono  : sept cent vingt et un (721).
Fils de Senaah  : trois mille neuf cent trente (3930).
Les sacrificateurs  : Les fils de Jedaiah, de la maison de Jeshua  : neuf cent soixante-treize (973).
Fils d'Immer  : mille cinquante-deux (1052).
Fils de Pashhur  : mille deux cent quarante-sept (1247).
Fils de Harim  : mille dix-sept (1017).
Lévites  : les fils de Jéshua, de Kadmiel, des fils de Hodeva : soixante-quatorze (74).
Chantres  : les fils d'Asaph, cent quarante-huit (148).
Gardiens  : les fils de Shallum, les fils d'Ater, les fils de Talmon, les fils d'Akkub, les fils de Hatita, les fils de Shobai  : cent trente-huit (138).
Les serviteurs du temple  : les enfants de Ziha, les enfants de Hasupha, les enfants de Tabbaoth, 
les enfants de Keros, les enfants de Sia, les enfants de Padon, 
les enfants de Lebana, les enfants de Hagaba, les enfants de Salmai, 
les enfants de Hanan, les enfants de Giddel, les enfants de Gahar, 
les enfants de Reaiah, les enfants de Rezin, les enfants de Nekoda, 
les enfants de Gazzam, les fils de Uzza, les fils de Paseah, 
les fils de Besai, les fils de Meunim, les fils de Nephushesim, 
les fils de Bakbuk, les fils de Hakupha, les fils de Harhur, 
les fils de Bazlith, les fils de Mehida, les fils de Harsha, 
les fils de Barkos, les fils de Sisera, les fils de Temah, 
les fils de Neziah, et les fils de Hatipha. 
Fils des serviteurs de Salomon  : les fils de Sotai, les fils de Sophereth, les fils de Perida, 
les fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Giddel, 
les fils de Shephatia, les fils de Hattil, les fils de Pochereth Hazzebaim, et les fils d'Amon. 
Tous les serviteurs du temple et les fils des serviteurs de Salomon étaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze (392).
Voici ceux qui montèrent de Tel Melah, de Tel Harsha, de Cherub, d'Addon et d'Immer  ; mais ils ne purent montrer les maisons de leurs pères, ni leurs descendants, pour savoir s'ils étaient d'Israël  : 
Fils de Delaja, fils de Tobija, fils de Nekoda  : six cent quarante-deux (642).
Parmi les sacrificateurs  : les fils de Hobaia, les fils de Hakkoz, les fils de Barzillai, qui prit une femme parmi les filles de Barzillai, le Galaadite, et fut appelé de leur nom. 
Ceux-ci ont cherché leurs documents généalogiques, mais ne les ont pas trouvés. Ils furent donc considérés comme disqualifiés et retirés de la prêtrise. 
Le gouverneur leur dit de ne pas manger des choses les plus saintes jusqu'à ce qu'un prêtre se lève pour faire le service avec l'Urim et le Thummim. 
Toute l'assemblée était de quarante-deux mille trois cent soixante (42360) personnes,
sans compter leurs serviteurs et leurs servantes, au nombre de sept mille trois cent trente-sept (7337). Ils avaient deux cent quarante-cinq (245) chanteurs et chanteuses.
Leurs chevaux étaient au nombre de sept cent trente-six (736); leurs mulets, deux cent quarante-cinq (245);
leurs chameaux, quatre cent trente-cinq (435); leurs ânes, six mille sept cent vingt (6720).
Quelques-uns, parmi les chefs de famille, contribuèrent à l'œuvre. Le gouverneur donna au trésor mille (1000) dariques d'or, cinquante bassins (50), et cinq cent trente (530) vêtements de prêtres.
Des chefs de famille donnèrent au trésor de l'oeuvre vingt mille dariques (20000) d'or et deux mille deux cents (2200) mines d'argent.
Le reste du peuple donna vingt mille (20000) dariques d'or, plus deux mille (2000) mines d'argent, et soixante-sept (67) vêtements sacerdotaux.
Ainsi, les prêtres, les lévites, les portiers, les chantres, une partie du peuple, les serviteurs du temple et tout Israël habitaient dans leurs villes. Lorsque le septième mois fut arrivé, les enfants d'Israël étaient dans leurs villes. 
