Job.
15.
Alors Éliphaz, le Thémanite, prit la parole, 
« Si un homme sage répond par une vaine connaissance, et se remplir du vent d'est  ? 
Doit-il raisonner avec des propos non profitables, ou avec des discours avec lesquels il ne peut rien faire de bon  ? 
Oui, vous supprimez la peur, et entravent la dévotion devant Dieu. 
Car ton iniquité enseigne ta bouche, et vous choisissez le langage des rusés. 
C'est ta propre bouche qui te condamne, et non moi. Oui, tes propres lèvres témoignent contre toi. 
« Es-tu le premier homme qui soit né  ? Ou bien on vous a fait sortir avant les collines  ? 
Avez-vous entendu le conseil secret de Dieu  ? Limitez-vous la sagesse à vous-même  ? 
Que savez-vous que nous ne savons pas  ? Que comprenez-vous qui n'est pas en nous  ? 
Avec nous, il y a des hommes aux cheveux gris et des hommes très âgés, beaucoup plus vieux que ton père. 
Les consolations de Dieu sont-elles trop petites pour vous, même la parole qui est douce envers vous  ? 
Pourquoi ton cœur t'emporte-t-il  ? Pourquoi vos yeux clignotent-ils  ? 
que vous tournez votre esprit contre Dieu, et laisser de telles paroles sortir de votre bouche  ? 
Qu'est-ce que l'homme, pour qu'il soit pur  ? Qu'est-ce que celui qui est né d'une femme, pour qu'il soit juste  ? 
Voici, il ne fait pas confiance à ses saints. Oui, les cieux ne sont pas propres à ses yeux  ; 
combien moins celui qui est abominable et corrompu, un homme qui boit l'iniquité comme de l'eau  ! 
« Je vais te montrer, écoute-moi  ; ce que j'ai vu, je vais le déclarer 
(que les sages ont raconté par leurs pères, et ne l'ont pas caché  ; 
à qui seul le pays a été donné, et aucun étranger ne passait parmi eux)  : 
Le méchant se tord de douleur tous ses jours, même le nombre d'années qui sont réservées à l'oppresseur. 
Un bruit de terreur est dans ses oreilles. Dans la prospérité, le destructeur viendra sur lui. 
Il ne croit pas qu'il reviendra des ténèbres. Il est attendu par l'épée. 
Il erre à la recherche de pain, en disant  : « Où est-il ? ». Il sait que le jour des ténèbres est prêt à sa main. 
La détresse et l'angoisse l'effraient. Ils l'emportent sur lui, comme un roi prêt à la bataille. 
Parce qu'il a étendu sa main contre Dieu, et se comporte fièrement contre le Tout-Puissant, 
il court vers lui avec un cou raide, avec les boucliers épais de ses boucliers, 
parce qu'il s'est couvert le visage de sa graisse, et a accumulé de la graisse sur ses cuisses. 
Il a habité des villes désertes, dans des maisons que personne n'habitait, qui étaient prêts à devenir des tas. 
Il ne sera pas riche, et sa fortune ne durera pas, et leurs biens ne s'étendront pas sur la terre. 
Il ne sortira pas des ténèbres. La flamme desséchera ses branches. Il s'en ira par le souffle de la bouche de Dieu. 
Qu'il ne se fie pas au vide, en se trompant lui-même, car le vide sera sa récompense. 
Elle s'accomplira avant son temps. Sa branche ne sera pas verte. 
Il secouera son raisin non mûr comme la vigne, et il rejettera sa fleur comme l'olivier. 
Car la compagnie des impies sera stérile, et le feu consumera les tentes de la corruption. 
Ils conçoivent la malice et produisent l'iniquité. Leur cœur prépare la tromperie. » 
