Job.
7.
« L'homme n'est-il pas contraint de travailler sur terre ? Ses journées ne sont-elles pas comme celles d'un ouvrier  ? 
Comme un serviteur qui désire ardemment l'ombre, comme un mercenaire qui attend son salaire, 
alors on me fait posséder des mois de misère, des nuits épuisantes me sont réservées. 
Quand je me couche, je dis, « Quand me lèverai-je, et que la nuit aura disparu  ? Je me tourne et me retourne jusqu'à l'aube du jour. 
Ma chair est vêtue de vers et de mottes de poussière. Ma peau se referme et fait de nouvelles éruptions. 
Mes jours sont plus rapides que la navette d'un tisserand, et sont dépourvus d'espoir. 
Oh, souviens-toi que ma vie n'est qu'un souffle. Mon œil ne verra plus rien de bon. 
L'oeil de celui qui me voit ne me verra plus. Vos yeux seront sur moi, mais je ne le serai pas. 
Comme la nuée se consume et s'évanouit, ainsi celui qui descend au séjour des morts n'en remontera plus. 
Il ne retournera plus dans sa maison, sa place ne le connaîtra plus non plus. 
« C'est pourquoi je ne me tairai pas. Je parlerai dans l'angoisse de mon esprit. Je me plaindrai dans l'amertume de mon âme. 
Suis-je une mer, ou un monstre marin, que tu as mis un garde sur moi  ? 
Quand je dis  : « Mon lit me consolera ». Mon canapé soulagera ma plainte,' 
puis tu me fais peur avec des rêves et me terrifient à travers des visions, 
pour que mon âme choisisse l'étranglement, la mort plutôt que mes os. 
Je déteste ma vie. Je ne veux pas vivre éternellement. Laisse-moi tranquille, car mes jours ne sont qu'un souffle. 
Qu'est-ce que l'homme, pour que vous le magnifiez, que tu dois te concentrer sur lui, 
que vous lui rendiez visite chaque matin, et le tester à chaque instant  ? 
Jusqu'à quand ne détourneras-tu pas les yeux de moi  ? ni me laisser tranquille jusqu'à ce que j'aie avalé ma salive  ? 
Si j'ai péché, que dois-je faire pour toi, gardien des hommes ? Pourquoi m'avoir choisi comme cible pour vous, pour que je sois un fardeau pour moi-même  ? 
Pourquoi ne pardonnes-tu pas ma désobéissance, et n'effaces-tu pas mon iniquité  ? Car maintenant, je vais me coucher dans la poussière. Vous me chercherez avec soin, mais je ne serai pas là. » 
