Psaumes.
52.
Pour le chef musicien. Une contemplation de David, lorsque Doeg, l'Edomite, vint dire à Saül : « David est venu à la maison d'Ahimelech. »
Pourquoi te vantes-tu de tes méfaits, homme puissant ? La bonté de Dieu dure continuellement.
Ta langue prépare la destruction, comme un rasoir aiguisé, travaillant de manière trompeuse. 
Vous aimez le mal plus que le bien, mentir plutôt que de dire la vérité. Selah. 
Tu aimes toutes les paroles dévorantes, langue trompeuse. 
De même, Dieu vous détruira à jamais. Il te prendra et t'arrachera de ta tente, et vous déraciner de la terre des vivants. Selah. 
Les justes aussi le verront, et ils auront peur, et se moquent de lui en disant, 
« Voici l'homme qui n'a pas fait de Dieu sa force, mais il s'est confié à l'abondance de ses richesses, et s'est fortifié dans sa méchanceté. » 
Quant à moi, je suis comme un olivier vert dans la maison de Dieu. J'ai confiance en la bonté de Dieu pour les siècles des siècles. 
Je te louerai toujours, car tu l'as fait. J'espère en ton nom, car il est bon, en présence de tes saints. 
