Psaumes.
67.
Pour le musicien en chef. Avec des instruments à cordes. Un psaume. Un chant. Que Dieu soit miséricordieux envers nous, qu'il nous bénisse, et fais briller son visage sur nous. Selah. 
Afin que ta voie soit connue sur la terre, et ton salut parmi toutes les nations, 
que les peuples te louent, Dieu. Que tous les peuples te louent. 
Oh, que les nations se réjouissent et chantent de joie, car tu jugeras les peuples avec équité, et gouverner les nations de la terre. Selah. 
Que les peuples te louent, Dieu. Que tous les peuples te louent. 
La terre a donné ses produits. Dieu, même notre propre Dieu, nous bénira. 
Dieu nous bénira. Toutes les extrémités de la terre le craindront. 
