Psaumes.
85.
Pour le chef musicien. Un psaume par les fils de Korah.
Yahvé, tu as été favorable à ton pays. Vous avez restauré la fortune de Jacob.
Tu as pardonné l'iniquité de ton peuple. Tu as couvert tous leurs péchés. Selah. 
Tu as ôté toute ta colère. Tu t'es détourné de l'ardeur de ta colère. 
Tourne-nous, Dieu de notre salut, et fais cesser ton indignation à notre égard. 
Seras-tu toujours en colère contre nous ? Voulez-vous étendre votre colère à toutes les générations ? 
Ne nous ranimeras-tu pas encore, pour que ton peuple se réjouisse en toi ? 
Montre-nous ta bonté, Yahvé. Accorde-nous ton salut. 
J'écouterai ce que Dieu, Yahvé, dira, car il parlera de paix à son peuple, ses saints ; mais qu'ils ne se tournent pas à nouveau vers la folie. 
Son salut est proche de ceux qui le craignent, pour que la gloire habite dans notre pays. 
La miséricorde et la vérité se rencontrent. La justice et la paix se sont embrassées. 
La vérité jaillit de la terre. La justice a regardé du haut des cieux. 
Oui, Yahvé donnera ce qui est bon. Notre terre donnera ses fruits. 
La justice le précède, et prépare le chemin pour ses pas. 
