Psaumes.
30.
Un psaume. Un chant pour la dédicace du Temple. Par David. Je te célébrerai, Yahvé, car tu m'as relevé, et n'a pas permis à mes ennemis de se réjouir à mon sujet. 
Yahvé, mon Dieu, j'ai crié vers toi, et tu m'as guéri. 
Yahvé, tu as fait sortir mon âme du séjour des morts. Tu m'as gardé en vie, pour que je ne descende pas dans la fosse. 
Chantez les louanges de Yahvé, vous qui êtes ses saints. Remerciez son saint nom. 
Car sa colère ne dure qu'un instant. Sa faveur est pour la vie. Les pleurs peuvent durer toute la nuit, mais la joie vient au matin. 
Quant à moi, j'ai dit dans ma prospérité, « Je ne serai jamais ému. » 
Toi, Yahvé, quand tu m'as favorisé, tu as rendu ma montagne forte ; mais quand tu as caché ton visage, j'ai été troublé. 
J'ai crié vers toi, Yahvé. J'ai fait des supplications au Seigneur : 
« Quel avantage y a-t-il à me détruire, si je descends dans la fosse ? La poussière te louera-t-elle ? Devra-t-il déclarer votre vérité ? 
Écoute, Yahvé, et aie pitié de moi. Yahvé, sois mon aide. » 
Tu as transformé mon deuil en danse pour moi. Tu as ôté mon sac, et tu m'as revêtu d'allégresse, 
afin que mon cœur chante tes louanges et ne se taise pas. Yahvé mon Dieu, je te rendrai grâce pour toujours ! 
