Psaumes.
22.
Pour le chef musicien  ; réglé sur « The Doe of the Morning ». Un psaume de David. Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné  ? Pourquoi es-tu si loin de me secourir, et des paroles de mes gémissements  ? 
Mon Dieu, je crie pendant le jour, mais tu ne réponds pas  ; dans la saison de la nuit, et je ne suis pas silencieux. 
Mais toi, tu es saint, vous qui habitez les louanges d'Israël. 
Nos pères avaient confiance en toi. Ils ont fait confiance, et vous les avez délivrés. 
Ils ont crié vers toi, et ils ont été délivrés. Ils ont eu confiance en vous, et n'ont pas été déçus. 
Mais moi, je suis un ver, et je ne suis pas un homme  ; un opprobre des hommes, et méprisé par le peuple. 
Tous ceux qui me voient se moquent de moi. Ils m'insultent de leurs lèvres. Ils secouent la tête en disant, 
« Il se confie en Yahvé. Laissez-le le délivrer. Qu'il le sauve, puisqu'il se complaît en lui. » 
Mais c'est toi qui m'as fait sortir du ventre de ma mère. Tu m'as fait confiance alors que j'étais aux seins de ma mère. 
J'ai été jeté sur toi dès le sein de ma mère. Tu es mon Dieu depuis que ma mère m'a porté. 
Ne t'éloigne pas de moi, car le malheur est proche. Car il n'y a personne pour aider. 
De nombreux taureaux m'ont entouré. De puissants taureaux de Bashan m'ont encerclé. 
Ils ouvrent largement la bouche contre moi, des lions déchirant leur proie et rugissant. 
Je suis répandu comme de l'eau. Tous mes os sont déréglés. Mon cœur est comme de la cire. Il est fondu en moi. 
Ma force est desséchée comme un pot de fleurs. Ma langue se colle au palais. Tu m'as amené dans la poussière de la mort. 
Car les chiens m'ont entouré. Une troupe de malfaiteurs m'a enfermé. Ils ont percé mes mains et mes pieds. 
Je peux compter tous mes os. Ils me regardent et me fixent. 
Ils partagent mes vêtements entre eux. Ils ont tiré au sort mes vêtements. 
Mais ne t'éloigne pas, Yahvé. Vous êtes mon aide. Dépêchez-vous de m'aider  ! 
Délivre mon âme de l'épée, ma précieuse vie du pouvoir du chien. 
Sauve-moi de la gueule du lion  ! Oui, tu m'as sauvé des cornes des bœufs sauvages. 
Je proclamerai ton nom à mes frères. Au milieu de l'assemblée, je te louerai. 
Vous qui craignez Yahvé, louez-le  ! Vous tous, descendants de Jacob, glorifiez-le  ! Restez en admiration devant lui, vous tous, descendants d'Israël  ! 
Car il n'a pas méprisé ni abhorré l'affliction des affligés, Il ne lui a pas non plus caché son visage  ; mais quand il a crié vers lui, il a entendu. 
Je te loue dans la grande assemblée. J'accomplirai mes vœux devant ceux qui le craignent. 
Les humbles mangeront et seront rassasiés. Ceux qui le cherchent loueront Yahvé. Que vos cœurs vivent à jamais. 
Toutes les extrémités de la terre se souviendront et se tourneront vers Yahvé. Tous les parents des nations se prosterneront devant toi. 
Car le royaume appartient à Yahvé. Il est le chef des nations. 
Tous les riches de la terre mangeront et se prosterneront. Tous ceux qui descendent dans la poussière s'inclineront devant lui, même celui qui ne peut pas garder son âme en vie. 
La postérité le servira. On parlera du Seigneur aux générations futures. 
Ils viendront et annonceront sa justice à un peuple qui naîtra, car il l'a fait. 
