Psaumes.
122.
Une chanson d'ascension. Par David. Je me suis réjoui quand ils m'ont dit, « Allons à la maison de Yahvé ! » 
Nos pieds se tiennent dans tes portes, Jérusalem ! 
Jérusalem est construite comme une ville compacte, 
où les tribus montent, même les tribus de Yahvé, selon une ordonnance pour Israël, pour rendre grâce au nom de Yahvé. 
Car il y a des trônes pour le jugement, les trônes de la maison de David. 
Priez pour la paix de Jérusalem. Ceux qui t'aiment prospéreront. 
Que la paix soit dans vos murs, et la prospérité dans vos palais. 
Pour l'amour de mes frères et de mes compagnons, Je vais maintenant dire, « La paix soit en vous. » 
Pour l'amour de la maison de Yahvé notre Dieu, Je chercherai votre bien. 
