Psaumes.
140.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Délivre-moi, Yahvé, des hommes méchants. Préservez-moi des hommes violents : 
ceux qui conçoivent la malice dans leur cœur. Ils se rassemblent continuellement pour la guerre. 
Ils ont aiguisé leur langue comme un serpent. Le poison de la vipère est sous leurs lèvres. Selah. 
Yahvé, garde-moi de la main des méchants. Préservez-moi des hommes violents qui ont décidé de me faire trébucher. 
Les orgueilleux ont caché un piège pour moi, ils ont étendu les cordes d'un filet sur le chemin. Ils m'ont tendu des pièges. Selah. 
J'ai dit à Yahvé : « Tu es mon Dieu. » Écoute le cri de mes requêtes, Yahvé. 
Yahvé, le Seigneur, la force de mon salut, tu as couvert ma tête au jour du combat. 
Yahvé, n'accorde pas les désirs des méchants. Ne laisse pas leurs mauvais plans réussir, ou ils deviendront fiers. Selah. 
Quant à la tête de ceux qui m'entourent, que la malice de leurs propres lèvres les couvre. 
Que des charbons ardents tombent sur eux. Qu'on les jette au feu, dans des fosses de boue, d'où ils ne sortent jamais. 
Un orateur méchant ne sera pas établi sur la terre. Le mal chassera l'homme violent pour le renverser. 
Je sais que l'Éternel défendra la cause du malheureux, et la justice pour les nécessiteux. 
Les justes rendront grâce à ton nom. Les hommes droits habiteront en ta présence. 
