Psaumes.
24.
Un psaume de David. La terre appartient à Yahvé, avec sa plénitude  ; le monde, et ceux qui l'habitent. 
Car il l'a fondée sur les mers, et l'a établi sur les inondations. 
Qui peut monter sur la colline de Yahvé  ? Qui peut se tenir dans son lieu saint  ? 
Celui qui a les mains propres et le cœur pur  ; qui n'a pas élevé son âme vers le mensonge, et n'a pas fait de faux serments. 
Il recevra une bénédiction de Yahvé, la justice du Dieu de son salut. 
C'est la génération de ceux qui le cherchent, qui cherchent votre visage - même Jacob. Selah. 
Relevez vos têtes, portes  ! Élevez-vous, portes éternelles, et le Roi de gloire entrera. 
Qui est le roi de la gloire  ? Yahvé fort et puissant, Yahvé est puissant au combat. 
Relevez vos têtes, portes  ; oui, élevez-les, portes éternelles, et le Roi de gloire entrera. 
Qui est ce Roi de gloire  ? Yahvé des Armées est le Roi de gloire  ! Selah. 
