Psaumes.
110.
Un psaume de David. Yahvé dit à mon Seigneur : « Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis le marchepied de tes pieds. » 
Yahvé fera sortir de Sion le bâton de ta force. Gouvernez parmi vos ennemis. 
Ton peuple s'offre volontiers au jour de ta puissance, dans une tenue sainte. Du sein de l'aube, tu as la rosée de ta jeunesse. 
Yahvé a juré, et il ne changera pas d'avis : « Tu es prêtre pour toujours, dans l'ordre de Melchisédek. » 
Le Seigneur est à ta droite. Il écrasera les rois au jour de sa colère. 
Il jugera parmi les nations. Il va entasser des cadavres. Il écrasera le maître de la terre entière. 
Il boira du ruisseau en chemin ; c'est pourquoi il lèvera la tête. 
