Psaumes.
99.
Yahvé règne  ! Que les peuples tremblent. Il est assis sur un trône parmi les chérubins. Que la terre s'émeuve. 
Yahvé est grand en Sion. Il est élevé au-dessus de tous les peuples. 
Qu'ils louent ton nom grand et redoutable. Il est saint  ! 
La force du roi aime aussi la justice. Vous établissez l'équité. Tu exécutes la justice et la droiture en Jacob. 
Exaltez Yahvé notre Dieu. Se prosterner devant son marchepied. Il est saint  ! 
Moïse et Aaron étaient parmi ses prêtres, Samuel était parmi ceux qui invoquent son nom. Ils invoquèrent Yahvé, et il leur répondit. 
Il leur parla dans la colonne de nuée. Ils ont gardé ses témoignages, le statut qu'il leur a donné. 
Tu leur as répondu  : Yahvé, notre Dieu. Tu es un Dieu qui leur a pardonné, bien que vous vous soyez vengé de leurs actes. 
Exaltez Yahvé, notre Dieu. Vénérer sur sa colline sacrée, car Yahvé, notre Dieu, est saint  ! 
