Psaumes.
113.
Louez Yah ! Louez, vous, les serviteurs de Yahvé, louent le nom de Yahvé. 
Que le nom de Yahvé soit béni, à partir de maintenant et pour toujours. 
Depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, Le nom de Yahvé doit être loué. 
Yahvé est élevé au-dessus de toutes les nations, sa gloire au-dessus des cieux. 
Qui est semblable à Yahvé, notre Dieu, qui a son siège en haut, 
qui se baisse pour voir dans le ciel et sur la terre ? 
Il fait sortir les pauvres de la poussière, et soulève les nécessiteux du tas de cendres, 
afin qu'il le mette avec les princes, même avec les princes de son peuple. 
Il installe la femme stérile dans sa maison. comme une joyeuse mère d'enfants. Louez Yah ! 
