Psaumes.
19.
Pour le chef musicien. Un psaume de David.
Les cieux racontent la gloire de Dieu. L'étendue montre son travail.
Jour après jour, ils déversent des paroles, et nuit après nuit, ils font preuve de savoir. 
Il n'y a ni parole ni langage où leur voix n'est pas entendue. 
Leur voix s'est répandue par toute la terre, leurs paroles jusqu'à la fin du monde. Il y a dressé une tente pour le soleil, 
qui est comme un jeune marié sortant de sa chambre, comme un homme fort qui se réjouit d'accomplir sa course. 
Il sort de l'extrémité des cieux, son circuit jusqu'au bout. Rien n'est caché de sa chaleur. 
La loi de Yahvé est parfaite, elle restaure l'âme. L'alliance de Yahvé est sûre, elle rend sage les simples. 
Les préceptes de Yahvé sont justes, ils réjouissent le cœur. Le commandement de Yahvé est pur, il éclaire les yeux. 
La crainte de Yahvé est pure, elle dure à jamais. Les ordonnances de Yahvé sont vraies, et justes en tout. 
Ils sont plus désirables que l'or, que l'or le plus fin, plus doux aussi que le miel et l'extrait du rayon de miel. 
De plus, ton serviteur est averti par eux. En les gardant, on obtient une grande récompense. 
Qui peut discerner ses erreurs  ? Pardonnez-moi les erreurs cachées. 
Préserve aussi ton serviteur des péchés présomptueux. Qu'ils ne dominent pas sur moi. Alors je serai droit. Je serai irréprochable et innocent de toute grande transgression. 
Que les paroles de ma bouche et la méditation de mon cœur être acceptable à vos yeux, Yahvé, mon rocher et mon rédempteur. 
