Psaumes.
132.
Une chanson d'ascension. Yahvé, souviens-toi de David et de toute son affliction, 
comment il a juré à Yahvé, et fait un voeu au Puissant de Jacob : 
« Certes, je n'entrerai pas dans la structure de ma maison, ni monter dans mon lit ; 
Je ne donnerai pas de sommeil à mes yeux, ou le sommeil à mes paupières, 
jusqu'à ce que je trouve une place pour Yahvé, une demeure pour le Puissant de Jacob. » 
Voici, nous en avons entendu parler à Éphrata. Nous l'avons trouvé dans le domaine de Jaar. 
« Nous irons dans sa demeure. Nous nous prosternerons devant son marchepied. » 
Lève-toi, Yahvé, dans ton lieu de repos, toi, et l'arche de ta force. 
Que vos prêtres soient revêtus de justice. Que vos saints crient de joie ! 
Pour l'amour de ton serviteur David, ne détourne pas le visage de ton oint. 
Yahvé a juré à David de dire la vérité. Il ne s'en détournera pas : « Je placerai le fruit de ton corps sur ton trône. 
Si tes enfants gardent mon alliance, mon témoignage que je leur enseignerai, leurs enfants aussi s'assiéront sur ton trône pour toujours. » 
Car Yahvé a choisi Sion. Il l'a désirée pour y vivre. 
« C'est ici que je me repose pour toujours. Je vivrai ici, car je l'ai désiré. 
Je bénirai abondamment ses provisions. Je vais satisfaire ses pauvres avec du pain. 
Je revêtirai aussi ses prêtres du salut. Ses saints pousseront des cris de joie. 
Je ferai bourgeonner là la corne de David. J'ai ordonné une lampe pour mes oints. 
Je revêtirai ses ennemis de honte, mais sur lui-même, sa couronne brillera. » 
