Psaumes.
21.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Le roi se réjouit de ta force, Yahvé ! Comme il se réjouit de votre salut ! 
Tu lui as donné le désir de son cœur, et n'ont pas retenu la demande de ses lèvres. Selah. 
Car tu le rencontres avec les bienfaits de la bonté. Tu as mis une couronne d'or fin sur sa tête. 
Il vous a demandé la vie et vous la lui avez donnée, même durée des jours pour les siècles des siècles. 
Sa gloire est grande dans votre salut. Vous lui rendez honneur et majesté. 
Car vous le rendez très béni pour toujours. Vous le rendez heureux de joie en votre présence. 
Car le roi se confie en Yahvé. Grâce à la bonté du Très-Haut, il ne sera pas ébranlé. 
Ta main découvrira tous tes ennemis. Ta main droite découvrira ceux qui te détestent. 
Tu les rendras comme une fournaise ardente au moment de ta colère. Yahvé les engloutira dans sa colère. Le feu les dévorera. 
Tu feras disparaître leurs descendants de la terre, leur postérité d'entre les enfants des hommes. 
Car ils ont eu des intentions mauvaises à votre égard. Ils ont comploté contre vous un mal qui ne peut réussir. 
Car tu leur feras tourner le dos, quand vous pointez un arc sur leur visage. 
Sois exalté, Yahvé, dans ta force, ainsi nous chanterons et louerons ta puissance. 
