Psaumes.
80.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « The Lilies of the Covenant ». Un psaume d'Asaph. Écoute-nous, berger d'Israël, toi qui conduis Joseph comme un troupeau, vous qui êtes assis au-dessus des chérubins, resplendissez. 
Devant Ephraïm, Benjamin et Manassé, réveillez votre force  ! Viens nous sauver  ! 
Tourne-nous à nouveau, Dieu. Faites briller votre visage, et nous serons sauvés. 
Yahvé, Dieu des Armées, jusqu'à quand seras-tu en colère contre la prière de ton peuple  ? 
Tu les as nourris avec le pain des larmes, et leur a donné des larmes à boire en grande quantité. 
Tu fais de nous une source de discorde pour nos voisins. Nos ennemis rient entre eux. 
Retourne-nous, Dieu des Armées. Faites briller votre visage, et nous serons sauvés. 
Tu as fait sortir d'Égypte une vigne. Tu as chassé les nations, et tu l'as planté. 
Vous avez défriché le terrain pour cela. Il s'est profondément enraciné, et a rempli la terre. 
Les montagnes étaient couvertes de son ombre. Ses branches étaient comme les cèdres de Dieu. 
Il a envoyé ses branches vers la mer, ses pousses à la rivière. 
Pourquoi avez-vous abattu ses murs  ? pour que tous ceux qui passent par le chemin le cueillent  ? 
Le sanglier qui sort du bois le ravage. Les animaux sauvages des champs s'en nourrissent. 
Tourne encore, nous t'en supplions, Dieu des armées. Regardez du haut du ciel, et voyez, et visitez cette vigne, 
le cep que ta main droite a planté, la branche que tu as rendue forte pour toi-même. 
Il est brûlé par le feu. C'est coupé. Ils périssent à votre réprimande. 
Que ta main soit sur l'homme de ta droite, sur le fils de l'homme que tu as rendu fort pour toi. 
Nous ne nous détournerons donc pas de vous. Ranime-nous, et nous invoquerons ton nom. 
Retourne-nous, Yahvé, Dieu des armées. Fais briller ton visage, et nous serons sauvés. 
