Psaumes.
149.
Louez Yahvé  ! Chantez à Yahvé un chant nouveau, sa louange dans l'assemblée des saints. 
Qu'Israël se réjouisse de celui qui l'a créé. Que les enfants de Sion soient joyeux dans leur Roi. 
Qu'ils louent son nom dans la danse  ! Qu'ils chantent ses louanges avec tambourin et harpe  ! 
Car Yahvé prend plaisir à son peuple. Il couronne les humbles par le salut. 
Que les saints se réjouissent dans l'honneur. Qu'ils chantent de joie sur leurs lits. 
Que les hautes louanges de Dieu soient dans leurs bouches, et une épée à deux tranchants dans leur main, 
pour exécuter la vengeance sur les nations, et des châtiments sur les peuples  ; 
pour lier leurs rois avec des chaînes, et leurs nobles avec des entraves de fer  ; 
pour exécuter sur eux le jugement écrit. Tous ses saints ont cet honneur. Louez Yah  ! 
