Psaumes.
146.
Louez Yah  ! Loue Yahvé, mon âme. 
Tant que je vivrai, je louerai Yahvé. Je chanterai les louanges de mon Dieu aussi longtemps que j'existerai. 
Ne mettez pas votre confiance dans les princes, dans un fils d'homme en qui il n'y a pas de secours. 
Son esprit s'en va, et il retourne à la terre. En ce jour même, ses pensées périssent. 
Heureux celui qui a pour secours le Dieu de Jacob  ! dont l'espoir est en Yahvé, son Dieu, 
qui a fait le ciel et la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve  ; qui garde la vérité pour toujours  ; 
qui exécute la justice pour les opprimés  ; qui donne de la nourriture aux affamés. Yahvé libère les prisonniers. 
Yahvé ouvre les yeux des aveugles. Yahvé relève ceux qui sont courbés. Yahvé aime les justes. 
Yahvé préserve les étrangers. Il soutient l'orphelin et la veuve, mais il renverse la voie des méchants. 
Yahvé régnera à jamais  ; ton Dieu, Sion, de génération en génération. Louez Yah  ! 
