Psaumes.
64.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Écoute ma voix, Dieu, dans ma plainte. Préservez ma vie de la peur de l'ennemi. 
Cache-moi de la conspiration des méchants, de la foule bruyante de ceux qui font le mal ; 
qui aiguisent leur langue comme une épée, et visent leurs flèches, des mots mortels, 
pour tirer sur des hommes innocents dans des embuscades. Ils lui tirent dessus soudainement et sans crainte. 
Ils s'encouragent dans de mauvais projets. Ils parlent de tendre des pièges en secret. Ils disent : « Qui les verra ? » 
Ils complotent l'injustice, en disant : « Nous avons fait un plan parfait ! » L'esprit et le cœur de l'homme sont certainement rusés. 
Mais Dieu tirera sur eux. Ils seront soudainement frappés par une flèche. 
Leur propre langue les ruine. Tous ceux qui les verront secoueront la tête. 
Toute l'humanité sera effrayée. Ils annonceront l'œuvre de Dieu, et réfléchira sagement à ce qu'il a fait. 
Les justes se réjouissent en Yahvé, et se réfugieront en lui. Tous ceux qui ont le cœur droit le loueront ! 
