Psaumes.
76.
Pour le musicien en chef. Sur instruments à cordes. Un psaume d'Asaph. Un chant.
En Judée, Dieu est connu. Son nom est grand en Israël.
Son tabernacle est aussi à Salem. Sa demeure est à Sion. 
Là, il brisa les flèches enflammées de l'arc, le bouclier, l'épée, et les armes de guerre. Selah. 
Tu es glorieux et excellent, plus que des montagnes de gibier. 
Les hommes valeureux sont pillés, ils ont dormi leur dernier sommeil. Aucun des hommes de guerre ne peut lever la main. 
A ta réprimande, Dieu de Jacob, le char et le cheval sont plongés dans un sommeil de mort. 
Vous, même vous, êtes à craindre. Qui peut se tenir devant toi quand tu es en colère  ? 
Tu as prononcé le jugement du ciel. La terre a eu peur et s'est tue, 
quand Dieu s'est levé pour juger, pour sauver tous les affligés de la terre. Selah. 
Certes, la colère de l'homme te loue. Les survivants de votre colère sont retenus. 
Fais des vœux à Yahvé ton Dieu, et accomplis-les  ! Que tous ses voisins apportent des cadeaux à celui qui est à craindre. 
Il retranchera l'esprit des princes. Il est craint par les rois de la terre. 
