Psaumes.
37.
Par David. Ne t'inquiète pas à cause des méchants, et ne soyez pas jaloux de ceux qui travaillent dans l'injustice. 
Car ils seront bientôt fauchés comme l'herbe, et se flétrir comme l'herbe verte. 
Ayez confiance en Yahvé, et faites le bien. Habitez le pays, et jouissez d'un pâturage sûr. 
Fais aussi tes délices de Yahvé, et il te donnera les désirs de ton cœur. 
Confie ton chemin à Yahvé. Ayez aussi confiance en lui, et il fera cela  : 
il fera briller ta justice comme la lumière, et ta justice comme le soleil de midi. 
Reposez-vous en Yahvé, et attendez-le avec patience. Ne t'inquiète pas à cause de celui qui prospère dans sa voie, à cause de l'homme qui fait des complots méchants. 
Cessez la colère, abandonnez la fureur. Ne vous inquiétez pas, cela ne mène qu'au mal. 
Car les méchants seront exterminés, mais ceux qui espèrent en Yahvé hériteront du pays. 
Encore un peu de temps, et les méchants ne seront plus. Oui, bien que vous cherchiez sa place, il n'y est pas. 
Mais les humbles hériteront du pays, et se délecteront dans l'abondance de la paix. 
Le méchant complote contre le juste, et le fait grincer des dents. 
Le Seigneur se moquera de lui, car il voit que son jour arrive. 
Les méchants ont tiré l'épée, et ils ont bandé leur arc, pour rabaisser les pauvres et les nécessiteux, pour tuer ceux qui sont droits sur le chemin. 
Leur épée entrera dans leur propre coeur. Leurs arcs seront brisés. 
Mieux vaut un peu de ce que possède le juste, que l'abondance de beaucoup de méchants. 
Car les bras des méchants seront brisés, mais Yahvé soutient les justes. 
Yahvé connaît les jours des parfaits. Leur héritage sera éternel. 
Ils ne seront pas déçus au temps du malheur. Aux jours de famine, ils seront rassasiés. 
Mais les méchants périront. Les ennemis de Yahvé seront comme la beauté des champs. Ils vont disparaître. disparaissent comme de la fumée. 
Les méchants empruntent et ne remboursent pas, mais les justes donnent généreusement. 
Car ceux qui sont bénis par lui hériteront du pays. Ceux qui sont maudits par lui seront retranchés. 
Les pas de l'homme sont établis par Yahvé. Il se complaît dans sa voie. 
S'il trébuche, il ne tombera pas, car Yahvé le retient de sa main. 
J'ai été jeune, et maintenant je suis vieux, mais je n'ai pas vu les justes abandonnés, ni ses enfants mendiant pour du pain. 
Tout le jour, il traite avec bonté, il prête. Sa descendance est bénie. 
Éloigne-toi du mal et fais le bien. Vivre en sécurité pour toujours. 
Car Yahvé aime la justice, et n'abandonne pas ses saints. Ils sont préservés pour toujours, mais les enfants des méchants seront exterminés. 
Les justes hériteront du pays, et y vivre pour toujours. 
La bouche des justes parle de sagesse. Sa langue parle de justice. 
La loi de son Dieu est dans son cœur. Aucun de ses pas ne doit glisser. 
Les méchants surveillent les justes, et cherchent à le tuer. 
L'Éternel ne le laissera pas entre ses mains, ni le condamner lorsqu'il sera jugé. 
Attendez Yahvé, et gardez sa voie, et il vous élèvera pour hériter du pays. Quand les méchants seront exterminés, vous le verrez. 
J'ai vu les méchants dans une grande puissance, se répandant comme un arbre vert dans son sol natal. 
Mais il passa, et voici, il n'était plus. Oui, je l'ai cherché, mais il était introuvable. 
Marquez l'homme parfait, et voyez le droit, car il y a un avenir pour l'homme de paix. 
Quant aux transgresseurs, ils seront détruits ensemble. L'avenir des méchants sera coupé. 
Mais le salut des justes vient de l'Éternel. Il est leur forteresse dans le temps de la détresse. 
Yahvé leur vient en aide et les sauve. Il les délivre des méchants et les sauve, parce qu'ils se sont réfugiés en lui. 
