Psaumes.
3.
Un psaume de David, lorsqu'il fuyait Absalom, son fils. Yahvé, comme mes adversaires se sont multipliés ! Nombreux sont ceux qui s'élèvent contre moi. 
Nombreux sont ceux qui disent de mon âme, « Il n'y a aucun secours pour lui en Dieu. » Selah. 
Mais toi, Yahvé, tu es un bouclier autour de moi, ma gloire, et celui qui relève ma tête. 
Je crie à Yahvé de ma voix, et il me répond du haut de sa colline sainte. Selah. 
Je me suis couché et j'ai dormi. Je me suis réveillé, car Yahvé me soutient. 
Je n'aurai pas peur de dizaines de milliers de personnes. qui se sont dressés contre moi de toutes parts. 
Lève-toi, Yahvé ! Sauve-moi, mon Dieu ! Car tu as frappé tous mes ennemis sur la pommette. Tu as cassé les dents des méchants. 
Le salut appartient à Yahvé. Que ta bénédiction soit sur ton peuple. Selah. 
