Psaumes.
34.
Par David  ; lorsqu'il fit semblant d'être fou devant Abimélec, qui le chassa, et il s'en alla. Je bénirai Yahvé en tout temps. Ses louanges seront toujours dans ma bouche. 
Mon âme se glorifiera en Yahvé. Les humbles l'entendront et se réjouiront. 
Oh  ! magnifie Yahvé avec moi. Exaltons son nom ensemble. 
J'ai cherché Yahvé, et il m'a répondu, et m'a délivré de toutes mes craintes. 
Ils regardèrent vers lui, et ils furent rayonnants. Leur visage ne sera jamais couvert de honte. 
Ce pauvre homme a crié, et Yahvé l'a entendu, et l'a sauvé de tous ses problèmes. 
L'ange de Yahvé campe autour de ceux qui le craignent, et les livre. 
Oh, goûtez et voyez que Yahvé est bon. Heureux l'homme qui se réfugie en lui. 
Craignez Yahvé, vous ses saints  ! car ceux qui le craignent ne manquent de rien. 
Les jeunes lions manquent, ils souffrent de la faim, mais ceux qui cherchent Yahvé ne manqueront d'aucun bien. 
Venez, les enfants, écoutez-moi. Je vous enseignerai la crainte de Yahvé. 
Qui est quelqu'un qui désire la vie, et aime de nombreux jours, afin qu'il puisse voir le bien  ? 
Garde ta langue loin du mal, et tes lèvres de dire des mensonges. 
Éloigne-toi du mal et fais le bien. Cherchez la paix, et poursuivez-la. 
Les yeux de Yahvé sont tournés vers les justes. Ses oreilles écoutent leur cri. 
La face de Yahvé est contre ceux qui font le mal, pour couper leur mémoire de la terre. 
Les justes crient, et Yahvé les entend, et les délivre de toutes leurs détresses. 
Yahvé est proche de ceux qui ont le cœur brisé, et sauve ceux qui ont l'esprit brisé. 
Nombreuses sont les afflictions des justes, mais Yahvé le délivre de tous. 
Il protège tous ses os. Aucun d'entre eux n'est cassé. 
Le mal tue les méchants. Ceux qui haïssent les justes seront condamnés. 
Yahvé rachète l'âme de ses serviteurs. Aucun de ceux qui se réfugient en lui ne sera condamné.
