Psaumes.
138.
Par David. Je te rendrai grâce de tout mon cœur. Devant les dieux, je chanterai tes louanges. 
Je me prosternerai devant ton temple saint, et rendre grâce à ton Nom pour ta bonté et ta vérité ; car tu as exalté ton Nom et ta Parole au-dessus de tout. 
Le jour où j'ai appelé, tu m'as répondu. Vous m'avez encouragé avec la force dans mon âme. 
Tous les rois de la terre te rendront grâce, Yahvé, car ils ont entendu les paroles de ta bouche. 
Oui, ils chanteront les voies de Yahvé, car la gloire de Yahvé est grande ! 
Car si Yahvé est élevé, il prend soin des humbles ; mais il connaît l'orgueilleux de loin. 
Quand je marche au milieu de la détresse, tu me fais revivre. Tu étendras ta main contre la colère de mes ennemis. Ta main droite me sauvera. 
L'Éternel accomplira ce qui me concerne. Ta bonté, Yahvé, dure à jamais. N'abandonnez pas le travail de vos propres mains. 
