Psaumes.
98.
Un psaume. Chantez à Yahvé un chant nouveau, car il a fait des choses merveilleuses ! Sa main droite et son bras saint ont opéré le salut pour lui. 
Yahvé a fait connaître son salut. Il a montré ouvertement sa justice aux yeux des nations. 
Il s'est souvenu de sa bonté et de sa fidélité envers la maison d'Israël. Toutes les extrémités de la terre ont vu le salut de notre Dieu. 
Poussez des cris de joie vers Yahvé, toute la terre ! Éclatez et chantez de joie, oui, chantez des louanges ! 
Chantez des louanges à Yahvé avec la harpe, avec la harpe et la voix de la mélodie. 
Avec les trompettes et le son de la corne de bélier, faites un bruit joyeux devant le roi, Yahvé. 
Que la mer rugisse de toute sa richesse ! le monde, et ceux qui l'habitent. 
Que les fleuves battent des mains ! Que les montagnes chantent de joie ensemble. 
Qu'ils chantent devant Yahvé, car il vient pour juger la terre. Il jugera le monde avec justice, et les peuples avec équité. 
