Psaumes.
54.
Pour le musicien en chef. Sur des instruments à cordes. Une contemplation de David, lorsque les Ziphites vinrent dire à Saül : « David ne se cache-t-il pas parmi nous ? »
Sauve-moi, Dieu, par ton nom. Rends-moi justice par ta puissance.
Entends ma prière, Dieu. Écoutez les paroles de ma bouche. 
Car des étrangers se sont levés contre moi. Des hommes violents ont cherché mon âme. Ils n'ont pas mis Dieu devant eux. Selah. 
Voici, Dieu est mon aide. Le Seigneur est celui qui soutient mon âme. 
Il rendra le mal à mes ennemis. Détruis-les dans ta vérité. 
Avec une offrande volontaire, je te sacrifie. Je rendrai grâce à ton nom, Yahvé, car il est bon. 
Car il m'a délivré de toute détresse. Mon œil a vu le triomphe sur mes ennemis. 
