Psaumes.
47.
Pour le chef musicien. Un psaume par les fils de Korah. Oh, battez des mains, vous toutes les nations. Criez à Dieu avec la voix du triomphe ! 
Car le Très-Haut Yahvé est impressionnant. Il est un grand Roi sur toute la terre. 
Il soumet les nations sous nos ordres, et les peuples sous nos pieds. 
Il choisit pour nous notre héritage, la gloire de Jacob qu'il aimait. Selah. 
Dieu s'est levé en criant, Yahvé au son de la trompette. 
Chantez les louanges de Dieu ! Chantez des louanges ! Chantez les louanges de notre Roi ! Chantez des louanges ! 
Car Dieu est le roi de toute la terre. Chantez des louanges avec compréhension. 
Dieu règne sur les nations. Dieu est assis sur son trône sacré. 
Les princes des peuples sont rassemblés, le peuple du Dieu d'Abraham. Car les boucliers de la terre appartiennent à Dieu. Il est grandement exalté ! 
