Psaumes.
81.
Pour le chef musicien. Sur un instrument de Gath. Par Asaph. Chantez à voix haute à Dieu, notre force  ! Poussez un cri de joie vers le Dieu de Jacob  ! 
Élevez une chanson, et apportez ici le tambourin, la lyre agréable avec la harpe. 
Sonnez la trompette à la nouvelle lune, à la pleine lune, le jour de notre fête. 
Car c'est une loi pour Israël, une ordonnance du Dieu de Jacob. 
Il l'a établi en Joseph comme une alliance, quand il a traversé le pays d'Égypte, J'ai entendu une langue que je ne connaissais pas. 
« J'ai enlevé son épaule du fardeau. Ses mains ont été libérées du panier. 
Tu as appelé dans la détresse, et je t'ai délivré. Je t'ai répondu dans le lieu secret du tonnerre. Je t'ai testé aux eaux de Meribah. » Sélah. 
« Écoute, mon peuple, et je te rendrai témoignage, Israël, si tu m'écoutais  ! 
Il n'y aura pas de dieu étranger chez vous, et vous n'adorerez aucun dieu étranger. 
Je suis Yahvé, votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays d'Égypte. Ouvrez grand votre bouche, et je la remplirai. 
Mais mon peuple n'a pas écouté ma voix. Israël ne voulait pas de moi. 
Je les ai donc laissés aller selon l'obstination de leur cœur, pour qu'ils suivent leurs propres conseils. 
Oh, que mon peuple m'écoute  ! qu'Israël marche dans mes voies  ! 
J'allais bientôt soumettre leurs ennemis, et je tournerai ma main contre leurs adversaires. 
Les ennemis de Yahvé s'effaceront devant lui, et leur punition durerait éternellement. 
Mais il les aurait aussi nourris avec le meilleur du blé. Je te rassasierai avec le miel du rocher. » 
