Psaumes.
61.
Pour le chef musicien. Pour un instrument à cordes. Par David. Entends mon cri, Dieu. Écoutez ma prière. 
De l'extrémité de la terre, je t'appellerai quand mon cœur sera accablé. Conduis-moi au rocher qui est plus haut que moi. 
Car tu as été pour moi un refuge, une tour forte de l'ennemi. 
J'habiterai dans ta tente pour toujours. Je me réfugierai sous l'abri de tes ailes. Selah. 
Car toi, Dieu, tu as entendu mes voeux. Tu m'as donné l'héritage de ceux qui craignent ton nom. 
Tu prolongeras la vie du roi. Ses années seront pour des générations. 
Il sera intronisé dans la présence de Dieu pour toujours. Nommez votre bonté et votre vérité, afin qu'elles le préservent. 
Et je chanterai à jamais les louanges de ton nom, pour que je puisse accomplir mes vœux quotidiennement. 
