Psaumes.
38.
Un psaume de David, pour un mémorial. Yahvé, ne me réprimande pas dans ta colère, et ne me châtie pas dans ton vif mécontentement. 
Car tes flèches m'ont transpercé, ta main s'appuie fortement sur moi. 
Il n'y a pas de solidité dans ma chair, à cause de ton indignation, il n'y a pas non plus de santé dans mes os à cause de mon péché. 
Car mes iniquités ont passé par-dessus ma tête. Comme un lourd fardeau, ils sont trop lourds pour moi. 
Mes blessures sont répugnantes et corrompues. à cause de ma bêtise. 
Je souffre et je suis très abattu. Je suis en deuil toute la journée. 
Car ma taille est remplie de feu. Il n'y a pas de solidité dans ma chair. 
Je suis faible et gravement meurtri. J'ai gémi à cause de l'angoisse de mon cœur. 
Seigneur, tout mon désir est devant toi. Mes gémissements ne te sont pas cachés. 
Mon cœur palpite. Mes forces m'abandonnent. Quant à la lumière de mes yeux, elle m'a aussi quitté. 
Mes amants et mes amis se tiennent à l'écart de mon fléau. Mes proches sont loin. 
Ceux qui en veulent à ma vie me tendent des pièges. Ceux qui cherchent à me faire du mal disent des choses malicieuses, et méditer des tromperies toute la journée. 
Mais moi, comme un sourd, je n'entends pas. Je suis comme un homme muet qui n'ouvre pas la bouche. 
Oui, je suis comme un homme qui n'entend pas, dans la bouche duquel il n'y a pas de réprimandes. 
Car j'espère en toi, Yahvé. Tu répondras, Seigneur mon Dieu. 
Car j'ai dit : « Ne les laisse pas se réjouir à mon sujet, ou s'exaltent au-dessus de moi quand mon pied glisse. » 
Car je suis prêt à tomber. Ma douleur est continuellement devant moi. 
Car je vais déclarer mon iniquité. Je serai désolé pour mon péché. 
Mais mes ennemis sont vigoureux et nombreux. Ceux qui me détestent sans raison sont nombreux. 
Ceux qui rendent le mal pour le bien sont aussi des adversaires pour moi, parce que je suis ce qui est bon. 
Ne m'abandonne pas, Yahvé. Mon Dieu, ne t'éloigne pas de moi. 
Dépêchez-vousde m'aider, Seigneur, mon salut. 
