Psaumes.
92.
Un psaume. Un chant pour le jour du sabbat. C'est une bonne chose que de rendre grâce à Yahvé, pour chanter les louanges de ton nom, le Très-Haut, 
pour proclamer ta bonté dès le matin, et votre fidélité chaque nuit, 
avec le luth à dix cordes, avec la harpe, et avec la mélodie de la lyre. 
Car toi, Yahvé, tu m'as réjoui par ton œuvre. Je triompherai dans les œuvres de tes mains. 
Que tes œuvres sont grandes, Yahvé ! Vos pensées sont très profondes. 
Un homme insensé ne sait pas, Un imbécile ne le comprend pas non plus : 
Les méchants poussent comme l'herbe, et tous les malfaiteurs prospèrent, ils seront détruits à jamais. 
Mais toi, Yahvé, tu es en haut pour toujours. 
Car voici tes ennemis, Yahvé, car voici que vos ennemis vont périr. Tous les malfaiteurs seront dispersés. 
Mais tu as élevé ma corne comme celle du bœuf sauvage. Je suis oint d'une huile fraîche. 
Mon œil a aussi vu mes ennemis. Mes oreilles ont entendu parler des méchants ennemis qui se dressent contre moi. 
Le juste fleurira comme le palmier. Il grandira comme un cèdre au Liban. 
Ils sont plantés dans la maison de l'Éternel. Ils s'épanouiront dans les cours de notre Dieu. 
Ils produiront encore des fruits dans leur vieillesse. Ils seront pleins de sève et de vert, 
pour montrer que Yahvé est droit. Il est mon rocher, et il n'y a pas d'injustice en lui. 
