Psaumes.
100.
Un psaume d'action de grâce. Poussez des cris de joie vers Yahvé, vous toutes les terres ! 
Servez Yahvé avec allégresse. Venez devant sa présence en chantant. 
Sachez que Yahvé, c'est Dieu. C'est lui qui nous a fait, et nous sommes à lui. Nous sommes son peuple, et les brebis de son pâturage. 
Entrez dans ses portes avec des actions de grâces, et dans ses cours avec des louanges. Rendez-lui grâce et bénissez son nom. 
Car Yahvé est bon. Sa bonté est éternelle, sa fidélité à toutes les générations. 
