Psaumes.
14.
Pour le musicien en chef. Par David. L'insensé a dit en son coeur : « Il n'y a point de Dieu. » Ils sont corrompus. Ils ont commis des actes abominables. Il n'y a personne qui fasse le bien. 
Yahvé a regardé du haut des cieux les enfants des hommes, pour voir s'il y en avait qui comprenaient, qui cherchaient Dieu. 
Ils sont tous partis de côté. Ils sont devenus ensemble corrompus. Il n'y a personne qui fait le bien, non, pas un seul. 
Tous les ouvriers de l'iniquité ne connaissent pas, qui dévorent mon peuple comme on mange du pain, et n'invoquent pas Yahvé ? 
Là, ils étaient dans une grande crainte, car Dieu est dans la génération des justes. 
Tu fais échouer le projet des pauvres, car Yahvé est son refuge. 
Oh, que le salut d'Israël sorte de Sion ! Quand Yahvé rétablit la fortune de son peuple, alors Jacob se réjouira, et Israël se réjouira. 
