Psaumes.
48.
Une chanson. Un psaume par les fils de Korah.
Yahvé est grand et digne de louange, dans la ville de notre Dieu, dans sa montagne sainte.
Belle en élévation, la joie de toute la terre, est le Mont Zion, sur les côtés nord, la ville du grand Roi. 
Dieu s'est montré dans ses citadelles comme un refuge. 
Car voici, les rois se sont rassemblés, ils sont passés ensemble. 
Ils l'ont vu, puis ils ont été stupéfaits. Ils étaient consternés. Ils se sont empressés de partir. 
Le tremblement les a saisis là, la douleur, comme celle d'une femme en travail. 
Avec le vent d'est, tu brises les navires de Tarsis. 
Ce que nous avons entendu, nous l'avons vu, dans la ville de Yahvé des armées, dans la ville de notre Dieu. Dieu l'établira pour toujours. Selah. 
Nous avons pensé à ta bonté, Dieu, au milieu de votre temple. 
Tel est ton nom, Dieu, ainsi est ta louange jusqu'aux extrémités de la terre. Ta main droite est pleine de justice. 
Que la montagne de Sion se réjouisse ! Que les filles de Juda se réjouissent à cause de tes jugements. 
Marchez autour de Sion, faites-en le tour. Numéroter ses tours. 
Remarquez ses remparts. Considérez ses palais, pour que vous puissiez le raconter à la prochaine génération. 
Car ce Dieu est notre Dieu pour les siècles des siècles. Il sera notre guide jusqu'à la mort. 
