Psaumes.
36.
Pour le chef musicien. Par David, le serviteur de Yahvé.
Une révélation est dans mon cœur au sujet de la désobéissance des méchants  : Il n'y a pas de crainte de Dieu devant ses yeux.
Car il se flatte à ses propres yeux, trop pour détecter et haïr son péché. 
Les paroles de sa bouche ne sont qu'iniquité et tromperie. Il a cessé d'être sage et de faire le bien. 
Il complote l'iniquité sur son lit. Il se place d'une manière qui n'est pas bonne. Il ne déteste pas le mal. 
Ta bonté, Yahvé, est dans les cieux. Votre fidélité s'étend jusqu'aux cieux. 
Ta justice est comme les montagnes de Dieu. Vos jugements sont comme une grande profondeur. Yahvé, tu préserves l'homme et l'animal. 
Que ta bonté est précieuse, Dieu  ! Les enfants des hommes se réfugient à l'ombre de tes ailes. 
Ils seront abondamment satisfaits de l'abondance de ta maison. Tu les feras boire au fleuve de tes plaisirs. 
Car chez toi est la source de la vie. Dans ta lumière, nous verrons la lumière. 
Oh, continuez votre bonté envers ceux qui vous connaissent, ta justice à ceux qui ont le cœur droit. 
Que le pied de l'orgueil ne vienne pas contre moi. Ne laisse pas la main des méchants me chasser. 
C'est làque sont tombés les ouvriers de l'iniquité. Ils sont poussés vers le bas, et ne pourront pas se relever. 
