Psaumes.
39.
Pour le chef musicien. Pour Jeduthun. Un psaume de David. J'ai dit : « Je veillerai sur mes voies, afin de ne pas pécher par ma langue. Je tiendrai ma bouche en bride tant que le méchant sera devant moi. » 
Je suis resté muet de silence. J'ai gardé la paix, même avec le bien. Mon chagrin a été remué. 
Mon cœur était brûlant au-dedans de moi. Pendant que je méditais, le feu brûlait. J'ai parlé avec ma langue : 
« Yahvé, montre-moi ma fin, quelle est la mesure de mes jours. Faites-moi savoir à quel point je suis fragile. 
Voici, tu as fait de mes jours des largeurs de main. Ma vie n'est rien devant vous. Chaque homme est comme un souffle. » Selah. 
« Certes, tout homme marche comme une ombre. Ils s'occupent en vain. Il amasse, et ne sait pas qui va ramasser. 
Maintenant, Seigneur, qu'est-ce que j'attends ? Mon espoir est en vous. 
Délivre-moi de toutes mes transgressions. Ne faites pas de moi l'objet de reproches de la part des fous. 
J'étais muet. Je n'ai pas ouvert la bouche, parce que tu l'as fait. 
Retire ton fléau loin de moi. Je suis vaincu par le coup de ta main. 
Quand tu réprimandes et corriges un homme pour une iniquité, vous consommez sa richesse comme un papillon de nuit. Certes, chaque homme n'est qu'un souffle. » Selah. 
« Écoute ma prière, Yahvé, et prête l'oreille à mon cri. Ne restez pas silencieux devant mes larmes. Car je suis un étranger parmi vous, un étranger, comme l'étaient tous mes pères. 
Oh, épargnez-moi, que je reprenne des forces, avant que je ne parte et que je n'existe plus. » 
