Psaumes.
51.
Pour le chef musicien. Psaume de David, lorsque le prophète Nathan vint le trouver, après qu'il se fut rendu à Bethsabée. Aie pitié de moi, Dieu, selon ta bonté. Selon la multitude de vos tendres miséricordes, effacez mes transgressions. 
Lave-moi complètement de mon iniquité. Purifie-moi de mes péchés. 
Car je connais mes transgressions. Mon péché est constamment devant moi. 
Contre toi, et toi seul, j'ai péché, et fait ce qui est mauvais à tes yeux, pour que vous puissiez avoir raison quand vous parlez, et justifié quand vous jugez. 
Voici, je suis né dans l'iniquité. Ma mère m'a conçu dans le péché. 
Voici, vous désirez la vérité dans les parties intérieures. Tu m'enseignes la sagesse au plus profond de moi-même. 
Purifie-moi avec l'hysope, et je serai pur. Lave-moi, et je serai plus blanc que neige. 
Que j'entende la joie et l'allégresse, pour que les os que tu as brisés puissent se réjouir. 
Cachez votre visage de mes péchés, et efface toutes mes iniquités. 
Crée en moi un cœur pur, ô Dieu. Renouvelez un esprit droit en moi. 
Ne me rejette pas loin de ta présence, et ne m'enlève pas ton Saint Esprit. 
Rends-moi la joie de ton salut. Soutiens-moi avec un esprit volontaire. 
Alors j'enseignerai tes voies aux transgresseurs. Les pécheurs se convertiront à vous. 
Délivre-moi de la culpabilité du sang versé, ô Dieu, le Dieu de mon salut. Ma langue chantera à haute voix ta justice. 
Seigneur, ouvre mes lèvres. Ma bouche publiera tes louanges. 
Car tu ne prends pas plaisir aux sacrifices, sinon je les donnerais. Tu ne prends pas plaisir à l'holocauste. 
Les sacrifices de Dieu, c'est un esprit brisé. O Dieu, tu ne méprises pas un cœur brisé et contrit. 
Fais bien, selon ton bon plaisir, à Sion. Construisez les murs de Jérusalem. 
Alors tu prendras plaisir aux sacrifices de la justice, en holocaustes et en holocaustes entiers. Puis ils offriront des taureaux sur ton autel. 
