Psaumes.
148.
Louez Yah  ! Louez Yahvé du haut des cieux  ! Louez-le dans les hauteurs  ! 
Louez-le, tous ses anges  ! Louez-le, toute son armée  ! 
Louez-le, soleil et lune  ! Louez-le, vous toutes, étoiles brillantes  ! 
Louez-le, cieux des cieux, vous les eaux qui sont au-dessus des cieux. 
Qu'ils louent le nom de Yahvé, car il a ordonné, et ils ont été créés. 
Il les a aussi établis pour toujours et à jamais. Il a pris un décret qui ne passera pas. 
Louez Yahvé de toute la terre, vous les grandes créatures marines, et toutes les profondeurs, 
éclairs et grêle, neige et nuages, un vent de tempête, accomplissant sa parole, 
montagnes et toutes les collines, des arbres fruitiers et tous les cèdres, 
animaux sauvages et tout le bétail, les petites créatures et les oiseaux volants, 
les rois de la terre et tous les peuples, les princes et tous les juges de la terre, 
tant les jeunes hommes que les jeunes filles, des vieillards et des enfants. 
Qu'ils louent le nom de Yahvé, car son nom seul est exalté. Sa gloire est au-dessus de la terre et des cieux. 
Il a élevé la corne de son peuple, la louange de tous ses saints, même des enfants d'Israël, un peuple qui lui est proche. Louez Yah  ! 
