Proverbes.
25.
Voici encore des proverbes de Salomon, que les hommes d'Ézéchias, roi de Juda, ont copiés. 
C'est la gloire de Dieu de dissimuler une chose, mais la gloire des rois est de rechercher une affaire. 
Comme les cieux pour la hauteur, et la terre pour la profondeur, ainsi le cœur des rois est insondable. 
Enlevez les scories de l'argent, et la matière sort pour le raffineur. 
Éloignez les méchants de la présence du roi, et son trône sera établi dans la justice. 
Ne t'exalte pas en présence du roi, ou de revendiquer une place parmi les grands hommes  ; 
car il vaut mieux qu'on te dise  : « Monte ici ». que de vous rabaisser en présence du prince, que tes yeux ont vu. 
Ne vous empressez pas de porter des accusations devant le tribunal. Que ferez-vous à la fin quand votre voisin vous fera honte  ? 
Débattez de votre cas avec votre voisin, et ne pas trahir la confiance d'un autre, 
de peur que celui qui l'entende ne vous fasse honte, et votre mauvaise réputation ne partira jamais. 
Une parole juste est comme des pommes d'or dans une monture d'argent. 
Comme une boucle d'oreille d'or, et une parure d'or fin, de même qu'un sage réprobateur à une oreille obéissante. 
Comme le froid de la neige au temps de la moisson, ainsi est un messager fidèle à ceux qui l'envoient  ; car il rafraîchit l'âme de ses maîtres. 
Comme des nuages et du vent sans pluie, il en est de même pour celui qui se vante de ses dons de manière trompeuse. 
C'est par la patience que le chef se laisse convaincre. Une langue douce brise l'os. 
Avez-vous trouvé du miel  ? Mangez autant qu'il vous suffit, de peur que vous ne mangiez trop et ne vomissiez. 
Que ton pied soit rarement dans la maison de ton prochain, de peur qu'il ne se lasse de vous et ne vous haïsse. 
Un homme qui porte un faux témoignage contre son prochain est comme une massue, une épée, ou une flèche acérée. 
Confiance en quelqu'un d'infidèle en temps de difficulté est comme une mauvaise dent ou un pied boiteux. 
Comme celui qui enlève un vêtement par temps froid, ou du vinaigre sur du soda, ainsi est celui qui chante des chansons à un cœur lourd. 
Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger. S'il a soif, donnez-lui de l'eau à boire  ; 
car tu amasseras des charbons ardents sur sa tête, et Yahvé vous récompensera. 
Le vent du nord produit de la pluie  ; ainsi une langue médisante amène un visage en colère. 
Il vaut mieux habiter à l'angle du toit. que de partager une maison avec une femme querelleuse. 
Comme de l'eau froide pour une âme assoiffée, C'est une bonne nouvelle venant d'un pays lointain. 
Comme une source boueuse et un puits pollué, ainsi est un homme juste qui cède devant les méchants. 
Il n'est pas bon de manger beaucoup de miel, Il n'est pas non plus honorable de chercher son propre honneur. 
Comme une ville démolie et sans murs est un homme dont l'esprit est sans retenue. 
