Proverbes.
7.
Mon fils, garde mes paroles. Portez mes commandements en vous. 
Observez mes commandements et vivez  ! Garde mon enseignement comme la prunelle de tes yeux. 
Liez-les sur vos doigts. Écris-les sur la tablette de ton cœur. 
Dis à la sagesse  : « Tu es ma soeur. » Appelez la compréhension de votre parent, 
afin qu'ils te préservent de la femme étrangère, de l'étrangère qui flatte avec ses mots. 
Car à la fenêtre de ma maison, J'ai regardé à travers mon treillis. 
J'ai vu parmi les simples. J'ai discerné parmi les jeunes un jeune homme dépourvu d'intelligence, 
passant dans la rue près de son coin, il a pris le chemin de sa maison, 
au crépuscule, au soir du jour, au milieu de la nuit et dans l'obscurité. 
Voici qu'une femme vint à sa rencontre, vêtue comme une prostituée, et avec une intention maligne. 
Elle est bruyante et provocante. Ses pieds ne restent pas dans sa maison. 
Maintenant elle est dans les rues, maintenant sur les places, et se cachant à chaque coin de rue. 
Alors elle le saisit et l'embrassa. Avec un visage impudent, elle lui dit  : 
« Les sacrifices d'actions de grâces sont avec moi. Aujourd'hui, je me suis acquitté de mes vœux. 
C'est pourquoi je suis sorti à ta rencontre, pour chercher assidûment ta face, et je t'ai trouvé. 
J'ai étendu ma couche avec des tapis de tapisserie, avec des tissus rayés de la laine d'Égypte. 
J'ai parfumé mon lit avec de la myrrhe, de l'aloès et de la cannelle. 
Venez, prenons notre dose d'amour jusqu'au matin. Consolons-nous en aimant. 
Car mon mari n'est pas à la maison. Il est parti pour un long voyage. 
Il a pris avec lui un sac d'argent. Il reviendra à la maison à la pleine lune. » 
Avec des paroles persuasives, elle l'a égaré. Avec la flatterie de ses lèvres, elle l'a séduit. 
Il la suivit immédiatement, comme un boeuf va à l'abattoir, comme un idiot qui se prend les pieds dans un noeud coulant. 
Jusqu'à ce qu'une flèche lui transperce le foie, comme un oiseau qui se précipite vers le piège, et ne sait pas que ça va lui coûter la vie. 
Maintenant donc, mes fils, écoutez-moi. Faites attention aux mots de ma bouche. 
Ne laisse pas ton cœur se tourner vers ses voies. Ne vous égarez pas dans ses sentiers, 
car elle a jeté de nombreux blessés. Oui, tous ses morts sont une puissante armée. 
Sa maison est le chemin du séjour des morts, en descendant dans les chambres de la mort. 
