Proverbes.
2.
Mon fils, si tu acceptes mes paroles, et gardez en vous mes commandements, 
afin de prêter l'oreille à la sagesse, et applique ton cœur à la compréhension ; 
oui, si vous faites appel au discernement, et élevez votre voix pour comprendre ; 
si vous la cherchez comme de l'argent, et la chercher comme des trésors cachés ; 
alors vous comprendrez la crainte de Yahvé, et trouver la connaissance de Dieu. 
Car c'est Yahvé qui donne la sagesse. De sa bouche sortent la connaissance et la compréhension. 
Il met en réserve la sagesse pour les hommes droits. Il est un bouclier pour ceux qui marchent dans l'intégrité, 
afin qu'il garde les sentiers de la justice, et préserver la voie de ses saints. 
Alors tu comprendras la droiture et la justice, l'équité et tout bon chemin. 
Car la sagesse entrera dans ton cœur. La connaissance sera agréable pour votre âme. 
La discrétion veillera sur toi. La compréhension vous gardera, 
pour vous délivrer de la voie du mal, des hommes qui disent des choses perverses, 
qui abandonnent les sentiers de la droiture, pour marcher dans les voies de l'obscurité, 
qui se réjouissent de faire le mal, et se complaisent dans la perversité du mal, 
qui sont tortueux dans leurs voies, et égarés sur leurs chemins, 
pour vous délivrer de la femme étrangère, même de l'étranger qui flatte par ses paroles, 
qui abandonne l'ami de sa jeunesse, et oublie l'alliance de son Dieu ; 
car sa maison conduit à la mort, ses chemins vers les esprits défunts. 
Aucun de ceux qui vont chez elle ne revient, ils ne parviennent pas non plus à atteindre les chemins de la vie. 
C'est pourquoi, marchez dans la voie des hommes de bien, et gardez les sentiers des justes. 
Car les hommes intègres habiteront le pays. Le parfait y restera. 
Mais les méchants seront retranchés du pays. Les traîtres en seront déracinés. 
