Proverbes.
11.
Une fausse balance est une abomination pour Yahvé, mais les poids précis sont sa spécialité. 
Quand vient l'orgueil, vient ensuite la honte, mais avec l'humilité vient la sagesse. 
L'intégrité des hommes intègres les guidera, mais la perversité des perfides les détruira. 
Les richesses ne profitent pas au jour de la colère, mais la justice délivre de la mort. 
La justice de l'irréprochable dirigera son chemin, mais le méchant tombera par sa propre méchanceté. 
La justice des hommes intègres les délivrera, mais les infidèles seront piégés par de mauvais désirs. 
Quand un méchant meurt, l'espoir périt, et l'attente du pouvoir n'aboutit à rien. 
Le juste est délivré de la détresse, et le méchant prend sa place. 
De sa bouche, l'impie détruit son prochain, mais les justes seront délivrés par la connaissance. 
Quand tout va bien pour le juste, la ville se réjouit. Quand les méchants périssent, il y a des cris. 
Par la bénédiction des hommes droits, la ville est exaltée, mais elle est renversée par la bouche des méchants. 
Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sagesse, mais un homme compréhensif garde sa paix. 
Celui qui apporte des ragots trahit une confiance, mais celui qui est d'un esprit digne de confiance est celui qui garde un secret. 
Là où il n'y a pas de direction sage, la nation tombe, mais dans la multitude des conseillers il y a la victoire. 
Celui qui se porte garant pour un étranger en souffrira, mais celui qui refuse les gages de garantie est en sécurité. 
Une femme gracieuse obtient l'honneur, mais les hommes violents obtiennent des richesses. 
L'homme miséricordieux fait du bien à son âme, mais celui qui est cruel trouble sa propre chair. 
Les méchants gagnent un salaire trompeur, mais celui qui sème la justice récolte une récompense sûre. 
Celui qui est vraiment juste obtient la vie. Celui qui poursuit le mal obtient la mort. 
Ceux qui ont le cœur pervers sont en abomination à Yahvé, mais ceux dont les voies sont irréprochables font ses délices. 
Très certainement, le méchant ne restera pas impuni, mais la progéniture des justes sera délivrée. 
Comme un anneau d'or dans le groin d'un porc, est une belle femme qui manque de discrétion. 
Le désir des justes n'est que du bien. L'attente des méchants est la colère. 
Il y en a un qui disperse, et qui augmente encore. Il y a celui qui retient plus qu'il ne faut, mais qui gagne la pauvreté. 
L'âme libérale sera engraissée. Celui qui arrose sera lui-même arrosé. 
Les gens maudissent celui qui retient le grain, mais la bénédiction sera sur la tête de celui qui le vend. 
Celui qui cherche diligemment le bien cherche la faveur, mais celui qui cherche le mal, le mal viendra à lui. 
Celui qui se confie en ses richesses tombera, mais le juste fleurira comme la feuille verte. 
Celui qui trouble sa propre maison héritera du vent. Les insensés seront les serviteurs des sages de cœur. 
Le fruit du juste est un arbre de vie. Celui qui est sage gagne des âmes. 
Voici, les justes seront remboursés sur la terre, combien plus le méchant et le pécheur ! 
