Proverbes.
9.
La sagesse a construit sa maison. Elle a défini ses sept piliers. 
Elle a préparé sa viande. Elle a mélangé son vin. Elle a également mis sa table. 
Elle a envoyé ses servantes. Elle crie depuis les plus hauts lieux de la ville  : 
« Celui qui est simple, qu'il se tourne ici  ! » Quant à celui qui est dépourvu d'intelligence, elle lui dit, 
« Viens, mange un peu de mon pain, Buvez un peu du vin que j'ai mélangé  ! 
Abandonnez vos habitudes simples, et vivez. Marchez dans la voie de la compréhension. » 
Celui qui corrige un moqueur s'expose à être insulté. Celui qui réprouve un homme méchant s'expose à des abus. 
Ne réprimandez pas le moqueur, de peur qu'il ne vous haïsse. Réprimandez une personne sage, et elle vous aimera. 
Instruisez une personne sage, et elle sera encore plus sage. Enseignez à un juste, et il augmentera son savoir. 
La crainte de Yahvé est le commencement de la sagesse. La connaissance du Saint est la compréhension. 
Car par moi vos jours seront multipliés. Les années de votre vie seront augmentées. 
Si tu es sage, tu l'es pour toi-même. Si vous vous moquez, vous seul le supporterez. 
La femme folle est bruyante, indiscipliné, et ne sait rien. 
Elle est assise à la porte de sa maison, sur un siège dans les hauts lieux de la ville, 
pour appeler ceux qui passent, qui vont droit sur leur chemin, 
« Celui qui est simple, qu'il se rende ici. » Quant à celui qui est dépourvu d'intelligence, elle lui dit, 
« L'eau volée est douce. La nourriture mangée en secret est agréable. » 
Mais il ne sait pas que les esprits des défunts sont là, que ses invités sont dans les profondeurs de Sheol. 
