Proverbes.
14.
Toute femme sage construit sa maison, mais l'insensée le démolit de ses propres mains. 
Celui qui marche dans sa droiture craint Yahvé, mais celui qui est pervers dans ses voies le méprise. 
Les propos de l'insensé lui valent une verge dans le dos, mais les lèvres des sages les protègent. 
Là où il n'y a pas de bœufs, la crèche est propre, mais l'augmentation est due à la force du boeuf. 
Un témoin véridique ne mentira pas, mais un faux témoin répand des mensonges. 
Le moqueur cherche la sagesse, et ne la trouve pas, mais la connaissance vient facilement à une personne perspicace. 
Ne vous approchez pas d'un homme insensé, car vous ne trouverez pas de connaissance sur ses lèvres. 
La sagesse de l'homme prudent consiste à réfléchir à son chemin, mais la folie des fous est la tromperie. 
Les sots se moquent de l'expiation des péchés, mais parmi les honnêtes gens, il y a de la bonne volonté. 
Le cœur connaît sa propre amertume et sa propre joie ; il ne les partagera pas avec un étranger. 
La maison des méchants sera renversée, mais la tente des hommes intègres prospérera. 
Il y a un chemin qui paraît juste à l'homme, mais à la fin, ça mène à la mort. 
Même dans le rire, le cœur peut être triste, et la joie peut se terminer par la lourdeur. 
L'infidèle sera puni pour ses propres voies ; de même, un homme bon sera récompensé pour ses actions. 
Un homme simple croit tout, mais l'homme prudent réfléchit bien à sa façon de faire. 
L'homme sage craint et évite le mal, mais l'idiot a la tête brûlée et est imprudent. 
Celui qui est prompt à se mettre en colère commet des folies, et un homme rusé est détesté. 
Les simples héritent de la folie, mais les prudents sont couronnés de savoir. 
Les méchants se prosternent devant les bons, et les méchants aux portes des justes. 
Le pauvre est méprisé même par son propre voisin, mais la personne riche a beaucoup d'amis. 
Celui qui méprise son prochain pèche, mais celui qui a pitié des pauvres est béni. 
Ne s'égarent-ils pas, ceux qui complotent le mal ? Mais l'amour et la fidélité appartiennent à ceux qui projettent le bien. 
Dans tout travail difficile, il y a du profit, mais les paroles des lèvres ne mènent qu'à la pauvreté. 
La couronne des sages, c'est leur richesse, mais la folie des fous les couronne de folie. 
Un témoin véridique sauve les âmes, mais un faux témoin est trompeur. 
La crainte de Yahvé est une forteresse sûre, et il sera un refuge pour ses enfants. 
La crainte de Yahvé est une source de vie, en détournant les gens des pièges de la mort. 
C'est dans la multitude du peuple que réside la gloire du roi, mais dans le manque de personnes se trouve la destruction du prince. 
Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence, mais celui qui a un tempérament vif fait preuve de folie. 
La vie du corps est un cœur en paix, mais la jalousie pourrit les os. 
Celui qui opprime le pauvre méprise son Créateur, mais celui qui est gentil avec le nécessiteux l'honore. 
Le méchant est abattu dans sa calamité, mais dans la mort, le juste a un refuge. 
La sagesse repose dans le cœur de celui qui a de l'intelligence, et se fait connaître même dans le for intérieur des fous. 
La justice élève une nation, mais le péché est la honte de tout peuple. 
La faveur du roi va au serviteur qui fait preuve de sagesse, mais sa colère est envers celui qui cause la honte. 
