Proverbes.
21.
Le cœur du roi est dans la main de Yahvé comme les cours d'eau. Il le tourne où il veut. 
Toute voie de l'homme est droite à ses propres yeux, mais Yahvé pèse les cœurs. 
Faire preuve de droiture et de justice est plus acceptable pour Yahvé que le sacrifice. 
Un regard hautain et un cœur fier, la lampe des méchants, c'est le péché. 
Les plans des personnes diligentes mènent sûrement au profit ; et quiconque est pressé se précipite dans la pauvreté. 
Obtenir des trésors par une langue mensongère n'est qu'une vapeur éphémère pour ceux qui cherchent la mort. 
La violence des méchants les chassera, parce qu'ils refusent de faire ce qui est juste. 
Le chemin des coupables est tortueux, mais la conduite de l'innocent est droite. 
Il vaut mieux habiter à l'angle du toit. que de partager une maison avec une femme querelleuse. 
L'âme des méchants désire le mal  ; son voisin ne trouve aucune pitié à ses yeux. 
Quand le moqueur est puni, le simple acquiert la sagesse. Lorsque le sage est instruit, il reçoit la connaissance. 
Le Juste considère la maison des méchants, et mène les méchants à la ruine. 
Celui qui ferme ses oreilles au cri du pauvre, il criera aussi, mais ne sera pas entendu. 
Un cadeau en secret apaise la colère, et un pot-de-vin dans le manteau, une forte colère. 
C'est une joie pour le juste de faire justice  ; mais c'est une destruction pour les ouvriers de l'iniquité. 
L'homme qui s'écarte du chemin de l'intelligence reposera dans l'assemblée des esprits défunts. 
Celui qui aime le plaisir sera un pauvre homme. Celui qui aime le vin et l'huile ne sera pas riche. 
Le méchant est la rançon du juste, les perfides pour les honnêtes. 
Il vaut mieux habiter dans une terre déserte, qu'avec une femme querelleuse et capricieuse. 
Il y a des trésors précieux et de l'huile dans la demeure des sages, mais un homme insensé l'avale. 
Celui qui suit la justice et la bonté trouve la vie, la justice et l'honneur. 
Un sage balance la ville des puissants, et fait baisser la force de sa confiance. 
Celui qui garde sa bouche et sa langue protège son âme des problèmes. 
L'homme fier et arrogant - « Scoffer » est son nom - il travaille dans l'arrogance de l'orgueil. 
Le désir du paresseux le tue, car ses mains refusent de travailler. 
Il y a ceux qui convoitent avec avidité tout le jour  ; mais les justes donnent et ne retiennent pas. 
Le sacrifice des méchants est une abomination- combien plus, quand il l'apporte avec un esprit méchant  ! 
Le faux témoin périra. Un homme qui écoute parle à l'éternité. 
L'homme méchant endurcit son visage  ; mais pour celui qui est droit, il établit ses voies. 
Il n'y a ni sagesse ni compréhension ni de conseil contre Yahvé. 
Le cheval est préparé pour le jour de la bataille  ; mais la victoire est avec Yahvé. 
