Proverbes.
20.
Le vin est un moqueur et la bière un bagarreur. Celui qui se laisse égarer par eux n'est pas sage. 
La terreur d'un roi est comme le rugissement d'un lion. Celui qui le provoque à la colère perd sa propre vie. 
C'est un honneur pour un homme de se tenir à l'écart des querelles, mais tous les fous se disputeront. 
Le paresseux ne laboure pas à cause de l'hiver  ; c'est pourquoi il mendiera dans la moisson, et n'aura rien. 
Le conseil dans le cœur de l'homme est comme une eau profonde, mais un homme compréhensif l'extraira. 
Beaucoup d'hommes prétendent être des hommes d'amour indéfectible, mais qui peut trouver un homme fidèle  ? 
L'homme juste marche dans l'intégrité. Bénis soient ses enfants après lui. 
Un roi qui s'assied sur le trône du jugement disperse tout le mal avec ses yeux. 
Qui peut dire  : « J'ai rendu mon cœur pur. Je suis propre et sans péché  ? » 
Des poids et des mesures différents, tous deux sont une abomination pour Yahvé. 
Même un enfant se fait connaître par ses actions, si son travail est pur, et s'il est juste. 
L'oreille qui entend, et l'oeil qui voit, Yahvé les a égalisés tous les deux. 
N'aime pas le sommeil, de peur que tu ne deviennes pauvre. Ouvrez vos yeux, et vous serez rassasiés de pain. 
« Ce n'est pas bon, ce n'est pas bon », dit l'acheteur  ; mais quand il est parti de son côté, alors il se vante. 
Il y a de l'or et des rubis en abondance, mais les lèvres de la connaissance sont un joyau rare. 
Prends le vêtement de celui qui se porte garant pour un étranger  ; et le garder en gage pour une femme volage. 
La nourriture frauduleuse est douce pour un homme, mais après, sa bouche est remplie de gravier. 
Les plans sont établis par des conseils  ; par des conseils avisés, vous faites la guerre  ! 
Celui qui se promène comme un conteur révèle des secrets  ; ne fréquente donc pas celui qui ouvre grand ses lèvres. 
Quiconque maudit son père ou sa mère, sa lampe s'éteindra dans l'obscurité des ténèbres. 
Un héritage rapidement acquis au début ne seront pas bénis à la fin. 
Ne dites pas  : « Je rembourserai le mal. » Attendez Yahvé, et il vous sauvera. 
Yahvé déteste les poids différents, et les balances malhonnêtes ne sont pas agréables. 
Les pas de l'homme viennent de Yahvé  ; comment alors l'homme peut-il comprendre son chemin  ? 
C'est un piège pour l'homme que de faire un dévouement irréfléchi, puis plus tard pour considérer ses vœux. 
Un roi sage vanne les méchants, et fait passer la roue de battage dessus. 
L'esprit de l'homme est la lampe de Yahvé, en fouillant toutes ses parties les plus intimes. 
L'amour et la fidélité protègent le roi. Son trône est soutenu par l'amour. 
La gloire des jeunes hommes, c'est leur force. La splendeur des vieillards, ce sont leurs cheveux gris. 
Les coups qui blessent nettoient le mal, et les coups purgent les parties les plus intimes. 
