Proverbes.
4.
Écoutez, fils, l'instruction d'un père. Soyez attentif et sachez comprendre  ; 
car je vous donne un apprentissage solide. N'abandonnez pas ma loi. 
Car j'étais un fils pour mon père, tendre et enfant unique aux yeux de ma mère. 
Il m'a enseigné, et m'a dit  : « Que ton cœur retienne mes paroles. Gardez mes commandements, et vivez. 
Obtenez la sagesse. Comprendre. N'oubliez pas, et ne déviez pas des paroles de ma bouche. 
Ne l'abandonne pas, et elle te préservera. Aimez-la, et elle vous gardera. 
La sagesse est suprême. Faites preuve de sagesse. Oui, même si cela vous coûte tous vos biens, soyez compréhensif. 
Estime-la, et elle t'élèvera. Elle vous fera honneur lorsque vous l'embrasserez. 
Elle donnera à ta tête une guirlande de grâce. Elle vous délivrera une couronne de splendeur. » 
Écoute, mon fils, et reçois mes paroles. Les années de votre vie seront nombreuses. 
Je vous ai enseigné la voie de la sagesse. Je vous ai conduit dans des chemins droits. 
Quand tu iras, tes pas ne seront pas entravés. Quand vous courrez, vous ne trébucherez pas. 
Saisissez fermement l'instruction. Ne la laisse pas partir. Garde-la, car elle est ta vie. 
N'entrez pas dans le chemin des méchants. Ne marchez pas dans la voie des hommes mauvais. 
Évitez-le, et ne passez pas à côté. Détournez-vous et passez votre chemin. 
Car ils ne dorment pas s'ils ne font pas le mal. On leur enlève le sommeil, sauf s'ils font tomber quelqu'un. 
Car ils mangent le pain de la méchanceté et boire le vin de la violence. 
Mais le chemin des justes est comme la lumière qui se lève. qui brille de plus en plus jusqu'au jour parfait. 
La voie des méchants est comme les ténèbres. Ils ne savent pas sur quoi ils butent. 
Mon fils, sois attentif à mes paroles. Prêtez l'oreille à mes paroles. 
Qu'ils ne s'éloignent pas de tes yeux. Gardez-les au centre de votre cœur. 
Car ils sont la vie pour ceux qui les trouvent, et la santé à l'ensemble de leur corps. 
Garde ton cœur avec toute la diligence requise, car de lui jaillit la source de la vie. 
Éloigne de toi une bouche perverse. Mettez les lèvres corrompues loin de vous. 
Laissez vos yeux regarder droit devant vous. Fixez votre regard directement devant vous. 
Faites en sorte que la trajectoire de vos pieds soit de niveau. Que toutes tes voies soient établies. 
Ne vous tournez ni vers la droite ni vers la gauche. Retirez votre pied du mal. 
