Proverbes.
24.
Ne soyez pas envieux des hommes mauvais, ni le désir d'être avec eux  ; 
pour la violence du complot de leurs cœurs et leurs lèvres parlent de méchanceté. 
C'est par la sagesse que l'on construit une maison  ; par l'entendement, il est établi  ; 
par connaissance les chambres sont remplies avec tous les trésors rares et magnifiques. 
Un homme sage a un grand pouvoir. Un homme bien informé accroît sa force, 
car c'est par des conseils avisés que tu fais la guerre, et la victoire est dans de nombreux conseillers. 
La sagesse est trop élevée pour un fou. Il n'ouvre pas sa bouche dans la porte. 
Celui qui complote pour faire le mal sera appelé un magouilleur. 
Les projets de la folie sont des péchés. Le moqueur est détesté par les hommes. 
Si vous chancelez au moment de la détresse, votre force est faible. 
Sauvez ceux qui sont conduits à la mort  ! En effet, retenez ceux qui titubent vers le massacre  ! 
Si vous dites  : « Voici, nous ne savions pas cela, » Celui qui pèse les cœurs ne le considère-t-il pas  ? Celui qui garde ton âme, ne le sait-il pas  ? Ne doit-il pas rendre à chacun selon son travail  ? 
Mon fils, mange du miel, car il est bon, les excréments du rayon de miel, qui sont doux à votre goût  ; 
Ainsi tu connaîtras la sagesse pour ton âme. Si vous l'avez trouvé, il y aura une récompense  : Votre espoir ne sera pas coupé. 
Ne fais pas d'embuscades, méchant, contre la demeure des justes. Ne détruisez pas son lieu de repos  ; 
car le juste tombe sept fois et se relève, mais les méchants sont renversés par la calamité. 
Ne te réjouis pas quand ton ennemi tombe. Ne laissez pas votre cœur se réjouir quand il sera renversé, 
de peur que Yahvé ne le voie et que cela ne lui déplaise, et il détourne de lui sa colère. 
Ne vous inquiétez pas à cause des méchants, ne soyez pas envieux des méchants  ; 
car il n'y aura pas de récompense pour l'homme mauvais. La lampe des méchants sera éteinte. 
Mon fils, crains Yahvé et le roi. Ne vous joignez pas à ceux qui sont rebelles, 
car leur calamité se lève soudainement. Qui sait quelle destruction peut venir de ces deux-là  ? 
Ce sont là des paroles de sages  : Faire preuve de partialité dans le jugement n'est pas bon. 
Celui qui dit au méchant  : « Tu es juste, » les peuples le maudiront, et les nations l'abhorreront - 
mais il ira bien avec ceux qui condamnent les coupables, et une riche bénédiction viendra sur eux. 
Une réponse honnête est comme un baiser sur les lèvres. 
Préparez votre travail à l'extérieur, et préparez vos champs. Ensuite, construisez votre maison. 
Ne sois pas un témoin contre ton prochain sans raison. Ne trompez pas avec vos lèvres. 
Ne dites pas  : « Je lui ferai ce qu'il m'a fait »  ; Je rendrai à l'homme ce qu'il a fait. » 
Je suis passé par le champ du paresseux, par la vigne de l'homme dépourvu d'intelligence. 
Voici, elle était couverte d'épines. Sa surface était couverte d'orties, et son mur de pierre a été démoli. 
Alors j'ai vu, et j'ai bien réfléchi. J'ai vu, et reçu des instructions  : 
un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, un petit pliage des mains pour dormir, 
alors ta pauvreté viendra comme un voleur et votre volonté en tant qu'homme armé. 
