Proverbes.
26.
Comme la neige en été, et comme la pluie en moisson, donc l'honneur ne convient pas à un fou. 
Comme un moineau qui vole, comme une hirondelle, pour que la malédiction imméritée ne s'arrête pas. 
Le fouet est pour le cheval, une bride pour l'âne, et un bâton pour le dos des imbéciles ! 
Ne réponds pas à un fou selon sa folie, de peur que vous ne soyez aussi comme lui. 
Réponds à un fou selon sa folie, de peur qu'il ne soit sage à ses propres yeux. 
Celui qui envoie un message par la main d'un imbécile c'est couper les pieds et boire la violence. 
Comme les jambes d'un boiteux qui pendent, c'est une parabole dans la bouche des fous. 
Comme celui qui lie une pierre dans une fronde, ainsi est celui qui donne de l'honneur à un fou. 
Comme un buisson d'épines qui va dans la main d'un ivrogne, c'est une parabole dans la bouche des fous. 
Comme un archer qui blesse tout le monde, de même que celui qui engage un imbécile ou celui qui embauche ceux qui passent. 
Comme un chien qui retourne à son vomissement, tout comme le fou qui répète sa folie. 
Vois-tu un homme sage à ses propres yeux ? Il y a plus d'espoir pour un fou que pour lui. 
Le paresseux dit : « Il y a un lion sur la route ! Un lion féroce erre dans les rues ! » 
Comme la porte tourne sur ses charnières, tout comme le paresseux sur son lit. 
Le paresseux enfouit sa main dans le plat. Il est trop paresseux pour le ramener à sa bouche. 
Le paresseux est plus sage à ses propres yeux. que sept hommes qui répondent avec discrétion. 
Comme celui qui attrape les oreilles d'un chien est celui qui passe et se mêle d'une querelle qui n'est pas la sienne. 
Comme un fou qui lance des torches, des flèches et la mort, est l'homme qui trompe son prochain et dit : « Je ne plaisante pas ? »
Par manque de bois, le feu s'éteint. Sans commérage, une querelle s'éteint. 
Comme des charbons pour des braises chaudes, et du bois pour le feu, Ainsi, un homme querelleur est capable d'allumer des querelles. 
Les paroles d'un murmureur sont comme des morceaux délicats, ils descendent dans les parties les plus profondes. 
Comme des débris d'argent sur un vase de terre sont les lèvres d'un fervent au cœur mauvais. 
L'homme malin se déguise avec ses lèvres, mais il abrite le mal dans son cœur. 
Quand son discours est charmant, ne le croyez pas, car il y a sept abominations dans son cœur. 
Sa malice peut être dissimulée par la tromperie, mais sa méchanceté sera exposée dans l'assemblée. 
Celui qui creuse une fosse y tombera. Celui qui roule une pierre, elle lui retombe dessus. 
Une langue mensongère déteste ceux qu'elle blesse ; et une bouche flatteuse travaille la ruine. 
