Proverbes.
15.
Une réponse douce détourne la colère, mais un mot dur suscite la colère. 
La langue des sages fait l'éloge de la connaissance, mais la bouche des fous fait jaillir la folie. 
Les yeux de Yahvé sont partout, qui veille sur le mal et le bien. 
La langue douce est un arbre de vie, mais la tromperie en elle écrase l'esprit. 
L'insensé méprise la correction de son père, mais celui qui écoute la réprimande fait preuve de prudence. 
Dans la maison des justes, il y a beaucoup de trésors, mais le revenu des méchants apporte le malheur. 
Les lèvres des sages répandent la connaissance ; mais pas avec le cœur des fous. 
Le sacrifice offert par les méchants est une abomination pour Yahvé, mais la prière des hommes intègres est son plaisir. 
La voie des méchants est une abomination pour Yahvé, mais il aime celui qui poursuit la justice. 
Il y a une discipline sévère pour celui qui abandonne le chemin. Celui qui déteste la réprimande mourra. 
Le séjour des morts et Abaddon sont devant Yahvé- combien plus encore le cœur des enfants des hommes ! 
Le moqueur n'aime pas qu'on le reprenne ; il n'ira pas chez les sages. 
Un cœur joyeux fait un visage joyeux, mais un cœur douloureux brise l'esprit. 
Le cœur de celui qui a de l'intelligence cherche la connaissance, mais la bouche des fous se nourrit de folie. 
Tous les jours des affligés sont misérables, mais celui qui a le cœur joyeux jouit d'un festin continuel. 
Mieux vaut peu, avec la crainte de Yahvé, que de grands trésors avec des problèmes. 
Mieux vaut un dîner d'herbes, où se trouve l'amour, qu'un veau engraissé par la haine. 
Un homme furieux suscite la discorde, mais celui qui est lent à la colère apaise les querelles. 
La voie du paresseux est comme un champ d'épines, mais le chemin des hommes droits est une autoroute. 
Un fils sage fait la joie d'un père, mais un homme insensé méprise sa mère. 
La folie est une joie pour celui qui est dépourvu de sagesse, mais un homme intelligent garde son chemin droit. 
Là où il n'y a pas de conseil, les plans échouent ; mais ils sont établis dans une multitude de conseillers. 
La joie vient à l'homme par la réponse de sa bouche. Comme il est bon d'avoir un mot au bon moment ! 
Le chemin de la vie mène vers le haut pour les sages, pour l'empêcher de descendre au séjour des morts. 
Yahvé déracinera la maison des orgueilleux, mais il gardera intactes les frontières de la veuve. 
Yahvé déteste les pensées des méchants, mais les pensées des purs sont agréables. 
Celui qui est avide de gain trouble sa propre maison, mais celui qui déteste les pots-de-vin vivra. 
Le cœur du juste pèse les réponses, mais la bouche des méchants jaillit le mal. 
Yahvé est loin des méchants, mais il entend la prière des justes. 
La lumière des yeux réjouit le cœur. Les bonnes nouvelles donnent de la santé aux os. 
L'oreille qui écoute la réprimande vit, et sera à la maison parmi les sages. 
Celui qui refuse la correction méprise sa propre âme, mais celui qui écoute la réprimande acquiert la compréhension. 
La crainte de Yahvé enseigne la sagesse. Avant l'honneur, il y a l'humilité. 
