Ecclésiaste.
10.
Les mouches mortes font que l'huile du parfumeur produit une mauvaise odeur ; ainsi un peu de folie l'emporte sur la sagesse et l'honneur. 
Le cœur du sage est à sa droite, mais le cœur d'un insensé à sa gauche. 
Oui, même quand l'insensé marche sur le chemin, son intelligence lui fait défaut, et il dit à tout le monde qu'il est un insensé. 
Si l'esprit du chef s'élève contre toi, ne quitte pas ta place, car la douceur met en repos les grandes offenses. 
Il y a un mal que j'ai vu sous le soleil, c'est le genre d'erreur qui vient du chef. 
La folie est placée dans une grande dignité, et les riches sont assis dans un lieu bas. 
J'ai vu des serviteurs sur des chevaux, et des princes marchant comme des serviteurs sur la terre. 
Celui qui creuse une fosse peut y tomber, et celui qui perce un mur peut être mordu par un serpent. 
Celui qui taille des pierres peut être blessé par elles. Celui qui fend du bois peut être mis en danger par celui-ci. 
Si la hache est émoussée, et qu'on n'en aiguise pas le tranchant, il faut employer plus de force ; mais l'habileté fait réussir. 
Si le serpent mord avant d'être charmé, la langue du charmeur n'y gagne rien. 
Les paroles de la bouche du sage sont agréables, mais l'insensé est avalé par ses propres lèvres. 
Le commencement des paroles de sa bouche est folie, et la fin de son discours est folie malicieuse. 
L'insensé multiplie aussi les paroles. L'homme ne sait pas ce qui sera ; et ce qui sera après lui, qui peut le dire ? 
Le travail des insensés fatigue chacun d'eux, car il ne sait pas comment aller à la ville. 
Malheur à toi, pays, quand ton roi est un enfant, et tes princes mangent le matin ! 
Heureux es-tu, pays, quand ton roi est le fils de nobles, et vos princes mangent en temps voulu, pour la force, et non pour l'ivresse ! 
Par la paresse, le toit s'enfonce ; et par l'oisiveté des mains, la maison fuit. 
On fait un festin pour rire, et le vin rend la vie heureuse ; et l'argent est la réponse à tout. 
Ne maudissez pas le roi, non, pas dans vos pensées ; et ne maudissez pas les riches dans votre chambre, car un oiseau du ciel peut porter votre voix, et ce qui a des ailes peut en parler. 
