Cantique.
7.
Reviens, reviens, Shulammite! Reviens, reviens, que nous puissions te contempler. Amoureux Pourquoi désirez-vous contempler la Shulammite, comme lors de la danse de Mahanaïm  ?
Que tes pieds sont beaux dans les sandales, fille de prince ! Vos cuisses arrondies sont comme des bijoux, le travail des mains d'un habile ouvrier. 
Votre corps est comme un gobelet rond, aucun vin mélangé n'est souhaité. Votre taille est comme un tas de blé, entouré de lys. 
Tes deux seins sont comme deux faons, qui sont des jumeaux d'un chevreuil. 
Ton cou est comme une tour d'ivoire. Tes yeux sont comme les étangs de Heshbon, à la porte de Bathrabbim. Votre nez est comme la tour du Liban qui regarde vers Damas. 
Ta tête est sur toi comme le Carmel. Les cheveux de ta tête sont violets. Le roi est retenu captif dans ses tresses. 
Comme tu es belle et agréable, l'amour, pour les délices ! 
Ceci, ta stature, est comme un palmier, vos seins comme son fruit. 
J'ai dit : « Je vais grimper sur le palmier. Je saisirai son fruit. » Que vos seins soient comme les grappes de la vigne, l'odeur de ton haleine comme les pommes. 
Ta bouche est comme le meilleur des vins, qui descend en douceur pour ma bien-aimée, glissant entre les lèvres de ceux qui sont endormis. 
Je suis à mon bien-aimé. Son désir est envers moi. 
Viens, mon bien-aimé ! Allons dans les champs. Allons nous loger dans les villages. 
Allons de bonne heure dans les vignes. Voyons si la vigne a bourgeonné, sa fleur est ouverte, et les grenades sont en fleur. Là, je te donnerai mon amour. 
Les mandragores produisent du parfum. A nos portes se trouvent toutes sortes de fruits précieux, nouveaux et anciens, que j'ai mis en réserve pour toi, mon bien-aimé. 
