Cantique.
6.
Où est parti ton bien-aimé, la plus belle des femmes  ? Où s'est tourné votre bien-aimé, afin que nous puissions le chercher avec vous  ? 
Mon bien-aimé est descendu dans son jardin, aux lits d'épices, pour faire paître son troupeau dans les jardins, et pour cueillir des lys. 
Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé est à moi. Il se promène parmi les lys. 
Tu es belle, mon amour, comme Tirzah, belle comme Jérusalem, Génial comme armée avec des bannières. 
Détournez vos yeux de moi, car ils m'ont vaincu. Vos cheveux sont comme un troupeau de chèvres, qui s'étendent le long du côté de Gilead. 
Tes dents sont comme un troupeau de brebis, qui sont remontés du lavage, dont chacun a des jumeaux  ; pas un seul n'est endeuillé parmi eux. 
Tes temples sont comme un morceau de grenade derrière ton voile. 
Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, et des vierges sans nombre. 
Ma colombe, ma parfaite, est unique. Elle est la fille unique de sa mère. Elle est la préférée de ceux qui l'ont portée. Les filles l'ont vue et l'ont appelée « bénie ». Les reines et les concubines la voyaient, et elles la louaient. 
Qui est celle qui regarde comme le matin, aussi belle que la lune, clair comme le soleil, et génial en tant qu'armée avec des bannières  ? 
Je suis descendu dans le bosquet d'arbres à noix, pour voir les plantes vertes de la vallée, pour voir si la vigne bourgeonne, et les grenades étaient en fleur. 
Sans s'en rendre compte, mon désir m'a placé avec les chars de mon peuple royal. 
Reviens, reviens, Shulammite  ! Reviens, reviens, que nous puissions te contempler. Amoureux Pourquoi désirez-vous contempler la Shulammite, comme lors de la danse de Mahanaïm  ? 
