Cantique.
4.
Voici, tu es belle, mon amour. Regarde, tu es belle. Tes yeux sont comme des colombes derrière ton voile. Vos cheveux sont comme un troupeau de chèvres, qui descendent du mont Gilead. 
Tes dents sont comme un troupeau nouvellement tondu, qui sont remontés du lavage, où chacun d'entre eux a des jumeaux. Aucun d'entre eux n'est endeuillé. 
Tes lèvres sont comme un fil d'écarlate. Votre bouche est charmante. Vos tempes sont comme un morceau de grenade derrière votre voile. 
Ton cou est comme la tour de David, construite pour servir d'arsenal, sur lequel un millier de boucliers sont accrochés, tous les boucliers des hommes puissants. 
Tes deux seins sont comme deux faons. qui sont des jumeaux d'un chevreuil, qui se nourrissent parmi les lys. 
Jusqu'à ce que le jour se rafraîchisse, et que les ombres s'enfuient, Je vais aller à la montagne de la myrrhe, à la colline de l'encens. 
Vous êtes toutes belles, mon amour. Il n'y a pas de tache en vous. 
Viens avec moi du Liban, ma fiancée, avec moi depuis le Liban. Regardez depuis le sommet d'Amana, du sommet du Senir et du Hermon, de la tanière des lions, de la montagne des léopards. 
Tu as séduit mon coeur, ma soeur, ma fiancée. Tu as ravi mon cœur d'un seul de tes yeux, avec une chaîne de votre cou. 
Que ton amour est beau, ma sœur, ma fiancée  ! Combien ton amour est meilleur que le vin, la fragrance de vos parfums que toutes sortes d'épices  ! 
Tes lèvres, ma fiancée, coulent comme un rayon de miel. Le miel et le lait sont sous ta langue. L'odeur de vos vêtements est comme l'odeur du Liban. 
Ma sœur, mon épouse, est un jardin fermé  ; un ressort bloqué, une fontaine scellée. 
Tes pousses sont un verger de grenadiers, aux fruits précieux, du henné avec des plantes de nard, 
nard et safran, du calamus et de la cannelle, avec toutes sortes d'arbres à encens  ; de la myrrhe et de l'aloès, avec toutes les meilleures épices, 
une fontaine de jardins, un puits d'eau vive, des ruisseaux qui coulent du Liban. 
Réveille-toi, vent du nord, et viens, toi le sud  ! Souffle sur mon jardin, pour que ses épices s'écoulent. Laissez mon bien-aimé entrer dans son jardin, et goûter ses précieux fruits. 
