Ésaïe.
28.
Malheur à la couronne d'orgueil des ivrognes d'Ephraïm, et à la fleur fanée de sa glorieuse beauté, qui est sur la tête de la vallée fertile de ceux qui s'adonnent au vin ! 
Voici, l'Éternel a un homme fort et puissant. Comme une tempête de grêle, une tempête destructrice, et comme une tempête d'eaux puissantes qui débordent, il les précipitera à terre de sa main. 
La couronne d'orgueil des ivrognes d'Éphraïm sera foulée aux pieds. 
La fleur fanée de sa glorieuse beauté, qui est sur la tête de la vallée fertile, sera comme la première figue mûre avant l'été, que quelqu'un cueille et mange dès qu'il la voit. 
En ce jour-là, l'Éternel des armées deviendra une couronne de gloire et un diadème de beauté pour le reste de son peuple, 
un esprit de justice pour celui qui siège en jugement, et une force pour ceux qui font reculer le combat à la porte. 
Le vin les fait tituber, les boissons fortes les font chanceler. Le prêtre et le prophète chancellent sous l'effet d'une boisson forte. Ils sont engloutis par le vin. Ils chancellent à cause de la boisson forte. Ils se trompent dans leur vision. Ils chancellent dans leur jugement. 
Car toutes les tables sont pleines de vomissures et de souillures. 
A qui enseignera-t-il la connaissance ? A qui expliquera-t-il le message ? Ceux qui sont sevrés du lait, et retirés des mamelles ? 
Car c'est précepte sur précepte, précepte sur précepte ; ligne sur ligne, ligne sur ligne ; ici un peu, là un peu. 
Mais il parlera à cette nation aux lèvres bégayantes et dans une autre langue, 
à laquelle il a dit : « Voici le lieu de repos. Donne du repos à ceux qui sont fatigués » et « Voici le rafraîchissement » ; mais ils n'ont pas voulu entendre. 
C'est pourquoi la parole de l'Éternel sera pour eux précepte sur précepte, précepte sur précepte ; ligne sur ligne, ligne sur ligne ; ici un peu, là un peu ; afin qu'ils aillent, qu'ils tombent en arrière, qu'ils se brisent, qu'ils soient pris au piège et qu'ils soient pris. 
C'est pourquoi écoutez la parole de Yahvé, vous, les moqueurs, qui dominez ce peuple à Jérusalem : 
« Parce que vous avez dit : 'Nous avons fait une alliance avec la mort, et nous sommes d'accord avec le séjour des morts. Quand le fléau débordant passera, il ne nous atteindra pas, car nous avons fait du mensonge notre refuge, et nous nous sommes cachés sous le mensonge.'" 
C'est pourquoi le Seigneur Yahvé dit : « Voici que je pose en Sion, pour fondement, une pierre, une pierre éprouvée, la pierre angulaire précieuse d'un fondement sûr. Celui qui croit n'agira pas avec précipitation. 
Je ferai de la justice le cordeau à mesurer, et de la droiture le fil à plomb. La grêle balaiera le refuge du mensonge, et les eaux déborderont la cachette. 
Ton alliance avec la mort sera annulée, et ton accord avec le séjour des morts ne tiendra pas. Quand le fléau débordant passera, tu seras piétiné par lui. 
Chaque fois qu'il passera, il te saisira, car il passera matin et matin, jour et nuit, et ce ne sera que terreur pour comprendre le message. » 
Car le lit est trop court pour s'y étendre, et la couverture est trop étroite pour s'y envelopper. 
Car Yahvé se lèvera comme sur la montagne de Perazim. Il s'irritera comme dans la vallée de Gabaon, afin d'accomplir son œuvre, son œuvre extraordinaire, et de réaliser son acte, son acte extraordinaire. 
Maintenant donc, ne vous moquez pas, de peur que vos liens ne soient renforcés, car j'ai entendu un décret de destruction de la part du Seigneur, Yahvé des armées, sur toute la terre. 
Prêtez l'oreille, et écoutez ma voix ! Écoute, et entends ma parole ! 
Celui qui laboure pour semer laboure-t-il sans cesse ? Retourne-t-il sans cesse la terre et brise-t-il les mottes ? 
Quand il en a nivelé la surface, ne plante-t-il pas l'aneth, ne disperse-t-il pas les graines de cumin, ne met-il pas le blé en rangs, l'orge à la place prévue, et l'épeautre à sa place ? 
Car son Dieu l'instruit dans un juste jugement et l'enseigne. 
Car on ne bat pas l'aneth avec un instrument tranchant, et on ne fait pas tourner une roue de charrette sur le cumin ; mais on bat l'aneth avec un bâton, et le cumin avec une baguette. 
La farine de pain doit être moulue ; il ne sera donc pas toujours en train de la battre. Bien qu'il fasse passer la roue de sa batteuse dessus, ses chevaux ne la broient pas. 
Cela vient aussi de l'Éternel des armées, qui est merveilleux en conseil et excellent en sagesse. 
