Ésaïe.
8.
Yahvé me dit : « Prends une grande tablette, et écris dessus avec une plume d'homme : « Pour Maher Shalal Hash Baz » ; 
et je prendrai pour moi des témoins fidèles qui rendront témoignage : Urie, le prêtre, et Zacharie, fils de Jebérékia. » 
Je suis allé vers la prophétesse ; elle conçut et enfanta un fils. Et Yahvé me dit : « Appelle-le du nom de Maher Shalal Hash Baz ». 
Car avant que l'enfant sache dire : « Mon père » et « Ma mère », les richesses de Damas et le pillage de Samarie seront emportés par le roi d'Assyrie. » 
L'Éternel me parla encore, et dit : 
Parce que ce peuple a refusé les eaux douces de Siloah, et qu'il s'est réjoui de Rezin et du fils de Remalia, 
voici que l'Éternel fait venir sur lui les eaux puissantes du fleuve : le roi d'Assyrie et toute sa gloire. Il montera par-dessus tous ses canaux, il franchira toutes ses rives. 
Il s'avance vers Juda. Il débordera et passera au travers. Elle atteindra jusqu'au cou. L'extension de ses ailes remplira la largeur de ton pays, Emmanuel. 
Faites du bruit, peuples, et soyez brisés ! Écoutez, vous tous qui venez de pays lointains : habillez-vous pour la bataille, et soyez brisés ! Habillez-vous pour le combat, et soyez brisés ! 
Tenez conseil, et vous ne réussirez pas ; prononcez la parole, et elle ne tiendra pas, car Dieu est avec nous. » 
Car Yahvé m'a dit cela d'une main ferme, et m'a recommandé de ne pas suivre la voie de ce peuple, en disant : 
« N'appelle pas complot tout ce que ce peuple appelle complot. Ne crains pas leurs menaces et ne te laisse pas terroriser. 
C'est Yahvé des Armées que vous devez respecter comme saint. C'est lui que vous devez craindre. C'est lui que tu dois redouter. 
Il sera un sanctuaire, mais pour les deux maisons d'Israël, il sera une pierre d'achoppement et un rocher qui les fera tomber. Pour les habitants de Jérusalem, il sera un piège et une embûche. 
Beaucoup trébucheront sur lui, tomberont, seront brisés, seront pris au piège et seront capturés. » 
Concluez l'alliance. Scelle la loi parmi mes disciples. 
J'attendrai Yahvé, qui cache sa face à la maison de Jacob, et je le chercherai. 
Voici, moi et les enfants que Yahvé m'a donnés, nous sommes pour des signes et des prodiges en Israël, de la part de Yahvé des armées, qui habite sur la montagne de Sion. 
Quand on vous dit : « Consultez ceux qui ont des esprits familiers et les sorciers, qui gazouillent et qui marmonnent », un peuple ne devrait-il pas consulter son Dieu ? Ne doit-il pas consulter les morts au nom des vivants ? 
Revenez à la loi et à l'alliance ! S'ils ne parlent pas selon cette parole, il n'y aura pas de matin pour eux. 
Ils y passeront, très affligés et affamés. Il arrivera que, lorsqu'ils auront faim, ils s'inquiéteront et maudiront leur roi et leur Dieu. Ils tourneront leur visage vers le haut, 
puis regarderont la terre et verront la détresse, les ténèbres et les ténèbres de l'angoisse. Ils seront poussés dans d'épaisses ténèbres. 
Mais il n'y aura plus de tristesse pour celle qui était dans l'angoisse. Dans le temps passé, il a méprisé le pays de Zabulon et le pays de Nephtali  ; mais dans le temps passé, il l'a rendu glorieux, par le chemin de la mer, au-delà du Jourdain, la Galilée des nations.
