Ésaïe.
12.
En ce jour-là, tu diras : « Je te louerai, Yahvé, car tu t'es mis en colère contre moi, mais ta colère s'est détournée et tu m'as consolé. 
Voici, Dieu est mon salut. Je me confie, je ne crains rien, car Yahvé est ma force et mon chant, et il est mon salut ». 
C'est donc avec joie que vous puiserez de l'eau aux puits du salut. 
En ce jour-là, vous direz : « Rendez grâce à Yahvé ! Invoquez son nom ! Annoncez ses exploits parmi les peuples ! Proclamez que son nom est exalté ! 
Chantez à Yahvé, car il a fait des choses excellentes ! Qu'on le sache par toute la terre ! 
Criez à haute voix et poussez des cris, habitants de Sion, car le Saint d'Israël est grand au milieu de vous ! » 
