Ésaïe.
66.
Yahvé dit  : « Le ciel est mon trône, et la terre est mon marchepied. Quel genre de maison allez-vous me construire  ? Où vais-je me reposer  ? 
Car c'est ma main qui a fait toutes ces choses, et c'est ainsi que toutes ces choses se sont produites », dit Yahvé  : « mais je regarderai cet homme, même à celui qui est pauvre et à l'esprit contrit, et qui tremble devant ma parole. 
Celui qui tue un bœuf est comme celui qui tue un homme  ; celui qui sacrifie un agneau, comme celui qui brise le cou d'un chien  ; celui qui offre une offrande, comme celui qui offre du sang de porc  ; celui qui brûle de l'encens, comme celui qui bénit une idole. Oui, ils ont choisi leur propre voie, et leur âme se complaît dans leurs abominations. 
Je choisirai aussi leurs illusions, et feront retomber leurs craintes sur eux, parce que quand j'ai appelé, personne n'a répondu  ; quand je parlais, ils n'écoutaient pas, mais ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et choisi ce qui ne me plaisait pas. » 
Écoutez la parole de Yahvé, vous qui tremblez devant sa parole  : « Tes frères qui te détestent, qui vous ont chassés à cause de mon nom, ont dit, Que Yahvé soit glorifié, afin que nous puissions voir votre joie  ; mais ce sont ceux qui seront déçus. 
Une voix de tumulte venant de la ville, une voix venant du temple, une voix de Yahvé qui rend à ses ennemis ce qu'ils méritent. 
« Avant d'avoir cédé, elle a accouché. Avant que la douleur ne vienne, elle a accouché d'un fils. 
Qui a entendu parler d'une telle chose  ? Qui a vu de telles choses  ? Une terre peut-elle naître en un jour  ? Une nation doit-elle naître tout de suite  ? Car dès que Sion a accouché, elle a donné naissance à ses enfants. 
Vais-je faire naître, et ne pas faire accoucher  ? dit l'Éternel. « Moi qui fais naître, fermerai-je le ventre de la mère  ? » dit votre Dieu. 
« Réjouissez-vous avec Jérusalem, et soyez dans l'allégresse pour elle, vous tous qui l'aimez. Réjouissez-vous de joie avec elle, vous tous qui la pleurez  ; 
pour que vous puissiez téter et être rassasiés aux seins réconfortants  ; pour que vous puissiez boire profondément, et se réjouir de l'abondance de sa gloire. » 
Car Yahvé dit  : « Voici, je vais répandre la paix sur elle comme un fleuve, et la gloire des nations comme un torrent débordant, et vous allez allaiter. Vous serez porté à ses côtés, et se fera dandiner sur ses genoux. 
Comme celui que sa mère réconforte, alors je te réconforterai. Tu seras réconforté à Jérusalem. » 
Tu le verras, et ton cœur se réjouira, et tes os s'épanouiront comme l'herbe tendre. La main de Yahvé sera connue parmi ses serviteurs  ; et il s'indignera contre ses ennemis. 
Car voici, Yahvé viendra avec le feu, et ses chars seront comme un tourbillon  ; pour rendre sa colère avec férocité, et sa réprimande avec des flammes de feu. 
Car Yahvé exercera son jugement par le feu et par son épée sur toute chair  ; et ceux qui seront tués par Yahvé seront nombreux. 
« Ceux qui se sanctifient et se purifient pour aller dans les jardins, en se suivant au milieu, en mangeant de la viande de porc, des choses abominables, et la souris, ceux-là finiront ensemble, dit Yahvé. 
« Car je connais leurs oeuvres et leurs pensées. Le temps vient où je rassemblerai toutes les nations et toutes les langues, et elles viendront, et elles verront ma gloire. 
« J'établirai un signe au milieu d'eux, et j'enverrai ceux qui en réchapperont vers les nations, vers Tarsis, Pul et Lud, qui tirent l'arc, vers Tubal et Javan, vers les îles lointaines, qui n'ont pas entendu ma renommée et n'ont pas vu ma gloire  ; et ils proclameront ma gloire parmi les nations. 
Ils amèneront tous tes frères de toutes les nations en offrande à Yahvé, sur des chevaux, sur des chars, sur des litières, sur des mulets et sur des chameaux, à ma montagne sainte, Jérusalem, dit Yahvé, comme les enfants d'Israël apportent leur offrande dans un vase pur dans la maison de Yahvé. 
Parmi eux, je choisirai aussi des prêtres et des lévites, dit l'Éternel. 
« Car, comme les nouveaux cieux et la nouvelle terre que je vais créer subsisteront devant moi, dit Yahvé, ainsi subsisteront ta descendance et ton nom. 
D'une nouvelle lune à l'autre, et d'un sabbat à l'autre, toute chair viendra se prosterner devant moi, dit l'Éternel. 
« On sortira, et on regardera les cadavres des hommes qui ont transgressé contre moi  ; car leur ver ne mourra pas, leur feu ne s'éteindra pas, et ils seront odieux à toute l'humanité. » 
