Ésaïe.
48.
« Écoutez ceci, maison de Jacob, vous qui êtes appelés par le nom d'Israël, et sont sortis des eaux de Judée. Vous jurez par le nom de Yahvé, et faire mention du Dieu d'Israël, mais pas dans la vérité, ni dans la droiture- 
car ils se disent citoyens de la ville sainte, et s'en remettre au Dieu d'Israël  ; Yahvé des Armées est son nom. 
J'ai annoncé les choses anciennes dès les temps anciens. Oui, ils sont sortis de ma bouche, et je les ai révélés. Je les ai fait soudainement, et ils sont arrivés. 
Car je savais que tu étais obstiné, et ton cou est un tendon de fer, et ton front bronze  ; 
C'est pourquoi je vous l'ai annoncé dès le début  ; avant que cela ne se produise, je vous l'ai montré  ; de peur que vous ne disiez  : « C'est mon idole qui les a faites ». Mon image gravée et mon image fondue leur a commandé. 
Vous l'avez entendu. Maintenant, voyez tout ça. Et vous, ne le déclarerez-vous pas  ? « Je vous ai montré des choses nouvelles depuis ce temps, même des choses cachées, que vous n'avez pas connues. 
Ils sont créés maintenant, et non pas d'autrefois. Avant aujourd'hui, tu ne les entendais pas, de peur que tu ne dises  : « Voici, je les connaissais. 
Oui, vous n'avez pas entendu. Oui, vous ne saviez pas. Oui, depuis longtemps, ton oreille n'a pas été ouverte, car je savais que tu étais très déloyal, et tu as été appelé transgresseur dès le ventre de ta mère. 
Pour l'amour de mon nom, je retarderai ma colère, et pour mon éloge, je le retiens pour vous pour que je ne vous coupe pas la route. 
Voici, je vous ai raffiné, mais pas en argent. Je t'ai choisi dans la fournaise de l'affliction. 
Pour mon propre bien, pour mon propre bien, je le ferai  ; car comment mon nom serait-il profané  ? Je ne donnerai pas ma gloire à un autre. 
« Écoute-moi, ô Jacob  ! et Israël mon appelé  : Je suis lui. Je suis le premier. Je suis aussi le dernier. 
Oui, ma main a posé les fondements de la terre, et ma main droite a déployé les cieux. quand je les appelle, ils se lèvent ensemble. 
« Assemblez-vous, vous tous, et écoutez  ! Qui parmi eux a déclaré ces choses  ? Celui que Yahvé aime fera ce qu'il aime à Babylone, et son bras sera contre les Chaldéens. 
C'est moi, moi aussi, qui ai parlé. Oui, je l'ai appelé. Je l'ai amené et il fera prospérer son chemin. 
« Approche-toi de moi et écoute ceci  : « Dès le début, je n'ai pas parlé en secret  ; à partir du moment où c'est arrivé, j'étais là. » Le Seigneur Yahvé m'a envoyé avec son Esprit. 
Yahvé, votre Rédempteur, le Saint d'Israël, dit  : « Je suis Yahvé votre Dieu, qui vous apprend à faire du profit, qui vous conduit par le chemin que vous devez suivre. 
Oh, si vous aviez écouté mes commandements  ! Alors ta paix aurait été comme une rivière et ta justice comme les vagues de la mer. 
Ta descendance aurait été comme le sable. et les descendants de ton corps comme ses grains. Son nom ne sera pas retranché ni détruit devant moi. » 
Quittez Babylone  ! Fuyez les Chaldéens  ! Avec une voix chantante, annoncez ceci, le raconter jusqu'au bout du monde  ; dire : « Yahvé a racheté son serviteur Jacob  ! » 
Ils n'ont pas eu soif quand il les a conduits à travers les déserts. Il a fait jaillir les eaux du rocher pour eux. Il a aussi fendu le rocher et les eaux ont jailli. 
« Il n'y a pas de paix », dit Yahvé, « pour les méchants ». 
