Ésaïe.
50.
Yahvé dit  : « Où est l'acte de divorce de ta mère, par lequel je l'ai répudiée  ? Ou à lequel de mes créanciers t'ai-je vendu  ? Voici, vous avez été vendus pour vos iniquités, et ta mère a été répudiée pour tes transgressions. 
Pourquoi, quand je suis venu, n'y avait-il personne  ? Quand j'ai appelé, pourquoi n'y avait-il personne pour répondre  ? Ma main est-elle raccourcie au point de ne pas pouvoir racheter  ? Ou n'ai-je pas le pouvoir de délivrer  ? Voici, à ma réprimande, je dessèche la mer. Je fais des rivières un désert. Leurs poissons puent parce qu'il n'y a pas d'eau, et meurent de soif. 
Je revêts les cieux d'obscurité. Je fais du sac leur couverture. » 
Le Seigneur Yahvé m'a donné la langue de ceux qui sont enseignés, afin que je sache comment soutenir par des paroles celui qui est fatigué. Il se réveille matin après matin, il éveille mon oreille pour entendre comme ceux qui sont enseignés. 
Le Seigneur Yahvé a ouvert mon oreille. Je n'étais pas rebelle. Je n'ai pas fait demi-tour. 
J'ai donné mon dos à ceux qui me battaient, et mes joues à ceux qui ont arraché les poils. Je n'ai pas caché mon visage de la honte et des crachats. 
Car le Seigneur Yahvé m'aidera. C'est pourquoi je n'ai pas été confondu. C'est pourquoi j'ai posé mon visage comme un silex, et je sais que je ne serai pas déçu. 
Celui qui me justifie est proche. Qui va porter plainte contre moi  ? Levons-nous ensemble. Qui est mon adversaire  ? Laissez-le s'approcher de moi. 
Voici que le Seigneur Yahvé me vient en aide  ! Qui est celui qui me condamnera  ? Voici qu'ils vieilliront tous comme un vêtement. Les mites vont les manger. 
Qui parmi vous craint Yahvé et obéit à la voix de son serviteur  ? Celui qui marche dans les ténèbres et n'a pas de lumière, qu'il se confie au nom de Yahvé, et s'en remettre à son Dieu. 
Voici, vous tous qui allumez un feu, qui se parent de torches autour de vous, marcher dans la flamme de ton feu, et parmi les torches que vous avez allumées. Vous aurez ceci de ma main  : tu te coucheras dans la tristesse. 
