Ésaïe.
15.
Le fardeau de Moab. Car en une nuit, Ar de Moab est dévasté et réduit à néant. Car en une nuit, Ar de Moab est dévasté et réduit à néant. 
Ils sont montés à Bayith et à Dibon, sur les hauts lieux, pour pleurer. Moab gémit sur Nebo et sur Medeba. La calvitie est sur toutes leurs têtes. Toute barbe est coupée. 
Dans leurs rues, ils se revêtent de sacs. Dans leurs rues et sur leurs toits, tous gémissent et pleurent abondamment. 
Hesbon crie avec Élealé. Leur voix se fait entendre jusqu'à Jahaz. C'est pourquoi les hommes armés de Moab crient à haute voix. Leurs âmes tremblent au dedans d'eux. 
Mon coeur pleure sur Moab ! Ses nobles fuient vers Tsoar, vers Églath-Shelishiyah ; car ils montent en pleurant par la montée de Luhith ; car sur le chemin des Horonaïm, ils poussent des cris de destruction. 
Car les eaux de Nimrim seront désolées ; car l'herbe s'est desséchée, l'herbe tendre se fane, il n'y a plus rien de vert. 
C'est pourquoi ils emporteront l'abondance qu'ils ont acquise, et ce qu'ils ont amassé, sur le ruisseau des saules. 
Car le cri a fait le tour des frontières de Moab, son gémissement jusqu'à Églaïm, et sa plainte jusqu'à Beer Elim. 
Car les eaux de Dimon sont pleines de sang ; car je fais venir encore sur Dimon, un lion sur ceux de Moab qui s'échappent, et sur le reste du pays. 
