Ésaïe.
5.
Permettez-moi de chanter pour mon bien-aimé un chant de mon bien-aimé sur sa vigne. Mon bien-aimé avait un vignoble sur une colline très fructueuse. 
Il l'a déterrée, a rassemblé ses pierres, l'a planté de la vigne la plus précieuse, a construit une tour en son milieu, et j'y ai aussi découpé un pressoir à vin. Il a cherché à ce qu'elle produise des raisins, mais elle a donné des raisins sauvages. 
« Maintenant, habitants de Jérusalem et hommes de Juda, s'il te plaît, juge entre moi et ma vigne. 
Que pouvait-on faire de plus à ma vigne, que je n'ai fait en elle  ? Pourquoi, alors que j'attendais qu'il produise des raisins, a-t-il produit des raisins sauvages  ? 
Maintenant, je vais vous dire ce que je vais faire à ma vigne. J'enlèverai sa haie, et elle sera dévorée. J'abattrai son mur, et il sera piétiné. 
Je la réduirai en désert. Il ne sera ni taillé ni biné, mais il poussera des ronces et des épines. J'ordonnerai aussi aux nuages de ne pas faire pleuvoir sur elle. » 
Car la vigne de l'Éternel des armées, c'est la maison d'Israël, et les hommes de Juda sa plante agréable. Il a cherché la justice, mais voici l'oppression, pour la justice, mais voici un cri de détresse. 
Malheur à ceux qui joignent une maison à une autre, qui s'étendent de champ en champ, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de place, et on te fait habiter seul au milieu du pays  ! 
A mes oreilles, Yahvé des armées dit  : « Certainement, beaucoup de maisons seront désolées, même grande et belle, inoccupée. 
Car dix arpents de vigne donneront un bath, et un homer de semence donnera un épha. » 
Malheur à ceux qui se lèvent tôt le matin, pour suivre des boissons fortes, qui restent tard dans la nuit, jusqu'à ce que le vin les enflamme  ! 
La harpe, la lyre, le tambourin et la flûte, avec le vin, sont à leurs fêtes  ; mais ils ne respectent pas l'œuvre de Yahvé, Ils n'ont pas non plus considéré l'opération de ses mains. 
C'est pourquoi mon peuple va en captivité par manque de connaissance. Leurs hommes honorables sont affamés, et leurs multitudes sont assoiffées. 
C'est pourquoi le séjour des morts a élargi son désir, et a ouvert sa bouche sans mesure  ; et leur gloire, leur multitude, leur faste, et celui qui se réjouit parmi eux, y descendent. 
Ainsi l'homme est abaissé, l'humanité est humiliée, et les yeux des arrogants sont humiliés  ; 
mais le Yahvé des armées est élevé dans la justice, et Dieu le Saint est sanctifié dans la justice. 
Alors les agneaux paîtront comme dans leur pâturage, et les étrangers mangeront les ruines des riches. 
Malheur à ceux qui tirent l'iniquité avec des cordes de mensonge, et la méchanceté comme avec une corde de charrette, 
qui disent  : « Qu'il se hâte, qu'il hâte son œuvre, afin que nous la voyions  ; que le conseil du Saint d'Israël s'approche et vienne, pour que nous le sachions  ! » 
Malheur à ceux qui appellent le mal bien, et le bien mal  ; qui a mis l'obscurité pour la lumière, et la lumière pour les ténèbres  ; qui ont mis de l'amer pour du sucré, et le doux pour l'amer  ! 
Malheur à ceux qui sont sages à leurs propres yeux, et prudents à leurs propres yeux  ! 
Malheur à ceux qui ont la force de boire du vin, et des champions de la préparation de boissons fortes  ; 
qui acquittent les coupables contre un pot-de-vin, mais refuser la justice pour les innocents  ! 
C'est pourquoi, comme la langue de feu dévore le chaume, et comme l'herbe sèche s'enfonce dans la flamme, et leur racine sera comme de la pourriture, et leur fleur s'envolera en poussière, parce qu'ils ont rejeté la loi de Yahvé des Armées, et ont méprisé la parole du Saint d'Israël. 
C'est pourquoi la colère de Yahvé s'enflamme contre son peuple, il a étendu sa main contre eux et les a frappés. Les montagnes tremblent, et leurs cadavres sont comme des déchets au milieu des rues. Pour autant, sa colère ne s'éteint pas, mais sa main est toujours tendue. 
Il élèvera une bannière pour les nations lointaines, et il les sifflera jusqu'au bout de la terre. Voici, ils viendront rapidement et promptement. 
Personne ne se lassera ni ne trébuchera parmi eux  ; personne ne sommeillera ni ne dormira, et la ceinture de leur taille ne sera pas détachée, ni la courroie de leurs sandales ne sera brisée, 
dont les flèches sont acérées, et tous leurs arcs pliés. Les sabots de leurs chevaux seront comme du silex, et leurs roues comme un tourbillon. 
Leur rugissement sera comme celui d'une lionne. Ils rugiront comme de jeunes lions. Oui, ils rugiront, et saisissent leur proie et l'emportent, et il n'y aura personne pour le faire. 
En ce jour-là, ils rugiront contre eux comme le grondement de la mer. Si l'on regarde la terre, voici l'obscurité et la détresse. La lumière est obscurcie dans ses nuages. 
