Jérémie.
10.
Écoutez la parole que l'Éternel vous adresse, maison d'Israël ! 
Yahvé dit, « N'apprenez pas la voie des nations, et ne soyez pas consternés par les signes du ciel ; car les nations sont consternées par eux. 
Car les coutumes des peuples ne sont que vanité ; car on coupe un arbre de la forêt, le travail des mains de l'ouvrier à la hache. 
Ils le décorent d'argent et d'or. Ils le fixent avec des clous et avec des marteaux, pour qu'il ne puisse pas bouger. 
Ils sont comme un palmier, dont le travail est tourné, et ne parle pas. Ils doivent être portés, parce qu'ils ne peuvent pas bouger. N'ayez pas peur d'eux ; car ils ne peuvent pas faire le mal, il n'est pas en eux de faire le bien. » 
Il n'y a personne comme toi, Yahvé. Tu es génial, et ton nom est grand en puissance. 
qui ne devraient pas vous craindre, Roi des nations ? Car il vous appartient. Parce que parmi tous les sages des nations, et dans tout leur domaine royal, il n'y a personne comme toi. 
Mais ils sont tous ensemble brutaux et stupides, instruits par les idoles ! C'est juste du bois. 
Il y a de l'argent battu en plaques, qu'on apporte de Tarsis, et l'or d'Uphaz, le travail du graveur et des mains de l'orfèvre. Leurs vêtements sont bleus et violets. Ils sont tous l'œuvre d'hommes habiles. 
Mais Yahvé est le vrai Dieu. Il est le Dieu vivant, et un Roi éternel. A sa colère, la terre tremble. Les nations ne sont pas capables de résister à son indignation. 
« Tu leur diras ceci : « Les dieux qui n'ont pas fait les cieux et la terre disparaîtront de la terre et de sous les cieux. » 
Dieu a fait la terre par sa puissance. Il a établi le monde par sa sagesse, et c'est par son intelligence qu'il a déployé les cieux. 
Quand il fait entendre sa voix, les eaux dans les cieux rugissent, et il fait monter les vapeurs des extrémités de la terre. Il fait des éclairs pour la pluie, et fait sortir le vent de ses trésors. 
Tout homme est devenu brutal et sans connaissance. Tout orfèvre est déçu par son image gravée ; car son image en fusion n'est que mensonge, et il n'y a pas de souffle en eux. 
Ils sont une vanité, une œuvre d'égarement. Au moment de leur visite, ils périront. 
La part de Jacob n'est pas comme celles-ci ; car il est le créateur de toutes choses ; et Israël est la tribu de son héritage. Yahvé des Armées est son nom. 
Rassemblez vos marchandises dans le pays, vous qui vivez en état de siège. 
Car Yahvé dit, « Voici qu'en ce moment, je vais frapper les habitants du pays, et les affligera, afin qu'ils le ressentent. » 
Malheur à moi, à cause de ma blessure ! Ma blessure est grave ; mais j'ai dit, « En vérité, c'est mon chagrin, et je dois le supporter. » 
Ma tente a été détruite, et tous mes liens sont rompus. Mes enfants se sont éloignés de moi, et ils ne sont plus. Il n'y a plus personne pour étendre ma tente, pour installer mes rideaux. 
Car les bergers sont devenus brutaux, et n'ont pas demandé l'avis de Yahvé. C'est pourquoi ils n'ont pas prospéré, et tous leurs troupeaux se sont dispersés. 
La voix de la nouvelle, la voici, elle vient, et une grande agitation venant du pays du nord, pour faire des villes de Juda une désolation, un lieu de résidence pour les chacals. 
Yahvé, je sais que la voie de l'homme n'est pas en lui-même. Il n'appartient pas à l'homme qui marche de diriger ses pas. 
Yahvé, corrige-moi, mais doucement ; pas dans votre colère, de peur que tu ne me réduises à néant. 
Répands ta colère sur les nations qui ne te connaissent pas, et sur les familles qui n'invoquent pas ton nom ; car ils ont dévoré Jacob. Oui, ils l'ont dévoré, consumé, et ont détruit sa maison. 
