Jérémie.
11.
La parole qui fut adressée à Jérémie de la part de Yahvé, en ces mots  : 
Écoutez les paroles de cette alliance, et parlez aux hommes de Juda et aux habitants de Jérusalem  ; 
et dites-leur  : Yahvé, le Dieu d'Israël, dit  : Maudit soit l'homme qui n'écoute pas les paroles de cette alliance, 
que j'ai prescrite à vos pères le jour où je les ai fait sortir du pays d'Égypte, de la fournaise de fer, en disant  : « Obéissez à ma voix et mettez-les en pratique, selon tout ce que je vous prescris  ; ainsi vous serez mon peuple, et je serai votre Dieu  ; 
afin que j'accomplisse le serment que j'ai fait à vos pères de leur donner un pays où coulent le lait et le miel », comme il en est aujourd'hui. » Alors j'ai répondu et j'ai dit  : « Amen, Yahvé. » 
Yahvé me dit  : « Proclamez toutes ces paroles dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem, en disant  : Écoutez les paroles de cette alliance, et mettez-les en pratique. 
Car j'ai vivement protesté auprès de vos pères, le jour où je les ai fait monter du pays d'Égypte, jusqu'à ce jour, me levant de bonne heure et protestant, en disant  : « Obéis à ma voix. » 
Mais ils n'ont pas obéi, ils n'ont pas prêté l'oreille, et tous ont marché dans l'obstination de leur mauvais cœur. C'est pourquoi j'ai fait retomber sur eux toutes les paroles de cette alliance, que je leur avais ordonné de faire, mais ils ne les ont pas faites.'" 
Yahvé me dit  : « Il y a une conspiration parmi les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem. 
Ils sont retournés aux iniquités de leurs ancêtres, qui ont refusé d'écouter mes paroles. Ils sont allés après d'autres dieux pour les servir. La maison d'Israël et la maison de Juda ont rompu l'alliance que j'avais conclue avec leurs pères. 
C'est pourquoi Yahvé dit  : « Voici, je vais faire venir sur eux un malheur auquel ils ne pourront échapper  ; ils crieront à moi, mais je ne les écouterai pas. 
Alors les villes de Juda et les habitants de Jérusalem iront crier aux dieux auxquels ils offrent de l'encens, mais ils ne les sauveront pas du tout au moment de leur détresse. 
Car tes dieux, Juda, ce sont tes villes, selon leur nombre  ; et selon le nombre des rues de Jérusalem, tu as dressé des autels à l'infamie, des autels pour offrir de l'encens à Baal'. 
« Ne priez donc pas pour ce peuple. N'élève pas de cri ou de prière pour eux, car je ne les exaucerai pas au moment où ils crieront vers moi à cause de leur détresse. 
Que fait mon bien-aimé dans ma maison  ? depuis qu'elle s'est comportée de manière obscène avec beaucoup, et la chair sainte a disparu de vous  ? Quand tu fais le mal, alors vous vous réjouissez. » 
L'Éternel a donné à ton nom le nom d'un olivier vert, belle avec de bons fruits. » Avec le bruit d'un grand rugissement, il y a allumé un feu, et ses branches sont brisées. 
Car l'Éternel des armées, qui t'a planté, a prononcé le malheur contre toi, à cause de la méchanceté de la maison d'Israël et de la maison de Juda, qu'ils se sont infligée en m'irritant en offrant de l'encens à Baal. 
L'Éternel me l'a fait connaître, et je l'ai su. Puis tu m'as montré leurs actions. 
Mais j'étais comme un doux agneau qu'on mène à l'abattoir. Je ne savais pas qu'ils avaient conçu des plans contre moi, en disant, « Détruisons l'arbre avec ses fruits, et coupons-le de la terre des vivants, pour qu'on ne se souvienne plus de son nom. » 
Mais, Yahvé des armées, qui juge avec justice, qui met à l'épreuve le cœur et l'esprit, Je verrai votre vengeance sur eux  ; car c'est à toi que j'ai révélé ma cause. 
« C'est pourquoi Yahvé dit, au sujet des hommes d'Anathoth qui en veulent à ta vie  : 'Tu ne prophétiseras pas au nom de Yahvé, pour ne pas mourir de notre main' - 
C'est pourquoi Yahvé des armées dit  : 'Voici, je vais les punir. Les jeunes hommes mourront par l'épée. Leurs fils et leurs filles mourront par la famine. 
Il n'y aura pas de reste pour eux, car je vais faire venir le malheur sur les hommes d'Anathoth, l'année de leur visite. » 
