Joël.
3.
« Car voici, en ces jours-là, et pendant ce temps, quand je restaurerai la fortune de Juda et de Jérusalem, 
Je rassemblerai toutes les nations, et les fera descendre dans la vallée de Josaphat  ; et je les jugerai là-bas, pour mon peuple, et pour mon héritage, Israël, qu'ils ont dispersé parmi les nations. Ils ont divisé mes terres, 
et j'ai tiré au sort mon peuple, et ont donné un garçon pour une prostituée, et vendu une fille pour du vin, afin qu'ils puissent boire. 
« Oui, et qu'êtes-vous pour moi, Tyr et Sidon, et toutes les régions de la Philistie  ? Vous me rembourserez  ? Et si vous me remboursez, Je vous renverrai rapidement et promptement votre remboursement sur votre propre tête. 
Parce que tu as pris mon argent et mon or, et ont transporté mes plus beaux trésors dans vos temples, 
et ils ont vendu les enfants de Juda et les enfants de Jérusalem aux fils des Grecs, afin que tu les éloignes de leur frontière. 
Voici, je vais les faire sortir du lieu où vous les avez vendus, et vous rendrez votre remboursement sur votre propre tête  ; 
et je vendrai tes fils et tes filles entre les mains des enfants de Juda, et ils les vendront aux hommes de Saba, à une nation lointaine, car Yahvé l'a dit. » 
Proclamez ceci parmi les nations  : « Préparez-vous à la guerre  ! Réveillez les hommes forts. Que tous les guerriers s'approchent. Laissez-les monter. 
Transformez vos socs en épées, et vos crochets d'élagage en lances. Que le faible dise  : « Je suis fort. 
Dépêchez-vous et venez, vous toutes les nations environnantes, et rassemblez-vous. » Fais descendre tes puissants, Yahvé. 
« Que les nations se réveillent  ! et de monter dans la vallée de Josaphat  ; car c'est là que je m'assiérai pour juger toutes les nations environnantes. 
Mettez la faucille  ; car la récolte est mûre. Venez, foulez, car le pressoir est plein, les cuves débordent, car leur méchanceté est grande. » 
Des multitudes, des multitudes dans la vallée de la décision  ! Car le jour de Yahvé est proche dans la vallée de la décision. 
Le soleil et la lune sont obscurcis, et les étoiles retirent leur éclat. 
De Sion, Yahvé rugira, et le tonnerre de Jérusalem  ; et les cieux et la terre trembleront  ; mais Yahvé sera un refuge pour son peuple, et une forteresse pour les enfants d'Israël. 
« Ainsi, vous saurez que je suis Yahvé, votre Dieu, qui habite à Sion, ma montagne sainte. Alors Jérusalem sera sainte, et aucun étranger ne passera plus par elle. 
Cela arrivera en ce jour-là, que les montagnes laisseront tomber du vin doux, les collines couleront de lait, tous les ruisseaux de Juda couleront avec des eaux  ; et une fontaine jaillira de la maison de Yahvé, et arrosera la vallée de Shittim. 
L'Égypte sera une désolation et Edom sera un désert, pour les violences faites aux enfants de Juda, parce qu'ils ont versé du sang innocent dans leur pays. 
Mais Juda sera habité pour toujours, et Jérusalem de génération en génération. 
Je purifierai leur sang que je n'ai pas purifié, car Yahvé habite en Sion. » 
