Le livre de Michée.
1.
Parole de Yahvé qui fut adressée à Michée, de Morasheth, aux jours de Jotham, d'Achaz et d'Ézéchias, rois de Juda, et qu'il vit concernant Samarie et Jérusalem. 
Écoutez, vous, peuples, vous tous  ! Écoute, ô terre, et tout ce qu'elle contient. Que le Seigneur Yahvé soit témoin contre vous, le Seigneur de son temple sacré. 
Car voici, Yahvé sort de son lieu, et descendra et foulera les hauts lieux de la terre. 
Les montagnes fondent sous lui, et les vallées se fendent comme la cire devant le feu, comme des eaux qui se déversent dans un endroit escarpé. 
« Tout cela à cause de la désobéissance de Jacob, et pour les péchés de la maison d'Israël. Quelle est la désobéissance de Jacob  ? Ce n'est pas la Samarie  ? Et quels sont les hauts lieux de Juda  ? N'est-ce pas Jérusalem  ? 
C'est pourquoi je rendrai Samarie semblable à un tas de décombres des champs, comme des endroits pour planter des vignes  ; et je déverserai ses pierres dans la vallée, et je découvrirai ses fondations. 
Toutes ses idoles seront mises en pièces, tous ses dons au temple seront brûlés par le feu, et je détruirai toutes ses images  ; car elle les a recueillis sur le salaire d'une prostituée, et au salaire d'une prostituée, ils retourneront. » 
C'est pourquoi je me plains et je gémis. J'irai dépouillé et nu. Je hurlerai comme les chacals et se lamenter comme les autruches. 
Car ses blessures sont incurables  ; car elle est arrivée jusqu'à Juda. Elle atteint la porte de mon peuple, même à Jérusalem. 
Ne le dis pas à Gath. Ne pleurez pas du tout. A Beth Ophrah, je me suis roulé dans la poussière. 
Passe, habitant de Shaphir, dans la nudité et la honte. L'habitant de Zaanan ne sortira pas. Les lamentations de Beth Ezel t'enlèveront sa protection. 
Car l'habitant de Maroth attend impatiemment le bien, car le mal est descendu de Yahvé jusqu'à la porte de Jérusalem. 
Attelez le char au coursier rapide, habitant de Lakis. Elle a été le début du péché pour la fille de Sion  ; car les transgressions d'Israël se sont retrouvées en toi. 
Vous ferez donc un cadeau d'adieu à Moresheth Gath. Les maisons d'Aczib seront un objet de tromperie pour les rois d'Israël. 
Je vous amènerai encore un vainqueur, habitants de Mareshah. La gloire d'Israël viendra à Adullam. 
Rasez-vous la tête, et coupez vos cheveux pour les enfants de vos délices. Agrandissez votre calvitie comme le vautour, car ils sont partis en captivité loin de toi  ! 
