Luc.
13.
Quelques-uns, présents en même temps, lui parlèrent des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à leurs sacrifices. 
Jésus leur répondit  : « Pensez-vous que ces Galiléens étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu'ils ont souffert de telles choses  ? 
Je vous le dis, non  ; mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière. 
Ou bien ces dix-huit personnes sur lesquelles la tour de Siloé est tombée et les a tuées, pensez-vous qu'elles étaient de pires pécheurs que tous les habitants de Jérusalem  ? 
Je vous le dis, non, mais, si vous ne vous repentez, vous périrez tous de la même manière. » 
Il dit cette parabole. « Un homme avait planté un figuier dans sa vigne. Il vint chercher du fruit sur ce figuier et n'en trouva pas. 
Il dit au vigneron  : « Voici trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier et je n'en ai pas trouvé. Coupe-le  ! 
Il répondit  : « Seigneur, laisse-le tranquille cette année encore, jusqu'à ce que je creuse autour de lui et que je le fertilise. 
S'il porte du fruit, tant mieux  ; sinon, après cela, tu pourras le couper. » 
Il enseignait dans une des synagogues, un jour de sabbat. 
Et voici qu'il y avait une femme qui avait un esprit d'infirmité depuis dix-huit ans. Elle était courbée et ne pouvait en aucune façon se redresser. 
Jésus, l'ayant vue, l'appela et lui dit  : « Femme, tu es libérée de ton infirmité. » 
Il lui imposa les mains, et aussitôt elle se redressa et glorifia Dieu. 
Le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait fait des guérisons le jour du sabbat, dit à la foule  : « Il y a six jours où l'on doit travailler. Venez donc ces jours-là vous faire guérir, et non pas le jour du sabbat  ! ». 
Le Seigneur lui répondit  : « Hypocrites ! Chacun de vous ne libère-t-il pas son bœuf ou son âne de l'étable le jour du sabbat et ne le conduit-il pas à l'eau  ? 
Cette femme, fille d'Abraham, que Satan a liée pendant dix-huit longues années, ne doit-elle pas être libérée de cette servitude le jour du sabbat  ? ». 
Comme il disait ces choses, tous ses adversaires étaient déçus, et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il avait faites. 
Il dit  : « A quoi ressemble le Royaume de Dieu  ? A quoi le comparerai-je  ? 
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et mis dans son jardin. Il a poussé et est devenu un grand arbre, et les oiseaux du ciel vivent dans ses branches. » 
Il dit encore  : « A quoi comparerai-je le royaume de Dieu  ? 
Il est semblable à du levain, qu'une femme a pris et caché dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que tout soit levé. » 
Il traversait villes et villages, enseignant, et se rendait à Jérusalem. 
Quelqu'un lui dit  : « Seigneur, sont-ils peu nombreux ceux qui sont sauvés  ? » Il leur dit  : 
« Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite  ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer et ne le pourront pas. 
Lorsque le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte, et que vous vous serez mis à l'extérieur et que vous aurez frappé à la porte en disant  : « Seigneur, Seigneur, ouvre-nous », il vous répondra  : « Je ne te connais pas et je ne sais pas d'où tu viens ». 
Alors vous vous mettrez à dire  : « Nous avons mangé et bu en ta présence, et tu as enseigné dans nos rues ». 
Et il dira  : « Je vous le dis, je ne sais pas d'où vous êtes. Retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité ». 
Il y aura des pleurs et des grincements de dents quand vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, et vous-mêmes jetés dehors. 
Ils viendront de l'est, de l'ouest, du nord et du sud, et ils s'assiéront dans le royaume de Dieu. 
Voici, il y a des derniers qui seront les premiers, et il y a des premiers qui seront les derniers. » 
Ce même jour, des pharisiens vinrent lui dire  : « Sors d'ici et va-t'en, car Hérode veut te tuer. » 
Il leur dit  : « Allez dire à ce renard  : « Voici, je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'achève ma mission. 
Néanmoins, il faut que je poursuive ma route aujourd'hui, demain et après-demain, car il n'est pas possible qu'un prophète périsse hors de Jérusalem. 
« Jérusalem, Jérusalem, toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui lui sont envoyés  ! Combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, et tu as refusé  ! 
Voici, ta maison te sera laissée déserte. Je te le dis, tu ne me verras pas jusqu'à ce que tu dises  : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur  ! » ". 
