Actes.
26.
Agrippa dit à Paul  : « Tu peux parler en ton nom. » Alors Paul étendit la main, et prit sa défense. 
« Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir à me défendre aujourd'hui devant toi sur toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs, 
d'autant plus que tu es expert dans toutes les coutumes et dans toutes les questions qui se posent chez les Juifs. Je te prie donc de m'écouter avec patience. 
« En effet, tous les Juifs connaissent ma manière de vivre depuis ma jeunesse, qui a été dès le début parmi ma propre nation et à Jérusalem  ; 
m'ayant connu dès le début, s'ils veulent bien en témoigner, que selon la secte la plus stricte de notre religion j'ai vécu en pharisien. 
Maintenant, je me tiens ici pour être jugé à cause de l'espérance de la promesse faite par Dieu à nos pères, 
que nos douze tribus, servant avec ardeur nuit et jour, espèrent atteindre. C'est au sujet de cette espérance que je suis accusé par les Juifs, roi Agrippa  ! 
Pourquoi jugez-vous incroyable que Dieu ressuscite les morts ? 
« Moi-même, j'ai très certainement pensé que je devais faire beaucoup de choses contraires au nom de Jésus de Nazareth. 
C'est aussi ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai fait enfermer dans des prisons un grand nombre de saints, ayant reçu l'autorité des principaux sacrificateurs  ; et quand on les mettait à mort, je votais contre eux. 
Les punissant souvent dans toutes les synagogues, je m'efforçais de les faire blasphémer. Étant extrêmement furieux contre eux, je les persécutais jusque dans les villes étrangères. 
« Alors que je me rendais à Damas avec l'autorisation et la mission des chefs des prêtres, 
à midi, ô roi, je vis en chemin une lumière venant du ciel, plus brillante que le soleil, qui m'entourait ainsi que ceux qui voyageaient avec moi. 
Lorsque nous fûmes tous tombés à terre, j'entendis une voix qui me disait en hébreu  : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu  ? Il t'est difficile de frapper contre les aiguillons ». 
« J'ai dit  : « Qui es-tu, Seigneur  ? Il dit  : « Je suis Jésus, que vous persécutez. 
Mais lève-toi et tiens-toi sur tes pieds, car c'est dans ce but que je te suis apparu, pour t'établir serviteur et témoin des choses que tu as vues et de celles que je te révélerai, 
pour te délivrer du peuple et des païens vers lesquels je t'envoie, 
pour leur ouvrir les yeux, afin qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à Dieu, pour qu'ils reçoivent la rémission des péchés et un héritage parmi ceux qui sont sanctifiés par la foi en moi. 
« C'est pourquoi, roi Agrippa, je n'ai pas désobéi à la vision céleste, 
mais j'ai annoncé d'abord à ceux de Damas, à Jérusalem, dans tout le pays de Judée, et aussi aux païens, qu'ils devaient se repentir et se tourner vers Dieu, en faisant des œuvres dignes de la repentance. 
C'est pourquoi les Juifs se sont emparés de moi dans le temple et ont voulu me faire mourir. 
Ayant donc obtenu le secours qui vient de Dieu, je me tiens jusqu'à ce jour pour rendre témoignage aux petits et aux grands, ne disant rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont annoncé, 
comment le Christ doit souffrir et comment, par la résurrection des morts, il sera le premier à annoncer la lumière à ce peuple et aux païens. » 
Comme il prenait ainsi sa défense, Festus dit d'une voix forte  : « Paul, tu es fou  ! Ton grand savoir te rend fou  ! » 
Mais il répondit  : « Je ne suis pas fou, très excellent Festus, mais je dis hardiment des paroles de vérité et de raison. 
Car le roi est au courant de ces choses, et c'est à lui aussi que je parle librement. Car je suis persuadé qu'aucune de ces choses ne lui est cachée, puisque cela ne s'est pas fait dans un coin. 
Roi Agrippa, crois-tu les prophètes  ? Je sais que tu crois. » 
Agrippa dit à Paul  : « Avec un peu de persuasion, essaies-tu de faire de moi un chrétien  ? » 
Paul dit  : « Je prie Dieu, afin que, soit avec peu, soit avec beaucoup, non seulement vous, mais aussi tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, deviennent tels que je suis, à l'exception de ces liens. » 
Le roi se leva avec le gouverneur et Bérénice, et ceux qui étaient assis avec eux. 
Quand ils se furent retirés, ils se parlèrent entre eux, disant  : « Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou la prison. » 
Agrippa dit à Festus  : « Cet homme aurait pu être libéré s'il n'avait pas fait appel à César. » 
