Romains.
10.
Frères, le désir de mon cœur et la prière que j'adresse à Dieu concernent Israël, afin qu'il soit sauvé. 
Car je témoigne à leur sujet qu'ils ont un zèle pour Dieu, mais non selon la connaissance. 
Car, ignorant la justice de Dieu, et cherchant à établir leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu. 
Car Christ est l'accomplissement de la loi pour la justice de quiconque croit. 
Car Moïse écrit au sujet de la justice de la loi  : « Celui qui les met en pratique vivra par elles. » 
Mais la justice de la foi dit ceci  : « Ne dis pas en ton coeur  : « Qui montera au ciel  ? (c'est-à-dire de faire descendre le Christ)  ; 
ou bien  : « Qui descendra dans l'abîme  ? (c'est-à-dire de faire remonter le Christ d'entre les morts.)" 
Mais que dit-il  ? « La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur », c'est-à-dire la parole de la foi que nous prêchons  : 
que si tu confesses de ta bouche que Jésus est Seigneur et si tu crois dans ton coeur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé. 
Car c'est du cœur qu'on croit, ce qui entraîne la justice, et de la bouche qu'on confesse, ce qui entraîne le salut. 
Car l'Écriture dit  : « Celui qui croit en lui ne sera pas déçu. » 
En effet, il n'y a pas de distinction entre le Juif et le Grec, car le même Seigneur est le Seigneur de tous, et il est riche pour tous ceux qui l'invoquent. 
En effet, « Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. » 
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru  ? Comment croiront-ils en celui qu'ils n'ont pas entendu  ? Comment entendront-ils sans prédicateur  ? 
Et comment prêcheront-ils sans être envoyés  ? Comme il est écrit  : « Qu'ils sont beaux les pieds de ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle de la paix, qui apporte des nouvelles heureuses de bonnes choses  ! » 
Mais ils n'ont pas tous écouté l'heureuse nouvelle. Car Ésaïe dit  : « Seigneur, qui a cru à notre rapport  ? » 
Ainsi, la foi vient de l'ouïe, et l'ouïe de la parole de Dieu. 
Mais, dis-je, n'ont-ils pas entendu  ? Oui, très certainement, « Leur son s'est répandu dans toute la terre, leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde. » 
Mais je demande  : Israël ne le savait-il pas  ? D'abord Moïse dit, « Je vous provoquerai à la jalousie avec ce qui n'est pas une nation. Je te mettrai en colère contre une nation dépourvue d'intelligence. » 
Ésaïe est très audacieux et dit, « J'ai été trouvé par ceux qui ne m'avaient pas cherché. J'ai été révélé à ceux qui ne m'avaient pas demandé. » 
Mais à propos d'Israël, il dit  : « Tout le jour, j'ai tendu mes mains vers un peuple désobéissant et rebelle. » 
