2 Corinthiens.
3.
Recommençons-nous à nous recommander nous-mêmes  ? Ou bien avons-nous besoin, comme certains, de lettres de recommandation à votre intention ou de votre part  ? 
Vous êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs, connue et lue par tous les hommes, 
étant révélé que vous êtes une lettre du Christ, servie par nous, écrite non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant  ; non dans des tables de pierre, mais dans des tables qui sont des cœurs de chair. 
C'est par le Christ que nous avons cette confiance en Dieu, 
non pas que nous soyons capables par nous-mêmes de rendre compte de quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes  ; mais notre suffisance vient de Dieu, 
qui nous a aussi rendus suffisants comme serviteurs d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'Esprit. Car la lettre tue, mais l'Esprit vivifie. 
Mais si le service de la mort, écrit gravé sur des pierres, est venu avec gloire, de sorte que les enfants d'Israël ne pouvaient pas regarder avec constance le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, qui passait, 
le service de l'Esprit ne sera-t-il pas avec beaucoup plus de gloire  ? 
Car si le service de la condamnation a de la gloire, le service de la justice en a bien plus en gloire. 
Car, très certainement, ce qui a été rendu glorieux ne l'a pas été à cet égard, à cause de la gloire qui surpasse. 
Car si ce qui passe était avec gloire, à plus forte raison ce qui reste est dans la gloire. 
Ayant donc une telle espérance, nous avons une grande hardiesse de parole, 
et non pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage pour que les enfants d'Israël ne regardent pas avec fermeté la fin de ce qui passait. 
Mais leur esprit s'est endurci, car jusqu'à ce jour, à la lecture de l'ancienne alliance, le même voile demeure, parce qu'en Christ il passe. 
Mais jusqu'à ce jour, lorsqu'on lit Moïse, un voile reste sur leur cœur. 
Mais dès que quelqu'un se tourne vers le Seigneur, le voile est enlevé. 
Or le Seigneur est l'Esprit  ; et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté. 
Et nous tous, le visage non voilé, voyant la gloire du Seigneur comme dans un miroir, nous sommes transformés en une même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit. 
