1 Thessaloniciens.
5.
Mais pour ce qui est des temps et des saisons, frères, vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive quelque chose. 
Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur vient comme un voleur dans la nuit. 
Car, quand ils diront : « Paix et sécurité », une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de l'enfantement pour une femme enceinte. Et ils n'auront aucune chance d'échapper. 
Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, pour que le jour vous surprenne comme un voleur. 
Vous êtes tous des enfants de lumière et des enfants du jour. Nous n'appartenons ni à la nuit, ni aux ténèbres. 
Ne dormons donc pas, comme les autres, mais veillons et soyons sobres. 
Car ceux qui dorment dorment dans la nuit, et ceux qui s'enivrent s'enivrent dans la nuit. 
Mais puisque nous appartenons au jour, soyons sobres, revêtant la cuirasse de la foi et de la charité, et pour casque l'espérance du salut. 
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'obtention du salut par notre Seigneur Jésus-Christ, 
qui est mort pour nous, afin que, réveillés ou endormis, nous vivions ensemble avec lui. 
C'est pourquoi exhortez-vous les uns les autres, et édifiez-vous mutuellement, comme vous le faites aussi. 
Mais nous vous prions, frères, de connaître ceux qui travaillent parmi vous, qui sont au-dessus de vous dans le Seigneur et qui vous avertissent, 
et de les respecter et de les honorer avec amour à cause de leur travail. Soyez en paix entre vous. 
Nous vous exhortons, frères : Avertissez les désordonnés ; encouragez les pusillanimes ; soutenez les faibles ; soyez patients envers tous. 
Veillez à ce que personne ne rende à personne le mal pour le mal, mais recherchez toujours ce qui est bon pour l'autre et pour tous. 
Réjouissez-vous toujours. 
Priez sans cesse. 
En toute chose, rendez grâces, car telle est la volonté de Dieu en Jésus-Christ à votre égard. 
N'éteignez pas l'Esprit. 
Ne méprisez pas les prophéties. 
Mettez tout à l'épreuve, et retenez fermement ce qui est bon. 
Abstenez-vous de toute forme de mal. 
Que le Dieu de la paix vous sanctifie lui-même entièrement. Que votre esprit, votre âme et votre corps tout entiers soient préservés sans tache lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ. 
Celui qui vous appelle est fidèle, il le fera aussi. 
Frères, priez pour nous. 
Salue tous les frères par un saint baiser. 
Je t'ordonne solennellement par le Seigneur que cette lettre soit lue à tous les saints frères. 
La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous. Amen. 
