2 Thessaloniciens.
3.
Enfin, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit glorifiée, comme aussi chez vous, 
et que nous soyons délivrés des hommes déraisonnables et méchants ; car tous n'ont pas la foi. 
Mais le Seigneur est fidèle, il vous affermira et vous protégera du malin. 
Nous avons confiance dans le Seigneur à votre égard, car vous faites et ferez ce que nous vous ordonnons. 
Que le Seigneur dirige vos cœurs dans l'amour de Dieu et dans la persévérance du Christ. 
Or nous vous ordonnons, frères, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, de vous retirer de tout frère qui marche dans la rébellion et non selon la tradition qu'ils ont reçue de nous. 
Car vous savez comment vous devez nous imiter. Car nous ne nous sommes pas conduits au milieu de vous de manière rebelle, 
et nous n'avons pas mangé le pain de la main de quelqu'un sans le payer, mais nous avons travaillé nuit et jour à force de travail et de peines, afin de n'être à la charge d'aucun de vous. 
Ce n'est pas que nous n'en ayons pas le droit, mais c'est pour vous servir d'exemple, afin que vous nous imitiez. 
En effet, lorsque nous étions avec vous, nous vous avions déjà donné cet ordre : « Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas ». 
Car nous avons entendu parler de quelques-uns qui marchent parmi vous en révoltés, qui ne travaillent pas du tout, mais qui s'occupent. 
Or, nous ordonnons et exhortons dans le Seigneur Jésus-Christ ceux qui sont dans cette voie, afin qu'ils travaillent tranquillement et mangent leur propre pain. 
Mais vous, frères, ne vous lassez pas de faire ce qui est juste. 
Si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous avons dit dans cette lettre, notez-le et ne le fréquentez pas, afin qu'il ait honte. 
Ne le considère pas comme un ennemi, mais exhorte-le comme un frère. 
Maintenant, que le Seigneur de la paix lui-même vous donne la paix en tout temps et de toutes les manières. Le Seigneur soit avec vous tous. 
Moi, Paul, j'écris cette salutation de ma propre main, qui est le signe dans chaque lettre. C'est ainsi que j'écris. 
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen. 
