La lettre aux Hébreux.
1.
Dieu, ayant autrefois, en plusieurs temps et de diverses manières, parlé aux pères par les prophètes, 
nous a parlé, à la fin de ces jours, par son Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi créé les mondes. 
Son Fils est le rayonnement de sa gloire, l'image même de sa substance, et il soutient toutes choses par la parole de sa puissance  ; après nous avoir purifiés par lui-même de nos péchés, il s'est assis à la droite de la majesté des cieux, 
étant devenu aussi supérieur aux anges que le nom plus excellent dont il a hérité est supérieur au leur. 
Car auquel des anges a-t-il jamais dit, « Tu es mon fils. Aujourd'hui, je suis devenu ton père  ? » et encore, « Je serai pour lui un Père, et il sera pour moi un Fils  ? » 
Lorsqu'il introduit à nouveau le premier-né dans le monde, il dit  : « Que tous les anges de Dieu se prosternent devant lui. » 
Des anges, il dit, « Il fait des vents à ses anges, et ses serviteurs une flamme de feu. » 
Mais il dit du Fils, « Ton trône, ô Dieu, est pour les siècles des siècles. Le sceptre de la droiture est le sceptre de votre Royaume. 
Tu as aimé la justice et haï l'iniquité  ; C'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a oint d'une huile de jubilation au-dessus de tes semblables. » 
Et, « Toi, Seigneur, au commencement, tu as posé les fondements de la terre. Les cieux sont l'oeuvre de tes mains. 
Ils vont périr, mais toi tu continues. Ils vieilliront tous comme un vêtement. 
Tu les enrouleras comme un manteau, et ils seront changés  ; mais tu es le même. Vos années ne manqueront pas. » 
Mais lequel des anges a-t-il dit à un moment donné, « Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis le marchepied de tes pieds  ? » 
Ne sont-ils pas tous des esprits serviteurs, envoyés pour servir ceux qui doivent hériter du salut  ? 
