Lévitique.
24.
L'Éternel parla à Moïse, et dit : 
Ordonne aux enfants d'Israël de t'apporter de l'huile d'olive pure, battue pour le feu, afin que la lampe brûle continuellement. 
En dehors du voile du Témoignage, dans la Tente d'assignation, Aaron la tiendra en ordre, du soir au matin, devant Yahvé, en permanence. Ce sera une loi perpétuelle pour vos générations. 
Il fera fonctionner les lampes sur le chandelier en or pur, devant l'Éternel, en permanence. 
« Tu prendras de la fleur de farine et tu en feras douze gâteaux : un gâteau contiendra deux dixièmes d'épha. 
Tu les placeras en deux rangs, six par rang, sur la table d'or pur, devant l'Éternel. 
Tu mettras de l'encens pur sur chaque rangée, afin qu'il serve de mémorial au pain, comme une offrande consumée par le feu à l'Éternel. 
Chaque jour de sabbat, il la dressera en permanence devant l'Éternel. C'est une alliance éternelle en faveur des enfants d'Israël. 
Elle sera pour Aaron et ses fils. Ils la mangeront dans un lieu saint, car elle est pour lui une chose très sainte parmi les offrandes de l'Éternel faites par feu, selon un statut perpétuel. » 
Le fils d'une femme israélite, dont le père était égyptien, sortit au milieu des enfants d'Israël ; le fils de la femme israélite et un homme d'Israël se disputèrent dans le camp. 
Le fils de la femme israélite blasphéma le Nom et maudit, et on l'amena à Moïse. Sa mère s'appelait Shelomith, fille de Dibri, de la tribu de Dan. 
Ils le mirent en détention jusqu'à ce que la volonté de Yahvé leur soit déclarée. 
Yahvé parla à Moïse et dit : 
« Fais sortir du camp celui qui a maudit ; que tous ceux qui l'ont entendu posent leurs mains sur sa tête, et que toute l'assemblée le lapide. 
Tu parleras aux enfants d'Israël en disant : « Celui qui maudira son Dieu portera la peine de son péché. 
Celui qui blasphème le nom de l'Éternel sera puni de mort. Toute l'assemblée le lapidera certainement. L'étranger, comme le natif, sera mis à mort s'il blasphème le Nom. 
"'Celui qui frappera un homme mortellement sera puni de mort. 
Celui qui frappera mortellement un animal lui rendra la pareille, vie pour vie. 
Si quelqu'un blesse son prochain, il lui sera fait comme il a fait : 
fracture pour fracture, œil pour œil, dent pour dent. Il lui sera fait comme il a fait du mal à quelqu'un. 
Celui qui tuera un animal le réparera, et celui qui tuera un homme sera mis à mort. 
Vous aurez une même loi pour l'étranger comme pour l'indigène, car je suis Yahvé votre Dieu.'" 
Moïse parla aux enfants d'Israël. Ils firent sortir du camp celui qui avait maudit, et ils le lapidèrent. Les enfants d'Israël firent ce que Yahvé avait ordonné à Moïse. 
