Ruth.
3.
Naomi, sa belle-mère, lui dit : « Ma fille, ne chercherai-je pas pour toi le repos, afin que tu sois heureuse ? 
N'est-ce pas Boaz, notre parent, avec les jeunes filles duquel tu étais ? Voici qu'il va vanner l'orge cette nuit sur l'aire de battage. 
C'est pourquoi tu te laveras, tu t'oindras, tu t'habilleras et tu descendras à l'aire ; mais ne te fais pas connaître à cet homme avant qu'il ait fini de manger et de boire. 
Lorsqu'il se couchera, tu remarqueras le lieu où il est couché. Puis tu entreras, tu découvriras ses pieds et tu te coucheras. Il te dira alors ce que tu dois faire. » 
Elle lui répondit : « Tout ce que tu dis, je le ferai. » 
Elle descendit à l'aire de battage et fit tout ce que sa belle-mère lui avait dit. 
Lorsque Boaz eut mangé et bu, et que son cœur fut joyeux, il alla se coucher à l'extrémité du tas de blé. Elle vint doucement, lui découvrit les pieds et se coucha. 
A minuit, l'homme fut surpris et se retourna ; et voici qu'une femme était couchée à ses pieds. 
Il dit : « Qui es-tu ? » Elle répondit : « Je suis Ruth, ta servante. Étends donc le coin de ton vêtement sur ta servante, car tu es un proche parent. » 
Il dit : « Tu es bénie par Yahvé, ma fille. Tu as montré plus de bonté à la fin qu'au début, parce que tu n'as pas suivi les jeunes gens, qu'ils soient pauvres ou riches. 
Maintenant, ma fille, n'aie pas peur. Je te ferai tout ce que tu me diras, car toute la ville de mon peuple sait que tu es une femme de valeur. 
Il est vrai que je suis un proche parent. Mais il y a un parent plus proche que moi. 
Reste cette nuit, et demain matin, s'il veut jouer pour toi le rôle d'un parent, tant mieux. Qu'il fasse son devoir de parent. Mais s'il ne veut pas faire pour toi le devoir d'un parent, je ferai pour toi le devoir d'un parent, comme Yahvé est vivant. Couche-toi jusqu'au matin. » 
Elle resta couchée à ses pieds jusqu'au matin, puis elle se leva avant que l'on puisse en discerner une autre. Car il avait dit : « Que l'on ne sache pas que la femme est venue à l'aire de battage. » 
Il dit : « Apporte le manteau qui est sur toi, et tiens-le. » Elle le tint ; il mesura six mesures d'orge et les posa sur elle ; puis il entra dans la ville. 
Lorsqu'elle arriva chez sa belle-mère, elle dit : « Comment cela s'est-il passé, ma fille ? » Elle lui raconta tout ce que l'homme avait fait pour elle. 
Elle dit : « Il m'a donné ces six mesures d'orge, car il a dit : « Ne va pas à vide chez ta belle-mère ». 
Alors elle dit : « Attends, ma fille, jusqu'à ce que tu saches ce qui va se passer ; car l'homme ne se reposera pas avant d'avoir réglé cette affaire aujourd'hui. » 
