1 Samuel.
18.
Lorsqu'il eut fini de parler à Saül, l'âme de Jonathan s'unit à l'âme de David, et Jonathan l'aima comme sa propre âme. 
Saül le prit ce jour-là et ne voulut plus le laisser rentrer dans la maison de son père. 
Alors Jonathan et David firent alliance, car il l'aimait comme son âme. 
Jonathan se dépouilla de la robe qu'il portait et la donna à David avec ses vêtements, y compris son épée, son arc et sa ceinture. 
David allait partout où Saül l'envoyait et se conduisait avec sagesse, et Saül l'établit à la tête des hommes de guerre. C'était bon aux yeux de tout le peuple, et aussi aux yeux des serviteurs de Saül. 
Au retour de David, après avoir abattu le Philistin, les femmes sortirent de toutes les villes d'Israël, chantant et dansant, pour aller au-devant du roi Saül, avec des tambourins, de la joie et des instruments de musique. 
Les femmes chantaient entre elles en jouant, et disaient, « Saül a tué ses milliers d'hommes, et David ses dix mille. » 
Saül était très en colère, et cette parole lui déplaisait. Il dit : « Ils ont crédité David de dix mille hommes, et ils ne m'ont crédité que de mille. Que peut-il avoir de plus que le royaume ? » 
Saül surveilla David à partir de ce jour-là. 
Le lendemain, un mauvais esprit de Dieu s'abattit puissamment sur Saül, qui prophétisa au milieu de la maison. David jouait avec sa main, comme il le faisait chaque jour. Saül avait sa lance à la main ; 
et Saül lança la lance, car il disait : « Je vais clouer David au mur ! » David s'échappa deux fois de sa présence. 
Saül eut peur de David, car Yahvé était avec lui et s'était éloigné de Saül. 
C'est pourquoi Saül l'éloigna de sa présence, et l'établit chef de mille hommes ; il sortit et entra devant le peuple. 
David se conduisit avec sagesse dans toutes ses voies, et l'Éternel était avec lui. 
Lorsque Saül vit qu'il se conduisait avec beaucoup de sagesse, il le craignit. 
Mais tout Israël et tout Juda aimaient David, car il sortait et entrait devant eux. 
Saül dit à David : « Voici ma fille aînée Merab. Je te la donne pour femme. Seulement, sois vaillant pour moi, et combats les batailles de Yahvé. » Car Saül dit : « Que ma main ne soit pas sur lui, mais que la main des Philistins soit sur lui. » 
David dit à Saül : « Qui suis-je, et quelle est ma vie, ou la famille de mon père en Israël, pour que je sois gendre du roi ? » 
Mais au moment où Merab, la fille de Saül, aurait dû être donnée à David, elle fut donnée pour femme à Adriel, le Méholathite. 
Mical, fille de Saül, aimait David. On le dit à Saül, et la chose lui plut. 
Saül dit : Je la lui donnerai, afin qu'elle soit un piège pour lui et que la main des Philistins soit contre lui. Saül dit donc une seconde fois à David : « Tu seras aujourd'hui mon gendre. » 
Saül donna cet ordre à ses serviteurs : « Parle secrètement à David, et dis-lui : « Voici que le roi prend plaisir à te voir, et que tous ses serviteurs t'aiment. Maintenant, sois le gendre du roi. » 
Les serviteurs de Saül prononcèrent ces paroles aux oreilles de David. David répondit : « Cela vous paraît-il léger d'être le gendre du roi, puisque je suis un homme pauvre et peu connu ? » 
Les serviteurs de Saül lui dirent : « David a parlé ainsi. » 
Saül dit : « Dis à David : « Le roi ne désire pas d'autre dot que cent prépuces de Philistins, pour se venger des ennemis du roi ». Saül pensait maintenant faire tomber David par la main des Philistins. 
Lorsque ses serviteurs rapportèrent ces paroles à David, celui-ci se réjouit d'être le gendre du roi. Avant l'échéance, 
David se leva et partit, lui et ses hommes, et il tua deux cents hommes des Philistins. David apporta leurs prépuces, et on les donna en nombre au roi, afin qu'il soit le gendre du roi. Et Saül lui donna pour femme sa fille Mical. 
Saül voyait et savait que l'Éternel était avec David, et Mical, la fille de Saül, l'aimait. 
Saül eut encore plus peur de David, et Saül fut sans cesse l'ennemi de David. 
Et les princes des Philistins sortirent ; et chaque fois qu'ils sortirent, David se conduisit plus sagement que tous les serviteurs de Saül, de sorte que son nom fut hautement estimé. 
