1 Samuel.
19.
Saül parla à Jonathan, son fils, et à tous ses serviteurs, pour qu'ils fassent mourir David. Mais Jonathan, fils de Saül, se réjouissait beaucoup de David. 
Jonathan dit à David  : « Saül, mon père, cherche à te tuer. Prends donc soin de toi dès le matin, vis dans un lieu secret et cache-toi. 
Je sortirai et je me tiendrai près de mon père dans le champ où tu es, et je parlerai de toi à mon père  ; et si je vois quelque chose, je te le dirai. » 
Jonathan parla en bien de David à Saül, son père, et lui dit : « Que le roi ne pèche pas contre son serviteur, contre David, car il n'a pas péché contre toi, et parce que ses œuvres ont été très bonnes à ton égard  ; 
car il a mis sa vie en main et a frappé le Philistin, et Yahvé a remporté une grande victoire pour tout Israël. Vous l'avez vu et vous vous êtes réjouis. Pourquoi donc voulez-vous pécher contre le sang innocent, pour tuer David sans cause  ? » 
Saül écouta la voix de Jonathan, et Saül jura  : « L'Éternel est vivant, il ne sera pas mis à mort. » 
Jonathan appela David, et il lui fit voir toutes ces choses. Puis Jonathan amena David à Saül, et il fut en sa présence comme auparavant. 
Il y eut de nouveau une guerre. David sortit, combattit les Philistins, et les tua par une grande défaite  ; ils s'enfuirent devant lui. 
Un mauvais esprit de Yahvé était sur Saül, qui était assis dans sa maison, sa lance à la main, et David jouait de la musique avec sa main. 
Saül chercha à clouer David au mur avec la lance, mais celui-ci se déroba à la présence de Saül, et il planta la lance dans le mur. David prit la fuite et s'échappa cette nuit-là. 
Saül envoya des messagers à la maison de David pour le surveiller et le tuer au matin. Mical, la femme de David, lui dit  : « Si tu ne sauves pas ta vie cette nuit, demain tu seras tué. » 
Alors Mical fit descendre David par la fenêtre. Il s'en alla, prit la fuite et s'échappa. 
Michal prit le théraphim et le coucha dans le lit  ; elle mit à sa tête un coussin de poils de chèvre et le couvrit de vêtements. 
Lorsque Saül envoya des messagers pour prendre David, elle dit  : « Il est malade. » 
Saül envoya les messagers voir David, en disant  : « Amenez-le-moi sur le lit, afin que je le tue. » 
Lorsque les messagers entrèrent, voici, le théraphim était dans le lit, avec le coussin de poils de chèvre à sa tête. 
Saül dit à Mical  : « Pourquoi m'as-tu trompé de la sorte et as-tu laissé partir mon ennemi, qui s'est échappé  ? » Michal répondit à Saül  : « Il m'a dit  : « Laisse-moi partir  ! Pourquoi devrais-je te tuer  ? » 
David s'enfuit et s'échappa  ; il alla trouver Samuel à Rama, et lui raconta tout ce que Saül lui avait fait. Il partit avec Samuel et s'installa à Naïoth. 
On fit dire à Saül  : « Voici, David est à Naïoth, à Rama. » 
Saül envoya des messagers pour s'emparer de David  ; et lorsqu'ils virent la troupe des prophètes en train de prophétiser, et Samuel debout à leur tête, l'Esprit de Dieu vint sur les messagers de Saül, et ils prophétisèrent aussi. 
Lorsque Saül en fut informé, il envoya d'autres messagers, qui prophétisèrent eux aussi. Saül envoya de nouveau des messagers la troisième fois, et ils prophétisèrent aussi. 
Il alla aussi à Rama, et arriva au grand puits qui est à Secu ; il demanda  : « Où sont Samuel et David  ? » L'un d'eux a dit  : « Voici, ils sont à Naioth, à Rama. » 
Il alla ensuite à Naïoth, à Rama. L'Esprit de Dieu vint aussi sur lui, et il continua à prophétiser, jusqu'à ce qu'il arrivât à Naïoth, à Rama. 
Il se dépouilla aussi de ses vêtements. Il prophétisa aussi devant Samuel et se coucha nu tout ce jour-là et toute cette nuit-là. C'est pourquoi on dit  : « Saul est-il aussi au nombre des prophètes  ? » 
