2 Samuel.
17.
Achitophel dit à Absalom : Laisse-moi maintenant choisir douze mille hommes, je me lèverai et je poursuivrai David cette nuit. 
J'arriverai sur lui pendant qu'il sera fatigué et épuisé, et je l'effrayerai. Tout le peuple qui est avec lui s'enfuira. Je ne frapperai que le roi, 
et je ramènerai tout le peuple vers toi. L'homme que tu cherches est comme si tous étaient revenus. Tout le peuple sera en paix. » 
Cette parole plut à Absalom et à tous les anciens d'Israël. 
Et Absalom dit : « Maintenant, appelez aussi Huschaï, l'Architecte, et écoutons de même ce qu'il dira. » 
Lorsque Huschaï fut arrivé auprès d'Absalom, celui-ci lui parla ainsi : « Ahithophel a parlé ainsi. Faisons-nous ce qu'il dit ? Sinon, parlez. » 
Huschaï dit à Absalom : « Le conseil qu'Ahitophel a donné cette fois-ci n'est pas bon. » 
Huschaï dit encore : « Tu connais ton père et ses hommes, ce sont des hommes puissants, et ils sont féroces dans leur esprit, comme une ourse qui a volé ses petits dans les champs. Ton père est un homme de guerre, et il ne veut pas loger avec le peuple. 
Voici, il est maintenant caché dans quelque fosse, ou dans quelque autre lieu. Lorsque quelques-uns d'entre eux seront tombés les premiers, quiconque l'entendra dira : « Il y a un massacre parmi le peuple qui suit Absalom ! » 
Même celui qui est vaillant et dont le cœur est comme celui d'un lion se fondra dans la masse ; car tout Israël sait que ton père est un homme puissant et que ceux qui sont avec lui sont des hommes vaillants. 
Mais je conseille que tout Israël se rassemble autour de toi, depuis Dan jusqu'à Beersheba, comme le sable qui est au bord de la mer pour la multitude, et que tu ailles au combat dans ta propre personne. 
Nous l'atteindrons dans quelque lieu où il se trouvera, et nous l'éclairerons comme la rosée tombe sur le sol ; puis nous ne laisserons pas un seul de lui et de tous les hommes qui sont avec lui. 
De plus, s'il est entré dans une ville, tout Israël apportera des cordes à cette ville, et nous la tirerons dans le fleuve, jusqu'à ce qu'il ne s'y trouve plus une seule petite pierre. » 
Absalom et tous les hommes d'Israël dirent : « Le conseil de Huschaï, l'Architecte, vaut mieux que le conseil d'Achitophel. » Car Yahvé avait décidé de faire échouer le bon conseil d'Achitophel, afin que Yahvé fasse venir le malheur sur Absalom. 
Alors Huschaï dit aux sacrificateurs Tsadok et Abiathar : Ahithophel a conseillé à Absalom et aux anciens d'Israël de suivre cette voie, et moi j'ai conseillé de suivre cette voie. 
Maintenant, envoie vite dire à David : « Ne passe pas cette nuit aux gués du désert, mais passe absolument, de peur que le roi et tout le peuple qui est avec lui ne soient engloutis ». 
Or Jonathan et Ahimaaz logeaient près d'En Rogel ; une servante avait l'habitude d'aller leur faire des rapports, et ils allaient en parler au roi David, car ils ne pouvaient pas risquer d'être vus en entrant dans la ville. 
Mais un garçon les vit et le dit à Absalom. Tous deux s'en allèrent rapidement et arrivèrent à la maison d'un homme de Bahurim, qui avait un puits dans sa cour, et ils y descendirent. 
La femme prit la couverture et l'étendit sur l'embouchure du puits, et y répandit du grain pilé ; et rien ne fut connu. 
Les serviteurs d'Absalom vinrent trouver la femme à la maison ; ils dirent : « Où sont Ahimaats et Jonathan ? » La femme leur dit : « Ils sont passés de l'autre côté du ruisseau. » Après avoir cherché et n'avoir pu les trouver, ils retournèrent à Jérusalem. 
Après leur départ, ils remontèrent du puits et allèrent avertir le roi David ; ils lui dirent : « Lève-toi et passe rapidement l'eau, car c'est ainsi qu'Achitophel a conseillé contre toi. » 
Alors David se leva, ainsi que tout le peuple qui était avec lui, et ils passèrent le Jourdain. A la lumière du matin, il ne manquait pas un seul d'entre eux qui n'avait pas passé le Jourdain. 
Lorsqu'Ahithophel vit que son conseil n'était pas suivi, il sella son âne, se leva, rentra dans sa ville, remit sa maison en ordre et se pendit ; il mourut et fut enterré dans le tombeau de son père. 
Puis David arriva à Mahanaïm. Absalom passa le Jourdain, lui et tous les hommes d'Israël avec lui. 
Absalom mit Amasa à la tête de l'armée à la place de Joab. Or Amasa était le fils d'un homme du nom d'Ithra, l'Israélite, qui était entré en relation avec Abigaïl, fille de Nahash, sœur de Tseruja, mère de Joab. 
Israël et Absalom campèrent dans le pays de Galaad. 
Lorsque David fut arrivé à Mahanaïm, Schobi, fils de Nachasch, de Rabba, des enfants d`Ammon, Makir, fils d`Ammiel, de Lodebar, et Barzillaï, Galaadite, de Rogelim, 
apportèrent des lits, des bassins, des vases de terre, du froment, de l`orge, de la farine, des grains desséchés, des haricots, des lentilles, des grains rôtis, 
du miel, du beurre, des brebis et du fromage du troupeau, pour le repas de David et du peuple qui était avec lui ; car ils disaient : « Le peuple a faim, il est fatigué et il a soif dans le désert. » 
