2 Samuel.
24.
La colère de Yahvé s'enflamma de nouveau contre Israël, et il poussa David contre eux, en disant : « Va, fais le compte d'Israël et de Juda. » 
Le roi dit à Joab, chef de l'armée, qui était avec lui : « Maintenant, va et viens dans toutes les tribus d'Israël, depuis Dan jusqu'à Beersheba, et compte le peuple, afin que je connaisse la somme du peuple. » 
Joab dit au roi : « Que Yahvé, ton Dieu, ajoute maintenant cent fois au peuple, quel que soit son nombre, et que les yeux de mon seigneur le roi le voient. Mais pourquoi mon seigneur le roi se réjouit-il de cette chose ? » 
Néanmoins, la parole du roi l'emporta sur Joab et sur les chefs de l'armée. Joab et les chefs de l'armée sortirent de la présence du roi pour compter le peuple d'Israël. 
Ils passèrent le Jourdain et campèrent à Aroër, à droite de la ville qui est au milieu de la vallée de Gad, et jusqu'à Jazer ; 
puis ils vinrent en Galaad et au pays de Tahtim Hodshi ; ils vinrent à Dan Jaan et contournèrent Sidon, 
ils arrivèrent à la forteresse de Tyr et à toutes les villes des Héviens et des Cananéens, et ils sortirent au sud de Juda, à Beer Schéba. 
Après avoir parcouru tout le pays, ils arrivèrent à Jérusalem au bout de neuf mois et vingt jours. 
Joab remit au roi le compte du peuple. Il y avait en Israël huit cent mille hommes vaillants tirant l'épée, et en Juda cinq cent mille hommes. 
Le cœur de David le frappa après qu'il eut compté le peuple. David dit à Yahvé : « J'ai beaucoup péché par ce que j'ai fait. Mais maintenant, Yahvé, efface, je t'en prie, l'iniquité de ton serviteur, car j'ai fait une grande folie. » 
Lorsque David se leva le matin, la parole de Yahvé fut adressée au prophète Gad, le voyant de David, en ces termes : 
« Va dire à David : « Yahvé dit : Je te propose trois choses. Choisis l'une d'elles, que je te l'accorde »". 
Gad se rendit auprès de David et lui dit : « Est-ce que sept années de famine t'arriveront dans ton pays ? Ou bien fuiras-tu trois mois devant tes ennemis pendant qu'ils te poursuivent ? Ou bien y aura-t-il trois jours de peste dans ton pays ? Réponds maintenant, et considère quelle réponse je ferai à celui qui m'a envoyé. » 
David dit à Gad : « Je suis dans la détresse. Tombons maintenant dans la main de Yahvé, car sa miséricorde est grande. Que je ne tombe pas dans la main de l'homme. » 
Et l'Éternel envoya la peste sur Israël, depuis le matin jusqu'à l'heure fixée, et il mourut soixante-dix mille hommes du peuple, depuis Dan jusqu'à Beersheba. 
Lorsque l'ange étendit sa main vers Jérusalem pour la détruire, Yahvé se détourna du désastre et dit à l'ange qui détruisait le peuple : « C'est assez. Maintenant, retire ta main. » L'ange de Yahvé était près de l'aire de battage d'Arauna, le Jébusien. 
David s'adressa à Yahvé lorsqu'il vit l'ange qui frappait le peuple, et il dit : « Voici, j'ai péché et j'ai agi avec perversité ; mais ces brebis, qu'ont-elles fait ? Je t'en prie, que ta main soit contre moi et contre la maison de mon père. » 
Gad vint ce jour-là auprès de David et lui dit : « Monte, bâtis un autel à Yahvé sur l'aire d'Arauna, le Jébusien. » 
David monta, selon la parole de Gad, comme l'avait ordonné l'Éternel. 
Arauna regarda dehors et vit le roi et ses serviteurs qui venaient vers lui. Alors Arauna sortit et se prosterna devant le roi, le visage contre terre. 
Aravna dit : « Pourquoi le roi mon seigneur est-il venu vers son serviteur ? » David dit : « Pour acheter ton aire, pour construire un autel à Yahvé, afin que la peste cesse d'affliger le peuple. » 
Arauna dit à David : « Que le roi mon seigneur prenne et offre ce qui lui semble bon. Voici le bétail pour l'holocauste, les traîneaux à battre et les jougs des bœufs pour le bois. 
Tout cela, ô roi, Arauna le donne au roi. » Aravna dit au roi : « Que Yahvé ton Dieu t'accueille. » 
Le roi dit à Arauna : « Non, mais je veux bien te l'acheter à prix d'or. Je ne veux pas offrir à Yahvé mon Dieu des holocaustes qui ne me coûtent rien. » David acheta donc l'aire et les bœufs pour cinquante sicles d'argent. 
David bâtit là un autel à Yahvé, et il offrit des holocaustes et des sacrifices de prospérité. Il implora Yahvé pour le pays, et la plaie fut retirée d'Israël. 
