2 Samuel.
16.
Lorsque David eut un peu dépassé le sommet, voici que Tsiba, serviteur de Mephibosheth, vint à sa rencontre avec deux ânes sellés, et sur eux deux cents pains, cent grappes de raisins secs, cent fruits d'été et une outre de vin. 
Le roi dit à Tsiba : « Que veux-tu dire par là ? » Ziba dit : « Les ânes sont destinés à la maison du roi ; le pain et les fruits d'été sont destinés aux jeunes gens ; et le vin, à ceux qui sont fatigués dans le désert. » 
Le roi dit : « Où est le fils de ton maître ? » Ziba dit au roi : « Voici qu'il reste à Jérusalem, car il a dit : « Aujourd'hui, la maison d'Israël me rendra le royaume de mon père. » 
Et le roi dit à Ziba : « Voici, tout ce qui appartient à Mephibosheth est à toi. » Ziba a dit : « Je me prosterne. Laisse-moi trouver grâce à tes yeux, mon seigneur, ô roi. » 
Lorsque le roi David arriva à Bahurim, voici que sortit un homme de la famille de la maison de Saül, qui s'appelait Shimei, fils de Gera. Il sortit et maudit en arrivant. 
Il jeta des pierres à David et à tous les serviteurs du roi David, et tout le peuple et tous les vaillants hommes étaient à sa droite et à sa gauche. 
Schimeï dit en maudissant : « Va-t'en, va-t'en, homme de sang et méchant homme ! 
Yahvé a fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Saül, à la place duquel tu as régné ! Yahvé a livré le royaume entre les mains d'Absalom, ton fils. Voici que tu es pris par ta propre malice, car tu es un homme de sang ! » 
Alors Abischaï, fils de Tseruja, dit au roi : « Pourquoi ce chien mort maudirait-il mon seigneur le roi ? Permettez-moi d'aller lui couper la tête. » 
Le roi dit : « Qu'ai-je à faire avec vous, fils de Tseruja ? Parce qu'il maudit, et parce que Yahvé lui a dit : 'Maudis David', qui dira : 'Pourquoi as-tu agi ainsi ?'" 
David dit à Abishaï et à tous ses serviteurs : « Voici mon fils, sorti de mes entrailles, qui en veut à ma vie. Combien plus ce Benjamite, maintenant ? Laissez-le tranquille, et laissez-le maudire, car l'Éternel l'a invité. 
Il se peut que l'Éternel regarde le mal qui m'a été fait, et que l'Éternel me rende bien la malédiction dont j'ai été l'objet aujourd'hui. » 
David et ses hommes s'en allèrent par le chemin, tandis que Shimei s'avançait sur la colline en face de lui et le maudissait en marchant, lui jetait des pierres et de la poussière. 
Le roi et tout le peuple qui l'accompagnait arrivèrent fatigués, et il se rafraîchit là. 
Absalom et tout le peuple, les hommes d'Israël, arrivèrent à Jérusalem, et Achitophel avec lui. 
Lorsque Huschaï, l'Architecte, ami de David, fut arrivé auprès d'Absalom, Huschaï dit à Absalom : « Vive le roi ! Vive le roi ! » 
Absalom dit à Huschaï : « Est-ce là ta bonté envers ton ami ? Pourquoi n'es-tu pas allé avec ton ami ? » 
Huschaï dit à Absalom : « Non, mais celui que Yahvé, ce peuple et tous les hommes d'Israël ont choisi, je serai à lui et je resterai avec lui. 
Encore une fois, qui dois-je servir ? Ne devrais-je pas servir en présence de son fils ? De même que j'ai servi en présence de ton père, de même je serai en ta présence. » 
Absalom dit à Achitophel : « Conseille-nous sur ce que nous devons faire. » 
Ahithophel dit à Absalom : « Va vers les concubines de ton père qu'il a laissées pour garder la maison. Alors tout Israël apprendra que ton père t'a en horreur. Alors les mains de tous ceux qui sont avec toi seront fortes. » 
On dressa donc une tente pour Absalom sur le toit de la maison, et Absalom alla vers les concubines de son père, aux yeux de tout Israël. 
Les conseils d'Achitophel, qu'il donnait en ces jours-là, étaient comme si un homme consultait le sanctuaire intérieur de Dieu. Tous les conseils d'Achitophel ont été semblables à ceux de David et d'Absalom. 
