1 Rois.
2.
Les jours de David approchaient où il devait mourir, et il donna cet ordre à Salomon, son fils  : 
« Je m'en vais par le chemin de toute la terre. Sois donc fort, et montre-toi un homme  ; 
et garde les instructions de l'Éternel, ton Dieu, pour marcher dans ses voies, pour observer ses lois, ses commandements, ses ordonnances et ses témoignages, selon ce qui est écrit dans la loi de Moïse, afin que tu prospères dans tout ce que tu fais et partout où tu te tournes. 
Alors Yahvé accomplira la parole qu'il a prononcée à mon sujet, en disant  : « Si tes enfants prennent garde à leur voie, pour marcher devant moi dans la vérité, de tout leur cœur et de toute leur âme, tu ne manqueras pas, dit-il, d'un homme sur le trône d'Israël ». 
Vous savez d'ailleurs ce que m'a fait Joab, fils de Tseruja, ce qu'il a fait aux deux chefs des armées d'Israël, à Abner, fils de Ner, et à Amasa, fils de Jéther, qu'il a tués, et qu'il a fait couler en paix le sang de la guerre, en mettant le sang de la guerre sur la ceinture qu'il avait à la taille et sur les sandales qu'il avait aux pieds. 
Fais donc selon ta sagesse, et ne laisse pas sa tête grise descendre en paix au séjour des morts. 
Mais fais preuve de bonté envers les fils de Barzillai, le Galaadite, et qu'ils soient du nombre de ceux qui mangent à ta table, car c'est ainsi qu'ils sont venus à moi lorsque j'ai fui Absalom, ton frère. 
« Voici qu'il y a avec toi Shimei, fils de Gera, Benjamite de Bahurim, qui m'a maudit d'une manière redoutable le jour où je suis allé à Mahanaïm  ; mais il est descendu à ma rencontre au Jourdain, et je lui ai juré par Yahvé  : 'Je ne te ferai pas mourir par l'épée'. 
Maintenant donc, ne le tiens pas pour innocent, car tu es un homme sage  ; tu sauras ce que tu dois lui faire, et tu feras descendre au séjour des morts sa tête grise dans le sang. » 
David se coucha avec ses pères, et il fut enterré dans la ville de David. 
Les jours où David régna sur Israël furent de quarante ans  ; il régna sept ans à Hébron, et il régna trente-trois ans à Jérusalem. 
Salomon s'assit sur le trône de David, son père, et son royaume fut solidement établi. 
Alors Adonija, fils de Haggith, vint auprès de Bethsabée, mère de Salomon. Elle dit  : « Viens-tu paisiblement  ? » Il a dit  : « pacifiquement ». 
Il dit en outre  : « J'ai quelque chose à vous dire. » Elle a dit  : « Dis-le. » 
Il dit  : « Vous savez que le royaume était à moi, et que tout Israël s'est tourné vers moi pour que je règne. Mais le royaume s'est retourné et est devenu celui de mon frère, car il lui a été donné par Yahvé. 
Maintenant, je te demande une chose. Ne me renie pas. » Elle lui a dit  : « Dis-le. » 
Il dit  : « Parle au roi Salomon, car il ne te dira pas non, pour qu'il me donne pour femme Abishag, la Sunamite. » 
Bethsabée dit  : « Très bien. Je parlerai en ton nom au roi. » 
Bethsabée alla donc vers le roi Salomon, pour lui parler en faveur d'Adonija. Le roi se leva à sa rencontre, se prosterna devant elle, s'assit sur son trône et fit placer un trône pour la mère du roi, et elle s'assit à sa droite. 
Elle dit alors  : « Je te demande une petite requête  ; ne me refuse pas. » Le roi lui dit  : « Demande, ma mère, car je ne te refuserai pas. » 
Elle dit  : « Qu'Abishag, la Sunamite, soit donnée pour femme à Adonija, ton frère. » 
Le roi Salomon répondit à sa mère  : « Pourquoi demandes-tu à Abischag, la Sunamite, pour Adonija  ? Demande pour lui aussi le royaume, car il est mon frère aîné  ; pour lui aussi, pour le prêtre Abiathar, et pour Joab, fils de Tseruja. » 
Alors le roi Salomon jura par Yahvé, en disant  : « Que Dieu me fasse ainsi, et plus encore, si Adonija n'a pas prononcé cette parole contre sa propre vie. 
Maintenant que Yahvé est vivant, lui qui m'a affermi et m'a mis sur le trône de mon père David, et qui m'a fait une maison comme il l'avait promis, Adonija sera mis à mort aujourd'hui. » 
Le roi Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, qui tomba sur lui, de sorte qu'il mourut. 
Le roi dit au prêtre Abiathar  : « Va à Anathoth, dans tes champs, car tu es digne de mourir. Mais je ne te ferai pas mourir maintenant, parce que tu as porté l'arche du Seigneur Yahvé devant David, mon père, et parce que tu as été affligé dans tout ce que mon père a été affligé. » 
Salomon chassa donc Abiathar de la fonction de prêtre de l'Éternel, afin d'accomplir la parole de l'Éternel qu'il avait prononcée au sujet de la maison d'Éli à Silo. 
Cette nouvelle parvint à Joab, car Joab avait suivi Adonija, bien qu'il n'eût pas suivi Absalom. Joab s'enfuit vers la tente de l'Éternel et s'accrocha aux cornes de l'autel. 
On dit au roi Salomon  : « Joab s'est enfui vers la tente de l'Éternel, et voici qu'il est près de l'autel. » Alors Salomon envoya Benaja, fils de Jehoiada, en disant  : « Va, tombe sur lui. » 
Benaja vint à la tente de Yahvé et lui dit  : « Le roi dit : « Sors  ! »" Il a dit  : « Non  ; mais je mourrai ici. » Benaiah rapporta de nouveau la parole au roi, en disant  : « Voici ce que Joab a dit, et voici comment il m'a répondu. » 
Le roi lui dit  : « Fais ce qu'il a dit, tombe sur lui et enterre-le, afin d'ôter de moi et de la maison de mon père le sang que Joab a versé sans raison. 
Yahvé fera retomber son sang sur sa propre tête, car il est tombé sur deux hommes plus justes et meilleurs que lui, et les a tués par l'épée, sans que mon père David le sache  : Abner, fils de Ner, chef de l'armée d'Israël, et Amasa, fils de Jether, chef de l'armée de Juda. 
Ainsi leur sang retombera sur la tête de Joab et sur la tête de sa descendance pour toujours. Mais pour David, pour sa descendance, pour sa maison et pour son trône, il y aura une paix éternelle de la part de Yahvé. » 
Alors Benaja, fils de Jehojada, monta, se jeta sur lui et le tua  ; et il fut enterré dans sa maison, dans le désert. 
Le roi remit Benaja, fils de Jehojada, à sa place dans l'armée, et le roi mit le sacrificateur Tsadok à la place d'Abiathar. 
Le roi fit appeler Shimei et lui dit  : « Construis-toi une maison à Jérusalem, et habite là, et ne va pas ailleurs. 
Car le jour où tu sortiras et passeras le torrent de Cédron, sache que tu mourras certainement. Ton sang sera sur ta tête. » 
Shimei dit au roi  : « Ce que tu dis est bien. Ce que mon seigneur le roi a dit, ton serviteur le fera aussi. » Shimei vécut de nombreux jours à Jérusalem. 
Au bout de trois ans, deux des esclaves de Shimei s'enfuirent chez Akish, fils de Maaca, roi de Gath. Ils en informèrent Shimei en disant  : « Voici tes esclaves à Gath. » 
Shimei se leva, sella son âne et alla à Gath, chez Akish, pour chercher ses esclaves  ; et Shimei alla chercher ses esclaves à Gath. 
On raconta à Salomon que Shimei était allé de Jérusalem à Gath, et qu'il était revenu. 
Le roi fit appeler Shimei et lui dit  : « Ne t'ai-je pas adjuré par l'Éternel et ne t'ai-je pas averti en disant  : « Sache bien que le jour où tu sortiras et marcheras ailleurs, tu mourras certainement  ? » Tu m'as répondu  : « La parole que j'ai entendue est bonne. » 
Pourquoi donc n'as-tu pas respecté le serment de l'Éternel et le commandement dont je t'ai instruit  ? » 
Le roi dit encore à Shimei  : « Tu sais dans ton cœur toute la méchanceté que tu as commise envers David, mon père. C'est pourquoi Yahvé fera retomber ta méchanceté sur ta propre tête. 
Mais le roi Salomon sera béni, et le trône de David sera affermi devant Yahvé pour toujours. » 
Le roi donna des ordres à Benaja, fils de Jehoïada, qui sortit et tomba sur lui, de sorte qu'il mourut. Le royaume fut établi entre les mains de Salomon. 
