2 Rois.
6.
Les fils des prophètes dirent à Élisée : « Voici, le lieu où nous habitons et où nous nous réunissons avec toi est trop petit pour nous. 
Je t'en prie, allons jusqu'au Jourdain, et que chacun prenne une poutre de là, et que nous nous fassions là un lieu où nous pourrons vivre. » Il a répondu : « Vas-y ! » 
L'un d'eux dit : « Je vous prie de bien vouloir accompagner vos serviteurs. » Il répondit : « Je vais y aller. » 
Il partit donc avec eux. Lorsqu'ils arrivèrent au Jourdain, ils coupèrent du bois. 
Mais comme l'un d'eux abattait un arbre, la tête de la hache tomba dans l'eau. Alors il s'écria : « Hélas, mon maître ! Car il a été emprunté. » 
L'homme de Dieu demanda : « Où est-elle tombée ? » Il lui montra l'endroit. Il coupa un bâton, le jeta dedans et fit flotter le fer. 
Il dit : « Prends-le. » Il tendit la main et le prit. 
Or le roi de Syrie était en guerre contre Israël ; il tenait conseil avec ses serviteurs, disant : « Mon camp sera dans tel ou tel endroit. » 
L'homme de Dieu envoya dire au roi d'Israël : « Prends garde de ne pas passer par ce lieu, car les Syriens y descendent. » 
Le roi d'Israël se rendit au lieu que l'homme de Dieu lui avait indiqué et dont il l'avait averti, et il s'y sauva, ni une fois ni deux. 
Le cœur du roi de Syrie fut très troublé à ce sujet. Il appela ses serviteurs et leur dit : « Ne me montrerez-vous pas lequel d'entre nous est pour le roi d'Israël ? » 
Un de ses serviteurs dit : « Non, mon seigneur, ô roi ; mais Élisée, le prophète qui est en Israël, rapporte au roi d'Israël les paroles que tu prononces dans ta chambre. » 
Il dit : « Va voir où il est, afin que j'envoie le chercher. » On lui a dit : « Voici, il est à Dothan. » 
Il y envoya donc des chevaux, des chars et une grande armée. Ils arrivèrent de nuit et entourèrent la ville. 
Le serviteur de l'homme de Dieu s'était levé tôt et était sorti, et voici qu'une armée avec des chevaux et des chars entourait la ville. Son serviteur lui dit : « Hélas, mon maître ! Que ferons-nous ? » 
Il répondit : « N'aie pas peur, car ceux qui sont avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux. » 
Élisée pria et dit : « Yahvé, ouvre-lui les yeux, afin qu'il voie. » Yahvé ouvrit les yeux du jeune homme, et il vit ; et voici que la montagne était pleine de chevaux et de chars de feu autour d'Elisée. 
Lorsqu'ils descendirent vers lui, Élisée pria Yahvé et dit : « Je te prie de frapper ce peuple de cécité. » Il les a frappés de cécité selon la parole d'Elisée. 
Élisée leur dit : « Ce n'est pas ici le chemin, et ce n'est pas ici la ville. Suivez-moi, et je vous conduirai à l'homme que vous cherchez. » Il les conduisit en Samarie. 
Lorsqu'ils furent entrés dans la Samarie, Élisée dit : « Yahvé, ouvre les yeux de ces hommes, afin qu'ils voient. » Yahvé leur ouvrit les yeux, et ils virent ; et voici, ils étaient au milieu de la Samarie. 
Le roi d'Israël dit à Élisée, lorsqu'il les vit : « Mon père, dois-je les frapper ? Dois-je les frapper ? » 
Il répondit : « Tu ne les frapperas pas. Frapperais-tu de ton épée et de ton arc ceux que tu as emmenés en captivité ? Mets devant eux du pain et de l'eau, qu'ils mangent et boivent, puis va chez ton maître. » 
Il leur prépara un grand festin. Après qu'ils eurent mangé et bu, il les renvoya et ils s'en allèrent chez leur maître. Ainsi, les bandes de Syrie cessèrent d'attaquer le pays d'Israël. 
Après cela, Benhadad, roi de Syrie, rassembla toute son armée, monta et assiégea Samarie. 
Il y eut une grande famine à Samarie. On l'assiégea jusqu'à ce qu'on vendît la tête d'un âne pour quatre-vingts pièces d'argent et le quart d'un kab de fumier de colombe pour cinq pièces d'argent. 
Comme le roi d'Israël passait sur la muraille, une femme lui cria : « Au secours, mon seigneur, ô roi ! » 
Il dit : « Si Yahvé ne te secourt pas, où pourrais-je trouver du secours pour toi ? De l'aire de battage, ou du pressoir ? » 
Alors le roi lui demanda : « Quel est ton problème ? » Elle répondit : « Cette femme m'a dit : 'Donne ton fils, pour que nous le mangions aujourd'hui, et nous mangerons mon fils demain'. 
Nous avons donc fait bouillir mon fils et nous l'avons mangé ; et le lendemain, je lui ai dit : 'Donne ton fils, pour que nous le mangions' ; et elle a caché son fils. » 
Lorsque le roi entendit les paroles de la femme, il déchira ses vêtements. Or il passait sur la muraille, et le peuple regardait, et voici, il avait un sac en dessous de son corps. 
Alors il dit : « Que Dieu me fasse ainsi, et plus encore, si la tête d'Élisée, fils de Shaphat, reste aujourd'hui sur lui. » 
Mais Élisée était assis dans sa maison, et les anciens étaient assis avec lui. Le roi envoya un homme de devant lui ; mais avant que le messager n'arrive, il dit aux anciens : « Voyez-vous comment ce fils de meurtrier a envoyé enlever ma tête ? Voici, quand le messager viendra, fermez la porte, et maintenez la porte fermée contre lui. Le bruit des pieds de son maître n'est-il pas derrière lui ? » 
Comme il parlait encore avec eux, voici que le messager descendit vers lui. Et il dit : « Voici, ce malheur vient de Yahvé. Pourquoi attendrais-je Yahvé plus longtemps ? » 
