Job.
37.
« Oui, à cela mon cœur tremble, et est déplacé de sa place. 
Écoutez, oh, écoutez le bruit de sa voix, le son qui sort de sa bouche. 
Il l'envoie sous tout le ciel, et sa foudre jusqu'aux extrémités de la terre. 
Après cela, une voix rugit. Il tonne de la voix de sa majesté. Il ne retient rien quand sa voix est entendue. 
Dieu fait retentir sa voix d'une manière merveilleuse. Il fait de grandes choses, que nous ne pouvons pas comprendre. 
Car il dit à la neige  : « Tombe sur la terre ». comme pour l'averse de pluie, et aux averses de sa pluie puissante. 
Il scelle la main de chaque homme, afin que tous les hommes qu'il a créés la connaissent. 
Puis les animaux se mettent à l'abri, et restent dans leur tanière. 
De sa chambre sort la tempête, et du froid venant du nord. 
Par le souffle de Dieu, la glace est donnée, et la largeur des eaux est gelée. 
Oui, il charge d'humidité l'épais nuage. Il répand à l'étranger le nuage de sa foudre. 
Elle est retournée par ses conseils, pour qu'ils fassent tout ce qu'il leur ordonne sur la surface du monde habitable, 
que ce soit pour la correction, ou pour son pays, ou par bonté d'âme, qu'il la fait venir. 
« Écoute ceci, Job. Arrêtez-vous, et considérez les merveilles de Dieu. 
Savez-vous comment Dieu les contrôle  ? et fait briller les éclairs de sa nuée  ? 
Connaissez-vous le fonctionnement des nuages, les merveilles de celui qui est parfait dans la connaissance  ? 
Toi dont les vêtements sont chauds quand la terre est immobile à cause du vent du sud  ? 
Pouvez-vous, avec lui, déployer le ciel, qui est aussi solide qu'un miroir en métal moulé  ? 
Apprends-nous ce que nous allons lui dire, car nous ne pouvons pas défendre notre cause à cause de l'obscurité. 
Lui dira-t-on que je veux parler  ? Ou un homme devrait-il souhaiter être englouti  ? 
Maintenant, les hommes ne voient pas la lumière qui brille dans les cieux, mais le vent passe, et les dégage. 
Du nord vient la splendeur de l'or. Avec Dieu, la majesté est impressionnante. 
Nous ne pouvons pas atteindre le Tout-Puissant. Il est exalté par le pouvoir. Dans la justice et la grande droiture, il n'opprimera pas. 
C'est pourquoi les hommes le révèrent. Il ne considère pas ceux qui sont sages de cœur. » 
