Job.
20.
Et Zophar, le Naamathite, prit la parole, 
« C'est pourquoi mes pensées me répondent, à cause de la précipitation qui est en moi. 
J'ai entendu la réprimande qui me couvre de honte. L'esprit de mon intelligence me répond. 
Tu ne connais pas ça depuis longtemps, depuis que l'homme a été placé sur terre, 
que le triomphe des méchants est court, la joie des impies, mais pour un moment  ? 
Même si sa hauteur s'élève jusqu'aux cieux, et sa tête s'élève vers les nuages, 
mais il périra à jamais comme son propre fumier. Ceux qui l'ont vu diront  : « Où est-il  ? ». 
Il s'envolera comme un rêve, et on ne le retrouvera pas. Oui, il sera chassé comme une vision de la nuit. 
L'œil qui l'a vu ne le verra plus, et sa place ne le verra plus. 
Ses enfants rechercheront la faveur des pauvres. Ses mains lui rendront sa richesse. 
Ses os sont pleins de sa jeunesse, mais la jeunesse se couchera avec lui dans la poussière. 
« Bien que la méchanceté soit douce dans sa bouche, bien qu'il le cache sous sa langue, 
bien qu'il l'épargne, et ne le lâche pas, mais la garder dans sa bouche, 
mais sa nourriture dans ses entrailles est transformée. C'est du venin de cobra en lui. 
Il a englouti les richesses, et il les vomira. Dieu les chassera de son ventre. 
Il sucera du venin de cobra. La langue de la vipère va le tuer. 
Il ne regardera pas les fleuves, les ruisseaux de miel et de beurre qui coulent. 
Il rétablira ce pour quoi il a travaillé, et ne l'engloutira pas. Il ne se réjouira pas selon la substance qu'il a obtenue. 
Car il a opprimé et abandonné les pauvres. Il a violemment enlevé une maison, et il ne la reconstruira pas. 
« Parce qu'il ne connaissait pas le calme en lui, il n'épargnera rien de ce qui lui fait plaisir. 
Il ne restait rien qu'il ne dévorât, donc sa prospérité ne durera pas. 
Dans la plénitude de sa suffisance, la détresse le saisira. La main de tous ceux qui sont dans la misère viendra sur lui. 
Quand il sera sur le point de se remplir le ventre, Dieu jettera sur lui l'ardeur de sa colère. Il va pleuvoir sur lui pendant qu'il mange. 
Il fuira devant l'arme de fer. La flèche de bronze le transpercera. 
Il la tire, et elle sort de son corps. Oui, le point brillant sort de son foie. Les terreurs sont sur lui. 
Toutes les ténèbres sont mises en réserve pour ses trésors. Un feu non attisé le dévorera. Il consumera ce qui reste dans sa tente. 
Les cieux révéleront son iniquité. La terre se soulèvera contre lui. 
L'accroissement de sa maison s'en ira. Ils s'enfuiront au jour de sa colère. 
C'est la part de Dieu pour un méchant, l'héritage qui lui a été attribué par Dieu ». 
