Job.
28.
« Il y a certainement une mine d'argent, et un endroit pour l'or qu'ils raffinent. 
Le fer est extrait de la terre, et le cuivre est fondu à partir du minerai. 
L'homme met fin à l'obscurité, et cherche jusqu'à la frontière la plus lointaine, les pierres de l'obscurité et des ténèbres épaisses. 
Il ouvre un puits loin de l'endroit où vivent les gens. Ils sont oubliés par le pied. Ils sont suspendus loin des hommes, ils se balancent d'avant en arrière. 
Quant à la terre, c'est d'elle que vient le pain. En dessous, il est comme retourné par le feu. 
Saphirs proviennent de ses roches. Il a de la poussière d'or. 
Ce chemin, aucun oiseau de proie ne le connaît, L'œil du faucon ne l'a pas vu non plus. 
Les bêtes fières ne l'ont pas foulée, et le lion féroce n'est pas passé par là. 
Il pose sa main sur le rocher de silex, et il renverse les montagnes par les racines. 
Il creuse des canaux parmi les rochers. Son œil voit chaque chose précieuse. 
Il lie les ruisseaux pour qu'ils ne coulent pas. La chose qui est cachée, il la met en lumière. 
« Mais où trouvera-t-on la sagesse  ? Où se trouve le lieu de la compréhension  ? 
L'homme ne connaît pas son prix, et on ne le trouve pas sur la terre des vivants. 
L'abîme dit  : « Ce n'est pas en moi ». La mer dit  : « Elle n'est pas avec moi ». 
On ne peut pas l'obtenir pour de l'or, l'argent ne sera pas non plus pesé pour son prix. 
Il ne peut être évalué avec l'or d'Ophir, avec le précieux onyx, ou le saphir. 
L'or et le verre ne peuvent pas l'égaler, Elle ne sera pas non plus échangée contre des bijoux en or fin. 
Il ne sera fait mention ni du corail ni du cristal. Oui, le prix de la sagesse est supérieur à celui des rubis. 
La topaze d'Éthiopie ne l'égalera pas. Il ne sera pas évalué avec de l'or pur. 
D'où vient donc la sagesse  ? Où se trouve le lieu de la compréhension  ? 
Elle est cachée aux yeux de tous les vivants, et gardé à l'écart des oiseaux du ciel. 
Destruction et Mort disent, « Nous en avons entendu la rumeur de nos oreilles. 
« Dieu comprend son chemin, et il connaît sa place. 
Car il regarde jusqu'aux extrémités de la terre, et voit sous tout le ciel. 
Il établit la force du vent. Oui, il mesure les eaux par mesure. 
Quand il a fait un décret pour la pluie, et un chemin pour l'éclair du tonnerre, 
alors il l'a vu, et l'a déclaré. Il l'a établi, oui, et l'a recherché. 
Il dit à l'homme, Voici la crainte de l'Éternel, qui est la sagesse. S'éloigner du mal, c'est comprendre. » 
