Job.
22.
Alors Éliphaz, le Thémanite, prit la parole, 
« Un homme peut-il être utile à Dieu  ? Certes, celui qui est sage est profitable à lui-même. 
Est-ce un plaisir pour le Tout-Puissant que vous soyez justes ? Ou est-ce que ça lui profite que vous rendiez vos voies parfaites  ? 
Est-ce pour votre piété qu'il vous réprimande, qu'il entre avec vous dans le jugement  ? 
Votre méchanceté n'est-elle pas grande  ? Il n'y a pas non plus de fin à vos iniquités. 
Car tu as pris des gages de ton frère pour rien, et ont dépouillé les nus de leurs vêtements. 
Vous n'avez pas donné d'eau à boire à ceux qui sont fatigués, et vous avez refusé du pain aux affamés. 
Mais le puissant, lui, avait la terre. L'homme honorable, il y a vécu. 
Tu as renvoyé les veuves à vide, et les bras de l'orphelin ont été brisés. 
C'est pourquoi il y a des pièges autour de toi. Une peur soudaine vous trouble, 
ou l'obscurité, de sorte que vous ne pouvez pas voir, et des flots d'eaux te couvrent. 
« Dieu n'est-il pas dans les hauteurs du ciel  ? Voyez la hauteur des étoiles, comme elles sont hautes  ! 
Vous dites  : « Que sait Dieu  ? Peut-il juger à travers l'obscurité épaisse  ? 
Des nuages épais le couvrent, de sorte qu'il ne voit pas. Il marche sur la voûte du ciel. 
Garderez-vous l'ancienne manière, que les hommes méchants ont foulés, 
qui ont été enlevés avant leur heure, dont le fondement a été déversé comme un torrent, 
qui ont dit à Dieu  : « Eloigne-toi de nous ». et « Que peut faire le Tout-Puissant pour nous  ? ». 
Pourtant, il a rempli leurs maisons de bonnes choses, mais le conseil des méchants est loin de moi. 
Les justes le voient et se réjouissent. Les innocents les ridiculisent, 
en disant  : « Ceux qui se sont élevés contre nous ont été exterminés. Le feu a consumé leur reste. 
« Fais connaissance avec lui maintenant, et sois en paix. Par elle, le bien viendra à toi. 
Veuillez recevoir l'instruction de sa bouche, et déposez ses paroles dans votre cœur. 
Si vous revenez au Tout-Puissant, vous serez édifiés, si vous éloignez l'iniquité loin de vos tentes. 
Dépose ton trésor dans la poussière, l'or d'Ophir parmi les pierres des ruisseaux. 
Le Tout-Puissant sera ton trésor, et de l'argent précieux pour vous. 
Car alors tu te complairas dans le Tout-Puissant, et tu lèveras ton visage vers Dieu. 
Tu le prieras, et il t'écoutera. Tu paieras tes voeux. 
Tu décréteras aussi une chose, et elle sera établie pour toi. La lumière brillera sur vos chemins. 
Lorsqu'ils s'abaisseront, tu diras  : « Relève-toi ». Il sauvera l'humble personne. 
Ildélivrera même celui qui n'est pas innocent. Oui, il sera délivré par la propreté de vos mains. » 
