Job.
3.
Après cela, Job ouvrit la bouche et maudit le jour de sa naissance. 
Job répondit  : 
« Que périsse le jour où je suis né  ! la nuit qui a dit  : « Un garçon a été conçu. 
Que ce jour soit ténèbres. Ne laissez pas le Dieu d'en haut le chercher, ni laisser la lumière l'éclairer. 
Que les ténèbres et l'ombre de la mort le revendiquent pour eux. Qu'un nuage s'y attarde. Que tout ce qui rend le jour noir le terrifie. 
Quant à cette nuit, que d'épaisses ténèbres la saisissent. Qu'il ne se réjouisse pas parmi les jours de l'année. Qu'il n'entre pas dans le nombre des mois. 
Voici, que cette nuit soit stérile. Qu'aucune voix joyeuse n'y parvienne. 
Qu'ils le maudissent, ceux qui maudissent le jour  ! qui sont prêts à réveiller le Léviathan. 
Que les étoiles de son crépuscule soient sombres. Qu'il cherche de la lumière, mais n'en a pas, ni ne le laisse voir les paupières du matin, 
parce qu'il n'a pas fermé les portes du ventre de ma mère, et n'a pas caché les problèmes à mes yeux. 
« Pourquoi ne suis-je pas mort dès le ventre de ma mère  ? Pourquoi n'ai-je pas renoncé à l'esprit quand ma mère m'a mis au monde  ? 
Pourquoi les genoux m'ont-ils reçu  ? Ou pourquoi le sein, que je devrais allaiter  ? 
Pour l'instant, j'aurais dû me coucher et me taire. J'aurais dû dormir, alors j'aurais été en paix, 
avec les rois et les conseillers de la terre, qui se sont construits des décharges pour eux-mêmes  ; 
ou avec des princes qui avaient de l'or, qui ont rempli leurs maisons d'argent  ; 
ou comme une naissance prématurée cachée, je n'avais pas été, comme des enfants qui n'ont jamais vu la lumière. 
Là, les méchants cessent de s'inquiéter. Les personnes fatiguées y trouvent le repos. 
Là, les prisonniers sont à l'aise ensemble. Ils n'entendent pas la voix du maître d'œuvre. 
Le petit et le grand sont là. Le serviteur est libre de son maître. 
« Pourquoi la lumière est-elle donnée à celui qui est dans la misère, la vie jusqu'à l'amertume de l'âme, 
qui aspirent à la mort, mais elle ne vient pas  ; et creuser pour elle plus que pour des trésors cachés, 
qui se réjouissent à l'excès, et sont heureux, quand ils peuvent trouver la tombe  ? 
Pourquoi la lumière est-elle donnée à un homme dont le chemin est caché, que Dieu a mis à l'abri  ? 
Car mes soupirs arrivent avant que je mange. Mes gémissements sont déversés comme de l'eau. 
Car la chose que je crains vient sur moi, ce dont j'ai peur vient à moi. 
Je ne suis pas tranquille, je ne suis pas tranquille, je n'ai pas de repos  ; mais les problèmes arrivent. » 
