Job.
13.
« Voici, mon œil a vu tout cela. Mon oreille l'a entendu et compris. 
Ce que vous savez, je le sais aussi. Je ne suis pas inférieur à vous. 
« Certes, je parlerais au Tout-Puissant. Je désire raisonner avec Dieu. 
Mais vous êtes des falsificateurs de mensonges. Vous êtes tous des médecins sans valeur. 
Oh, que vous soyez complètement silencieux  ! Alors vous seriez sage. 
Écoutez maintenant mon raisonnement. Écoutez les supplications de mes lèvres. 
Parleras-tu injustement pour Dieu, et parler mensongèrement pour lui  ? 
Allez-vous faire preuve de partialité à son égard  ? Allez-vous lutter pour Dieu  ? 
Est-il bon qu'il te cherche  ? Ou comme on trompe un homme, le tromperez-vous  ? 
Il vous réprimandera sûrement si vous faites secrètement preuve de partialité. 
Sa majesté ne vous fera-t-elle pas peur  ? et que son effroi s'abatte sur vous  ? 
Vos paroles mémorables sont des proverbes de cendre. Vos défenses sont des défenses d'argile. 
« Taisez-vous  ! Laissez-moi seul, que je puisse parler. Laisse venir sur moi ce qui va. 
Pourquoi devrais-je prendre ma chair dans mes dents, et mettre ma vie dans ma main  ? 
Voici, il va me tuer. Je n'ai pas d'espoir. Néanmoins, je maintiendrai mes voies devant lui. 
C'est là aussi que sera mon salut, qu'un homme impie ne viendra pas devant lui. 
Écoutez attentivement mon discours. Que ma déclaration soit dans vos oreilles. 
Voyez maintenant, j'ai mis ma cause en ordre. Je sais que je suis juste. 
Qui est celui qui contestera avec moi  ? Car alors je me tairais et abandonnerais l'esprit. 
« Seulement, ne me fais pas deux choses, alors je ne me cacherai pas de ta face  : 
retire ta main loin de moi, et ne laisse pas ta terreur me faire peur. 
Alors appelez, et je répondrai, ou laissez-moi parler, et vous me répondez. 
Combien sont mes iniquités et mes péchés  ? Fais-moi connaître ma désobéissance et mon péché. 
Pourquoi cachez-vous votre visage, et me considérer comme votre ennemi  ? 
Harcèlerez-vous une feuille morte  ? Allez-vous poursuivre le chaume sec  ? 
Car vous écrivez des choses amères contre moi, et me faire hériter des iniquités de ma jeunesse. 
Tu as aussi mis mes pieds dans les ceps, et marque tous mes chemins. Tu as mis un lien à la plante de mes pieds, 
bien que je me décompose comme une chose pourrie, comme un vêtement usé par les mites. 
