Psaumes.
137.
Sur les bords des fleuves de Babylone, nous nous sommes assis. Oui, nous avons pleuré, quand nous nous sommes souvenus de Sion. 
Sur les saules de ce pays, nous avons raccroché nos harpes. 
Car là, ceux qui nous ont emmenés en captivité nous ont demandé des chants. Ceux qui nous tourmentaient exigeaient des chants de joie : « Chantez-nous une des chansons de Sion ! » 
Comment pouvons-nous chanter le chant de Yahvé dans un pays étranger ? 
Si je t'oublie, Jérusalem, que ma main droite oublie son habileté. 
Que ma langue se colle au palais si je ne me souviens pas de toi, si je ne préfère pas Jérusalem à ma principale joie. 
Souviens-toi, Yahvé, des enfants d'Édom, au jour de Jérusalem, qui a dit : « Rasez-la ! Rasez-le jusqu'à ses fondations ! » 
Fille de Babylone, vouée à la destruction, celui qui vous rembourse sera heureux, comme vous l'avez fait pour nous. 
Il sera heureux, qui prend et écrase vos petits contre le rocher. 
