Psaumes.
87.
Un psaume par les fils de Korah ; un chant. Son fondement est dans les montagnes saintes. 
Yahvé aime les portes de Sion plus que toutes les habitations de Jacob. 
On dit de toi des choses glorieuses, cité de Dieu. Selah. 
J'inscrirai Rahab et Babylone parmi ceux qui me reconnaissent. Voici la Philistie, Tyr, et aussi l'Éthiopie : « Celui-ci est né là-bas. » 
Oui, on dira de Sion : « Untel et untel sont nés en elle ». le Très-Haut lui-même l'établira. 
L'Éternel fera le compte, quand il écrira les peuples, « Celui-ci est né là. » Selah. 
Ceux qui chantent comme ceux qui dansent disent, « Tous mes ressorts sont en toi. » 
