Psaumes.
13.
Pour le chef musicien. Un psaume de David. Combien de temps, Yahvé  ? M'oublieras-tu pour toujours  ? Combien de temps vas-tu me cacher ton visage  ? 
Jusqu'à quand consulterai-je mon âme  ? avoir du chagrin dans mon cœur tous les jours  ? Combien de temps mon ennemi triomphera-t-il de moi  ? 
Voici, et réponds-moi, Yahvé, mon Dieu. Donne de la lumière à mes yeux, de peur que je ne m'endorme dans la mort  ; 
de peur que mon ennemi ne dise  : « Je l'ai vaincu ». de peur que mes adversaires ne se réjouissent de ma chute. 
Mais j'ai confiance en ta bonté. Mon cœur se réjouit de votre salut. 
Je chanterai à Yahvé, parce qu'il a été bon pour moi. 
