Psaumes.
114.
Quand Israël est sorti d'Égypte, la maison de Jacob d'un peuple de langue étrangère, 
Juda est devenu son sanctuaire, Israël sa domination. 
La mer le vit et s'enfuit. Le Jourdain a été repoussé. 
Les montagnes ont sauté comme des béliers, les petites collines comme des agneaux. 
Qu'est-ce qui t'a fait fuir, toi la mer ? Vous, Jordan, vous avez fait demi-tour ? 
Vous, montagnes, que vous avez fait sauter comme des béliers ? Vous êtes des petites collines, comme des agneaux ? 
Tremblez, terre, devant la présence du Seigneur, en présence du Dieu de Jacob, 
qui a transformé le rocher en une mare d'eau, le silex en une source d'eau. 
