Psaumes.
16.
Un poème de David. Préserve-moi, Dieu, car je me réfugie en toi. 
Mon âme, tu as dit à Yahvé  : « Tu es mon Seigneur ». En dehors de toi, je n'ai rien de bon. » 
Quant aux saints qui sont sur la terre, ils sont les excellents en qui est toute ma joie. 
Leurs peines seront multipliées, eux qui font des dons à un autre dieu. Je n'offrirai pas leurs libations de sang, ni porter leurs noms sur mes lèvres. 
Yahvé m'a assigné ma part et ma coupe. Vous avez sécurisé mon sort. 
Les lignes me sont tombées dessus dans des endroits agréables. Oui, j'ai un bon héritage. 
Je bénirai Yahvé, qui m'a donné des conseils. Oui, mon cœur m'instruit dans les saisons nocturnes. 
Je place toujours Yahvé devant moi. Parce qu'il est à ma droite, je ne serai pas ébranlé. 
C'est pourquoi mon coeur se réjouit, et ma langue se réjouit. Mon corps aussi sera en sécurité. 
Car tu ne laisseras pas mon âme dans le séjour des morts, vous ne permettrez pas non plus à votre saint de voir la corruption. 
Tu me montreras le chemin de la vie. En ta présence, c'est la plénitude de la joie. Dans ta main droite, il y a des plaisirs pour toujours. 
