Psaumes.
9.
Pour le chef musicien. Réglé sur « La mort du fils ». Un psaume de David. Je rendrai grâce à Yahvé de tout mon cœur. Je raconterai toutes tes merveilles. 
Je me réjouirai et me réjouirai en toi. Je chanterai la louange de ton nom, ô Très-Haut. 
Quand mes ennemis reculent, ils trébuchent et périssent en ta présence. 
Car tu as défendu ma juste cause. Vous êtes assis sur le trône, jugeant avec droiture. 
Tu as réprimandé les nations. Vous avez détruit les méchants. Tu as effacé leur nom pour toujours et à jamais. 
L'ennemi est accablé par une ruine sans fin. Le souvenir même des villes que vous avez renversées a péri. 
Mais Yahvé règne pour toujours. Il a préparé son trône pour le jugement. 
Il jugera le monde en toute justice.
Il administrera le jugement des peuples dans la droiture.
Yahvé sera aussi une haute tour pour les opprimés ; une tour élevée dans les moments difficiles. 
Ceux qui connaissent ton nom te font confiance, car toi, Yahvé, tu n'as pas abandonné ceux qui te cherchent. 
Chantez les louanges de Yahvé, qui habite en Sion, et déclarer parmi le peuple ce qu'il a fait. 
Car celui qui venge le sang se souvient d'eux. Il n'oublie pas le cri des affligés. 
Aie pitié de moi, Yahvé. Voyez mon affliction par ceux qui me haïssent, et me soulève des portes de la mort, 
afin que je puisse montrer toutes tes louanges. Je me réjouirai de ton salut aux portes de la fille de Sion. 
Les nations se sont enfoncées dans la fosse qu'elles ont creusée. Dans le filet qu'ils ont caché, leur propre pied est pris. 
Yahvé s'est fait connaître. Il a exécuté le jugement. Le méchant est pris au piège par l'œuvre de ses propres mains. Méditation. Selah. 
Les méchants seront renvoyés au séjour des morts, même toutes les nations qui oublient Dieu. 
Car les nécessiteux ne seront pas toujours oubliés, ni l'espoir des pauvres ne périssent à jamais. 
Lève-toi, Yahvé ! Ne laisse pas l'homme l'emporter. Que les nations soient jugées devant toi. 
Fais-leur peur, Yahvé. Que les nations sachent qu'elles ne sont que des hommes. Selah. 
