Psaumes.
56.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Silent Dove in Distant Lands ». Un poème de David, quand les Philistins l'ont saisi à Gath.
Aie pitié de moi, Dieu, car l'homme veut m'engloutir. Toute la journée, il m'attaque et m'opprime.
Mes ennemis veulent m'engloutir toute la journée, car ils sont nombreux à se battre fièrement contre moi. 
Quand j'ai peur, Je vous fais confiance. 
En Dieu, je loue sa parole. En Dieu, je mets ma confiance. Je n'aurai pas peur. Que peut me faire la chair ? 
Tout le jour, ils déforment mes paroles. Toutes leurs pensées sont contre moi, pour le mal. 
Ils conspirent et se cachent, à regarder mes pas. Ils sont impatients de prendre ma vie. 
Echapperont-ils par l'iniquité ? Dans ta colère, renverse les peuples, Dieu. 
Tu comptes mes pérégrinations. Tu as mis mes larmes dans ton récipient. Ils ne sont pas dans votre livre ? 
Alors mes ennemis reculeront au jour où j'appellerai. Je sais ceci : que Dieu est pour moi. 
En Dieu, je louerai sa parole. En Yahvé, je louerai sa parole. 
J'ai mis ma confiance en Dieu. Je n'aurai pas peur. Que peut me faire l'homme ? 
Tes voeux sont sur moi, Dieu. Je vous donnerai des offrandes de remerciement. 
Car tu as délivré mon âme de la mort, et empêchait mes pieds de tomber, afin que je puisse marcher devant Dieu dans la lumière des vivants. 
