Psaumes.
136.
Rendez grâce à Yahvé, car il est bon, car sa bonté est éternelle. 
Rendez grâce au Dieu des dieux, car sa bonté est éternelle. 
Rendez grâce au Seigneur des seigneurs, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui seul fait de grandes merveilles, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui, par l'intelligence, a fait les cieux, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a étendu la terre au-dessus des eaux, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a fait les grandes lumières, car sa bonté est éternelle ; 
le soleil pour régner le jour, car sa bonté est éternelle ; 
la lune et les étoiles pour régner la nuit, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a terrassé le premier-né égyptien, car sa bonté est éternelle ; 
et a fait sortir Israël du milieu d'eux, car sa bonté est éternelle ; 
avec une main forte, et avec un bras tendu, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a séparé la mer Rouge, car sa bonté est éternelle ; 
et a fait passer Israël par le milieu de celle-ci, car sa bonté est éternelle ; 
mais a renversé Pharaon et son armée dans la mer Rouge, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a conduit son peuple dans le désert, car sa bonté est éternelle ; 
à celui qui a frappé les grands rois, car sa bonté est éternelle ; 
et ont tué des rois puissants, car sa bonté est éternelle ; 
Sihon, roi des Amoréens, car sa bonté est éternelle ; 
Og, roi de Bashan, car sa bonté est éternelle ; 
et a donné leur terre en héritage, car sa bonté est éternelle ; 
même un héritage pour Israël, son serviteur, car sa bonté est éternelle ; 
qui s'est souvenu de nous dans notre condition inférieure, car sa bonté est éternelle ; 
et nous a délivrés de nos adversaires, car sa bonté est éternelle ; 
qui donne de la nourriture à toute créature, car sa bonté est éternelle. 
Oh ! Rendez grâce au Dieu du ciel, car sa bonté est éternelle. 
