Psaumes.
111.
Louez Yah ! Je rendrai grâce à Yahvé de tout mon cœur, dans le conseil des hommes intègres et dans l'assemblée. 
Les œuvres de Yahvé sont grandes, réfléchis par tous ceux qui les apprécient. 
Son œuvre est honneur et majesté. Sa justice est éternelle. 
Il a fait en sorte qu'on se souvienne de ses merveilles. Yahvé est gracieux et miséricordieux. 
Il a donné de la nourriture à ceux qui le craignent. Il se souvient toujours de son engagement. 
Il a montré à son peuple la puissance de ses œuvres, en leur donnant l'héritage des nations. 
Les œuvres de ses mains sont la vérité et la justice. Tous ses préceptes sont sûrs. 
Ils sont établis pour toujours et à jamais. Ils sont faits dans la vérité et la droiture. 
Il a envoyé la rédemption à son peuple. Il a établi son alliance pour toujours. Son nom est saint et impressionnant ! 
La crainte de Yahvé est le commencement de la sagesse. Tous ceux qui font son travail ont une bonne compréhension. Sa louange est éternelle ! 
