Psaumes.
119.
ALEPH Heureux ceux dont les voies sont irréprochables, qui marchent selon la loi de Yahvé. 
Heureux ceux qui gardent ses statuts, qui le cherchent de tout leur cœur. 
Oui, ils ne font rien de mal. Ils marchent dans ses voies. 
Tu as ordonné tes préceptes, que nous devons leur obéir pleinement. 
Oh, si mes voies étaient fermes pour obéir à tes statuts ! 
Alors je ne serais pas déçu, quand je considère tous tes commandements. 
Je te louerai avec droiture de cœur, quand j'apprends tes jugements justes. 
J'observerai tes statuts. Ne m'abandonne pas complètement. 
BETH Comment un jeune homme peut-il garder sa voie pure ? En vivant selon ta parole. 
Je t'ai cherché de tout mon cœur. Ne me laisse pas m'éloigner de tes commandements. 
J'ai caché ta parole dans mon cœur, pour ne pas pécher contre toi. 
Béni sois-tu, Yahvé. Apprends-moi tes statuts. 
Avec mes lèvres, J'ai déclaré toutes les ordonnances de ta bouche. 
Je me suis réjoui sur le chemin de tes témoignages, autant que dans toutes les richesses. 
Je méditerai sur tes préceptes, et réfléchissez à votre façon de faire. 
Je ferai mes délices de tes statuts. Je n'oublierai pas ta parole. 
GIMEL Fais du bien à ton serviteur. Je vivrai et j'obéirai à ta parole. 
Ouvrez mes yeux, pour que je voie les merveilles de ta loi. 
Je suis un étranger sur la terre. Ne me cachez pas vos commandements. 
Mon âme se consume de désir pour tes ordonnances en tout temps. 
Tu as réprimandé les orgueilleux qui sont maudits, qui s'éloignent de tes commandements. 
Éloigne de moi l'opprobre et le mépris, car j'ai observé tes lois. 
Quand les princes s'asseyent et me calomnient, ton serviteur méditera sur tes statuts. 
Tes statuts sont mes délices, et mes conseillers. 
DALETH Mon âme est couchée dans la poussière. Ranime-moi selon ta parole ! 
J'ai exposé mes voies, et tu m'as répondu. Apprends-moi tes statuts. 
Fais-moi comprendre l'enseignement de tes préceptes ! Alors je méditerai sur tes merveilles. 
Mon âme est fatiguée par la tristesse ; fortifie-moi selon ta parole. 
Garde-moi de la voie de la tromperie. Accorde-moi ta loi gracieusement ! 
J'ai choisi la voie de la vérité. J'ai mis vos ordonnances devant moi. 
Je m'attache à tes statuts, Yahvé. Ne me laissez pas être déçu. 
Je cours dans le sentier de tes commandements, car tu as libéré mon cœur. 
HE Enseigne-moi, Yahvé, la voie de tes statuts. Je les garderai jusqu'à la fin. 
Donne-moi l'intelligence, et je garderai ta loi. Oui, j'y obéirai de tout mon cœur. 
Dirige-moi dans le chemin de tes commandements, car je me réjouis d'eux. 
Tourne mon cœur vers tes statuts, et non vers un gain égoïste. 
Détourne mes yeux des choses sans valeur. Ravivez-moi dans vos voies. 
Accomplis ta promesse à ton serviteur, pour que vous soyez craint. 
Otez le déshonneur que je redoute, car tes ordonnances sont bonnes. 
Voici, j'ai envie de tes préceptes ! Ravivez-moi dans votre justice. 
VAV Que ta bonté vienne aussi à moi, Yahvé, ton salut, selon ta parole. 
Ainsi, je répondrai à celui qui me fait des reproches, car j'ai confiance en ta parole. 
N'arrache pas de ma bouche la parole de vérité, car j'ai mis mon espoir dans vos ordonnances. 
Ainsi, j'obéirai sans cesse à ta loi, pour toujours et à jamais. 
Je marcherai dans la liberté, car j'ai cherché tes préceptes. 
Je parlerai aussi de tes statuts devant les rois, et vous ne serez pas déçu. 
Je ferai mes délices de tes commandements, parce que je les aime. 
Je tends les mains vers tes commandements, que j'aime. Je méditerai sur tes statuts. 
ZAYIN Souviens-toi de ta parole envers ton serviteur, parce que tu m'as donné de l'espoir. 
C'est ma consolation dans ma détresse, car ta parole m'a fait revivre. 
Les arrogants se moquent excessivement de moi, mais je ne m'écarte pas de ta loi. 
Je me souviens de tes ordonnances d'autrefois, Yahvé, et je me suis consolé. 
L'indignation s'est emparée de moi, à cause des méchants qui abandonnent ta loi. 
Tes statuts ont été mes chants dans la maison où je vis. 
Je me suis souvenu de ton nom, Yahvé, dans la nuit, et j'obéis à ta loi. 
C'est mon chemin, que je garde tes préceptes. 
HETH Yahvé est mon partage. J'ai promis d'obéir à vos paroles. 
J'ai cherché ta faveur de tout mon cœur. Sois miséricordieux envers moi selon ta parole. 
J'ai réfléchi à ma façon de faire, et tourné mes pas vers tes statuts. 
Je me dépêcherai, et ne tarderai pas, pour obéir à tes commandements. 
Les cordes des méchants me lient, mais je n'oublierai pas votre loi. 
A minuit, je me lèverai pour te rendre grâce, à cause de vos justes ordonnances. 
Je suis l'ami de tous ceux qui te craignent, de ceux qui observent tes préceptes. 
La terre est pleine de ta bonté, Yahvé. Apprends-moi tes statuts. 
TETH Tu as bien traité ton serviteur, selon ta parole, Yahvé. 
Enseigne-moi le bon jugement et la connaissance, car je crois en tes commandements. 
Avant d'être affligé, je me suis égaré ; mais maintenant j'observe ta parole. 
Tu es bon, et tu fais le bien. Apprends-moi tes statuts. 
Les orgueilleux m'ont entaché de mensonge. De tout mon cœur, je garderai tes préceptes. 
Leur cœur est aussi dur que la graisse, mais je me réjouis de ta loi. 
Il est bon pour moi que j'aie été affligé, pour que j'apprenne tes statuts. 
La loi de ta bouche vaut mieux pour moi que des milliers de pièces d'or et d'argent. 
YODH Tes mains m'ont fait et m'ont formé. Donne-moi l'intelligence, afin que j'apprenne tes commandements. 
Ceux qui te craignent me verront et se réjouiront, parce que j'ai mis mon espoir dans ta parole. 
Yahvé, je sais que tes jugements sont justes, que c'est par fidélité que tu m'as affligé. 
S'il vous plaît, que votre bonté soit pour mon confort, selon ta parole, à ton serviteur. 
Que tes tendres compassions viennent à moi, afin que je vive ; car ta loi fait mes délices. 
Que les orgueilleux soient déçus, car c'est à tort qu'ils m'ont renversé. Je méditerai sur tes préceptes. 
Que ceux qui te craignent se tournent vers moi. Ils connaîtront vos statuts. 
Que mon cœur soit irréprochable envers tes décrets, pour que je ne sois pas déçu. 
KAPF Mon âme se languit de ton salut. J'espère en ta parole. 
Mes yeux se languissent de ta parole. Je dis : « Quand me consoleras-tu ? » 
Car je suis devenu comme une outre à vin dans la fumée. Je n'oublie pas vos statuts. 
Combien de jours compte ton serviteur ? Quand exécuteras-tu le jugement sur ceux qui me persécutent ? 
Les orgueilleux ont creusé des fosses pour moi, contraire à votre loi. 
Tous tes commandements sont fidèles. Ils me persécutent à tort. Aidez-moi ! 
Ils m'avaient presque effacé de la terre, mais je n'ai pas abandonné tes préceptes. 
Préserve ma vie selon ta bonté, alors j'obéirai aux lois de ta bouche. 
LAMEDH Yahvé, ta parole est fixée dans les cieux pour toujours. 
Ta fidélité s'étend à toutes les générations. Tu as établi la terre, et elle demeure. 
Tes lois demeurent jusqu'à ce jour, car toutes choses te servent. 
Si ta loi n'avait pas fait mes délices, J'aurais péri dans mon affliction. 
Je n'oublierai jamais tes préceptes, car avec eux, tu m'as fait revivre. 
Je suis à toi. Sauve-moi, car j'ai cherché tes préceptes. 
Les méchants m'ont attendu, pour me détruire. Je prendrai en considération vos statuts. 
J'ai vu une limite à toute perfection, mais vos ordres sont illimités. 
MEM Comme j'aime ta loi ! C'est ma méditation toute la journée. 
Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis, car tes commandements sont toujours avec moi. 
J'ai plus de compréhension que tous mes professeurs, car vos témoignages sont ma méditation. 
que je comprends mieux que les personnes âgées, parce que j'ai gardé tes préceptes. 
J'ai gardé mes pieds de toute mauvaise voie, pour que je puisse observer ta parole. 
Je ne me suis pas détourné de tes ordonnances, car tu m'as appris. 
Comme tes promesses sont douces à mon goût, plus que du miel dans ma bouche ! 
Par tes préceptes, j'obtiens la compréhension ; c'est pourquoi je déteste toute voie fausse. 
NUN Ta parole est une lampe pour mes pieds, et une lumière pour mon chemin. 
J'ai juré, et je l'ai confirmé, que j'obéirai à tes justes ordonnances. 
Je suis très affligé. Ranime-moi, Yahvé, selon ta parole. 
Accepte, je t'en prie, les offrandes volontaires de ma bouche. Yahvé, enseigne-moi tes ordonnances. 
Mon âme est continuellement dans ma main, mais je n'oublierai pas votre loi. 
Les méchants m'ont tendu un piège, mais je ne me suis pas écarté de vos préceptes. 
J'ai pris vos témoignages comme un héritage pour toujours, car ils sont la joie de mon cœur. 
J'ai mis mon cœur à pratiquer tes lois pour toujours, même jusqu'à la fin. 
SAMEKH Je déteste les hommes à double esprit, mais j'aime votre loi. 
Tu es ma cachette et mon bouclier. J'espère en ta parole. 
Éloignez-vous de moi, méchants, afin que je puisse garder les commandements de mon Dieu. 
Soutiens-moi selon ta parole, afin que je vive. Que je n'aie pas honte de mon espérance. 
Tenez-moi, et je serai en sécurité, et respectera sans cesse vos statuts. 
Tu rejettes tous ceux qui s'écartent de tes statuts, car leur ruse est vaine. 
Tu as fait disparaître tous les méchants de la terre comme des scories. C'est pourquoi j'aime vos témoignages. 
Ma chair tremble par peur de toi. J'ai peur de vos jugements. 
AYIN J'ai fait ce qui est juste et équitable. Ne me laissez pas à mes oppresseurs. 
Veillez au bien-être de votre serviteur. Ne laisse pas les orgueilleux m'opprimer. 
Mes yeux défaillent en cherchant ton salut, pour ta parole juste. 
Traite ton serviteur selon ta bonté. Apprends-moi tes statuts. 
Je suis ton serviteur. Donne-moi l'intelligence, pour que je connaisse vos témoignages. 
Il est temps d'agir, Yahvé, car ils violent ta loi. 
C'est pourquoi j'aime tes commandements plus que l'or, oui, plus que de l'or pur. 
C'est pourquoi je considère que tous tes préceptes sont justes. Je déteste toutes les fausses routes. 
PE Vos témoignages sont merveilleux, c'est pourquoi mon âme les garde. 
L'entrée de vos paroles donne de la lumière. Il donne de la compréhension aux simples. 
J'ai ouvert la bouche en grand et j'ai haleté, car je me languissais de tes commandements. 
Tournez-vous vers moi, et ayez pitié de moi, comme tu le fais toujours à ceux qui aiment ton nom. 
Établis mes pas dans ta parole. Ne laisse pas l'iniquité dominer sur moi. 
Délivre-moi de l'oppression de l'homme, alors j'observerai tes préceptes. 
Fais briller ton visage sur ton serviteur. Apprends-moi tes statuts. 
Des ruisseaux de larmes coulent dans mes yeux, parce qu'ils n'observent pas ta loi. 
TZADHE Tu es juste, Yahvé. Vos jugements sont justes. 
Tu as commandé tes statuts avec justice. Ils sont entièrement dignes de confiance. 
Mon zèle m'épuise, parce que mes ennemis ignorent vos paroles. 
Vos promesses ont été testées de manière approfondie, et ton serviteur les aime. 
Je suis petit et méprisé. Je n'oublie pas tes préceptes. 
Ta justice est une justice éternelle. Votre loi est la vérité. 
La détresse et l'angoisse se sont emparées de moi. Tes commandements sont mes délices. 
Tes témoignages sont justes à jamais. Donne-moi l'intelligence, pour que je puisse vivre. 
QOPH J'ai appelé de tout mon cœur. Réponds-moi, Yahvé ! Je garderai vos statuts. 
Je t'ai appelé. Sauve-moi ! J'obéirai à tes statuts. 
Je me lève avant l'aube et j'appelle à l'aide. Je mets mon espoir dans vos paroles. 
Mes yeux restent ouverts pendant les veilles de la nuit, pour que je puisse méditer sur ta parole. 
Écoute ma voix, selon ta bonté. Ranime-moi, Yahvé, selon tes ordonnances. 
Ils s'approchent, ceux qui suivent la méchanceté. Ils sont loin de votre loi. 
Tu es proche, Yahvé. Tous tes commandements sont la vérité. 
Je le sais depuis longtemps grâce à vos témoignages, que tu les as fondés pour toujours. 
RESH Considérez ma détresse, et délivrez-moi, car je n'oublie pas ta loi. 
Plaidez ma cause, et rachetez-moi ! Ranime-moi selon ta promesse. 
Le salut est loin des méchants, car ils ne cherchent pas tes statuts. 
Grandes sont tes tendres compassions, Yahvé. Ranime-moi selon tes ordonnances. 
Mes persécuteurs et mes adversaires sont nombreux. Je ne me suis pas écarté de vos témoignages. 
Je regarde les infidèles avec dégoût, parce qu'ils n'observent pas ta parole. 
Considérez combien j'aime vos préceptes. Ranime-moi, Yahvé, selon ta bonté. 
Toutes vos paroles sont vraies. Chacune de tes justes ordonnances est éternelle. 
SIN ET SHIN Les princes m'ont persécuté sans raison, mais mon cœur est en admiration devant vos mots. 
Je me réjouis de ta parole, comme celui qui trouve un grand butin. 
Je déteste et abhorre le mensonge. J'aime votre loi. 
Sept fois par jour, je te loue, à cause de vos justes ordonnances. 
Ceux qui aiment ta loi ont une grande paix. Rien ne les fait trébucher. 
J'ai espéré en ton salut, Yahvé. J'ai appliqué tes commandements. 
Mon âme a observé vos témoignages. Je les aime énormément. 
J'ai obéi à tes préceptes et à tes témoignages, car toutes mes voies sont devant toi. 
TAV Que mon cri parvienne jusqu'à toi, Yahvé. Donne-moi l'intelligence selon ta parole. 
Que ma supplication vienne devant toi. Délivre-moi selon ta parole. 
Que mes lèvres prononcent des louanges, car tu m'enseignes tes statuts. 
Que ma langue chante ta parole, car tous tes commandements sont justes. 
Que ta main soit prête à m'aider, car j'ai choisi tes préceptes. 
Je me suis langui de ton salut, Yahvé. Votre loi est mon plaisir. 
Fais vivre mon âme, afin que je te loue. Que vos ordonnances m'aident. 
Je me suis égaré comme une brebis égarée. Cherche ton serviteur, car je n'oublie pas tes commandements. 
