Psaumes.
86.
Une prière de David. Écoute, Yahvé, et réponds-moi, car je suis pauvre et nécessiteux. 
Préserve mon âme, car je suis pieux. Toi, mon Dieu, tu sauves ton serviteur qui se confie en toi. 
Sois miséricordieux envers moi, Seigneur, car je t'appelle toute la journée. 
Rends la joie à l'âme de ton serviteur, car c'est vers toi, Seigneur, que j'élève mon âme. 
Car toi, Seigneur, tu es bon, et prêt à pardonner, abondant en bonté aimante envers tous ceux qui font appel à toi. 
Écoute, Yahvé, ma prière. Écoutez la voix de mes requêtes. 
Au jour de ma détresse, je t'invoquerai, car tu me répondras. 
Il n'y a personne comme toi parmi les dieux, Seigneur, ni aucun acte semblable à vos actes. 
Toutes les nations que tu as créées viendront se prosterner devant toi, Seigneur. Ils glorifieront ton nom. 
Car tu es grand, et tu fais des choses merveilleuses. Vous êtes Dieu seul. 
Enseigne-moi ta voie, Yahvé. Je marcherai dans ta vérité. Fais que mon cœur soit uni pour craindre ton nom. 
Je te louerai, Seigneur mon Dieu, de tout mon cœur. Je glorifierai ton nom pour toujours. 
Car ta bonté est grande envers moi. Tu as délivré mon âme du plus bas des enfers. 
Dieu, les orgueilleux se sont levés contre moi. Une troupe d'hommes violents a cherché mon âme, et ils n'ont pas d'égard pour vous devant eux. 
Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et compatissant, lent à la colère, et abondant en bonté et en vérité. 
Tournez-vous vers moi, et ayez pitié de moi ! Donne ta force à ton serviteur. Sauve le fils de ton serviteur. 
Montre-moi un signe de ta bonté, afin que ceux qui me haïssent puissent le voir et en avoir honte, car toi, Yahvé, tu m'as aidé et réconforté. 
