Psaumes.
73.
Un psaume d'Asaph. Certes, Dieu est bon pour Israël, à ceux qui ont le cœur pur. 
Mais quant à moi, mes pieds étaient presque partis. Mes pas avaient presque glissé. 
Car j'étais envieux des arrogants, quand j'ai vu la prospérité des méchants. 
Car il n'y a pas de lutte dans leur mort, mais leur force est ferme. 
Ils sont libérés des fardeaux des hommes, ils ne sont pas non plus frappés comme les autres hommes. 
C'est pourquoi l'orgueil est comme un collier à leur cou. La violence les couvre comme un vêtement. 
Leurs yeux sont gonflés de graisse. Leur esprit dépasse les limites de la vanité. 
Ils se moquent et parlent avec méchanceté. Dans leur arrogance, ils menacent d'oppression. 
Ils ont placé leur bouche dans les cieux. Leur langue traverse la terre. 
C'est pourquoi leur peuple revient vers eux, et ils boivent des eaux en abondance. 
Ils disent  : « Comment Dieu le sait-il  ? Y a-t-il de la connaissance dans le Très-Haut  ? » 
Voici, ce sont les méchants. Étant toujours à l'aise, ils augmentent leurs richesses. 
C'est en vain que j'ai purifié mon cœur, et je me suis lavé les mains en toute innocence, 
Car toute la journée, j'ai été tourmenté, et puni chaque matin. 
Si j'avais dit  : « Je vais parler ainsi », Voici, j'aurais trahi la génération de vos enfants. 
Quand j'ai essayé de comprendre ça, c'était trop douloureux pour moi... 
jusqu'à ce que j'entre dans le sanctuaire de Dieu, et envisagé leur fin. 
Tu les as placés dans des endroits glissants. Vous les jetez à la destruction. 
Comme ils sont soudainement détruits  ! Ils sont complètement emportés par la terreur. 
Comme un rêve quand on se réveille, alors, Seigneur, à votre réveil, vous mépriserez leurs fantasmes. 
Car mon âme était affligée. J'étais aigri dans mon cœur. 
J'étais tellement insensé et ignorant. J'étais une bête brute avant toi. 
Néanmoins, je suis continuellement avec vous. Tu as tenu ma main droite. 
Tu me guideras par tes conseils, et ensuite me recevoir dans la gloire. 
Qui ai-je dans le ciel  ? Il n'y a personne sur terre que je désire en dehors de toi. 
Ma chair et mon coeur sont défaillants, mais Dieu est la force de mon cœur et mon partage pour toujours. 
Car voici, ceux qui sont loin de toi périront. Tu as détruit tous ceux qui t'étaient infidèles. 
Mais il est bon pour moi de m'approcher de Dieu. J'ai fait du Seigneur Yahvé mon refuge, pour que je puisse raconter toutes tes oeuvres. 
