Psaumes.
42.
Pour le chef musicien. Une contemplation par les fils de Korah.
Comme le cerf s'impatiente devant les ruisseaux, ainsi mon âme se languit de toi, Dieu.
Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant. Quand vais-je venir me présenter devant Dieu  ? 
Mes larmes ont été ma nourriture jour et nuit, alors qu'ils me demandent sans cesse  : « Où est ton Dieu  ? » 
Je me souviens de ces choses, et je répands mon âme en moi, comment j'avais l'habitude d'aller avec la foule, et de les conduire à la maison de Dieu, avec la voix de la joie et de la louange, une multitude célébrant un jour saint. 
Pourquoi es-tu désespéré, mon âme  ? Pourquoi es-tu troublé en moi  ? L'espoir en Dieu  ! Car je le louerai encore pour l'aide salvatrice de sa présence. 
Mon Dieu, mon âme est désespérée au-dedans de moi. C'est pourquoi je me souviens de toi depuis le pays du Jourdain, les hauteurs de l'Hermon, de la colline Mizar. 
Deep appelle à Deep au bruit de vos chutes d'eau. Toutes tes vagues et tous tes flots m'ont balayé. 
L'Éternel commandera sa bonté pendant le jour. Dans la nuit, sa chanson sera avec moi  : une prière au Dieu de ma vie. 
Je demanderai à Dieu, mon rocher  : « Pourquoi m'as-tu oublié  ? Pourquoi suis-je en deuil à cause de l'oppression de l'ennemi  ? » 
Comme une épée dans mes os, mes adversaires m'outragent, alors qu'ils me demandent sans cesse  : « Où est ton Dieu  ? » 
Pourquoi es-tu désespéré, mon âme  ? Pourquoi es-tu troublé en moi  ? Espère en Dieu  ! Car je le louerai encore, l'aide salvatrice de mon visage, et mon Dieu.
