Psaumes.
101.
Un psaume de David. Je chanterai la bonté et la justice. A toi, Yahvé, je chanterai des louanges. 
Je veillerai à mener une vie irréprochable. Quand viendras-tu me voir ? Je marcherai dans ma maison avec un cœur irréprochable. 
Je ne mettrai pas de choses viles devant mes yeux. Je déteste les actes des hommes sans foi. Ils ne s'accrocheront pas à moi. 
Un cœur pervers sera loin de moi. Je ne veux rien avoir à faire avec le mal. 
Je ferai taire celui qui calomnie secrètement son prochain. Je ne tolérerai pas celui qui est arrogant et prétentieux. 
Mes yeux se porteront sur les fidèles du pays, pour qu'ils puissent habiter avec moi. Celui qui marche d'une manière parfaite, il me servira. 
Celui qui pratique la tromperie n'habitera pas dans ma maison. Celui qui dit des mensonges ne sera pas établi devant mes yeux. 
Matin après matin, je détruirai tous les méchants du pays, pour exterminer de la cité de Yahvé tous les artisans de l'iniquité. 
