Psaumes.
124.
Une chanson d'ascension. Par David. Si ce n'était pas Yahvé qui était de notre côté, qu'Israël dise maintenant, 
si Yahvé n'avait pas été de notre côté, quand les hommes se sont soulevés contre nous, 
alors ils nous auraient engloutis vivants, quand leur colère s'est enflammée contre nous, 
alors les eaux nous auraient submergés, le ruisseau aurait passé sur notre âme. 
Alors les eaux orgueilleuses auraient passé sur notre âme. 
Béni soit Yahvé, qui ne nous a pas livrés en proie à leurs dents. 
Notre âme s'est échappée, comme un oiseau, du piège de l'oiseleur. Le piège est brisé, et nous nous sommes échappés. 
Notre secours est dans le nom de l'Éternel, qui a fait le ciel et la terre. 
