Psaumes.
75.
Pour le chef musicien. Sur l'air de « Do Not Destroy ». Un psaume d'Asaph. Une chanson.
Nous te rendons grâce, Dieu. Nous rendons grâce, car ton Nom est proche. Les hommes racontent tes merveilles.
Quand je choisis l'heure prévue, Je jugerai de manière irréprochable. 
La terre et tous ses habitants tremblent. Je tiens fermement ses piliers. Selah. 
J'ai dit aux arrogants  : « Ne te vante pas  ! » J'ai dit aux méchants  : « N'élevez pas la corne. 
N'élevez pas votre cor en haut. Ne parlez pas avec un cou raide. » 
Car ni de l'est, ni de l'ouest, ni encore du sud, vient l'exaltation. 
Mais Dieu est le juge. Il renverse l'un et relève l'autre. 
Car il y a une coupe dans la main de Yahvé, pleine de vin mousseux mélangé à des épices. Il le déverse. En effet, les méchants de la terre boivent et le boivent jusqu'à la lie. 
Mais je le déclarerai à jamais  : Je chanterai les louanges du Dieu de Jacob. 
Je couperai toutes les cornes des méchants, mais les cornes des justes s'élèveront. 
