Psaumes.
7.
Méditation de David, qu'il chanta à Yahvé, sur les paroles de Cush, le Benjamite.
Yahvé, mon Dieu, je me réfugie en toi. Sauve-moi de tous ceux qui me poursuivent, et délivre-moi, de peur qu'ils ne déchirent mon âme comme un lion, le déchirant en morceaux, alors qu'il n'y a personne pour le délivrer.
Yahvé, mon Dieu, si j'ai fait cela, s'il y a de l'iniquité dans mes mains, 
si j'ai récompensé le mal à celui qui était en paix avec moi (oui, j'ai délivré celui qui, sans raison, était mon adversaire), 
que l'ennemi poursuive mon âme et l'atteigne ; oui, qu'il foule ma vie jusqu'à la terre, et déposer ma gloire dans la poussière. Selah. 
Lève-toi, Yahvé, dans ta colère. Élève-toi contre la rage de mes adversaires. Réveillez-vous pour moi. Vous avez ordonné le jugement. 
Que la congrégation des peuples t'entoure. Dominez-les d'en haut. 
Yahvé administre le jugement aux peuples. Juge-moi, Yahvé, selon ma justice, et à l'intégrité qui est en moi. 
Oh, que la méchanceté des méchants prenne fin, mais établit les justes ; leur esprit et leur cœur sont sondés par le Dieu juste. 
Mon bouclier est en Dieu, qui sauve les cœurs droits. 
Dieu est un juge juste, oui, un Dieu qui s'indigne chaque jour. 
Si un homme ne se repent pas, il aiguisera son épée ; il a bandé et tendu son arc. 
Il s'est aussi préparé les instruments de la mort. Il prépare ses flèches enflammées. 
Voici, il est en proie à l'iniquité. Oui, il a conçu des méfaits, et fait ressortir le mensonge. 
Il a creusé un trou, et est tombé dans la fosse qu'il a creusée. 
Le trouble qu'il provoque retombe sur sa tête. Sa violence s'abattra sur la couronne de sa propre tête. 
Je rendrai grâce à Yahvé selon sa justice, et chanteront des louanges au nom de Yahvé le Très-Haut. 
