Psaumes.
144.
Par David. Béni soit Yahvé, mon rocher, qui entraîne mes mains à la guerre, et mes doigts pour combattre... 
ma bonté, ma forteresse, ma haute tour, mon libérateur, mon bouclier, et celui en qui je me réfugie, qui soumet mon peuple sous mes ordres. 
Yahvé, qu'est-ce que l'homme, pour que tu en prennes soin  ? Ou le fils de l'homme, que tu penses à lui  ? 
L'homme est comme un souffle. Ses jours sont comme une ombre qui passe. 
Ouvre tes cieux, Yahvé, et descends. Touchez les montagnes, et elles fumeront. 
Lancez la foudre, et dispersez-les. Envoyez vos flèches, et mettez-les en déroute. 
Étendez votre main d'en haut, me sauver, et me délivrer des grandes eaux, hors des mains des étrangers, 
dont la bouche profère des mensonges, dont la main droite est une main droite de mensonge. 
Je chanterai une nouvelle chanson pour toi, Dieu. Sur une lyre à dix cordes, je chanterai tes louanges. 
Tu es celui qui donne le salut aux rois, qui sauve David, son serviteur, de l'épée mortelle. 
Sauvegardez-moi, et délivrez-moi de la main des étrangers, dont les bouches parlent de tromperie, dont la main droite est une main droite de mensonge. 
Alors nos fils seront comme des plantes bien cultivées, nos filles comme des piliers sculptés pour orner un palais. 
Nos granges sont pleines, remplies de toutes sortes de provisions. Nos moutons produisent des milliers et des dizaines de milliers dans nos champs. 
Nos bœufs tireront de lourdes charges. Il n'y a pas d'entrée par effraction, ni de sortie, et aucun tollé dans nos rues. 
Heureux les gens qui se trouvent dans une telle situation. Heureux le peuple dont le Dieu est Yahvé. 
