Psaumes.
26.
Par David. Juge-moi, Yahvé, car j'ai marché dans mon intégrité. Moi aussi, j'ai mis ma confiance en Yahvé, sans faiblir. 
Examine-moi, Yahvé, et mets-moi à l'épreuve. Essayez mon cœur et mon esprit. 
Car ta bonté est devant mes yeux. J'ai marché dans ta vérité. 
Je ne me suis pas assis avec des hommes trompeurs, Je n'irai pas non plus avec les hypocrites. 
Je déteste l'assemblée des méchants, et ne s'assiéra pas avec les méchants. 
Je me laverai les mains en toute innocence, alors je tournerai autour de ton autel, Yahvé, 
pour faire entendre la voix de l'action de grâce. et raconter toutes vos actions merveilleuses. 
Yahvé, j'aime la demeure de ta maison, le lieu où réside ta gloire. 
Ne rassemble pas mon âme avec les pécheurs, ni ma vie avec des hommes assoiffés de sang 
dans les mains duquel se trouve la méchanceté  ; leur main droite est pleine de pots-de-vin. 
Quant à moi, je marcherai dans mon intégrité. Rachetez-moi, et soyez miséricordieux envers moi. 
Mon pied se tient en équilibre. Dans les congrégations, je bénirai Yahvé. 
