Psaumes.
102.
Prière de l'affligé, lorsqu'il est accablé et qu'il déverse sa plainte devant Yahvé.
Entends ma prière, Yahvé  ! Laisse mon cri venir à toi.
Ne me cache pas ta face au jour de ma détresse. Tourne ton oreille vers moi. Répondez rapidement dans la journée lorsque j'appelle. 
Car mes jours se consument comme de la fumée. Mes os sont brûlés comme une torche. 
Mon coeur est flétri comme l'herbe, il est desséché, car j'oublie de manger mon pain. 
A cause de la voix de mes gémissements, mes os collent à ma peau. 
Je suis comme un pélican du désert. Je suis devenu comme un hibou des lieux déserts. 
Je veille, et je suis devenu comme un moineau qui est seul sur le toit. 
Mes ennemis m'outragent tout le jour. Ceux qui sont en colère contre moi utilisent mon nom comme une malédiction. 
Car j'ai mangé de la cendre comme du pain, et j'ai mélangé ma boisson avec des larmes, 
à cause de ton indignation et de ta colère  ; car tu m'as pris et jeté au loin. 
Mes jours sont comme une longue ombre. Je me suis flétri comme l'herbe. 
Mais toi, Yahvé, tu demeures à jamais  ; ta renommée perdure à travers les générations. 
Tu te lèveras et tu auras pitié de Sion, car il est temps d'avoir pitié d'elle. Oui, le moment est venu. 
Car tes serviteurs prennent plaisir à ses pierres, et ayez pitié de sa poussière. 
Ainsi les nations craindront le nom de Yahvé, tous les rois de la terre, ta gloire. 
Car Yahvé a rebâti Sion. Il est apparu dans sa gloire. 
Il a répondu à la prière des indigents, et n'a pas méprisé leur prière. 
Ceci sera écrit pour la génération à venir. Un peuple qui sera créé louera Yah, 
car il a regardé du haut de son sanctuaire. Du ciel, Yahvé a vu la terre, 
pour entendre les gémissements du prisonnier, pour libérer ceux qui sont condamnés à mort, 
afin que les hommes proclament le nom de Yahvé dans Sion, et ses louanges à Jérusalem, 
quand les peuples seront rassemblés, les royaumes, pour servir Yahvé. 
Il a affaibli ma force le long du parcours. Il a raccourci mes jours. 
J'ai dit  : « Mon Dieu, ne m'enlève pas au milieu de mes jours. Vos années sont à travers toutes les générations. 
Dès longtemps, tu as posé les fondements de la terre. Les cieux sont l'oeuvre de tes mains. 
Ils périront, mais toi tu persévéreras. Oui, ils s'useront tous comme un vêtement. Tu les changeras comme un manteau, et ils seront changés. 
Mais vous êtes les mêmes. Vos années n'auront pas de fin. 
Les enfants de tes serviteurs continueront. Leur progéniture sera établie devant toi. » 
