Psaumes.
128.
Une chanson d'ascension. Heureux celui qui craint Yahvé, qui marche dans ses voies. 
Car vous mangerez le travail de vos mains. Vous serez heureux, et tout ira bien pour vous. 
Ta femme sera comme une vigne féconde dans l'intérieur de ta maison, vos enfants comme des pousses d'olives autour de votre table. 
Voici comment est béni l'homme qui craint Yahvé. 
Que Yahvé vous bénisse de Sion, et que tu puisses voir le bien de Jérusalem tous les jours de ta vie. 
Oui, vous pouvez voir les enfants de vos enfants. Que la paix soit avec Israël. 
