Psaumes.
141.
Un psaume de David. Yahvé, je t'ai invoqué. Viens vite me voir ! Écoute ma voix quand je t'appelle. 
Que ma prière soit présentée devant toi comme un encens ; l'élévation de mes mains comme le sacrifice du soir. 
Veille, Yahvé, sur ma bouche. Garde la porte de mes lèvres. 
N'incline pas mon coeur à quelque chose de mauvais, pour pratiquer des actes de méchanceté avec des hommes qui font l'iniquité. Ne me laissez pas manger de leurs délices. 
Que le juste me frappe, c'est de la bonté ; qu'il me réprimande, c'est comme de l'huile sur la tête ; ne laisse pas ma tête la refuser ; Pourtant, ma prière est toujours contre les mauvaises actions. 
Leurs juges sont jetés sur les flancs du rocher. Ils entendront mes paroles, car elles sont bien prononcées. 
« Comme lorsqu'on laboure et qu'on brise la terre, nos os sont dispersés à l'entrée du séjour des morts. » 
Car mes yeux sont fixés sur toi, Yahvé, le Seigneur. Je me réfugie en toi. Ne laisse pas mon âme démunie. 
Garde-moi du piège qu'ils m'ont tendu, des pièges des ouvriers de l'iniquité. 
Queles méchants tombent ensemble dans leurs propres filets. pendant que je passe. 
