Psaumes.
97.
Yahvé règne ! Que la terre se réjouisse ! Que la multitude des îles se réjouisse ! 
Les nuages et les ténèbres l'entourent. La droiture et la justice sont le fondement de son trône. 
Un feu le précède, et brûle ses adversaires de tous côtés. 
Sa foudre illumine le monde. La terre voit, et tremble. 
Les montagnes fondent comme de la cire en présence de Yahvé, en présence du Seigneur de toute la terre. 
Les cieux publient sa justice. Tous les peuples ont vu sa gloire. 
Que tous ceux qui servent des images gravées soient couverts de honte, qui se glorifient de leurs idoles. Adorez-le, vous tous, dieux ! 
Sion entend et se réjouit. Les filles de Juda se sont réjouies. à cause de tes jugements, Yahvé. 
Car toi, Yahvé, tu es très haut au-dessus de toute la terre. Tu es exalté bien au-dessus de tous les dieux. 
Vous qui aimez Yahvé, haïssez le mal ! Il préserve les âmes de ses saints. Il les délivre de la main des méchants. 
La lumière est semée pour les justes, et l'allégresse pour ceux qui ont le cœur droit. 
Réjouissez-vous en Yahvé, peuple juste ! Remerciez son saint nom. 
