Psaumes.
83.
Un chant. Un psaume d'Asaph.
Dieu, ne te tais pas. Ne restez pas silencieux, et ne reste pas immobile, Dieu.
Car voici, vos ennemis se sont soulevés. Ceux qui te haïssent ont levé la tête. 
Ils conspirent avec ruse contre ton peuple. Ils complotent contre ceux que vous chérissez. 
« Venez, disent-ils, détruisons-les en tant que nation, afin qu'on ne se souvienne plus du nom d'Israël. » 
Car ils ont conspiré ensemble dans un même esprit. Ils forment une alliance contre vous. 
Les tentes d'Édom et des Ismaélites ; Moab, et les Hagrites ; 
Gebal, Ammon, et Amalek ; Philistia avec les habitants de Tyr ; 
L'Assyrie aussi s'est jointe à eux. Ils ont aidé les enfants de Lot. Selah. 
Fais-leur comme tu as fait à Madian, comme à Sisera, comme à Jabin, au fleuve Kishon ; 
qui ont péri à Endor, qui sont devenus comme du fumier pour la terre. 
Fais de leurs nobles des Oreb et des Zeeb, oui, tous leurs princes comme Zebah et Zalmunna, 
qui ont dit : « Prenons possession des pâturages de Dieu. » 
Mon Dieu, rends-les semblables à du chiendent, comme de la paille dans le vent. 
Comme le feu qui brûle la forêt, comme la flamme qui embrase les montagnes, 
alors poursuis-les avec ta tempête, et les terrifier avec ta tempête. 
Remplissez leur visage de confusion, pour qu'ils cherchent ton nom, Yahvé. 
Qu'ils soient déçus et consternés pour toujours. Oui, qu'ils soient confondus et périssent ; 
afin qu'ils sachent que c'est toi seul, dont le nom est Yahvé, tu es le Très-Haut sur toute la terre. 
