Proverbes.
17.
Mieux vaut un morceau sec avec de la tranquillité, qu'une maison pleine de festins et de querelles. 
Un serviteur qui agit avec sagesse dominera sur un fils qui fait honte, et aura part à l'héritage parmi les frères. 
Le pot de raffinage est pour l'argent, et le fourneau pour l'or, mais Yahvé éprouve les cœurs. 
Le malfaiteur écoute des lèvres méchantes. Un menteur prête l'oreille à une langue malicieuse. 
Celui qui se moque du pauvre outrage son Créateur. Celui qui se réjouit de la calamité ne restera pas impuni. 
Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards ; la gloire des enfants, ce sont leurs parents. 
Un discours excellent ne convient pas à un fou, et encore moins que des lèvres menteuses conviennent à un prince. 
Un pot-de-vin est une pierre précieuse aux yeux de celui qui le donne ; où qu'il se tourne, il prospère. 
Celui qui couvre une offense favorise l'amour ; mais celui qui répète une affaire sépare les meilleurs amis. 
La réprimande pénètre plus profondément chez celui qui a de l'intelligence. que cent coups de fouet à un imbécile. 
L'homme mauvais ne cherche que la rébellion ; c'est pourquoi un messager cruel sera envoyé contre lui. 
Qu'une ourse dépouillée de ses petits rencontre un homme, plutôt qu'un fou dans sa folie. 
Celui qui récompense le mal par le bien, le mal ne sortira pas de sa maison. 
Le début d'une querelle est comme la rupture d'une digue, Il faut donc arrêter les disputes avant qu'elles n'éclatent. 
Celui qui justifie les méchants, et celui qui condamne les justes, tous deux sont une abomination pour Yahvé. 
Pourquoi y a-t-il de l'argent dans la main d'un fou pour acheter la sagesse ? puisqu'il n'a pas de compréhension ? 
Un ami aime à tout moment ; et un frère est né pour l'adversité. 
Un homme dépourvu de sens frappe les mains, et devient collatéral en présence de son voisin. 
Celui qui aime la désobéissance aime les querelles. Celui qui construit une porte haute cherche la destruction. 
Celui qui a un cœur pervers ne trouve pas la prospérité, et celui qui a une langue mensongère s'attire des ennuis. 
Celui qui devient le père d'un fou s'afflige. Le père d'un fou n'a pas de joie. 
Un cœur joyeux est un bon remède, mais un esprit écrasé dessèche les os. 
Un homme méchant reçoit un pot-de-vin en secret, pour pervertir les voies de la justice. 
La sagesse est devant le visage de celui qui a de l'intelligence, mais les yeux d'un fou errent jusqu'au bout du monde. 
Un fils insensé fait de la peine à son père, et de l'amertume pour celle qui l'a porté. 
Il n'est pas bon non plus de punir les justes, ni pour flageller les fonctionnaires pour leur intégrité. 
Celui qui ménage ses paroles a la connaissance. Celui qui est d'humeur égale est un homme compréhensif. 
Même le fou, quand il se tait, est considéré comme sage. Lorsqu'il ferme ses lèvres, on le croit capable de discernement. 
