Proverbes.
3.
Mon fils, n'oublie pas mon enseignement, mais que ton cœur garde mes commandements, 
car ils vous ajouteront la durée des jours, années de vie, et de paix. 
Ne laissez pas la bonté et la vérité vous abandonner. Attachez-les autour de votre cou. Écris-les sur la tablette de ton cœur. 
Ainsi, vous trouverez la faveur, et une bonne compréhension aux yeux de Dieu et des hommes. 
Fais confiance à Yahvé de tout ton cœur, et ne vous appuyez pas sur votre propre compréhension. 
Dans toutes tes voies, reconnais-le, et il rendra vos chemins droits. 
Ne sois pas sage à tes propres yeux. Craignez Yahvé, et éloignez-vous du mal. 
Il sera sain pour votre corps, et de la nourriture pour vos os. 
Honorez Yahvé par vos biens, avec les prémices de toute votre production  ; 
ainsi vos granges seront remplies d'abondance, et vos cuves déborderont de vin nouveau. 
Mon fils, ne méprise pas la discipline de Yahvé, et ne vous lassez pas de sa correction  ; 
car celui que Yahvé aime, il le corrige, comme un père reprend le fils dont il se réjouit. 
Heureux l'homme qui trouve la sagesse, l'homme qui comprend. 
Pour elle, un bon profit vaut mieux que de l'argent, et son retour est meilleur que l'or fin. 
Elle est plus précieuse que les rubis. Aucune des choses que vous pouvez désirer ne doit être comparée à elle. 
La longueur des jours est dans sa main droite. Dans sa main gauche se trouvent les richesses et l'honneur. 
Ses voies sont des voies agréables. Tous ses chemins sont la paix. 
Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent. Heureux tous ceux qui la retiennent. 
C'est par la sagesse que Yahvé a fondé la terre. Par l'intelligence, il a établi les cieux. 
Par sa connaissance, les profondeurs ont été brisées, et les cieux laissent tomber la rosée. 
Mon fils, qu'ils ne s'éloignent pas de tes yeux. Gardez la sagesse et la discrétion, 
ainsi ils seront la vie de ton âme, et la grâce pour votre cou. 
Alors tu marcheras dans ta voie en toute sécurité. Votre pied ne trébuchera pas. 
Quand tu te coucheras, tu n'auras pas peur. Oui, tu te coucheras, et ton sommeil sera doux. 
Ne craignez pas la peur soudaine, ni de la désolation des méchants, quand elle viendra  ; 
car Yahvé sera ton assurance, et empêchera votre pied d'être pris. 
Ne refusez pas le bien à ceux à qui il est dû, quand il est dans le pouvoir de votre main de le faire. 
Ne dis pas à ton prochain  : « Va, et reviens  ; demain je te le donnerai, » quand vous l'avez près de vous. 
Ne médite pas le mal contre ton prochain, puisqu'il habite en sécurité près de vous. 
Ne vous disputez pas avec un homme sans raison, s'il ne vous a fait aucun mal. 
N'enviez pas l'homme de violence. Ne choisissez aucune de ses voies. 
Car le pervers est une abomination pour Yahvé, mais son amitié est avec les honnêtes gens. 
La malédiction de Yahvé est dans la maison des méchants, mais il bénit la demeure des justes. 
Certes, il se moque des moqueurs, mais il donne la grâce aux humbles. 
Les sages hériteront de la gloire, mais la honte sera la promotion des imbéciles. 
