Proverbes.
13.
Un fils sage écoute l'instruction de son père, mais le moqueur n'écoute pas la réprimande. 
Par le fruit de ses lèvres, l'homme jouit de bonnes choses, mais les infidèles ont besoin de violence. 
Celui qui veille sur sa bouche veille sur son âme. Celui qui ouvre grand ses lèvres vient à la ruine. 
L'âme du paresseux désire, et elle n'a rien, mais le désir du diligent sera pleinement satisfait. 
L'homme juste déteste le mensonge, mais un homme méchant apporte la honte et le déshonneur. 
La droiture garde le chemin de l'intégrité, mais la méchanceté renverse le pécheur. 
Il y en a qui prétendent être riches, et qui n'ont rien. Il y a des gens qui prétendent être pauvres, mais qui ont de grandes richesses. 
La rançon de la vie d'un homme, c'est sa richesse, mais les pauvres n'entendent pas de menaces. 
La lumière des justes brille avec éclat, mais la lampe des méchants s'éteint. 
L'orgueil n'engendre que des querelles, mais la sagesse est avec les gens qui suivent les conseils. 
Les richesses acquises malhonnêtement s'amenuisent, mais celui qui ramasse à la main la fait pousser. 
L'espoir différé rend le cœur malade, mais quand le désir est satisfait, c'est un arbre de vie. 
Celui qui méprise l'instruction en paiera le prix, mais celui qui respecte un ordre sera récompensé. 
L'enseignement des sages est une source de vie, pour se détourner des pièges de la mort. 
La bonne entente gagne la faveur, mais le chemin des infidèles est difficile. 
Tout homme prudent agit en connaissance de cause, mais un fou expose la folie. 
Un messager méchant tombe dans la détresse, mais un envoyé digne de confiance gagne la guérison. 
La pauvreté et la honte viennent à celui qui refuse la discipline, mais celui qui tient compte de la correction sera honoré. 
La nostalgie satisfaite est douce à l'âme, mais les fous détestent se détourner du mal. 
Celui qui marche avec des sages devient sage, mais un compagnon des idiots subit le mal. 
Le malheur poursuit les pécheurs, mais la prospérité récompense les justes. 
Un homme bon laisse un héritage aux enfants de ses enfants, mais la richesse du pécheur est stockée pour le juste. 
Il y a une abondance de nourriture dans les champs des pauvres, mais l'injustice le balaie. 
Celui qui ménage la verge déteste son fils, mais celui qui l'aime prend soin de le discipliner. 
Le juste mange pour satisfaire son âme, mais le ventre des méchants a faim. 
