Proverbes.
16.
Les projets du cœur appartiennent à l'homme, mais la réponse de la langue vient de Yahvé. 
Toutes les voies d'un homme sont pures à ses propres yeux, mais Yahvé pèse les motifs. 
Confiez vos actes à Yahvé, et vos plans réussiront. 
L'Éternel a fait chaque chose pour sa propre fin. oui, même les méchants pour le jour du malheur. 
Quiconque a le cœur fier est en abomination à Yahvé ; ils ne resteront certainement pas impunis. 
Par la miséricorde et la vérité, l'iniquité est expiée. Par la crainte de Yahvé, les hommes s'éloignent du mal. 
Quand les voies d'un homme plaisent à Yahvé, il fait en sorte que même ses ennemis soient en paix avec lui. 
Mieux vaut un peu de justice, que de grands revenus avec l'injustice. 
Le cœur de l'homme trace sa route, mais c'est Yahvé qui dirige ses pas. 
Des jugements inspirés sont sur les lèvres du roi. Il ne trahira pas sa bouche. 
Les balances honnêtes appartiennent à Yahvé ; tous les poids dans le sac sont son travail. 
C'est une abomination pour les rois de faire le mal, car le trône est établi par la justice. 
Les lèvres justes font les délices des rois. Ils apprécient celui qui dit la vérité. 
La colère du roi est un messager de mort, mais un homme sage l'apaisera. 
Dans la lumière du visage du roi est la vie. Sa faveur est comme un nuage de la pluie de printemps. 
Combien il vaut mieux obtenir la sagesse que l'or ! Oui, être compris, c'est être choisi plutôt qu'argenté. 
La route des hommes intègres consiste à s'éloigner du mal. Celui qui garde son chemin préserve son âme. 
L'orgueil précède la ruine, et un esprit arrogant avant la chute. 
Il est préférable d'avoir l'esprit humble avec les pauvres, que de partager le butin avec les orgueilleux. 
Celui qui écoute la Parole trouve la prospérité. Celui qui se confie en Yahvé est béni. 
Les sages de cœur seront appelés prudents. L'agrément des lèvres favorise l'instruction. 
L'intelligence est une source de vie pour celui qui la possède, mais la punition des fous est leur folie. 
Le cœur du sage instruit sa bouche, et ajoute l'apprentissage à ses lèvres. 
Les paroles agréables sont un rayon de miel, doux pour l'âme, et la santé pour les os. 
Il y a un chemin qui semble juste à un homme, mais à la fin, ça mène à la mort. 
L'appétit de l'homme qui travaille travaille travaille pour lui, car sa bouche le pousse à continuer. 
Un homme sans valeur conçoit des méfaits. Son discours est comme un feu brûlant. 
Un homme pervers suscite des querelles. Un chuchoteur sépare les amis proches. 
Un homme violent séduit son prochain, et le conduit dans une voie qui n'est pas bonne. 
Celui qui cligne des yeux pour comploter des perversités, celui qui comprime ses lèvres, est enclin au mal. 
Les cheveux gris sont une couronne de gloire. On l'atteint par une vie de droiture. 
Celui qui est lent à la colère est meilleur que les puissants ; celui qui domine son esprit, que celui qui prend une ville. 
Le sort est jeté dans le giron, mais toutes ses décisions viennent de Yahvé. 
