Ecclésiaste.
11.
Jette ton pain sur les eaux ; car vous la trouverez après de nombreux jours. 
Donnez une portion à sept, oui, même à huit ; car vous ne savez pas quel mal il y aura sur la terre. 
Si les nuages sont pleins de pluie, ils se vident sur la terre ; et si un arbre tombe vers le sud, ou vers le nord, à l'endroit où l'arbre tombe, il sera là. 
Celui qui observe le vent ne sème pas ; et celui qui regarde les nuages ne récoltera pas. 
Comme tu ne sais pas quel est le chemin du vent, ni comment les os poussent dans le ventre de celle qui est enceinte ; même ainsi vous ne connaissez pas l'œuvre de Dieu qui fait tout. 
Le matin, sème ta graine, et le soir, ne retirez pas votre main ; car vous ne savez pas ce qui va prospérer, que ce soit ceci ou cela, ou si les deux seront aussi bons l'un que l'autre. 
La lumière est vraiment douce, et c'est une chose agréable pour les yeux de voir le soleil. 
Oui, si un homme vit de nombreuses années, qu'il se réjouisse de toutes ces années ; mais qu'il se souvienne des jours de ténèbres, car ils seront nombreux. Tout ce qui vient n'est que vanité. 
Réjouis-toi, jeune homme, dans ta jeunesse, et que ton cœur te réjouisse dans les jours de ta jeunesse, et marche dans les voies de ton cœur, et à la vue de vos yeux ; mais sachez que pour toutes ces choses, Dieu vous mettra en jugement. 
C'est pourquoi, éloigne la tristesse de ton cœur, et éloigne le mal de ta chair ; car la jeunesse et l'aube de la vie sont vanité. 
