Ecclésiaste.
5.
Garde tes pas quand tu vas à la maison de Dieu ; car s'approcher pour écouter vaut mieux que d'offrir le sacrifice des insensés, car ils ne savent pas qu'ils font le mal. 
Que ta bouche ne se précipite pas, et que ton cœur ne se hâte pas de dire quoi que ce soit devant Dieu ; car Dieu est au ciel, et toi sur la terre. C'est pourquoi, que vos paroles soient peu nombreuses. 
Car, comme un rêve arrive avec une multitude de soucis, ainsi la parole d'un fou avec une multitude de mots. 
Quand tu fais un vœu à Dieu, ne diffère pas de l'acquitter, car il ne prend pas plaisir aux insensés. Acquittez ce que vous avez juré. 
Il vaut mieux que tu ne fasses pas de vœu, que tu fasses un vœu et que tu ne le paies pas. 
Ne permets pas à ta bouche de te conduire au péché. Ne proteste pas devant le messager en disant que c'était une erreur. Pourquoi Dieu s'irriterait-il de ta voix, et détruirait-il l'œuvre de tes mains ? 
Car dans la multitude des songes il y a des vanités, de même que dans beaucoup de paroles ; mais tu dois craindre Dieu. 
Si tu vois l'oppression des pauvres, et la suppression violente de la justice et de l'équité dans un district, ne t'étonne pas de la chose, car un fonctionnaire est regardé par un plus haut, et il y a des fonctionnaires au-dessus d'eux. 
De plus, le profit de la terre est pour tous. Le roi profite du champ. 
Celui qui aime l'argent ne se contentera pas de l'argent, et celui qui aime l'abondance, de l'augmentation. Cela aussi est une vanité. 
Quand les biens s'accroissent, ceux qui les mangent s'accroissent ; et quel avantage y a-t-il pour celui qui les possède, si ce n'est de s'en repaître avec les yeux ? 
Le sommeil de l'homme qui travaille est doux, qu'il mange peu ou beaucoup ; mais l'abondance du riche ne lui permet pas de dormir. 
Il y a un malheur que j'ai vu sous le soleil : des richesses que leur propriétaire garde à son détriment. 
Ces richesses périssent par malheur, et s'il a engendré un fils, il n'y a rien dans sa main. 
Comme il est sorti du ventre de sa mère, il retourne nu comme il est venu, et il ne prend rien pour son travail, qu'il puisse emporter dans sa main. 
C'est là un mal grave : il s'en ira en tout point comme il est venu. Et quel profit a-t-il, celui qui travaille pour le vent ? 
Tous ses jours, il mange dans les ténèbres, il est frustré, il a la maladie et la colère. 
Voici, ce que j'ai jugé bon et convenable, c'est que quelqu'un mange et boive, et jouisse du bien dans tout le travail qu'il accomplit sous le soleil, tous les jours de la vie que Dieu lui a donnée ; car c'est là sa part. 
Tout homme aussi à qui Dieu a donné des richesses et des biens, et lui a donné le pouvoir d'en manger, de prendre sa part, et de se réjouir de son travail, voilà le don de Dieu. 
Car il ne réfléchira pas souvent aux jours de sa vie, parce que Dieu l'occupe avec la joie de son cœur. 
