Cantique.
5.
Je suis venu dans mon jardin, ma sœur, ma fiancée. J'ai rassemblé ma myrrhe avec mon épice  ; J'ai mangé mon rayon de miel avec mon miel  ; J'ai bu mon vin avec mon lait. Amis Mangez, mes amis  ! Buvez, oui, buvez abondamment, mes chers. 
Je dormais, mais mon coeur était éveillé. C'est la voix de mon bien-aimé qui frappe  : « Ouvre-moi, ma soeur, mon amour, ma colombe, mon indéfectible  ; car ma tête est remplie de rosée, et mes cheveux avec l'humidité de la nuit. » 
J'ai enlevé ma robe. En effet, dois-je la remettre  ? J'ai lavé mes pieds. En effet, dois-je les salir  ? 
Mon bien-aimé a passé sa main par l'ouverture du loquet. Mon cœur battait pour lui. 
Je me suis levé pour ouvrir pour mon bien-aimé. Mes mains dégoulinaient de myrrhe, mes doigts avec de la myrrhe liquide, sur les poignées de la serrure. 
J'ai ouvert à mon bien-aimé  ; mais mon bien-aimé est parti, et s'est éloigné. Mon cœur a lâché quand il a parlé. Je l'ai cherché, mais je ne l'ai pas trouvé. Je l'ai appelé, mais il n'a pas répondu. 
Les gardes qui parcourent la ville m'ont trouvé. Ils m'ont battu. Ils m'ont meurtri. Les gardiens des murs m'ont pris mon manteau. 
Je vous adjure, filles de Jérusalem, Si vous trouvez ma bien-aimée, que vous lui disiez que je suis faible d'amour. 
En quoi ton bien-aimé est meilleur qu'un autre bien-aimé, la plus belle des femmes  ? En quoi votre bien-aimé est-il meilleur qu'un autre bien-aimé, que vous nous adjurez ainsi  ? 
Mon bien-aimé est blanc et roux. Le meilleur parmi dix mille. 
Sa tête est comme l'or le plus pur. Ses cheveux sont touffus, noirs comme un corbeau. 
Ses yeux sont comme des colombes près des ruisseaux, lavés au lait, montés comme des bijoux. 
Ses joues sont comme un lit d'épices avec des tours de parfums. Ses lèvres sont comme des lys, elles laissent échapper de la myrrhe liquide. 
Ses mains sont comme des anneaux d'or sertis de béryl. Son corps est comme un travail d'ivoire recouvert de saphirs. 
Ses jambes sont comme des colonnes de marbre posées sur des socles d'or fin. Son aspect est semblable au Liban, excellent comme les cèdres. 
Sa bouche est une douceur  ; Oui, il est tout à fait charmant. C'est ma bien-aimée, et c'est mon amie, les filles de Jérusalem. 
