Ésaïe.
62.
Pour l'amour de Sion, je ne me tairai pas, et à cause de Jérusalem, je ne me reposerai pas, jusqu'à ce que sa droiture brille comme l'aube, et son salut comme une lampe allumée. 
Les nations verront ta justice, et tous les rois ta gloire. Vous serez appelé par un nouveau nom, que la bouche de Yahvé nommera. 
Tu seras aussi une couronne de beauté dans la main de Yahvé, et un diadème royal dans la main de ton Dieu. 
On ne vous appellera plus « abandonnés », et ton pays ne sera plus appelé Désolation  ; mais on t'appellera Hephzibah, et ton pays Beulah  ; car Yahvé prend plaisir à te voir, et votre terre sera mariée. 
Car comme un jeune homme épouse une vierge, pour que vos fils vous épousent. Comme un jeune marié se réjouit de sa fiancée, ainsi ton Dieu se réjouira à ton sujet. 
J'ai placé des sentinelles sur tes murs, Jérusalem. Ils ne seront jamais silencieux, ni le jour ni la nuit. Vous qui invoquez Yahvé, ne prenez pas de repos, 
et ne lui donne aucun repos jusqu'à ce qu'il s'établisse, et jusqu'à ce qu'il fasse de Jérusalem une louange sur la terre. 
Yahvé l'a juré par sa droite, et par le bras de sa force, « Je ne donnerai plus votre grain en pâture à vos ennemis, et les étrangers ne boiront pas le vin nouveau pour lequel vous avez travaillé, 
mais ceux qui l'auront récoltée la mangeront et loueront Yahvé. Ceux qui l'auront recueillie la boiront dans les parvis de mon sanctuaire. » 
Passez, passez les portes  ! Préparez le chemin du peuple  ! Construisez, construisez l'autoroute  ! Rassemblez les pierres  ! Levez une bannière pour les peuples. 
Voici que Yahvé proclame jusqu'aux extrémités de la terre  : « Dis à la fille de Sion, Voici que votre salut arrive  ! Voici, sa récompense est avec lui, et sa récompense devant lui  ! » 
Ils les appelleront « le peuple saint », Les rachetés de Yahvé ». Vous serez appelé « Recherché », Une ville non abandonnée ». 
