Ésaïe.
43.
Mais maintenant, Yahvé qui t'a créé, Jacob, et celui qui t'a formé, Israël, dit  : « N'ayez pas peur, car je vous ai rachetés. Je t'ai appelé par ton nom. Tu es à moi. 
Quand tu traverseras les eaux, je serai avec toi, et par les fleuves, ils ne te déborderont pas. Lorsque vous traverserez le feu, vous ne serez pas brûlé, et la flamme ne vous brûlera pas. 
Car je suis Yahvé, ton Dieu, le Saint d'Israël, votre Sauveur. J'ai donné l'Égypte comme rançon pour vous, Ethiopie et Seba à votre place. 
Puisque tu as été précieux et honoré à mes yeux, et je t'ai aimé, c'est pourquoi je donnerai des gens à ta place, et des nations au lieu de votre vie. 
N'ayez pas peur, car je suis avec vous. Je ferai venir ta progéniture de l'est, et vous rassemblera de l'ouest. 
Je dirai au Nord  : « Livrez-les  ! et dites au sud  : « Ne les retenez pas  ! ». Fais venir mes fils de loin, et mes filles du bout du monde... 
tous ceux qui sont appelés par mon nom, et que j'ai créés pour ma gloire, que j'ai formés, oui, que j'ai fait. » 
Faites sortir les aveugles qui ont des yeux, et les sourds qui ont des oreilles. 
Que toutes les nations soient rassemblées, et que les peuples se rassemblent. Qui parmi eux peut déclarer cela, et nous montrer des choses anciennes  ? Qu'ils amènent leurs témoins, afin qu'ils soient justifiés, ou qu'ils entendent, et disent, « C'est vrai ». 
« Vous êtes mes témoins », dit Yahvé, « Avec mon serviteur que j'ai choisi  ; afin que vous puissiez me connaître et me croire, et comprendre que je suis lui. Avant moi, il n'y avait pas de Dieu formé, et il n'y en aura pas non plus après moi. 
Je suis moi-même Yahvé. A part moi, il n'y a pas de sauveur. 
J'ai déclaré, j'ai sauvé et j'ai montré, et il n'y avait pas de dieu étranger parmi vous. Vous êtes donc mes témoins », dit Yahvé, « et je suis Dieu. 
Oui, depuis le jour, c'est moi. Il n'y a personne qui puisse délivrer de ma main. Je vais travailler, et qui peut m'en empêcher  ? » 
L'Éternel, ton Rédempteur, le Saint d'Israël, dit  : « À cause de toi, j'ai envoyé à Babylone, et je les ferai tous tomber comme des fugitifs, les Chaldéens, dans les navires de leur joie. 
Je suis Yahvé, ton Saint, le Créateur d'Israël, ton Roi. » 
Yahvé, qui ouvre un chemin dans la mer, et un chemin dans les eaux puissantes, 
qui fait sortir le char et le cheval, l'armée et l'homme puissant (ils se couchent ensemble, ils ne se relèveront pas  ; ils sont éteints, ils sont éteints comme une mèche) dit  : 
« Ne te souviens pas des choses passées, et ne considère pas les choses du passé. 
Voici, je vais faire une chose nouvelle. Il sort maintenant. Tu ne le sais pas  ? Je ferai même un chemin dans le désert, et des rivières dans le désert. 
Les animaux des champs, les chacals et les autruches, m'honoreront, car je donne de l'eau dans le désert et des fleuves dans la plaine, pour donner à boire à mon peuple, mon élu, 
le peuple que je me suis formé, afin qu'ils publient mes louanges. 
Mais tu ne m'as pas invoqué, Jacob  ; mais tu t'es lassé de moi, Israël. 
Vous ne m'avez apporté aucun de vos moutons en holocauste, vous ne m'avez pas non plus honoré par vos sacrifices. Je ne vous ai pas chargé d'offrandes, ni ne vous a fatigué avec l'encens. 
Tu ne m'as pas acheté de canne à sucre avec de l'argent, et vous ne m'avez pas rempli de la graisse de vos sacrifices, mais vous m'avez chargé de vos péchés. Vous m'avez fatigué avec vos iniquités. 
C'est moi, moi aussi, qui efface vos transgressions à cause de moi ; et je ne me souviendrai pas de vos péchés. 
Rappelle-toi de moi. Plaidons ensemble. Déclarez votre affaire, pour que vous soyez justifié. 
Ton premier père a péché, et vos maîtres ont transgressé mes règles. 
C'est pourquoije profanerai les princes du sanctuaire  ; et je ferai de Jacob une malédiction, et Israël une insulte. » 
