Jérémie.
13.
Yahvé m'a dit  : « Va, achète-toi une ceinture de lin, mets-la à ta taille, et ne la mets pas dans l'eau. » 
Et j'ai acheté une ceinture, selon la parole de Yahvé, et je l'ai mise à ma taille. 
La parole de Yahvé me fut adressée pour la seconde fois, en ces termes  : 
« Prends la ceinture que tu as achetée et qui est à ta taille, lève-toi, va jusqu'à l'Euphrate, et là, cache-la dans une fente du rocher. » 
Je suis donc allé le cacher près de l'Euphrate, comme Yahvé me l'avait ordonné. 
Au bout de plusieurs jours, Yahvé me dit  : « Lève-toi, va vers l'Euphrate, et prends là la ceinture que je t'ai ordonné d'y cacher. » 
Puis je suis allé jusqu'à l'Euphrate, j'ai creusé, et j'ai retiré la ceinture du lieu où je l'avais cachée  ; et voici, la ceinture était en ruine. Elle n'avait servi à rien. 
Alors la parole de l'Éternel me fut adressée, en ces mots  : 
L'Éternel dit  : C'est ainsi que je détruirai l'orgueil de Juda et la grande fierté de Jérusalem. 
Ce peuple méchant, qui refuse d'entendre mes paroles, qui marche dans l'obstination de son cœur, et qui est allé après d'autres dieux pour les servir et se prosterner devant eux, sera comme cette ceinture, qui ne sert à rien. 
Car, comme la ceinture s'attache à la taille d'un homme, ainsi j'ai fait s'attacher à moi toute la maison d'Israël et toute la maison de Juda, dit Yahvé, pour qu'elles soient pour moi un peuple, un nom, une louange et une gloire, mais elles n'ont pas voulu écouter. 
C'est pourquoi tu leur diras cette parole  : « L'Éternel, le Dieu d'Israël, dit  : Tout récipient doit être rempli de vin ». Ils te diront  : « Ne savons-nous pas que tout récipient doit être rempli de vin ? » 
Alors dis-leur  : « L'Éternel dit  : Voici que je vais remplir d'ivresse tous les habitants de ce pays, les rois assis sur le trône de David, les prêtres, les prophètes, et tous les habitants de Jérusalem. 
Je les écraserai les uns contre les autres, les pères et les fils ensemble, dit l'Éternel  : « Je n'aurai ni pitié, ni épargne, ni compassion, pour ne pas les détruire. »'" 
Écoutez, et prêtez l'oreille. Ne sois pas fier, car Yahvé a parlé. 
Rendez gloire à Yahvé votre Dieu, avant qu'il ne provoque l'obscurité, et avant que vos pieds ne trébuchent sur les montagnes sombres, et pendant que vous cherchez la lumière, il la transforme en ombre de la mort, et en fait une obscurité profonde. 
Mais si vous ne voulez pas l'entendre, mon âme pleurera en secret votre orgueil. Mon œil pleurera amèrement, et ruisselant de larmes, car le troupeau de Yahvé a été emmené en captivité. 
Dis au roi et à la reine mère, « Humiliez-vous. Asseyez-vous, car vos couronnes sont tombées, même la couronne de ta gloire. 
Les villes du Sud sont fermées, et il n'y a personne pour les ouvrir. Juda est emmené en captivité  : tous. Ils sont entièrement emportés captifs. 
Lève les yeux, et voir ceux qui viennent du nord. Où est le troupeau qui vous a été donné, votre beau troupeau  ? 
Que direz-vous lorsqu'il établira à votre tête ceux que vous avez vous-même appris à être vos amis  ? Les douleurs ne vous saisiront-elles pas, comme une femme en travail  ? 
Si tu dis dans ton coeur, « Pourquoi ces choses sont-elles venues sur moi  ? » Vos jupes sont découvertes à cause de la grandeur de votre iniquité, et vos talons subissent des violences. 
L'Éthiopien peut-il changer de peau, ou le léopard ses taches  ? Alors puissiez-vous aussi faire le bien, qui ont l'habitude de faire le mal. 
« C'est pourquoi je les disperserai comme le chaume qui passe par le vent du désert. 
C'est votre lot, la part que je vous ai mesurée, dit Yahvé, « parce que tu m'as oublié, et se sont confiés au mensonge. » 
C'est pourquoi je découvrirai aussi tes jupes sur ton visage, et votre honte apparaîtra. 
J'ai vu vos abominations et vos adultères. et ton hennissement, la débauche de ta prostitution, sur les collines dans le champ. Malheur à toi, Jérusalem  ! Vous ne serez pas purifié. Combien de temps cela va-t-il encore durer  ? » 
