Jérémie.
50.
La parole que Yahvé a prononcée sur Babylone, sur le pays des Chaldéens, par Jérémie, le prophète. 
« Déclarez parmi les nations et publiez, et établir une norme  ; publier, et ne pas dissimuler  ; disent : « Babylone a été prise, Bel est déçu, Merodach est consterné  ! Ses images sont déçues. Ses idoles sont consternées. 
Car une nation monte du nord contre elle, qui rendra sa terre désolée, et personne n'y habitera. Ils ont fui. Ils sont partis, l'homme et l'animal. 
« En ces jours-là, et en ce temps-là, » dit Yahvé, « les enfants d'Israël viendront, eux et les enfants de Juda ensemble  ; ils poursuivront leur chemin en pleurant, et chercheront Yahvé leur Dieu. 
Ils s'informeront sur Sion, le visage tourné vers elle, en disant  : « Venez, joignez-vous à Yahvé par une alliance éternelle ». qui ne sera pas oublié. 
Mon peuple est une brebis égarée. Leurs bergers les ont fait s'égarer. Ils les ont repoussés sur les montagnes. Ils sont passés de montagne en colline. Ils ont oublié leur lieu de repos. 
Tous ceux qui les ont trouvés les ont dévorés. Leurs adversaires ont dit  : « Nous ne sommes pas coupables, parce qu'ils ont péché contre Yahvé, la demeure de la justice, Yahvé, l'espoir de leurs pères. 
« Fuyez du milieu de Babylone  ! Sortez du pays des Chaldéens, et être comme les boucs devant les troupeaux. 
Car voici que je vais susciter et fais monter contre Babylone une troupe de grandes nations du pays du nord  ; et ils se rangent en bataille contre elle. Elle sera prise à partir de là. Leurs flèches seront comme celles d'un homme puissant et expert. Aucun d'entre eux ne reviendra en vain. 
La Chaldée sera une proie. Tous ceux qui s'en prennent à elle seront satisfaits », dit Yahvé. 
« Parce que vous êtes heureux, parce que vous vous réjouissez, O vous qui pillez mon héritage, car tu es dévergondée comme une génisse qui foule le grain, et hennir comme des chevaux forts, 
votre mère sera totalement déçue. Celle qui t'a porté sera confondue. Voici qu'elle sera la plus petite des nations, un désert, une terre aride, et un désert. 
A cause de la colère de Yahvé, elle ne sera pas habitée, mais elle sera totalement désolée. Tous ceux qui passeront par Babylone seront étonnés, et siffler sur tous ses fléaux. 
Mettez-vous en ordre de bataille contre Babylone tout autour, vous tous qui courbez l'arc  ; lui tirer dessus. N'épargnez aucune flèche, car elle a péché contre Yahvé. 
Criez contre elle tout autour. Elle s'est soumise. Ses remparts sont tombés. Ses murs ont été abattus, car c'est la vengeance de Yahvé. Se venger d'elle. Comme elle l'a fait, faites-lui. 
Coupez le semeur de Babylone, et celui qui manie la faucille au moment de la moisson. Par peur de l'épée oppressante, ils retourneront chacun à leur propre peuple, et ils fuiront chacun dans leur pays. 
« Israël est une brebis traquée. Les lions l'ont chassé. D'abord, le roi d'Assyrie l'a dévoré, et enfin, Nebuchadnezzar, roi de Babylone, a brisé ses os. » 
C'est pourquoi Yahvé des armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Voici, je vais punir le roi de Babylone et son pays, comme j'ai puni le roi d'Assyrie. 
Je ramènerai Israël dans son pâturage, et il se nourrira de Carmel et de Bashan. Son âme sera satisfaite sur les collines d'Ephraïm et en Galaad. 
En ces jours-là, et en ce temps-là, dit Yahvé, « l'iniquité d'Israël sera recherchée, et il n'y en aura pas, aussi les péchés de Juda, et ils ne seront pas trouvés  ; car je pardonnerai à ceux que j'ai laissés comme restes. 
« Monte contre le pays de Merathaim, même contre elle, et contre les habitants de Pekod. Tuez et détruisez tout après eux, dit Yahvé, « et faites tout ce que je vous ai ordonné. 
Un bruit de bataille retentit dans le pays, et de grande destruction. 
Comme le marteau de toute la terre est écarté et brisé  ! Comme Babylone est devenue une désolation parmi les nations  ! 
Je vous ai tendu un piège, et vous êtes aussi pris, Babylone, et vous n'étiez pas au courant. Vous êtes trouvé, et aussi pris, parce que vous avez combattu contre Yahvé. 
Yahvé a ouvert son arsenal, et a sorti les armes de son indignation  ; car le Seigneur, Yahvé des Armées, a une œuvre à accomplir dans le pays des Chaldéens. 
Venez contre elle depuis la frontière la plus éloignée. Ouvrez ses entrepôts. Jetez-la en tas. Détruisez-la complètement. Qu'il ne reste rien d'elle. 
Tuez tous ses taureaux. Laissez-les aller à l'abattoir. Malheur à eux  ! Car leur jour est venu, le moment de leur visite. 
Écoutez ceux qui fuient et s'échappent du pays de Babylone, pour annoncer dans Sion la vengeance de Yahvé notre Dieu, la vengeance de son temple. 
« Convoquez les archers contre Babylone, tous ceux qui tendent l'arc. Encampement contre elle tout autour. Que rien ne s'échappe. Remboursez-la en fonction de son travail. Selon tout ce qu'elle a fait, faites-lui  ; car elle s'est enflammée contre Yahvé, contre le Saint d'Israël. 
C'est pourquoi ses jeunes gens tomberont dans ses rues. Tous ses hommes de guerre seront réduits au silence en ce jour-là, dit Yahvé. 
« Voici, j'en veux à toi, orgueilleux, dit le Seigneur, Yahvé des armées  ; « car ton jour est venu, le moment où je vous rendrai visite. 
L'orgueilleux trébuche et tombe, et personne ne le relèvera. Je vais allumer un feu dans ses villes, et il dévorera tous ceux qui sont autour de lui. » 
Yahvé des armées dit  : « Les enfants d'Israël et les enfants de Juda sont opprimés ensemble. Tous ceux qui les ont fait prisonniers les retiennent. Ils refusent de les laisser partir. 
Leur rédempteur est fort. Yahvé des Armées est son nom. Il va plaider leur cause de manière approfondie, pour qu'il donne du repos à la terre, et de troubler les habitants de Babylone. 
« L'épée est sur les Chaldéens, dit Yahvé, « et sur les habitants de Babylone, sur ses princes, et sur ses sages. 
L'épée est sur les vantards, et ils deviendront des imbéciles. Une épée est sur ses hommes puissants, et ils seront consternés. 
L'épée est sur leurs chevaux, sur leurs chars, et sur toutes les personnes mixtes qui se trouvent au milieu d'elle  ; et ils deviendront comme des femmes. Une épée est sur ses trésors, et ils seront volés. 
La sécheresse est sur ses eaux, et ils seront desséchés  ; car c'est un pays d'images gravées, et ils sont fous des idoles. 
C'est pourquoi les animaux sauvages du désert avec les loups y habiteront. Les autruches y habiteront. Elle ne sera plus habitée à jamais, Elle ne sera pas non plus vécue de génération en génération. 
Comme lorsque Dieu a renversé Sodome, Gomorrhe et ses villes voisines, dit Yahvé, « pour que personne n'y habite, aucun fils de l'homme n'y vivra. 
« Voici qu'un peuple vient du nord. Une grande nation et de nombreux rois seront suscités des extrémités de la terre. 
Ils prennent l'arc et la lance. Ils sont cruels, et n'ont aucune pitié. Leur voix gronde comme la mer. Ils montent à cheval, tout le monde dans le tableau, comme un homme à la bataille, contre toi, fille de Babylone. 
Le roi de Babylone a entendu parler d'eux, et ses mains deviennent faibles. Anguish s'est emparé de lui, des douleurs comme celles d'une femme en travail. 
Voici que l'ennemi surgit comme un lion. des fourrés du Jourdain contre la forte habitation  ; car je les ferai fuir soudainement. Celui qui sera choisi, Je le nommerai à ce poste, car qui est comme moi  ? Qui me fixera une heure  ? Qui est le berger qui peut se tenir devant moi  ? » 
C'est pourquoi, écoutez le conseil de Yahvé qu'il a pris contre Babylone  ; et ses objectifs qu'il s'est proposé contre le pays des Chaldéens  : Ils vont sûrement les traîner loin, même les petits du troupeau. Il fera de leur habitation une désolation. 
La terre tremble au bruit de la prise de Babylone. Le cri est entendu parmi les nations. 
