Jérémie.
12.
Tu es juste, Yahvé, quand je me dispute avec vous  ; Pourtant, je voudrais plaider une affaire avec vous. Pourquoi la voie des méchants prospère-t-elle  ? Pourquoi sont-ils tous à l'aise alors qu'ils sont très perfides  ? 
Vous les avez plantés. Oui, ils ont pris racine. Ils poussent. Oui, ils produisent des fruits. Vous êtes près de leur bouche, et loin de leur cœur. 
Mais toi, Yahvé, tu me connais. Vous me voyez, et vous testez mon cœur à votre égard. Les faire sortir comme des moutons pour l'abattage, et les préparer pour le jour de l'abattage. 
Combien de temps le pays sera-t-il en deuil  ? et les herbes de tout le pays se fanent  ? A cause de la méchanceté de ceux qui l'habitent, les animaux et les oiseaux sont consommés  ; parce qu'ils ont dit, « Il ne verra pas notre fin. » 
« Si tu as couru avec les valets de pied, et ils t'ont fatigué, alors comment pouvez-vous lutter contre les chevaux  ? Bien que dans un pays de paix vous soyez en sécurité, mais comment ferez-vous dans la fierté du Jourdain  ? 
Car même tes frères, et la maison de ton père, ils t'ont même trahi  ! Même eux ont crié à haute voix après toi  ! Ne les croyez pas, même s'ils vous disent de belles paroles. 
« J'ai abandonné ma maison. Je me suis débarrassé de mon héritage. J'ai livré la bien-aimée de mon âme aux mains de ses ennemis. 
Mon héritage est devenu pour moi comme un lion dans la forêt. Elle a élevé sa voix contre moi. C'est pourquoi je l'ai haïe. 
Mon héritage est-il pour moi comme un oiseau de proie tacheté ? Les oiseaux de proie sont contre elle tout autour  ? Va, rassemble tous les animaux des champs. Amenez-les pour les dévorer. 
De nombreux bergers ont détruit ma vigne. Ils ont foulé aux pieds ma part. Ils ont fait de mon agréable portion un désert. 
Ils en ont fait une désolation. Elle me pleure, étant désolée. La terre entière est désolée, parce que tout le monde s'en fiche. 
Des destructeurs sont venus sur tous les sommets dénudés du désert  ; car l'épée de Yahvé dévore depuis une extrémité du pays jusqu'à l'autre extrémité du pays. Aucune chair n'a la paix. 
Ils ont semé du blé, et ont récolté des épines. Ils se sont épuisés, et ne profitent de rien. Tu auras honte de tes fruits, à cause de l'ardente colère de Yahvé. » 
L'Éternel dit  : « Au sujet de tous mes mauvais voisins, qui touchent à l'héritage que j'ai fait posséder à mon peuple d'Israël  : voici, je les arracherai de leur pays, et j'arracherai la maison de Juda du milieu d'eux. 
Il arrivera qu'après les avoir arrachés, je reviendrai et j'aurai pitié d'eux. Je les ramènerai, chacun dans son héritage, chacun dans son pays. 
S'ils apprennent à suivre la voie de mon peuple, à jurer par mon nom  : « L'Éternel est vivant », comme ils ont appris à mon peuple à jurer par Baal, ils seront édifiés au milieu de mon peuple. 
Mais s'ils n'écoutent pas, j'arracherai cette nation, je l'arracherai et je la détruirai, dit l'Éternel. 
