Jérémie.
48.
De Moab. Yahvé des Armées, le Dieu d'Israël, dit  : « Malheur à Nebo  ! Car elle est dévastée. Kiriathaim est déçu. Il est pris. Misgab est mis à mal et en panne. 
Les louanges de Moab n'existent plus. A Heshbon, ils ont conçu le mal contre elle  : « Venez ! Coupons-lui la possibilité d'être une nation. Vous aussi, les fous, vous serez réduits au silence. L'épée vous poursuivra. 
Le son d'un cri venant de Horonaim, désolation et grande destruction  ! 
Moab est détruit. Ses petits ont fait entendre un cri. 
Car ils monteront par la montée de Luhith en pleurant continuellement. Car à la descente des Horonaïm, ils ont entendu la détresse du cri de destruction. 
Fuyez  ! Sauvez vos vies  ! Soyez comme le buisson de genévrier dans le désert. 
Car, parce que tu t'es confié dans tes œuvres et dans tes trésors, vous serez également pris. Chemosh partira en captivité, ses prêtres et ses princes ensemble. 
Le destructeur s'abattra sur toutes les villes, et aucune ville n'y échappera  ; la vallée aussi périra, et la plaine sera détruite, comme Yahvé l'a dit. 
Donnez des ailes à Moab, pour qu'elle puisse voler et s'enfuir  : et ses villes deviendront une désolation, sans personne pour les habiter. 
« Maudit soit celui qui accomplit l'œuvre de Yahvé avec négligence  ; et maudit soit celui qui retient son épée du sang. 
« Moab a été à l'aise dès sa jeunesse, et il s'est installé sur sa lie, et n'a pas été vidée d'un navire à l'autre, et il n'est pas allé en captivité  ; son goût reste donc en lui, et son odeur n'est pas modifiée. 
C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que j'enverrai vers lui ceux qui versent, et ils vont le verser  ; et ils videront ses vaisseaux, et briser leurs récipients en morceaux. 
Moab aura honte de Kemosch, comme la maison d'Israël a eu honte de Béthel, sa confiance. 
« Comment pouvez-vous dire  : « Nous sommes des hommes puissants »  ? et des hommes vaillants pour la guerre »  ? 
Moab est dévasté, et ils sont montés dans ses villes, et ses jeunes hommes choisis sont allés à l'abattoir, » dit le Roi, dont le nom est Yahvé des Armées. 
« La calamité de Moab est proche, et son malheur se précipite. 
Vous tous qui êtes autour de lui, plaignez-vous de lui  ; et vous tous qui connaissez son nom, dites, « Comment le personnel fort est brisé, la belle tige  ! 
« Fille qui habite à Dibon, descends de ta gloire, et s'asseoir dans la soif  ; car le destructeur de Moab est monté contre toi. Il a détruit vos forteresses. 
Habitant d'Aroer, tenez-vous sur le chemin et veillez. Demandez à celui qui fuit, et à celle qui s'échappe  ; dire : « Qu'est-ce qui a été fait  ? 
Moab est déçu  ; car il est en panne. Gémissez et pleurez  ! Dites par l'Arnon que Moab est dévasté. 
Le jugement est venu sur le pays de la plaine - sur Holon, sur Jahzah, sur Mephaath, 
sur Dibon, sur Nebo, sur Beth Diblathaim, 
sur Kiriathaim, sur Beth Gamul, sur Beth Meon, 
sur Kerioth, sur Bozrah, et sur toutes les villes du pays de Moab, de loin ou de près. 
La corne de Moab est coupée, et son bras est cassé », dit Yahvé. 
« Fais-le boire, car il s'est élevé contre Yahvé. Moab se vautrera dans son vomi, et lui aussi sera tourné en dérision. 
Car Israël n'était-il pas pour vous une dérision  ? Il a été trouvé parmi des voleurs  ? Car aussi souvent que vous parlez de lui, vous secouez la tête. 
Vous, habitants de Moab, quittez les villes, et habitez le rocher. Soyez comme la colombe qui fait son nid au-dessus de la bouche de l'abîme. 
« Nous avons entendu parler de l'orgueil de Moab. Il est très fier de sa hauteur, de son orgueil, son arrogance, et l'arrogance de son cœur. 
Je connais sa colère, dit Yahvé, et je sais qu'elle n'est rien  ; ses fanfaronnades n'ont rien donné. 
C'est pourquoi je me lamenterai sur Moab. Oui, je vais crier pour tout Moab. Ils pleureront les hommes de Kir Heres. 
Avec plus que les pleurs de Jazer Je pleurerai pour toi, vigne de Sibma. Vos branches sont passées au-dessus de la mer. Ils ont atteint jusqu'à la mer de Jazer. Le destructeur s'est abattu sur vos fruits d'été. et sur votre millésime. 
L'allégresse et la joie sont enlevées du champ fructueux. et du pays de Moab. J'ai fait cesser le vin dans les pressoirs. Personne ne marchera en criant. Les cris ne seront pas des cris. 
Depuis le cri de Heshbon jusqu'à Elealeh, jusqu'à Jahaz, ils ont fait entendre leur voix, depuis Zoar jusqu'à Horonaïm, jusqu'à Eglath Shelishiyah  ; car les eaux de Nimrim deviendront aussi désolées. 
Je ferai cesser les activités de Moab, dit l'Éternel, « celui qui offre dans le haut lieu, et celui qui brûle de l'encens à ses dieux. 
C'est pourquoi mon coeur résonne pour Moab comme des flûtes, et mon coeur sonne comme des flûtes pour les hommes de Kir Heres. C'est pourquoi l'abondance qu'il a obtenue a péri. 
Car toutes les têtes sont chauves, et chaque barbe coupée. Il y a des boutures sur toutes les mains, et le sac sur la taille. 
Sur tous les toits de Moab, et dans ses rues, on se lamente partout  ; car j'ai brisé Moab comme un vase qui ne plaît à personne, dit Yahvé. 
« Comme elle est brisée  ! Comme ils gémissent  ! Comme Moab a tourné le dos avec honte  ! Ainsi Moab deviendra-t-il une dérision et une terreur pour tous ceux qui l'entourent. » 
Car Yahvé dit  : « Voici, il volera comme un aigle, et il déploiera ses ailes contre Moab. 
Kerioth est pris, et les forteresses sont saisies. Le cœur des puissants hommes de Moab en ce jour-là sera comme le cœur d'une femme dans ses douleurs. 
Moab sera détruit et ne constituera plus un peuple, parce qu'il s'est élevé contre Yahvé. 
La terreur, la fosse et le piège sont sur toi, habitant de Moab », dit Yahvé. 
« Celui qui fuit la terreur tombera dans la fosse  ; et celui qui sortira de la fosse sera pris au piège, car je vais faire tomber sur lui, même sur Moab, l'année de leur visite », dit Yahvé. 
« Ceux qui ont fui se tiennent sans force sous l'ombre de Heshbon  ; car un feu est sorti de Heshbon, et une flamme du milieu de Sihon, et a dévoré le coin de Moab, et la couronne de la tête des tumultueux. 
Malheur à toi, ô Moab  ! Le peuple de Chemosh est défait  ; car tes fils sont emmenés en captivité, et tes filles en captivité. 
« Mais, dans la suite des temps, je ramènerai les captifs de Moab, » dit Yahvé. Ainsi va le jugement de Moab. 
