Ézéchiel.
2.
Il me dit  : « Fils d'homme, tiens-toi sur tes pieds, et je te parlerai. » 
L'Esprit est entré en moi lorsqu'il m'a parlé, il m'a fait tenir debout, et j'ai entendu celui qui me parlait. 
Il me dit  : « Fils d'homme, je t'envoie vers les enfants d'Israël, vers une nation de rebelles qui se sont révoltés contre moi. Eux et leurs pères ont péché contre moi jusqu'à ce jour. 
Ces enfants sont impudents et ont le cœur dur. Je t'envoie vers eux, et tu leur diras  : « Voici ce que dit le Seigneur Yahvé ». 
Et eux, qu'ils écoutent ou qu'ils refusent, car c'est une maison rebelle, ils sauront qu'il y a eu un prophète au milieu d'eux. 
Toi, fils de l'homme, ne les crains pas et ne t'effraie pas de leurs paroles, bien que les ronces et les épines soient avec toi et que tu habites parmi les scorpions. Ne crains pas leurs paroles et ne t'effraie pas de leurs regards, bien qu'ils soient une maison rebelle. 
Tu leur diras mes paroles, qu'ils écoutent ou qu'ils refusent, car ils sont très rebelles. 
Mais toi, fils d'homme, écoute ce que je te dis. Ne sois pas rebelle comme cette maison rebelle. Ouvre ta bouche, et mange ce que je te donne. » 
Je regardai, et voici qu'une main était étendue vers moi, et voici qu'il y avait dans cette main le rouleau d'un livre. 
Il le déploya devant moi. Il était écrit en dedans et en dehors  ; des lamentations, des pleurs et des malheurs y étaient écrits. 
