Ézéchiel.
16.
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes  : 
Fils d'homme, fais connaître à Jérusalem ses abominations  ; 
et dis  : « Le Seigneur Yahvé dit à Jérusalem  : « Ton origine et ta naissance sont du pays des Cananéens. Ton père était un Amoréen, et ta mère était une Héthienne. 
Quant à ta naissance, le jour où tu es née, ton nombril n'a pas été coupé. On ne t'a pas lavée dans l'eau pour te purifier. On ne t'a pas salé du tout, ni enveloppé dans des couvertures. 
Aucun œil n'a eu pitié de toi, pour te faire l'une de ces choses, pour avoir pitié de toi  ; mais on t'a jeté en plein champ, parce que tu étais en horreur le jour où tu es né. 
« Quand j'ai passé près de toi et que je t'ai vu te vautrer dans ton sang, je t'ai dit  : « Si tu es dans ton sang, vis. 
Je t'ai fait multiplier comme les plantes des champs, tu as grandi et tu es devenue grande, et tu as atteint une grande beauté. Tes seins se sont formés, et tes cheveux ont poussé  ; pourtant tu étais nue et dénudée. 
"''Quand je passais devant toi et que je te regardais, voici que ton temps était le temps de l'amour  ; j'ai étendu sur toi mon vêtement et j'ai couvert ta nudité. Oui, je me suis engagé envers toi et j'ai conclu une alliance avec toi, dit le Seigneur Yahvé, et tu es devenu mien. 
"''Puis je t'ai lavé avec de l'eau. Oui, j'ai lavé à fond ton sang, et je t'ai oint d'huile. 
Je t'ai aussi revêtu d'un ouvrage brodé et je t'ai mis des sandales de cuir. Je t'ai habillé de lin fin et je t'ai couvert de soie. 
Je t'ai paré d'ornements, j'ai mis des bracelets à tes mains, et j'ai mis une chaîne à ton cou. 
J'ai mis un anneau à ton nez, des boucles d'oreille à tes oreilles, et une belle couronne sur ta tête. 
Tu étais ainsi paré d'or et d'argent. Tes vêtements étaient de lin fin, de soie et de broderie. Tu mangeais de la farine fine, du miel et de l'huile. Tu étais d'une grande beauté, et tu as prospéré jusqu'à devenir une famille royale. 
Ta renommée s'est répandue parmi les nations à cause de ta beauté, car elle était parfaite, grâce à la majesté dont je t'avais revêtue, dit le Seigneur Yahvé. 
"''Mais tu t'es confiée à ta beauté, tu t'es prostituée à cause de ta renommée, et tu as déversé ta prostitution sur tous les passants. C'était à lui. 
Tu as pris une partie de tes vêtements, tu t'es fait des hauts lieux ornés de couleurs variées, et tu t'es prostituée dessus. Cela ne doit pas arriver, et cela n'arrivera pas. 
Vous avez aussi pris vos beaux bijoux, de mon or et de mon argent, que je vous avais donnés, et vous vous êtes fait des images d'hommes, et vous vous êtes prostitués avec elles. 
Tu as pris tes vêtements brodés, tu les as couverts, et tu as mis devant eux mon huile et mon encens. 
Et le pain que je t'ai donné, la fleur de farine, l'huile et le miel, dont je t'ai nourri, tu l'as mis devant eux comme un parfum agréable, et il en a été ainsi, dit le Seigneur Yahvé. 
"« Tu as pris tes fils et tes filles, que tu m'avais enfantés, et tu les as sacrifiés pour qu'ils soient dévorés. Votre prostitution a-t-elle été peu de chose, 
pour que vous fassiez mourir mes enfants et que vous les livriez, en les faisant passer par le feu pour eux  ? 
Dans toutes tes abominations et tes prostitutions, tu ne t'es pas souvenu des jours de ta jeunesse, quand tu étais nu et dénudé, et que tu te vautrais dans ton sang. 
"« Il est arrivé, après toutes vos méchancetés, malheur à vous, dit le Seigneur Yahvé, 
que vous vous êtes bâti une voûte, et que vous vous êtes fait une place élevée dans toutes les rues. 
Tu t'es bâti une place élevée à la tête de chaque chemin, et tu as fait de ta beauté une abomination  ; tu as ouvert tes pieds à tous les passants, et tu as multiplié tes prostitutions. 
Tu t'es aussi livrée à l'impudicité avec les Égyptiens, tes voisins, grands par la chair, et tu as multiplié tes prostitutions, pour m'irriter. 
Voici donc que j'ai étendu ma main sur toi, que j'ai diminué ta part, et que je t'ai livrée à la volonté de celles qui te haïssent, les filles des Philistins, qui ont honte de ton impudicité. 
Tu t'es aussi prostituée avec les Assyriens, parce que tu étais insatiable  ; oui, tu t'es prostituée avec eux, et pourtant tu n'étais pas satisfaite. 
Tu as en outre multiplié tes prostitutions jusqu'au pays des marchands, jusqu'en Chaldée  ; et pourtant tu n'as pas été satisfaite de cela. 
"« Que ton coeur est faible, dit le Seigneur Yahvé, puisque tu fais toutes ces choses, qui sont l'oeuvre d'une prostituée impudente, 
en ce que tu bâtis ta voûte à la tête de chaque chemin, et que tu fais ta place élevée dans chaque rue, et que tu n'as pas été comme une prostituée, en ce que tu méprises le salaire. 
"« Femme adultère, qui prend des étrangers au lieu de son mari  ! 
Les gens font des cadeaux à toutes les prostituées  ; mais toi, tu fais des cadeaux à tous tes amants, et tu les corromps, afin qu'ils viennent de tous côtés pour te prostituer. 
Tu es différente des autres femmes dans ta prostitution, en ce que personne ne te suit pour se prostituer  ; et comme tu donnes un salaire, et qu'on ne te donne pas de salaire, tu es donc différente. »'' 
C'est pourquoi, prostituée, écoute la parole de Yahvé  : 
Le Seigneur Yahvé dit  : Parce que ta souillure s'est répandue et que ta nudité a été découverte par tes prostitutions avec tes amants, à cause de toutes les idoles de tes abominations et du sang de tes enfants que tu leur as donné, 
voici, je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu as pris plaisir, tous ceux que tu as aimés et tous ceux que tu as haïs. Je les rassemblerai même contre toi de toutes parts, et je leur découvrirai ta nudité, afin qu'ils voient toute ta nudité. 
Je te jugerai comme on juge les femmes qui rompent le mariage et versent le sang, et je ferai retomber sur toi le sang de la colère et de la jalousie. 
Je te livrerai aussi entre leurs mains  ; ils jetteront tes voûtes et briseront tes hauts lieux. Ils te dépouilleront de tes vêtements et prendront tes beaux bijoux. Ils te laisseront nu et dénudé. 
Ils amèneront contre toi une troupe, ils te lapideront, ils te transperceront de leurs épées. 
Ils brûleront vos maisons par le feu, et ils exerceront sur vous des jugements en présence de nombreuses femmes. Je te ferai cesser de te prostituer, et tu ne donneras plus de salaire. 
Je ferai en sorte que ma colère contre toi s'apaise, et que ma jalousie s'éloigne de toi. Je me tairai, et je ne me mettrai plus en colère. 
"« Parce que tu ne t'es pas souvenu des jours de ta jeunesse, mais que tu t'es déchaîné contre moi en toutes ces choses, voici que je fais retomber ta voie sur ta tête, dit le Seigneur Yahvé  : « et tu ne commettras plus cette infamie avec toutes tes abominations. 
« Voici, tous ceux qui se servent de proverbes se serviront de ce proverbe contre toi, en disant  : « Telle est la mère, telle est la fille ». 
Tu es la fille de ta mère, qui a en horreur son mari et ses enfants, et tu es la sœur de tes sœurs, qui ont en horreur leurs maris et leurs enfants. Ta mère était une Hittite, et ton père un Amoréen. 
Ta sœur aînée est Samarie, qui habite à ta gauche, elle et ses filles  ; et ta sœur cadette, qui habite à ta droite, est Sodome avec ses filles. 
Tu n'as pas marché dans leurs voies, tu n'as pas commis leurs abominations  ; mais bientôt tu t'es corrompue plus qu'eux dans toutes tes voies. 
Je suis vivant, dit le Seigneur Yahvé, Sodome, ta sœur, n'a pas fait, elle et ses filles, ce que tu as fait, toi et tes filles. 
"''Voici ce qu'était l'iniquité de ta sœur Sodome  : l'orgueil, l'abondance du pain et l'aisance prospère étaient chez elle et chez ses filles. Elle n'a pas non plus fortifié la main des pauvres et des nécessiteux. 
Ils se sont montrés arrogants et ont commis des abominations devant moi. C'est pourquoi je les ai fait disparaître quand je l'ai vu. 
Samarie n'a pas commis la moitié de tes péchés  ; mais toi, tu as multiplié tes abominations plus qu'elles, et tu as justifié tes sœurs par toutes les abominations que tu as commises. 
Tu portes toi-même ta propre honte, en ce que tu as jugé tes sœurs  ; par les péchés que tu as commis plus abominablement qu'elles, elles sont plus justes que toi. Oui, toi aussi, sois confondue, et porte ta honte, en ce que tu as justifié tes sœurs. 
"« Je renverserai leur captivité, la captivité de Sodome et de ses filles, la captivité de Samarie et de ses filles, et la captivité de vos captifs au milieu d'eux  ; 
afin que vous portiez votre propre honte, et que vous ayez honte de tout ce que vous avez fait, puisque vous leur êtes une consolation. 
Tes soeurs, Sodome et ses filles, retourneront dans leur ancien domaine  ; Samarie et ses filles retourneront dans leur ancien domaine  ; et toi et tes filles, vous retournerez dans votre ancien domaine. 
Car ta sœur Sodome n'a pas été mentionnée par ta bouche au jour de ton orgueil, 
avant que ta méchanceté ne soit découverte, comme au temps de l'opprobre des filles de Syrie, et de toutes celles qui l'entourent, les filles des Philistins, qui te méprisent tout autour. 
Tu as porté tes débauches et tes abominations, dit Yahvé. 
"'Car le Seigneur Yahvé dit  : « Je vous traiterai aussi comme vous avez fait, vous qui avez méprisé le serment en rompant l'alliance. 
Mais je me souviendrai de mon alliance avec toi aux jours de ta jeunesse, et j'établirai avec toi une alliance éternelle. 
Alors tu te souviendras de tes voies et tu auras honte quand tu recevras tes sœurs, tes aînées et tes cadettes  ; et je te les donnerai pour filles, mais non par ton alliance. 
J'établirai mon alliance avec vous. Alors vous saurez que je suis Yahvé  ; 
afin que vous vous souveniez et que vous soyez confus, et que vous n'ouvriez plus la bouche à cause de votre honte, quand je vous aurai pardonné tout ce que vous avez fait, dit le Seigneur Yahvé.'" 
