Osée.
6.
« Venez  ! Revenons à Yahvé  ; car il nous a mis en pièces, et il nous guérira  ; il nous a blessés, et il pansera nos plaies. 
Après deux jours, il nous fera revivre. Le troisième jour, il nous ressuscitera, et nous vivrons devant lui. 
Reconnaissons Yahvé. Continuons à nous efforcer de connaître Yahvé. Aussi sûrement que le soleil se lève, Yahvé apparaîtra. Il viendra à nous comme la pluie, comme la pluie de printemps qui arrose la terre. » 
« Ephraïm, que te ferai-je  ? Judah, que vais-je te faire  ? Car ton amour est comme un nuage du matin, et comme la rosée qui disparaît tôt. 
C'est pourquoi je les ai taillés en pièces avec les prophètes ; Je les ai tués avec les mots de ma bouche. Vos jugements sont comme un éclair. 
Car je désire la miséricorde, et non les sacrifices  ; et la connaissance de Dieu plus que les holocaustes. 
Mais eux, comme Adam, ont rompu l'alliance. Ils m'ont été infidèles là-bas. 
Galaad est une ville de ceux qui commettent l'iniquité  ; elle est tachée de sang. 
Comme des bandes de voleurs attendent pour tendre une embuscade à un homme, Ainsi, la troupe de prêtres assassine sur le chemin de Sichem, commettre des crimes honteux. 
Dans la maison d'Israël, j'ai vu une chose horrible. Il y a de la prostitution en Ephraïm. Israël est souillé. 
« Et toi, Juda, une moisson t'est réservée, quand je restaurerai la fortune de mon peuple. 
