Osée.
11.
« Quand Israël était un enfant, je l'ai aimé, et a appelé mon fils hors d'Égypte. 
Ils les ont appelés, et ils se sont éloignés d'eux. Ils sacrifiaient aux Baals, et brûlaient de l'encens à des images gravées. 
J'ai pourtant appris à Ephraïm à marcher. Je les ai pris par les bras, mais ils ne savaient pas que je les avais guéris. 
Je les ai tirés avec des cordes d'homme, avec des liens d'amour  ; et j'étais pour eux comme ceux qui soulèvent le joug sur leur cou  ; Je me suis penché vers lui et je l'ai nourri. 
« Ils ne retourneront pas dans le pays d'Égypte  ; mais l'Assyrien sera leur roi, parce qu'ils ont refusé de se repentir. 
L'épée s'abattra sur leurs villes, et détruira les barreaux de leurs portes, et mettra fin à leurs plans. 
Mon peuple est décidé à se détourner de moi. Bien qu'ils appellent le Très-Haut, il ne les exaltera certainement pas. 
« Comment puis-je t'abandonner, Ephraïm  ? Comment puis-je te livrer, Israël  ? Comment puis-je faire en sorte que tu aimes Admah  ? Comment puis-je vous faire aimer Zeboiim  ? Mon cœur est retourné à l'intérieur de moi, ma compassion est éveillée. 
Je n'exécuterai pas l'ardeur de ma colère. Je ne reviendrai pas pour détruire Ephraïm, car je suis Dieu, et non un homme, le Saint parmi vous. Je ne viendrai pas en colère. 
Ils marcheront après Yahvé, qui rugira comme un lion  ; car il rugira, et les enfants viendront en tremblant de l'ouest. 
Ils sortiront d'Égypte en tremblant comme un oiseau, et comme une colombe du pays d'Assyrie  ; et je les installerai dans leurs maisons, dit Yahvé. 
