Osée.
14.
La Samarie portera sa culpabilité, car elle s'est rebellée contre son Dieu. Ils tomberont par l'épée. Leurs enfants seront mis en pièces, et leurs femmes enceintes seront éventrées. »
Israël, reviens à Yahvé ton Dieu  ; car vous êtes tombés à cause de votre péché. 
Prenez des paroles avec vous, et retournez à l'Éternel. Dites-lui : « Pardonnez tous nos péchés, et accepter ce qui est bon  ; ainsi nous offrons des taureaux comme nous l'avons promis de nos lèvres. 
L'Assyrie ne peut pas nous sauver. Nous ne monterons pas à cheval  ; et nous ne dirons plus à l'oeuvre de nos mains  : « Nos dieux ». car en toi l'orphelin trouve la miséricorde. » 
« Je guérirai leur égarement. Je les aimerai librement  ; car ma colère s'est détournée d'eux. 
Je serai comme la rosée pour Israël. Il s'épanouira comme le lys, et envoyer ses racines comme le Liban. 
Ses branches s'étendront, et sa beauté sera comme l'olivier, et son parfum comme le Liban. 
Les hommes habiteront à son ombre. Ils reviendront à la vie comme le grain, et s'épanouir comme la vigne. Leur parfum sera comme le vin du Liban. 
Ephraïm, qu'ai-je encore à faire avec les idoles  ? Je réponds, et je m'occuperai de lui. Je suis comme un cyprès vert  ; c'est auprès de moi que vous trouverez votre fruit. » 
Qui est sage, pour comprendre ces choses  ? Qui est prudent, pour les connaître  ? Car les voies de Yahvé sont justes, et les justes y marchent, mais les rebelles y trébuchent. 
