Le livre de Joël.
1.
La parole de Yahvé qui fut adressée à Joël, fils de Pethuel. 
Écoutez ceci, vous les anciens, et écoutez, vous tous, habitants du pays  ! Est-ce que cela s'est déjà produit dans votre vie, ou du temps de vos pères  ? 
Parlez-en à vos enfants, et que vos enfants le disent à leurs enfants, et leurs enfants, une autre génération. 
Ce que le criquet pèlerin a laissé, le grand criquet l'a mangé. Ce que le grand criquet a laissé, la sauterelle l'a mangé. Ce que la sauterelle a laissé, la chenille l'a mangé. 
Réveillez-vous, ivrognes, et pleurez  ! Gémissez, vous tous, buveurs de vin, à cause du vin doux, car elle est coupée de ta bouche. 
Car une nation s'est levée sur mon pays, forte et sans nombre. Ses dents sont celles d'un lion, et il a les crocs d'une lionne. 
Il a fait périr ma vigne, et dépouillé mon figuier. Il a dépouillé son écorce et l'a jetée. Ses branches sont rendues blanches. 
Pleurez comme une vierge vêtue d'un sac. pour le mari de sa jeunesse  ! 
L'offrande de repas et la libation sont retranchées de la maison de Yahvé. Les prêtres, ministres de Yahvé, sont en deuil. 
Le champ est dévasté. La terre est en deuil, car le grain est détruit, Le vin nouveau s'est tari, et le pétrole se languit. 
Soyez confondus, paysans  ! Gémissez, gardiens de la vigne, pour le blé et pour l'orge  ; car la moisson du champ a péri. 
La vigne a séché, et le figuier s'est desséché - le grenadier, le palmier aussi, et le pommier, même tous les arbres des champs sont desséchés  ; car la joie s'est retirée des fils de l'homme. 
Revêtez un sac et pleurez, prêtres  ! Gémissez, vous les ministres de l'autel. Venez, couchez-vous toute la nuit dans le sac, ministres de mon Dieu, car l'offrande de repas et la libation sont retenues dans la maison de votre Dieu. 
Sanctifier un jeûne. Convoquez une assemblée solennelle. Rassemblez les anciens et tous les habitants du pays dans la maison de Yahvé, votre Dieu, et crie à Yahvé. 
Hélas pour le jour  ! Car le jour de Yahvé est proche, et ce sera une destruction de la part du Tout-Puissant. 
La nourriture n'est-elle pas coupée sous nos yeux, la joie et l'allégresse de la maison de notre Dieu  ? 
Les graines pourrissent sous leurs mottes. Les greniers sont désolés. Les granges sont en ruines, car le grain a séché. 
Comme les animaux gémissent  ! Les troupeaux de bétail sont perplexes, car ils n'ont pas de pâturage. Oui, les troupeaux de moutons sont désolés. 
Yahvé, je crie vers toi, car le feu a dévoré les pâturages du désert, et la flamme a brûlé tous les arbres des champs. 
Oui, les animaux des champs pantouflent devant toi, car les ruisseaux d'eau ont séché, et le feu a dévoré les pâturages du désert. 
