Amos.
9.
Je vis l'Éternel debout près de l'autel, et il dit : « Frappez le sommet des colonnes, afin que les seuils soient ébranlés. Brisez-les en morceaux sur la tête de chacun d'eux. Je tuerai le dernier d'entre eux par l'épée. Pas un seul d'entre eux ne s'enfuira. Pas un seul d'entre eux n'échappera. 
S'ils creusent dans le séjour des morts, là ma main les saisira ; S'ils montent au ciel, là je les ferai descendre. 
S'ils se cachent au sommet du Carmel, je les chercherai et les enlèverai ; s'ils se dérobent à ma vue au fond de la mer, j'y commanderai au serpent, et il les mordra. 
S'ils vont en captivité devant leurs ennemis, là je commanderai à l'épée, et elle les tuera. Je tournerai mes regards vers eux pour le mal et non pour le bien. 
Car c'est le Seigneur, l'Éternel des armées, qui touche la terre et la fait fondre, et tous ceux qui l'habitent se lamentent ; elle se soulève entièrement comme le fleuve, et elle retombe comme le fleuve d'Égypte. 
C'est lui qui bâtit ses chambres dans les cieux, et qui a fondé sa voûte sur la terre ; c'est lui qui appelle les eaux de la mer, et qui les répand sur la surface de la terre - Yahvé est son nom. 
N'êtes-vous pas pour moi comme les enfants des Éthiopiens, enfants d'Israël ? dit Yahvé. « N'ai-je pas fait monter Israël du pays d'Égypte, les Philistins de Caphtor, et les Syriens de Kir ? 
Voici, les yeux du Seigneur Yahvé sont sur le royaume du péché, et je le détruirai de la surface de la terre, sauf que je ne détruirai pas complètement la maison de Jacob », dit Yahvé. 
« Car voici, je commanderai, et je criblerai la maison d'Israël parmi toutes les nations, comme on crible du grain dans un tamis, et il ne tombera pas le moindre grain sur la terre. 
Tous les pécheurs de mon peuple mourront par l'épée, eux qui disent : « Le mal ne nous atteindra pas et ne nous rencontrera pas ». 
En ce jour-là, je relèverai la tente de David, qui est tombée, je fermerai ses brèches, je relèverai ses ruines, et je la rebâtirai comme aux jours d'autrefois, 
afin qu'ils possèdent le reste d'Édom et toutes les nations appelées par mon nom, dit Yahvé qui fait cela. 
« Voici, les jours viennent, dit Yahvé, « que le laboureur dépasse le moissonneur, et celui qui foule les raisins celui qui sème la graine ; et du vin doux coulera des montagnes, et coulent des collines. 
Je ramènerai mon peuple Israël de la captivité, ils rebâtiront les villes en ruines et les habiteront ; ils planteront des vignes et en boiront le vin. Ils feront aussi des jardins, et manger leurs fruits. 
Je les planterai sur leur terre, et ils ne seront plus arrachés du pays que je leur ai donné, » dit Yahvé ton Dieu. 
