Amos.
7.
Ainsi m'a montré le Seigneur Yahvé : voici, il a formé des sauterelles au commencement de la germination de l'arrière-cour ; et voici, c'était l'arrière-cour après la moisson du roi. 
Quand elles eurent fini de manger l'herbe du pays, je dis : « Seigneur Yahvé, pardonne, je t'en supplie ! Comment Jacob pourrait-il tenir debout ? Car il est petit. » 
Yahvé s'est incliné à ce sujet. « Cela n'arrivera pas », dit Yahvé. 
Ainsi m'a montré le Seigneur Yahvé : voici, le Seigneur Yahvé a appelé le jugement par le feu, et il a asséché le grand abîme, et il aurait dévoré le pays. 
Alors je dis : « Seigneur Yahvé, arrête, je t'en supplie ! Comment Jacob pourrait-il tenir debout ? Car il est petit. » 
Yahvé s'est incliné à ce sujet. « Cela non plus n'arrivera pas », dit le Seigneur Yahvé. 
Il me montra ainsi : voici, l'Éternel se tenait près d'un mur tracé au fil à plomb, un fil à plomb à la main. 
Yahvé me dit : « Amos, que vois-tu ? » J'ai dit : « Un fil à plomb. » L'Éternel dit alors : « Voici que je vais placer un fil à plomb au milieu de mon peuple d'Israël. Je ne passerai plus devant eux. 
Les hauts lieux d'Isaac seront désolés, les sanctuaires d'Israël seront dévastés, et je me lèverai par l'épée contre la maison de Jéroboam. » 
Alors Amatsia, prêtre de Béthel, envoya à Jéroboam, roi d'Israël, pour lui dire : « Amos a conspiré contre toi au milieu de la maison d'Israël. Le pays n'est pas capable de supporter toutes ses paroles. 
Car Amos dit : « Jéroboam mourra par l'épée, et Israël sera emmené captif hors de son pays ». 
Amatsia dit aussi à Amos : « Voyant, va, fuis dans le pays de Juda, et là, mange du pain, et prophétise là, 
mais ne prophétise plus à Béthel, car c'est le sanctuaire du roi, et c'est une maison royale ! ». 
Amos répondit à Amatsia : Je n'étais pas prophète, et je n'étais pas fils de prophète, mais j'étais berger et cultivateur de figues de Barbarie. 
L'Éternel m'a enlevé de la suite du troupeau, et l'Éternel m'a dit : Va, prophétise à mon peuple d'Israël. 
Maintenant, écoute la parole de l'Éternel : « Tu dis : Ne prophétise pas contre Israël, et ne prêche pas contre la maison d'Isaac ». 
C'est pourquoi Yahvé dit : 'Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont par l'épée, ton pays sera divisé au cordeau, tu mourras toi-même dans un pays impur, et Israël sera emmené captif hors de son pays.'" 
