Amos.
6.
Malheur à ceux qui sont à l'aise dans Sion, et à ceux qui sont en sécurité sur la montagne de Samarie, les hommes remarquables du chef des nations, vers qui la maison d'Israël vient  ! 
Va à Calneh, et regarde. De là, allez à Hamath la grande. Puis descends à Gath des Philistins. Sont-ils meilleurs que ces royaumes  ? Leur frontière est-elle plus grande que la vôtre  ? 
Hélas pour vous qui repoussez loin le jour mauvais, et faire en sorte que le siège de la violence s'approche, 
qui reposent sur des lits d'ivoire, et s'étirent sur leur canapé, et manger les agneaux du troupeau, et les veaux au milieu de la stalle, 
qui grattent les cordes d'une harpe, qui s'inventent des instruments de musique, comme David  ; 
qui boivent du vin dans des bols, et s'oignent avec les meilleures huiles, mais ils ne sont pas affligés par l'affliction de Joseph. 
C'est pourquoi ils iront maintenant en captivité avec les premiers qui iront en captivité. Le festin et le farniente prendront fin. 
« Le Seigneur Yahvé l'a juré par lui-même », dit Yahvé, le Dieu des armées  : « Je déteste l'orgueil de Jacob, et détester ses forteresses. C'est pourquoi je livrerai la ville et tout ce qu'elle contient. 
Il arrivera que si dix hommes restent dans une maison, ils mourront. 
« Lorsque le parent d'un homme le porte, même celui qui le brûle, pour faire sortir des cadavres de la maison, et qu'il demande à celui qui est dans les entrailles de la maison  : 'Y a-t-il encore quelqu'un avec toi  ?'. Et qu'il répond  : 'Non', alors il dira  : 'Chut  ! En effet, nous ne devons pas mentionner le nom de Yahvé.' 
« Car voici que Yahvé ordonne, et la grande maison sera réduite en miettes, et la petite maison en morceaux. 
Les chevaux courent-ils sur les rochers  ? Est-ce qu'on y laboure avec des bœufs  ? Mais vous avez transformé la justice en poison, et le fruit de la justice en amertume, 
vous qui vous réjouissez d'une chose de rien, qui dites, « N'avons-nous pas pris pour nous-mêmes des cornes par notre propre force  ? 
Car voici que je vais susciter contre vous une nation, la maison d'Israël ». dit Yahvé, le Dieu des Armées  ; « et ils te feront souffrir depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau de la plaine. » 
