Jonas.
2.
Yahvé prépara un énorme poisson pour engloutir Jonas, et Jonas resta dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits.
Alors Jonas pria Yahvé, son Dieu, du fond du ventre du poisson. 
Il dit, « J'ai appelé Yahvé à cause de mon affliction. Il m'a répondu. J'ai crié du ventre de Sheol. Tu as entendu ma voix. 
Car tu m'as jeté dans les profondeurs, au cœur des mers. Le déluge était tout autour de moi. Toutes tes vagues et tes tourbillons sont passés sur moi. 
J'ai dit  : « J'ai été banni de ta vue »  ; mais je regarderai de nouveau vers ton temple saint. 
Les eaux m'ont entouré, jusqu'à l'âme. La profondeur était autour de moi. Les mauvaises herbes s'enroulaient autour de ma tête. 
Je suis descendu au pied des montagnes. La terre m'a barré la route pour toujours  ; mais tu as fait sortir ma vie de la fosse, Yahvé mon Dieu. 
« Quand mon âme s'est évanouie au-dedans de moi, je me suis souvenu de Yahvé. Ma prière est entrée chez toi, dans ton temple sacré. 
Ceux qui regardent de vaines idoles abandonnent leur propre miséricorde. 
Mais je t'offrirai des sacrifices avec la voix de l'action de grâces. Je paierai ce que j'ai promis. Le salut appartient à Yahvé. » 
Yahvé parla au poisson, et celui-ci vomit Jonas sur la terre ferme. 
