Michée.
4.
Mais dans les derniers jours, il arrivera que la montagne du temple de Yahvé soit établie sur le sommet des montagnes, et il sera élevé au-dessus des collines  ; et les gens y afflueront. 
Beaucoup de nations iront et diront, « Venez ! Montons sur la montagne de Yahvé, et à la maison du Dieu de Jacob  ; et il nous enseignera ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers. » Car la loi sortira de Sion, et la parole de Yahvé depuis Jérusalem  ; 
et il jugera entre de nombreux peuples, et décidera au loin des nations fortes. Ils transformeront leurs épées en socs de charrue, et leurs lances en crochets d'émondage. Une nation ne lèvera pas l'épée contre une autre nation, ils n'apprendront plus la guerre non plus. 
Mais chacun s'assiéra sous sa vigne et sous son figuier. Personne ne leur fera peur, car la bouche de l'Éternel des armées a parlé. 
En effet, toutes les nations peuvent marcher au nom de leurs dieux, mais nous marcherons au nom de Yahvé notre Dieu pour toujours et à jamais. 
« En ce jour-là, » dit Yahvé, « Je vais assembler ce qui est boiteux, et je rassemblerai ce qui a été chassé, et ce que j'ai affligé  ; 
et je ferai de ce qui était boiteux un reste, et celle qui a été rejetée au loin, une nation forte  : et Yahvé régnera sur eux sur le mont Sion dès lors, et pour toujours. » 
Toi, tour du troupeau, colline de la fille de Sion, à vous, il viendra. Oui, l'ancienne domination viendra, le royaume de la fille de Jérusalem. 
Maintenant, pourquoi criez-vous à haute voix  ? N'y a-t-il pas de roi en vous  ? Votre conseiller a-t-il péri, que des douleurs s'emparent de vous comme d'une femme en travail  ? 
Sois dans la douleur, et travaille pour accoucher, fille de Sion, comme une femme en travail  ; car maintenant vous allez sortir de la ville, et il habitera dans les champs, et viendra jusqu'à Babylone. Là, vous serez secouru. Là, Yahvé te rachètera de la main de tes ennemis. 
Maintenant, beaucoup de nations se sont rassemblées contre toi, et disent, « Qu'elle soit souillée, et que notre œil se réjouisse de Sion. » 
Mais ils ne connaissent pas les pensées de Yahvé, ils ne comprennent pas non plus son conseil  ; car il les a rassemblés comme les gerbes à l'aire de battage. 
Lève-toi et frappe, fille de Sion, car je ferai de ta corne du fer, et je rendrai tes sabots d'airain. Vous allez mettre en pièces de nombreux peuples. Je consacrerai leur gain à Yahvé, et leurs biens au Seigneur de toute la terre. 
