Zacharie.
2.
Je levai les yeux et je vis, et voici, il y avait quatre cornes.
Je demandai à l'ange qui parlait avec moi : « Qu'est-ce que c'est ? » Il me répondit : « Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, Israël et Jérusalem. »
Yahvé me montra quatre artisans.
Et j'ai demandé : « Que viennent-ils faire ? » Il dit : « Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, de sorte que personne n'a levé la tête ; mais celles-ci sont venues pour les terrifier, pour abattre les cornes des nations qui ont levé leur corne contre le pays de Juda pour le disperser. »
Je levai les yeux, et je vis, et voici, un homme qui tenait un cordeau à mesurer dans sa main. 
Alors je demandai : « Où vas-tu ? » Il m'a dit : « Pour mesurer Jérusalem, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur. » 
Voici que l'ange qui m'a parlé sort, et un autre ange va à sa rencontre, 
et lui dit : « Cours, parle à ce jeune homme, en disant : 'Jérusalem sera habitée comme des villages sans murs, à cause de la multitude d'hommes et de bêtes qui s'y trouvent. 
Car moi, dit Yahvé, je serai pour elle une muraille de feu tout autour, et je serai la gloire au milieu d'elle. 
Viens ! Venez ! Fuyez du pays du nord, dit Yahvé, car je vous ai dispersés comme les quatre vents du ciel, dit Yahvé. 
« Viens, Sion ! Fuis, toi qui habites avec la fille de Babylone ! 
Car Yahvé des armées dit : « C'est pour l'honneur qu'il m'a envoyé vers les nations qui t'ont pillée, car celui qui te touche touche la prunelle de ses yeux. 
Car voici, j'agiterai ma main sur elles, et elles seront un butin pour ceux qui les ont servies ; et vous saurez que l'Éternel des armées m'a envoyé. 
Chante et réjouis-toi, fille de Sion ! Car voici, je viens et j'habiterai au milieu de toi, dit Yahvé. 
En ce jour-là, des nations nombreuses se joindront à Yahvé et seront mon peuple ; j'habiterai au milieu de vous, et vous saurez que Yahvé des armées m'a envoyé vers vous. 
L'Éternel fera de Juda sa part dans la terre sainte, et il choisira de nouveau Jérusalem. 
Silence, toute chair, devant l'Éternel, car il s'est réveillé de sa demeure sainte ! » 
