Zacharie.
8.
La parole de l'Éternel des armées m'a été adressée. 
L'Éternel des armées dit : « Je suis jaloux de Sion avec une grande jalousie, et je suis jaloux d'elle avec une grande colère. » 
Yahvé dit : « Je suis revenu à Sion, et j'habiterai au milieu de Jérusalem. Jérusalem sera appelée « Cité de la vérité », et la montagne de Yahvé des armées « Montagne sainte ». » 
Yahvé des Armées dit : « Les vieillards et les vieilles femmes habiteront de nouveau dans les rues de Jérusalem, chacun avec son bâton à la main à cause de leur vieillesse. 
Les rues de la ville seront pleines de garçons et de filles qui joueront dans ses rues. » 
Yahvé des armées dit : « Si c'est merveilleux aux yeux du reste de ce peuple en ces jours-là, cela doit-il aussi être merveilleux à mes yeux ? » dit Yahvé des armées. 
Yahvé des armées dit : « Voici, je vais sauver mon peuple du pays de l'est et du pays de l'ouest. 
Je les ferai venir, et ils habiteront dans Jérusalem. Ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu, dans la vérité et la justice. » 
L'Éternel des armées dit : « Fortifiez vos mains, vous qui écoutez en ces jours-ci ces paroles de la bouche des prophètes qui étaient au jour où fut posé le fondement de la maison de l'Éternel des armées, le temple, afin qu'il fût construit. 
Car avant ces jours-là, il n'y avait pas de salaire pour l'homme ni de salaire pour l'animal, et il n'y avait pas de paix pour celui qui sortait ou entrait, à cause de l'adversaire. Car j'opposais tous les hommes, chacun à son prochain. 
Mais maintenant, je ne serai pas pour le reste de ce peuple comme aux premiers jours, dit l'Éternel des armées. 
« Car la semence de la paix et la vigne donneront leur fruit, la terre donnera son accroissement, et les cieux donneront leur rosée. Je ferai en sorte que le reste de ce peuple hérite de toutes ces choses. 
De même que vous étiez une malédiction parmi les nations, maison de Juda et maison d'Israël, de même je vous sauverai, et vous serez une bénédiction. N'ayez pas peur. Que vos mains soient fortes. » 
Car l'Éternel des armées dit : « De même que j'ai pensé vous faire du mal lorsque vos pères m'ont provoqué à la colère, dit l'Éternel des armées, et que je ne me suis pas repenti, 
de même j'ai pensé en ces jours-ci faire du bien à Jérusalem et à la maison de Juda. N'ayez pas peur. 
Voici ce que vous ferez : dites chacun la vérité à votre prochain. Exécutez dans vos portes le jugement de la vérité et de la paix, 
et qu'aucun de vous ne médite dans son cœur le mal contre son prochain, et n'aimez pas le faux serment ; car ce sont là des choses que je hais, dit Yahvé. 
La parole de l'Éternel des armées me fut adressée. 
L'Éternel des armées dit : « Les jeûnes du quatrième, du cinquième, du septième et du dixième mois seront pour la maison de Juda une joie, une allégresse et des fêtes joyeuses. C'est pourquoi aimez la vérité et la paix. » 
Yahvé des armées dit : « De nombreux peuples et les habitants de nombreuses villes viendront encore. 
Les habitants de l'une iront vers l'autre en disant : 'Allons vite implorer la faveur de l'Éternel et chercher l'Éternel des armées. J'irai aussi. 
Oui, de nombreux peuples et de fortes nations viendront chercher l'Éternel des armées à Jérusalem et implorer la faveur de l'Éternel. » 
Yahvé des armées dit : « En ces jours-là, dix hommes de toutes les langues des nations saisiront la jupe de celui qui est juif, en disant : 'Nous irons avec toi, car nous avons appris que Dieu est avec toi'. » 
