Zacharie.
6.
Je levai encore les yeux, et je regardai ; et voici, quatre chars sortaient d'entre deux montagnes, et les montagnes étaient des montagnes d'airain. 
Dans le premier char, il y avait des chevaux rouges. Dans le second char, des chevaux noirs. 
Dans le troisième char, il y avait des chevaux blancs. Dans le quatrième char, des chevaux tachetés, tous puissants. 
Je demandai alors à l'ange qui parlait avec moi : « Qu'est-ce que c'est, mon seigneur ? » 
L'ange me répondit : « Ce sont les quatre vents du ciel, qui sortent de leur position devant le Seigneur de toute la terre. 
Celui qui a les chevaux noirs sort vers le pays du nord ; le blanc sort après eux ; et le tacheté sort vers le pays du midi. » 
Le fort sortit, et chercha à aller pour marcher de long en large sur la terre. Il dit : « Faites le tour et traversez la terre ! » Ils parcoururent donc la terre de long en large. 
Alors il m'appela et me parla ainsi : « Voici que ceux qui vont vers le pays du nord ont apaisé mon esprit dans le pays du nord. » 
La parole de Yahvé me fut adressée, en ces termes : 
« Prends parmi les captifs ceux de Heldaï, de Tobija et de Jedaïa ; viens le jour même, et entre dans la maison de Josias, fils de Sophonie, où ils sont venus de Babylone. 
Prends de l'argent et de l'or, fais des couronnes, et mets-les sur la tête de Josué, fils de Jéhozadak, le grand prêtre. 
Tu lui diras : « L'Éternel des armées dit : « Voici l'homme dont le nom est le rameau. Il sortira de son lieu, et il bâtira le temple de Yahvé. 
C'est lui qui bâtira le temple de Yahvé. Il portera la gloire, il s'assiéra et dominera sur son trône. Il sera prêtre sur son trône. Le conseil de paix sera entre eux deux. 
Les couronnes seront pour Hélem, pour Tobija, pour Jedaja et pour Hen, fils de Sophonie, comme souvenir dans le temple de l'Éternel. 
Ceux qui sont loin viendront et bâtiront dans le temple de Yahvé ; et vous saurez que Yahvé des armées m'a envoyé vers vous. Cela arrivera, si vous obéissez diligemment à la voix de Yahvé votre Dieu. »'" 
