Luc.
8.
Peu après, il parcourut les villes et les villages, prêchant et apportant la bonne nouvelle du Royaume de Dieu. Il avait avec lui les douze, 
et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits mauvais et d'infirmités  : Marie, dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons, 
Jeanne, femme de Chuzas, intendant d'Hérode, Susanne, et plusieurs autres qui les servaient de leurs biens. 
Comme une grande foule s'assemblait et que des gens de toutes les villes venaient à lui, il parla par une parabole  : 
« Le fermier sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin  ; elle fut piétinée, et les oiseaux du ciel la dévorèrent. 
Une autre partie de la semence tomba sur le rocher  ; à peine avait-elle poussé qu'elle se desséchait, faute d'humidité. 
Une autre est tombée au milieu des épines  ; les épines ont poussé avec elle et l'ont étouffée. 
Une autre est tombée dans la bonne terre  ; elle a poussé et donné cent fois plus de fruits. » En disant cela, il cria  : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende  ! » 
Alors ses disciples lui demandèrent  : « Que signifie cette parabole  ? » 
Il dit  : « Il vous a été donné de connaître les mystères du Royaume de Dieu, mais aux autres, cela a été donné en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient pas et qu'en entendant ils ne comprennent pas. 
« Voici la parabole  : La semence, c'est la parole de Dieu. 
Ceux qui sont sur le chemin, ce sont ceux qui entendent  ; puis le diable vient et enlève la parole de leur cœur, afin qu'ils ne croient pas et ne soient pas sauvés. 
Ceux qui sont sur le rocher sont ceux qui, lorsqu'ils entendent, reçoivent la parole avec joie  ; mais ceux-là n'ont pas de racine. Ils croient pour un temps, puis tombent au moment de la tentation. 
Ceux qui sont tombés parmi les épines, ce sont ceux qui ont entendu la parole, mais qui, en poursuivant leur chemin, sont étouffés par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent pas de fruit à maturité. 
Ceux qui sont dans la bonne terre, ce sont ceux qui, d'un cœur honnête et bon, ayant entendu la parole, la retiennent fermement et portent du fruit avec persévérance. 
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un récipient ou ne la met sous un lit  ; mais il la met sur un support, afin que ceux qui entrent voient la lumière. 
Car il n'y a rien de caché qui ne doive être révélé, ni de secret qui ne doive être connu et mis en lumière. 
Prenez donc garde à la manière dont vous entendez. Car celui qui a, on lui donnera  ; et celui qui n'a pas, on lui ôtera même ce qu'il croit avoir. » 
Sa mère et ses frères vinrent le voir, mais ils ne purent s'approcher de lui à cause de la foule. 
Des gens lui dirent  : « Ta mère et tes frères sont dehors, ils veulent te voir. » 
Mais il leur répondit  : « Ma mère et mes frères sont ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique. » 
Or, un de ces jours, il monta dans une barque, lui et ses disciples, et il leur dit  : « Passons de l'autre côté du lac. » Ils se mirent donc à l'eau. 
Mais comme ils naviguaient, il s'endormit. Une tempête de vent s'abattit sur le lac, et ils prenaient une quantité d'eau dangereuse. 
Ils s'approchèrent de lui et le réveillèrent en disant  : « Maître, Maître, nous sommes en train de mourir. » Il se réveilla et menaça le vent et le déchaînement de l'eau  ; alors ils cessèrent, et le calme revint. 
Il leur dit  : « Où est votre foi  ? » Effrayés, ils étaient dans l'étonnement et se disaient les uns aux autres  : « Qui donc est celui-ci, pour qu'il commande même aux vents et aux eaux, et qu'ils lui obéissent  ? ». 
Ils arrivèrent ensuite dans le pays des Gadaréniens, qui est en face de la Galilée. 
Lorsque Jésus mit pied à terre, un homme de la ville qui avait des démons depuis longtemps vint à sa rencontre. Il ne portait pas de vêtements, et n'habitait pas dans une maison, mais dans les tombeaux. 
Voyant Jésus, il poussa un cri, se prosterna devant lui et dit d'une voix forte  : « Qu'ai-je à faire avec toi, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut  ? Je t'en prie, ne me tourmente pas  ! » 
Car Jésus ordonnait à l'esprit impur de sortir de cet homme. Car l'esprit impur s'était souvent emparé de cet homme. On le gardait sous bonne garde et on le liait avec des chaînes et des entraves. En brisant les liens, il a été poussé par le démon dans le désert. 
Jésus lui demanda  : « Quel est ton nom  ? » Il dit  : « Légion », car beaucoup de démons étaient entrés en lui. 
Ils le supplièrent de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme. 
Or, il y avait là un troupeau de porcs nombreux qui paissaient sur la montagne, et ils le supplièrent de leur permettre d'entrer dans ceux-là. Et il le leur permit. 
Les démons sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs, et le troupeau se précipita du haut de la rive escarpée dans le lac et fut noyé. 
Lorsque ceux qui les nourrissaient virent ce qui était arrivé, ils s'enfuirent et le racontèrent dans la ville et dans les campagnes. 
Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé. Ils s'approchèrent de Jésus et trouvèrent l'homme d'où étaient sortis les démons, assis aux pieds de Jésus, habillé et sain d'esprit  ; et ils eurent peur. 
Ceux qui avaient vu cela leur racontèrent comment celui qui avait été possédé par des démons avait été guéri. 
Tous les habitants du pays d'alentour, les Gadaréniens, le prièrent de s'éloigner d'eux, car ils avaient très peur. Alors il monta dans la barque et s'en retourna. 
L'homme d'où étaient sortis les démons le pria de l'accompagner, mais Jésus le renvoya en disant  : 
« Retourne dans ta maison, et annonce les grandes choses que Dieu a faites pour toi. » Il s'en alla, proclamant dans toute la ville les grandes choses que Jésus avait faites pour lui. 
Lorsque Jésus revint, la foule l'accueillit, car tous l'attendaient. 
Voici qu'arrive un homme nommé Jaïrus. C'était un chef de la synagogue. Il se jeta aux pieds de Jésus et le pria d'entrer dans sa maison, 
car il avait une fille unique, âgée d'environ douze ans, et elle était mourante. Mais, comme il s'en allait, la foule se pressait contre lui. 
Une femme qui avait un flux de sang depuis douze ans, qui avait dépensé tout son argent en médecins et qui ne pouvait être guérie par aucun d'eux, 
vint derrière lui et toucha la frange de son manteau. Aussitôt, le flux de son sang s'arrêta. 
Jésus dit  : « Qui m'a touché ? » Comme tous le niaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent  : « Maître, la foule te presse et te bouscule, et tu dis  : « Qui m'a touché  ? »". 
Mais Jésus dit  : « Quelqu'un m'a touché, car je me suis aperçu qu'une force était sortie de moi. » 
La femme, voyant qu'elle n'était pas cachée, vint en tremblant  ; et, se jetant à terre devant lui, elle lui déclara, en présence de tout le monde, la raison pour laquelle elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie aussitôt. 
Il lui dit  : « Ma fille, réjouis-toi. Ta foi t'a guérie. Va en paix. » 
Comme il parlait encore, quelqu'un de la maison du chef de la synagogue vint lui dire  : « Ta fille est morte. Ne trouble pas le maître. » 
Mais Jésus, l'entendant, lui répondit  : « N'aie pas peur. Crois seulement, et elle sera guérie. » 
Lorsqu'il arriva à la maison, il ne laissa entrer personne, si ce n'est Pierre, Jean, Jacques, le père de l'enfant et sa mère. 
Tous pleuraient et la pleuraient. Mais il dit  : « Ne pleurez pas. Elle n'est pas morte, mais elle dort. » 
Ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte. 
Mais il les fit tous sortir, et, la prenant par la main, il l'appela en disant  : « Enfant, lève-toi  ! » 
Son esprit revint, et elle se leva aussitôt. Il ordonna qu'on lui donne quelque chose à manger. 
Ses parents furent stupéfaits, mais il leur ordonna de ne rien dire à personne de ce qui s'était passé. 
