Actes.
17.
Après avoir passé par Amphipolis et Apollonie, ils arrivèrent à Thessalonique, où il y avait une synagogue juive. 
Paul, selon sa coutume, entra chez eux  ; et, pendant trois sabbats, il discuta avec eux d'après les Écritures, 
expliquant et démontrant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts, et disant  : « Ce Jésus, que je vous annonce, est le Christ. » 
Quelques-uns d'entre eux se laissèrent convaincre et se joignirent à Paul et à Silas  ; parmi les Grecs pieux, une grande foule, et plusieurs femmes de confiance. 
Mais les Juifs, qui n'étaient pas convaincus, prirent avec eux quelques méchants hommes de la place et, rassemblant une foule, mirent la ville en émoi. Assaillant la maison de Jason, ils cherchaient à les faire sortir devant le peuple. 
Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les chefs de la ville, en s'écriant  : « Ceux qui ont mis le monde sens dessus dessous sont aussi venus ici, 
et Jason les a reçus. Tous ceux-là agissent contrairement aux décrets de César, en disant qu'il y a un autre roi, Jésus  ! » 
La foule et les chefs de la ville furent troublés en entendant ces choses. 
Après avoir pris la garantie de Jason et des autres, ils les laissèrent partir. 
Les frères envoyèrent aussitôt Paul et Silas, de nuit, à Béroé. Lorsqu'ils arrivèrent, ils entrèrent dans la synagogue juive. 
Or, ces gens-là étaient plus nobles que ceux de Thessalonique, en ce qu'ils recevaient la parole avec une entière disponibilité d'esprit, examinant chaque jour les Écritures pour voir si ces choses étaient vraies. 
Plusieurs d'entre eux crurent donc, ainsi que des femmes grecques éminentes, et beaucoup d'hommes. 
Mais, lorsque les Juifs de Thessalonique eurent appris que la parole de Dieu avait été annoncée par Paul à Béroé aussi, ils y vinrent aussi, agitant la foule. 
Alors les frères envoyèrent aussitôt Paul se rendre jusqu'à la mer, tandis que Silas et Timothée restaient sur place. 
Mais ceux qui escortaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes. Ayant reçu l'ordre de Silas et de Timothée de venir très vite auprès de lui, ils partirent. 
Pendant que Paul les attendait à Athènes, son esprit s'enflammait au-dedans de lui, lorsqu'il voyait la ville pleine d'idoles. 
Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les personnes pieuses, et chaque jour sur la place publique avec ceux qui le rencontraient. 
Quelques-uns des philosophes épicuriens et stoïciens s'entretenaient aussi avec lui. Les uns disaient  : « Que veut dire ce bavard  ? » D'autres ont dit  : « Il semble prôner des divinités étrangères », car il prêchait Jésus et la résurrection. 
Ils se saisirent de lui et l'amenèrent à l'Aréopage, en disant  : « Pouvons-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine dont tu parles  ? 
Car tu fais entendre à nos oreilles des choses étranges. Nous voulons donc savoir ce que ces choses signifient. » 
Or, tous les Athéniens et les étrangers qui habitaient là ne passaient leur temps qu'à raconter ou à entendre quelque chose de nouveau. 
Paul, debout au milieu de l'Aréopage, dit  : Hommes d'Athènes, je vois que vous êtes très religieux à tous égards. 
En effet, en passant et en observant les objets de votre culte, j'ai trouvé un autel portant cette inscription  : « A UN DIEU INCONNU » ; je vous annonce donc ce que vous adorez par ignorance. 
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite pas dans des temples faits de main d'homme. 
Il n'est pas servi par des mains d'hommes, comme s'il avait besoin de quelque chose, puisqu'il donne lui-même à tous la vie, le souffle et toutes choses. 
Il a créé d'un seul sang toutes les nations d'hommes pour qu'elles habitent sur toute la surface de la terre, en fixant les saisons et les limites de leurs habitations, 
afin qu'elles cherchent le Seigneur, si peut-être elles pouvaient l'atteindre et le trouver, bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous. 
Car c'est en lui que nous vivons, que nous nous mouvons et que nous avons notre existence. Comme l'ont dit certains de vos poètes  : « Car nous sommes aussi sa descendance ». 
Étant donc la progéniture de Dieu, nous ne devons pas penser que la nature divine soit semblable à de l'or, de l'argent ou de la pierre, gravés par l'art et le dessein de l'homme. 
Dieu a donc négligé les temps d'ignorance. Mais maintenant il ordonne que tous les hommes, en tout lieu, se repentent, 
parce qu'il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice, par l'homme qu'il a désigné, et dont il a donné l'assurance à tous les hommes qu'il l'a ressuscité des morts. » 
Lorsqu'ils entendirent parler de la résurrection des morts, les uns se moquèrent  ; mais les autres dirent  : « Nous voulons t'entendre encore à ce sujet. » 
Paul se retira donc du milieu d'eux. 
Mais quelques hommes se joignirent à lui et crurent, entre autres Denys l'Aréopagite, et une femme nommée Damaris, et d'autres avec eux. 
