1 Corinthiens.
6.
Quelqu'un d'entre vous, ayant une affaire contre son prochain, ira-t-il en justice devant les injustes, et non devant les saints  ? 
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde  ? Et si c'est vous qui jugez le monde, êtes-vous indignes de juger les plus petites choses  ? 
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges  ? A plus forte raison, les choses qui concernent cette vie  ? 
Si donc vous avez à juger des choses qui ont trait à cette vie, les mettez-vous à juger ceux qui sont sans importance dans l'assemblée  ? 
Je dis cela pour vous faire honte. N'y a-t-il pas parmi vous un seul homme sage qui soit capable de trancher entre ses frères  ? 
Mais le frère va en justice avec le frère, et cela devant des infidèles  ! 
C'est donc déjà tout à fait un défaut chez vous que d'intenter des procès les uns aux autres. Pourquoi ne pas plutôt être lésé  ? Pourquoi ne pas préférer l'escroquerie  ? 
Non, mais c'est vous-mêmes qui commettez des injustices et des fraudes, et cela contre vos frères. 
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront pas du royaume de Dieu  ? Ne vous y trompez pas. Ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères, ni les prostitués, ni les homosexuels, 
ni les voleurs, ni les cupides, ni les ivrognes, ni les calomniateurs, ni les extorqueurs, n'hériteront du Royaume de Dieu. 
Certains d'entre vous étaient tels, mais ils ont été lavés. Vous avez été sanctifiés. Vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus, et par l'Esprit de notre Dieu. 
« Tout m'est permis », mais tout ne m'est pas permis. « Tout m'est permis, mais je ne me soumettrai à rien. 
« Les aliments pour le ventre, et le ventre pour les aliments », mais Dieu les réduira à néant, eux et eux. Mais le corps n'est pas pour l'immoralité sexuelle, mais pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps. 
Or Dieu a ressuscité le Seigneur, et il nous ressuscitera aussi par sa puissance. 
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ  ? Vais-je donc prendre les membres du Christ et en faire les membres d'une prostituée  ? Qu'il n'en soit jamais ainsi  ! 
Ou bien ne savez-vous pas que celui qui s'unit à une prostituée ne forme qu'un seul corps  ? Car « les deux », dit-il, « deviendront une seule chair ». 
Mais celui qui est uni au Seigneur est un seul esprit. 
Fuyez l'immoralité sexuelle  ! « Tout péché commis par un homme est extérieur au corps, mais celui qui commet l'immoralité sexuelle pèche contre son propre corps. 
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit qui est en vous, et que vous avez reçu de Dieu  ? Vous ne vous appartenez pas à vous-mêmes, 
car vous avez été acquis à un prix élevé. Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent à Dieu. 
