Éphésiens.
5.
Soyez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés. 
Marchez dans l'amour, comme le Christ aussi nous a aimés et s'est livré pour nous, comme une offrande et un sacrifice à Dieu, en parfum d'odeur agréable. 
Mais l'immoralité sexuelle, et toute impureté ou convoitise, qu'il n'en soit pas fait mention parmi vous, comme il sied à des saints ; 
ni les souillures, ni les propos insensés, ni les plaisanteries, qui ne conviennent pas, mais plutôt les actions de grâces. 
Sachez avec certitude qu'aucune personne sexuellement immorale, aucune personne impure, aucun homme cupide (qui est un idolâtre), n'a d'héritage dans le Royaume du Christ et de Dieu. 
Que personne ne vous séduise par de vaines paroles, car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance. 
C'est pourquoi n'ayez pas de part avec eux. 
Car vous étiez autrefois ténèbres, mais vous êtes maintenant lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière, 
car le fruit de l'Esprit est en toute bonté, en toute justice et en vérité, 
prouvant ce qui est agréable au Seigneur. 
Ne soyez pas en communion avec les actions infructueuses des ténèbres, mais plutôt réprouvez-les. 
Car c'est une honte de parler des choses qu'ils font en secret. 
Mais toutes choses, lorsqu'elles sont réprouvées, sont révélées par la lumière, car tout ce qui révèle est lumière. 
C'est pourquoi il dit : « Réveille-toi, toi qui dors, et lève-toi d'entre les morts, et le Christ brillera sur toi. » 
Prenez donc garde à la manière dont vous marchez, non comme des imprudents, mais comme des sages, 
en rachetant le temps, car les jours sont mauvais. 
C'est pourquoi, ne soyez pas insensés, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur. 
Ne vous laissez pas enivrer par le vin, qui est source de dissipation, mais soyez remplis de l'Esprit, 
en vous parlant les uns aux autres par des psaumes, des hymnes et des cantiques spirituels, en chantant et en faisant retentir votre cœur pour le Seigneur, 
en rendant toujours grâces à Dieu, le Père, pour toutes choses, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, 
en vous soumettant les uns aux autres dans la crainte du Christ. 
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme au Seigneur. 
Car le mari est le chef de la femme, comme aussi le Christ est le chef de l'assemblée, étant lui-même le sauveur du corps. 
Or, de même que l'assemblée est soumise à Christ, de même les femmes doivent l'être à leurs maris en toutes choses. 
Maris, aimez vos femmes, comme Christ a aimé l'Église et s'est livré lui-même pour elle, 
afin de la sanctifier, après l'avoir purifiée par le bain d'eau avec la parole, 
pour se présenter à lui-même l'Église glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et sans défaut. 
De même, les maris doivent aimer leur femme comme leur propre corps. Celui qui aime sa propre femme s'aime lui-même. 
Car personne n'a jamais haï sa propre chair, mais il la nourrit et la chérit, comme le Seigneur le fait aussi pour l'assemblée, 
parce que nous sommes membres de son corps, de sa chair et de ses os. 
« C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme. Alors les deux deviendront une seule chair. » 
Ce mystère est grand, mais je parle au sujet de Christ et de l'assemblée. 
Néanmoins, que chacun de vous aime sa propre femme comme lui-même, et que la femme voie qu'elle respecte son mari. 
