Colossiens.
3.
Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses d'en haut, où est le Christ, assis à la droite de Dieu. 
Fixez vos pensées sur les choses d'en haut, et non sur celles qui sont sur la terre. 
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu. 
Quand le Christ, notre vie, paraîtra, vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire. 
Faites donc mourir vos membres qui sont sur la terre : l'immoralité sexuelle, l'impureté, la passion dépravée, le mauvais désir, la cupidité, qui est une idolâtrie. 
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les enfants de la désobéissance. 
Vous aussi, vous avez marché autrefois dans ces choses, quand vous viviez dans ces choses-là, 
mais maintenant il faut les rejeter toutes : la colère, l'emportement, la malice, la calomnie, et les paroles honteuses qui sortent de votre bouche. 
Ne vous mentez pas les uns aux autres, puisque vous avez dépouillé le vieil homme et ses actions, 
et que vous avez revêtu l'homme nouveau, qui se renouvelle dans la connaissance, à l'image de son Créateur, 
où il n'y a ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni homme libre, mais où Christ est tout et en tous. 
Revêtez-vous donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, d'un cœur de compassion, de bonté, de modestie, d'humilité et de persévérance ; 
supportez-vous les uns les autres, et pardonnez-vous mutuellement, si quelqu'un a quelque chose à se reprocher ; comme Christ vous a pardonné, faites-le vous aussi. 
Par-dessus toutes ces choses, marchez dans l'amour, qui est le lien de la perfection. 
Et que la paix de Dieu règne dans vos cœurs, à laquelle vous avez aussi été appelés en un seul corps, et soyez reconnaissants. 
Que la parole de Christ habite richement en vous ; en toute sagesse, enseignez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et des chants spirituels, en chantant au Seigneur avec grâce dans votre cœur. 
Quoi que vous fassiez, en paroles ou en actes, faites tout au nom du Seigneur Jésus, en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père. 
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur. 
Maris, aimez vos femmes, et ne vous aigrissez pas contre elles. 
Enfants, obéissez en toutes choses à vos parents, car cela plaît au Seigneur. 
Pères, ne provoquez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas. 
Serviteurs, obéissez en toutes choses à ceux qui sont vos maîtres selon la chair, non pas seulement quand ils regardent, comme pour plaire aux hommes, mais dans la simplicité du cœur, en craignant Dieu. 
Et quoi que vous fassiez, travaillez de bon cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes, 
sachant que vous recevrez du Seigneur la récompense de l'héritage ; car vous servez le Seigneur Christ. 
Mais celui qui fait le mal recevra de nouveau pour le mal qu'il a fait, et il n'y a pas de partialité. 
