1 Timothée.
5.
Ne réprimandez pas un homme âgé, mais exhortez-le comme un père ; les jeunes hommes comme des frères ; 
les femmes âgées comme des mères ; les jeunes femmes comme des sœurs, en toute pureté. 
Honorez les veuves qui sont vraiment des veuves. 
Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent d'abord à faire preuve de piété envers leur propre famille et à rendre la pareille à leurs parents, car cela est agréable aux yeux de Dieu. 
Celle qui est veuve et désolée met son espoir en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières. 
Mais celle qui se livre au plaisir est morte pendant sa vie. 
Ordonnez aussi ces choses, afin qu'elles soient irréprochables. 
Mais si quelqu'un ne pourvoit pas à ses besoins, et surtout à ceux de sa famille, il a renié la foi et est pire qu'un incroyant. 
Que personne ne soit inscrit comme veuve de moins de soixante ans, ayant été la femme d'un seul homme, 
approuvée par de bonnes œuvres, si elle a élevé des enfants, si elle a été hospitalière envers les étrangers, si elle a lavé les pieds des saints, si elle a soulagé les affligés, et si elle a pratiqué toute bonne œuvre. 
Mais refusez les jeunes veuves, car lorsqu'elles se sont dévergondées contre Christ, elles désirent se marier, 
en étant condamnées, parce qu'elles ont rejeté leur premier engagement. 
En outre, ils apprennent aussi à être oisifs, allant de maison en maison. Non seulement ils sont oisifs, mais encore ils sont bavards et affairés, disant des choses qu'ils ne doivent pas dire. 
Je veux donc que les jeunes veuves se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent la maison, et qu'elles ne donnent pas à l'adversaire l'occasion d'insulter. 
Car déjà quelques-uns se sont détournés après Satan. 
Si un homme ou une femme qui croit a des veuves, qu'il les soulage, et que l'assemblée ne soit pas accablée, afin qu'elle soulage celles qui sont vraiment veuves. 
Que les anciens qui gouvernent bien soient considérés comme dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent à la parole et à l'enseignement. 
Car l'Écriture dit : « Tu ne muselleras pas le boeuf quand il foule le grain. » Et : « L'ouvrier mérite son salaire. » 
Ne recevez pas d'accusation contre un ancien, sauf sur la parole de deux ou trois témoins. 
Ceux qui ont péché, reprenez-les en présence de tous, afin que les autres aussi soient dans la crainte. 
Je vous ordonne, sous le regard de Dieu, du Seigneur Jésus-Christ et des anges élus, d'observer ces choses sans préjugés, sans partialité. 
N'imposez les mains précipitamment à personne. Ne participez pas aux péchés des autres. Restez purs. 
Ne sois plus un buveur d'eau seulement, mais utilise un peu de vin pour le bien de ton estomac et de tes fréquentes infirmités. 
Les péchés de certains hommes sont évidents, ils les précèdent au jugement, et d'autres suivent aussi plus tard. 
De même, il y a des œuvres bonnes qui sont évidentes, et d'autres qui ne peuvent pas être cachées. 
