2 Timothée.
3.
Mais sachez que, dans les derniers jours, des temps difficiles viendront. 
Car les hommes seront amateurs de soi-même, amateurs d'argent, vantards, arrogants, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, impies, 
sans affection naturelle, impitoyables, calomniateurs, incapables de se maîtriser, féroces, n'aimant pas le bien, 
traîtres, entêtés, vaniteux, amateurs du plaisir plutôt que de Dieu, 
ayant une apparence de piété, mais reniant sa puissance. Détournez-vous aussi de ceux-là. 
Car il y a parmi eux des gens qui s'introduisent dans les maisons et qui font prisonniers des femmes crédules, chargées de péchés, entraînées par des convoitises diverses, 
qui apprennent sans cesse et ne parviennent jamais à la connaissance de la vérité. 
De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse, de même ceux-ci s'opposent à la vérité, hommes à l'esprit corrompu, qui sont rejetés en ce qui concerne la foi. 
Mais ils n'iront pas plus loin. Car leur folie sera évidente pour tous les hommes, comme la leur l'a été aussi. 
Mais vous avez suivi mon enseignement, ma conduite, ma résolution, ma foi, ma patience, mon amour, ma fermeté, 
mes persécutions et mes souffrances, celles qui me sont arrivées à Antioche, à Iconium et à Lystre. J'ai enduré ces persécutions. Le Seigneur m'a délivré de toutes. 
Oui, et tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus-Christ subiront des persécutions. 
Mais les méchants et les imposteurs iront de plus en plus loin, trompant et se faisant tromper. 
Mais vous, vous demeurez dans les choses que vous avez apprises et dont vous avez été assurés, sachant de qui vous les avez apprises. 
Dès l'enfance, vous avez connu les saintes Écritures qui peuvent vous rendre sages pour le salut par la foi qui est en Jésus-Christ. 
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger et pour instruire dans la justice, 
afin que tout homme qui appartient à Dieu soit complet, parfaitement équipé pour toute bonne œuvre. 
