2 Timothée.
2.
Toi donc, mon enfant, sois fortifié dans la grâce qui est en Jésus-Christ. 
Ce que tu as entendu de moi en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes fidèles, capables d'instruire aussi les autres. 
Il faut donc que tu supportes les épreuves comme un bon soldat de Jésus-Christ. 
Aucun soldat en service ne se mêle des affaires de la vie, afin de plaire à celui qui l'a enrôlé comme soldat. 
De même, si quelqu'un participe à un concours d'athlétisme, il n'est pas couronné s'il n'a pas concouru selon les règles. 
Le cultivateur qui travaille doit être le premier à recevoir une part des récoltes. 
Considérez ce que je dis, et que le Seigneur vous donne de l'intelligence en toutes choses. 
Souviens-toi de Jésus-Christ, ressuscité des morts, de la descendance de David, selon ma Bonne Nouvelle, 
dans laquelle je souffre des privations jusqu'à être enchaîné comme un criminel. Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée. 
C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ, avec la gloire éternelle. 
Cette parole est digne de foi : « Car si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui. 
Si nous endurons, nous régnerons aussi avec lui. Si nous le renions, il nous reniera aussi. 
Si nous sommes infidèles, il reste fidèle ; car il ne peut pas se renier. » 
Rappelle-leur ces choses, en leur recommandant, devant le Seigneur, de ne pas discuter inutilement des paroles, au détriment de ceux qui écoutent. 
Efforce-toi de te présenter devant Dieu, comme un ouvrier qui n'a pas à rougir, maniant avec soin la Parole de Vérité. 
Mais fuis les discours creux, car ils vont plus loin dans l'impiété, 
et ces discours-là se consument comme la gangrène. Parmi eux se trouvent Hyménée et Philète, 
des hommes qui se sont égarés dans la vérité, en disant que la résurrection est déjà passée, et en renversant la foi de quelques-uns. 
Cependant, le solide fondement de Dieu subsiste, ayant ce sceau : « Le Seigneur connaît ceux qui sont à lui » et « Que quiconque invoque le nom du Seigneur s'éloigne de l'iniquité ». 
Dans une grande maison, il y a non seulement des vases d'or et d'argent, mais aussi des vases de bois et d'argile. Les uns sont pour l'honneur, les autres pour le déshonneur. 
Si donc quelqu'un se purifie de ces derniers, il sera un vase d'honneur, sanctifié, propre à l'usage du maître, préparé pour toute bonne œuvre. 
Fuyez les convoitises de la jeunesse, mais recherchez la justice, la foi, l'amour et la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur. 
Mais refusez les interrogations insensées et ignorantes, sachant qu'elles engendrent des querelles. 
Le serviteur du Seigneur ne doit pas se disputer, mais être doux envers tous, capable d'enseigner, patient, 
corrigeant avec douceur ceux qui s'opposent à lui. Peut-être Dieu leur donnera-t-il une repentance qui les amènera à la pleine connaissance de la vérité, 
et ils se ressaisiront du piège du diable, après avoir été emmenés par lui pour faire sa volonté. 
