Hébreux.
8.
Or, dans ce que nous disons, l'essentiel est ceci  : nous avons un tel grand prêtre, qui s'est assis à la droite du trône de la Majesté dans les cieux, 
serviteur du sanctuaire et du véritable tabernacle que le Seigneur a dressé, et non un homme. 
Car tout grand prêtre est appelé à offrir des dons et des sacrifices. Il est donc nécessaire que ce grand prêtre ait aussi quelque chose à offrir. 
Car s'il était sur la terre, il ne serait pas prêtre du tout, puisqu'il y a des prêtres qui offrent des dons selon la loi, 
qui servent de copie et d'ombre des choses célestes, comme Moïse en a été averti par Dieu lorsqu'il allait construire le tabernacle, car il a dit  : « Voici, tu feras tout selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne. » 
Mais maintenant il a obtenu un ministère plus excellent, dans la mesure où il est aussi le médiateur d'une alliance meilleure, qui, sur de meilleures promesses, a été donnée comme loi. 
Car si cette première alliance avait été sans défaut, on n'aurait pas cherché à en établir une seconde. 
Car, les ayant trouvés en faute, il dit, « Voici, les jours viennent », dit le Seigneur, « que je ferai une nouvelle alliance avec la maison d'Israël et avec la maison de Juda  ; 
non selon l'alliance que j'ai faite avec leurs pères le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir du pays d'Égypte  ; car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, et je les ai négligés », dit le Seigneur. 
« Car voici l'alliance que je conclurai avec la maison d'Israël après ces jours-là », dit le Seigneur  : « Je mettrai mes lois dans leur esprit  ; Je les écrirai aussi sur leur cœur. Je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. 
Ils n'enseigneront pas à chaque homme son concitoyen et chacun son frère, en disant  : « Connais le Seigneur ». car tous me connaîtront, du plus petit au plus grand. 
Car je serai miséricordieux envers leur iniquité. Je ne me souviendrai plus de leurs péchés et de leurs actes illicites. » 
En disant  : « Une nouvelle alliance », il a rendu la première caduque. Mais ce qui devient obsolète et vieillit est près de disparaître. 
